
[ 2023-06-29 10:45:27.799 - 19000424 - Seite 1 ]
XLT. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Rallihansstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofbuehhandlung
I. Kolilmarkt.
Dienstag, 24. April 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer 17.
Pränumevation: ganzj. 16 K., halbj. 8 Iv.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
II. John Jones* Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin.— G. L. Daube& Co., Cent.ral-Annoneen-
Expedition in Frankfurt a. M.— II a äsen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg,
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Ueber traumatische Entzündung des Samenleiters. Von Prof. Br. Jos-ef Englisch in Wien. (Fortsetzung.)— TJaber einige klinische Eigen-
thümlichkeiten der Influenza bei Kindern. Von Dr. Oh. Rocaz, Vorstand der Klinik für Kinderkrankheiten in Bordeaux. (Schluss.)— Bericht über die
kärntnerische Landes-Gebäranstalt im Jabre 1898. Erstattet von Dr. univ. med. Victor Verdross. (Schluss.)— 71. Versammlung deutscher Naturforscher
und Aerzte in München. (Fortsetzung.)— Verein deutscher Aerzte in Prag.— Journal-Revue.— Bücherschau.— Wochen-Chronik.
Therapeutische Revue.— Anzeigen.
Ueber traumatische Entzündung des Samenleiters.
Von Prof. Dr. Josef Englisch in Wien.
(Fortsetzung zu Nr. 16.)
Deferentitis inguinalis et fossae iliacae.
L. Josef, 15 J., am 12. Mai 189G aufgenommen, war mit Aus­
nahme eines Keuchhustens vor fünf Jahren immer gesund. Der Kranke
schwächlich, zeigt in den Organen der Brust und des Bauches nichts
Abnormes. Acht Tage vor der Aufnahme empfand er beim Heben eines
Bottichs einen heftigen Schmerz in der Gegend des rechten Leistencanales,
der sich bei jeder Anstrengung der Bauchpresse steigerte, aber auf die
Leistengegend beschränkt blieb. In den folgenden Tagen steigerte sich
der Schmerz nur wenig. Bei der Aufnahme die Nierengegenden frei, die
Blase nicht vorgewölbt, nicht schmerzhaft; auch nicht an der Seitenwand
bei tiefem Drucke. Harnentleerung in keiner Weise gestört. Harn nor­
mal. Der häutige Theil der Harnröhre kurz, nur undeutlich zu fühlen.
Die Vorsteherdrüse klein, nicht entwickelt, die Samenleiter und Samen­
blasen nicht zu fühlen.
Der Hodensack nicht verändert. Die Gegend der äusseren Oeffnung
des Leistencanales rechts etwas voller. Die Hoden klein, weich. Die
Nebenhoden entsprechend weich. Der Anfangstheil des Samenganges
dünn, nicht druckempfindlich. Im oberen Theile des Hodensackes, nahe
der äusseren Oeffnung des Leistencanales, erscheint der Samenleiter ver­
dickt und erreicht bald die Dicke eines Bleistiftes. Im Leistencanale und
im angrenzenden Theile der r. Darmbeingrube behält derselbe die
gleiche Dicke bei. Die äussere Oeffnung des Leistencanales, sowie die
daselbst liegenden Gefässe deutlich zu fühlen. Der Samenleiter erscheint
in der bezeichneten Ausdehnung gleichmässig dick, scharf begrenzt, etwas
beweglich. Die Umgebung desselben, sowie der Leistencanal, frei von
jeder Infiltration. Empfindlichkeit an der bezeichneten Ausdehnung stark
und wird bei jedem Versuche, sich aufzusetzen, vermehrt. Ausstrahlung
fehlt. Ebenso sind Hoden, Nebenhoden und Samenblase nicht druck­
empfindlich.
Kein Fieber. Eisbeutel aut den Leistencanal.
Die Schwellung des Samenleiters und die Druckempfindliclikeit gingen
bald zurück und konnte der Kranke am 17. Mai 1896 mit einer geringen
Dickenzunahme des Samenleiters ohne jede Druckempfindlichkeit geheilt
entlassen werden. Des Nachts wurden erregende Umschläge über den
Leistencanal und Rücken empfohlen.
Es handelte sich in diesem Falle um eine auf den Samenleiter allein
beschränkte Entzündung.
Deferentitis traumatica et hernia inguinalis sinistra.
H. Johann, 29 J., am 23. September 1888 aufgenommen.
Grossmutter an Apoplexie, Grossvater an Vergiftung gestorben.
Der Kranke überstand Typhns, Rheumatismus. Derselbe ist schwäch­
lich, Conjunctiva gelblich, Hals lang, dünn; Brustkorb lang, mässig ge­
wölbt. Schall vorne rechts oben etwas kürzer; ranlies vesicnläres Ein-
und Ausatlimen. Herz nicht vergrössert, Töne dumpf, zweiter Pulmonal­
ton verstärkt. Leber gross. Milz nicht vergrössert.
Genitalaffectionen werden geleugnet.
Seit dem siebenten Lebensjahre durch Fall über eine Scheibtruhe
einen rechtsseitigen Leistenbruch, gegen welchen bis zum neunten Lebens­
jahre ein Bruchband getragen wurde. Seit dem 19. September 1888,
nach einem Sprunge, mit dem Gefühle des Zerreissens die Bildung einer
Geschwulst in der Gegend des linken Leistencanales, nachdem seit dem
nennten Lebensjahre der Bruch nicht mehr vorgetreten war. Die Schmerzen
hielten an bei Fehlen jedes Zeichens einer Einklemmung. Der Kranke
konnte nur mit vorgebeugtem Oberkörper herumgehen oder angezogenen
Oberschenkeln liegen.
Bei der Aufnahme zeigte sich in der r. Leistengegend eine beim
Husten sich vergrössernde, durch Druck verkleinernde Geschwulst. Die
Geschwulst sehr schmerzhaft, die Gegend des Leistencanales erscheint
schwammig infiltrirt.
Das Glied klein. Der rechte vordere Hoden mittel, derb, Nebenhoden
entsprechend; Samenleiter dünn; Gefässe des Samenstranges nicht aus­
gedehnt. Linker Hoden etwas grösser (angeblich nach vorausgegangener
Entzündung durch Auffallen). Nebenhoden ziemlich stark, die Windungen
verstrichen, Samenleiter ausserhalb des Leistencanales dünn. Die untere
Hälfte des linken Leistencanales dicker, leicht ödematös. Der Samen­
leiter in der Gegend der äusseren Oeffnung des Leistencanales verdickt,
bildet im Leistencanale und in der Darmbeingrube einen 1 cm dicken Strang
mit oichter Infiltration des umgehenden Zellgewebes. Druckempfindlichkeit
stark, gesteigert bei Bewegungen und Druck. Der häutige Theil der
Harnröhre kurz; Vorsteherdrüse schwach entwickelt, derb. Der Blasen­
grund leicht infiltrirt, so dass die Samenleiter und Samenblasen nicht
gefühlt werden können.
Harnlassen, Stuhl normal.
Eisbeutel über der Geschwulst.
Die Temperatur war immer normal.
Die Schwellung des Samenleiters und des Zellgewebes nahm immer
mehr ab, ebenso die Druckempfindlichkeit, so dass dieselbe am 18. Oc-
tober 1888 fast normal erschien. Feuchtwarme Ueberschläge. Bruch­
band. Der Kranke wurde am 22. October geheilt entlassen.
Wie schon oben angeführt, hat man in manchen Fällen bei
stärkerem Drucke härtere Stellen wahrgenommen, welche sich wie
eingelagerte harte Körper anfühlen. In höherem Grade können
solche harte Stellen als harte Anhänge am Samenleiter erscheinen.
Sie liegen demselben fest an und hängen mit ihm durch eine breite
Basis zusammen. Dieselben scheinen von der Muskelschichte aus­
zugehen und von der fibrösen Iliille bedeckt zu sein. So wie die
tiefer gelagerten harten, so sind die vorgelagerten Knoten druck­
empfindlicher als die nebenan liegenden Stellen.
In den bisherigen Fällen war die Entzündung nur auf den
Samenleiter selbst beschränkt. Die nächste Veränderung ist die
Ausbreitung der Entzündung auf das umgebende Zellgewebe. Findet
dies im Leistencanale allein statt, so erscheint dieser etwas vor­
gewölbt und gibt bei Berührung ein schwammiges Gefühl. Wird
der Finger in den Leistencanal ein geführt, so erscheint dieser
von einem infiltrirten ödematösen Zellgewebe ausgefüllt, wobei sich
der Samenleiter noch deutlich unterscheiden lässt. Ist der Sitz der
ödematösen Schwellung ausserhalb des Leistencanales, so ergreift
diese alsbald das Zellgewebe in der Umgebung des Samenstranges
und bildet dessen oberer Theil bis in den Leistencanal hinein einen
etwas derberen, runden, durch die Fascia Cooperi vollständig scharf
abgegrenzten Strang, an dessen hinteren Sei te der verdickte und
sowie die Geschwulst empfindliche Samenleiter eingebettet liegt.
Meist nimmt die Geschwulst im Leistencanal entsprechend der Ver­
einigung der Venen der Plexus pampiniformis spindelförmig ab.


[ 2023-06-29 10:45:27.799 - 19000424 - Seite 2 ]
188
Deferentitis et Perispermatitis traumatica.
D. Josef, 57 J., Taglöhner, am 5. Jänner 1899 aufgenommen,
überstand vor 2 Jahren einen rechtsseitigen Vorderarmbruch. Der Kranke
kräftig, gut genährt, Sinnesorgane normal; Hals kurz, dick; Brustkorb
lang, breit, stark gewölbt. Vorne links oben Schall etwas kürzer, mit
verstärktem, vesiculärem Ein- und Ausathmen. Herz nicht vergrössert,
Töne dumpf, Atherom der Arterien massigen Grades; Leber, Milz normal.
Am 31. December 1892 fiel dem Kranken ein Fass gegen die
Schambeinfuge. Der folgende Schmerz gering. Allmälig entwickelte sich
in der Gegend der äusseren Oeffnung des rechten Leistencanales eine
Geschwulst von geringer Schmerzhaftigkeit.
Bei der Aufnahme die Nieren frei. Die Blasongegend nichts Abnor­
mes. Die Harnröhre normal, die Cowper’schen Drüsen nicht vergrössert,
der häutige Theil der Harnröhre kurz, deutlich. Die Vorsteherdrüse für
sein Alter und seine Grösse stark entwickelt, länglich gelappt; der rechte
Lappen grösser, härter, scharf begrenzt. Der linke Lappen kleiner, weicher
weniger scharf. Die Commissur kurz; der Sulcus breit. Die Gegend des
Blasengrundes weich. Die Samenleiter und Samenblasen nicht fühlbar.
In der Gegend der äusseren Oeffnung des rechten Leistencanales
eine l 1/ g —2 cm lange Geschwulst, die Haut, das Unterhautzellgewebe
darüber normal. Die Fascia C o o p e r i etwas verdickt. Der verdickte
Samenleiter liegt in dem leicht infiltrirten Zellgewebe mehr an der
hinteren Seite eingebettet. Derselbe erscheint viel härter, lässt sich aber
noch immer von dem infiltrirten Gewebe des Samenstranges deutlich unter­
scheiden. Die Geschwulst von gleichmässiger Oberfläche ist rnässig druck­
empfindlich. Der Leistencanal ausgefüllt; der Samenleiter daselbst ver­
dickt; das umgebende Zellgewebe leicht infiltrirt, druckempfindlich. Der
rechte Hoden etwas grösser als der linke. Der Nebenhoden entsprechend,
nicht härter, nicht druckempfindlich. Der Samenleiter vom Nebenhoden
bis zum Eintritte in die obige Geschwulst dünn. Die Venen des Samen­
stranges nicht ausgedehnt. Harnentleerung ohne jede Störung; der Harn
normal; kein Fieber. Keine Schmerzerscheinungen an anderen Organen.
Eisbeutel auf die Geschwulst.
In den folgenden Tagen rasche Abnahme der Geschwulst, insbeson-
ders der Infiltration des Bindegewebes; der Samenleiter nimmt im Ver­
hältnisse langsamer an Dicke ab. Der Kranke konnte am 17. Jänner
geheilt entlassen werden. Beeilter Samenleiter noch etwas derber und
dicker, nicht druckempfindlich. Erregende Umschläge für die Nacht em­
pfohlen.
(Fortsetzung folgt.)
lieber einige klinische Eigentümlichkeiten der
Influenza bei Kindern.
Von Dr. Ch. Rocaz, Vorstand der Klinik für Kinderkrankheiten
in Bordeaux.
(Schluss zu Nr. 16.)
Ich will mich nicht bei der Beschreibung dieses klinischen
Bildes lange aufhalten, denn es ist das eine wahre Meningitis, mit
dem bekannten plötzlichen Aufschreien, der Nackenstarre dem Er­
brechen, dem Strabismus und der Ungleichheit der Pupillen; mit
einem Wort, es handelt sich um den von Dupre so gut be­
schriebenen Meningismus, der sich mit allen infectiösen Krank­
heiten des Kindesalters compliciren kann.
Die respiratorische Form charakterisirt sich durch
Localisation der Influenza-Infection in den Luftwegen; letztere kann
alle Partien des Respirationsapparates befallen, und auf diese Weise
zum Entstehen von mehreren besonderen Formen der Krankheit
Veranlassung geben; aber klinisch muss man alle diese Formen in
zwei Gruppen zusammenfassen: die erste, bestehend in der Locali­
sation der Infection in den oberen Luftwegen, und das ist am
häufigsten der Fall, und die Krankheit dann gutartig; die zweite
Gruppe, in welche die Affectionen der Bronchien und der Lungen
einzureihen sind, der seltenere, wenn auch ziemlich häufig ein­
tretende Fall, der die Krankheit zu einer schwereren stempelt.
Befällt die Grippe die oberen Luftwege, was in drei Viertel
der sich ereignenden Fälle vorzukommen pflegt, so gibt dieselbe
Veranlassung zu einem Complex von Erscheinungen, die man
passend nur mit jenen Symptomen vergleichen kann, welche das
Prodromalstadium der Morbillen charakterisiren. Das Fieber ist
lebhaft, die Augen verweint, die Bindehaut geröthet, das Kind
niest jeden Augenblick und die Nase ist der Sitz einer intensiven
Coryza. Untersucht man den Rachen, so findet man nicht selten
eine starke Congestion des ganzen Pharynx, die sich bis zum harten
Gaumen erstrecken kann und die Aehnlichkeit zwischen Influenza
und Prodromalstadium der Morbillen noch vermehrt; endlich gesellt
sich zu alldem als Hauptsymptom ein trockener, quälender Husten,
wie man denselben auch bei Masern beobachtet.
Diese Bemerkungen mögen genügen, um zu beweisen, wie
schwierig es ist, angesichts dieser Form der Influenza zu ent­
scheiden, ob man es mit letzterer Krankheit oder dem Vorstadium
der Masern zu thun hat, insbesondere dann, wenn gleichzeitig
Morbillen herrschen.
Kehren wir nun zum Husten der Influenza-Kinder zurück; er
bietet einige besondere Merkmale, die man kennen muss und die
von der Leichtigkeit abhängen, mit der der kindliche Larynx in
einen krampfartigen Zustand geräth. Sehr häufig ist der Husten
im Beginne der Influenza rauh und hat eine geräuschvolle Inspira­
tion im Gefolge; in vorgeschrittenem Grade ist der stets rauhe
Husten von einem respiratorischen Einziehen begleitet, wie das beim
Laryngismus stridulus gewöhnlich ist. Dieser croupöse Husten,
dieser Laryngismus ist jedoch im Allgemeinen vorübergehend und
bedarf keiner Intervention. Später, wenn der Husten seinen
normalen Klang erreicht hat, wenn das inspiratorische Einziehen
verschwunden ist, kann man am Ende eines jeden Husten-
anfalles eine pfeifende Inspiration beobachten, die der Reprise beim
Keuchhusten vollkommen ähnlich ist und den Beweis der Tendenz
des Larynx zum Spasmus liefert. Diese Thatsache, die ich oft be­
obachtet habe, scheint mir nicht ohne Interesse, denn sie setzt den
Arzt leicht einem diagnostischen Irrthum aus.
Bei dieser leichten Form gestattet die Auscultation nicht, in
den Brustorganen irgend ein Rasseln zu hören. Nach 2—3 Tagen
fällt das Fieber, der Husten mässigt sich und verschwindet bald
gänzlich. Allein nicht immer läuft der Zustand derartig ab, be­
sonders dann nicht, wenn die Kinder im Beginne der Grippe
nicht aller Vorsicht und Aufsicht theilbaftig sind, die der Zustand
erfordert.
Die tracheale Entzündung pflanzt sich auf die Bronchien fort,
begrenzt sich daselbst oder breitet sich auf die Lungenalveolen aus,
es entsteht dann eine Bronchitis oder eine Bronchopneumonie.
Die Influenzabronchitis unterscheidet sich durch einige Be­
sonderheiten von der gewöhnlichen Bronchitis. Sie ist zuweilen
von intensivem Fieber begleitet, bei der Auscultation findet man
die stethoskopischen Zeichen der Bronchitis, man ist jedoch häufig
von dem Missverhältniss überrascht, in welchem diese stetho­
skopischen Ergebnisse zum Allgemeinzustand, insbesondere zur
Dyspnoe stehen.
Es kommt häufig vor, dass man bei einem stark dyspnoischen
Kinde, bei welchem man eine Bronchopneumonie zu finden glaubt,
nichts Anderes constatirt, als einige schnarrende und pfeifende
Geräusche, die deutlich in der ganzen Brust auftreten; in der That
ist es nur die Influenza-Infection, welche diese Dyspnoe bewirkt.
Eine Bronchopneumonie ist immer die Folge einer Bronchitis,
sie bietet nichts Besonderes dar. Ich muss hier aber wieder die
Bemerkung einflechten, dass man, wie bei der Bronchitis, häufig bei
der Auscultation von der geringen Ausbreitung der pathologischen
Veränderungen der Lunge im Vergleich zum Allgemeinbefinden
überrascht ist. Wie bei Greisen kann die Influenza-Bronchopneu­
monie der Kinder sich in latenter Weise entwickeln mit einer relativ
niedrigen Temperatur und durch asphyctische Bronchoplegie zum
Tode führen. Solche Fälle ereignen sich besonders bei jungen,
früher bereits kränklichen, athreptischen Kindern.
Spleno-Pneumonie wurde oft in der Grippe der Kinder beob­
achtet (Q u e yra t); sie entwickelt sich vom klinischen Standpunkte
aus unter dem Zeichen einer Pleuresie mit einem Erguss, von
welch letzterer Affection man sie nur durch eine Explorativpunction
zu unterscheiden vermag.
In der gastro-intestinalen Form kann die Grippe alle
Stufen der Intensität und Schwere der Erkrankung darbieten. Im
leichten Grade kann sie sich auf eine gastrische Störung beschränken.
Die Zunge ist belegt und weist nur selten die von Faisan s bei
Erwachsenen beschriebene sogenannte Porzellanzunge auf. Es besteht
Appetitlosigkeit, hie und da Brechen und geringes Fieber; Diarrhoe
und Verstopfung werden gleich oft beobachtet.
In anderen zahlreichen Fällen nehmen die localen und all­
gemeinen Erscheinungen eine viel beunruhigendere Gestaltung an:
Das Brechen kann continuirlich sein und lange andauern. Der
Magen verträgt nichts, nicht einmal gekochtes Wasser; binnen
wenigen Tagen magern die Säuglinge ausserordentlich ab, m dieser
Form sind die Stühle, wenn sie nicht sehr häufig sind, sehr foetid.
Manchmal besteht dagegen reichliche Diarrhoe, die Stühle
sind gelblich, sehr flüssig, der Unterleib aufgetrieben, beim Druck
empfindlich, die Zunge trocken, mit Schleim belegt. Das Kind ist
unruhig und schlaflos. Mit einem Wort: man befindet sich einem
Zustande gegenüber, der Einem das Bild eines Typhus ins.Ge­
dächtnis ruft, so dass die Differentialdiagnose oft nicht leicht ist
und nur die Prüfung der Thermometercurve liefert darüber die
beste Auskunft, weil deren Unregelmässigkeit wenig an ein typhöses
Fieber erinnert. Es ist übrigens sehr selten, dass die Dauer der
abdominalen Influenza jene eines Typhus erreicht.
Das sind, in einigen Worten dargestellt, die wichtigsten
klinischen Formen der Influenza bei ganz kleinen Kindern; man
muss jedoch eingestehen, dass sich diese Formen häufig verwischen
und so die Veranlassung zu complicirten Zuständen geben.
Wie alle Infectionskrankheiten, ist auch die Grippe reich an
Complicationen aller Art, die sich auf alle Organe erstrecken
können. Von Seite des Nervensystems hat man Meningitis, Ence­
phalitis, Myelitiden, Neuritiden von aussergewöhnlicher Heftigkeit
beobachtet, die entweder letal endeten oder irreparable Laesionen
zurückliessen (cerebrale Sklerose).
Was die Schleimhäute betrifft, so fand man bei Influenza
Pleuresien, Endocarditiden, Pericarditiden, Arthriden in der Form
von infectiösem Rheumatismus oder Pseudorheumatismus oder in
Form der Arthritis suppurativa.


[ 2023-06-29 10:45:27.799 - 19000424 - Seite 3 ]
180
Leber und Nieren können bei der Grippe pathologische Ver­
änderungen zeigen, und wenn man den Urin aller Influenzakranken
untersuchen würde, so würde man darüber staunen, wie oft sich
darin Albumen und Urobilin yorfindet.
Die Otitis ist eine häufige Complication bei Influenza und
man muss dieselbe kennen, weil sie eine Reihe von Symptomen
nach sich zieht, welche die Diagnose trüben können. Es handelt
sich dabei gewöhnlich um eine Otitis suppurativa, und bevor die
Eiterung nicht erscheint, lenkt nichts die Aufmerksamkeit des
Arztes auf das Ohr hin; denn kleine Kinder schreien nur, ohne
dass sie den Sitz des Uebels anzugeben vermöchten und nichts
kann in solchen Fällen die pseudomeningealen Störungen erklären,
welche die Otitis oft begleiten.
(Aus den gynäkologisch-geburtshilflichen Abtheilungen des
Prof. Dr. Torggler in Klagenfurt.)
Bericht über die kärntnerische L an (1 es- (J eh ii r an st alt
im Jahre 1898.
Erstattet von Dr. univ. med. Victor Verdross.
(Schluss zu Nr. 16.)
Verhältnisse (1er Neugeborenen.
Zur grösseren Uefcersicht zeichne ich die Lebensverhültnisse der in
diesem Jahre Neugeborenen nochmals tabellarisch auf, lind will dann ein­
zelne wichtige Fragen beantworten.
Alter
der Frucht
todt ....
macerirti: Anst? lt
geooreil gestorben
in der
Anstalt
Summe
der
Todten
lebend
ent­
lassen
Summe
der
Kinder
Procent
der
Kinder
Reif
Frühgeboron.
Fehlgeboren.
Summe.
4
2
10
6
4
18
8
9
20
35
264
21
285
282
29
9
88-1
90
2-8
320 100-0
Der Gesammtverlust der Kinder beträgt mithin 10'9%, ein
Percentsatz, der sich in Schranken gewöhnlicher Höhe bewegt.
a) Todtgeborene Früchte:
Von den 35 todten Kindern waren 9 oder 26-5% macerirt geboren
worden. Die Ursache der Maceration blieb bei einem Kinde unauf-
gedeckt, während 2 mal Lues nachgewiesen werden konnte, was einem
Procentsatze von 22‘2% entspräche. Da es sich 2 mal um Placenta
praevia lateralis handelte, bei denen, wie auch bei der Zwillingsgeburt
der macerirten Früchte, schon frühzeitig Blutungen heftiger Art auftraten,
so ist die Ursache des Todes, resp. der nachfolgenden Maceration in der
Schädigung der Placentarrespiration zu suchen.
Bei den 6 (17-1%) Todtgeborenen, aber nicht Macerirten,
handelte es sich 3 mal um Perforation zum Zwecke endlicher Entbindung,
2 mal um Absterben der Frucht in Folge heftiger Blutungen und lmal
um einon Fall, bei welchem der Kopf der Frucht nicht weniger als
2'/ 2 Stunden vor der Vnlva sich befand, in welchem Zu­
stande die Frau von einer Hebamme in die Anstalt geschickt
wurde!
b) Missbildungen:
Von Missbildungen sind nur
1. eine Struma congenita,
2. eine Verdoppelung der Endphalange dos rechten Daumens, und
3. eine Adaktylie zu verzeichnen.
An der linken Hand war nämlich nur der Daumen entwickelt,
während die übrigen vier Finger nur durch linsengrosse Erhabenheiten der
Haut angedeutet waren.
c) Todesursachen der in der Anstalt verstorbenen 20 Kinder:
Sechs von diesen 20 Kindern wurden asphyctisch geboren und konnten
nicht wiederbelebt werden; sämmtlich waren ansgetragene Früchte. Die
anderen 14 starben an Debilitas vitae; sie vertheilen sich bezüglich der
Früchte, wie aus der Tabelle zu entnehmen ist.
Die Schultze’sclien Schwingen haben sich bei uns vortrefflich
bewährt, was der verliältnissmässig geringe Procentsatz der asphyctisch
Verstorbenen (28 6°/ 0) am sichersten beweist.
fl) Erkrankungen der Neugeborenen:
Von diesen kamen vor:
96 mal Conjunctivitis (simplex und gonorrhoica),
21„ Icterus,
5„ Naheleiterungen,
2„ Skleren,
1„ Otitis media suppurativa sinistra,
1„ Fractura lnimeri dext.,
1„ Fractura claviculae sin.,
1„ Epiphysenlösung an der linken Tibia,
1„ Impression der linken Fossa temporalis,
1„ Parese des Facialis,
1„ maculo-papulöses Exanthem.
Conjunctivitis neonatorum:
A on den 286 lebenden Kindern waren also 96 au Conjunctivitis
eikrankt, somit 33'6°/ 0. Nach genauer ophthalmologischer und bakterio­
logischer Untersuchung erwiesen sich aber nur drei davon als aut echter
Blenorrhoe beruhende Augenentzündungen; demnach erkrankten au
Gonoblenorl'hoe (Saemiscli) nur circa l'0°/o während die
übrigen 93 Fälle als Conjunctivitis simplex diagno-
sticirt und als solche behandelt wurden.
Die Vorsichtsmassregeln, die in jeder Anstalt für die Augen
Neugeborener gepflegt werden, finden auch hei uns strengste Vertheidiger.
Die Augenpflege des Neugeborenen geschieht derart, dass gleich
nach der Geburt des Kopfes die die Geburt leitende Hebamme mit einem
sterilisirten Läppchen die geschlossenen Augen sofort von dem an den
Lidern haftenden Schleime befreit; nach der Geburt des Kindes erfolgt
auch sofortige Reinigung der Händchen, damit eine Ansteckung des Auges
durch Hinaufgreifen mit den Händchen hintangehalten wird. Als den Con-
junctivalsaek reinigendes, eventuell coccentödtendes Mittel gebrauchten wir
in 44 Fällen 2%ige Lapislösnng, 28mal 10%iges Protargol, während
24mal die Augen nur mit destiliirtem Wasser gereinigt wurden. Die
Vorsichtsmassregeln, im Bade die Augen mit eigens dazu hergerichtetem,
gekochtem Wasser zu reinigen, nicht aber mit dem Badewasser, wird
strenge geübt.— Weiters ist nicht unwichtig zu erfahren, dass die
Kinder nicht mit der Mutter in einem Bette untergebracht sind, was in
Betreff der Ansteckungsgefahr gewiss nicht zu unterschätzen ist.
Wenn wir die Statistik der augenkranken Kinder durclistudiren,
fällt uns vor Allem auf, dass sieh die an Conjunctivitis erkrankten Kinder
auf 32 I-parae und 64 Multiparae vertheilen.
Weit wichtiger und von höherem Belange für die Ansteckungsgefahr
des kindlichen Auges ist zweifelsohne die protrahirte Austreibungs­
zeit, Je länger das Kind im afficirten Geburtssclilauch verweilen muss,
um so mehr wächst die Gefahr der Infection. Wir verfügen leider nicht
über Beobachtungen sämmtlicher 96 Fälle in dieser Richtung, dennoch
möchte ich die notirten Daten von 64 Beobachtungen wiedergeben.
Ueber die Dauer der Austreibungsperiode finden sich folgende
Zahlen:
Austreibungszeit
i/ 4 St. 1/2 st. 3/4 St. 1 St. 2 St. 3 St. 4 St.
Zahl der Fälle.
24
12
12
8
Procente.
30-0 15-0 5-0| 15-0 I 10 0 I 2’5
Nehmen wir nun mit Crede an, dass nur jene Austreibungszeit
als protrahirt zu betrachten sei, die über eine Stunde währt, so könnten
wir nach unseren Resultaten nicht mit Crede dieses Moment als prä-
disponirend zur Infection des Auges betrachten.
Verwerthbarer aber scheint der vorzeitige Blasen Sprung
zu sein, der als solcher nach Crede dann zu bezeichnen ist, wenn er
drei Stunden vor der Geburt des Kindes erfolgt. Wir verfügen über
16 Fälle, und zwar floss das Fruchtwasser ab:
3 Stunden ante partum foetus in 5 Fällen
6» )) n»® U
ü V n» n 2„
13„„„, 1 Fall
in 16 Fällen= 20%.
Unser Procentsatz (20%) tritt jenem Cred e’s (24- 0%) sehr nahe,
und wir haben mit Crede gewiss volles Recht, den vorzeitigen
Blasensprung als prädisponirendes Element zur
Infection des kindlichen Auges anzunehmen.
Bezüglich der Kindeslagen finden wir 63mal I. und 28mal
II. Hinterliauptslage, eine I. dorsoposteriore und eine II. dorsoanteriere
Querlage, eine I. unvollkommene Steissfuss-, eine einfache Steiss- und eine
I. Gesichtslage. Es wären mithin circa 95’0% Schädellagen vorhanden,
was dem Procentsatze in unserer allgemeinen Statistik gleichkommt
(95 1%).
Operativ wurde 6mal eingegriffen, und zwar machte man drei
Wendungen und applicirte 3mal den Forceps.
50mal konnte Katarrh dermütterlichenGenitalien
nachgewiesen werden. Das Zusammentreffen von Conjunctivitis des Neu­
geborenen mit katarrhalischen Erkrankungen des mütterlichen Genitales
fand sich demnach in 41'6%.
Die Incubationszeit war in 26 Fällen von solch' kurzer
Dauer, dass sie als solche kaum zu beachten war; es erfolgte die Er­
krankung am Tage der Geburt. In 48 Fällen war eintägige Incubations­
zeit zu erkennen; der Ausbruch der drei Gonoblenorrhoen wurde immer
einen Tag nach der Geburt wahrgenommen.
In 6 Fällen erfolgte die Erkrankung nach 3 Tagen,
„ 3„
«6 n
„ 1 Fall
„ 3 Fällen
,, 1 Fall
}1 1 V
4
5
6
7
8
10
13
Die Behandlung der Bin de hautentzünd ungen über­
nahm in liebenswürdigster Weise die ophthalmologische Abtheilung; sie
war ambulatorisch. Sämmtliche Kinder wurden geheilt aus der Anstalt
entlassen.


[ 2023-06-29 10:45:27.799 - 19000424 - Seite 4 ]
190
e) Zum Zeitpunkte des Xabelschnurrestabfalles:
Der Nabelscknurabfall erfolgle bei unseren Neugeborenen
am 3. Tage in fi Fällen,
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
47
75
87
41
15
11
1 Fall.
Innerhalb 10 Tagen hat sich der Nabelschnurrest zweimal überhaupt
nicht abgestossen. Aus unseren Daten wäre zu ersehen, dass der Eest
der Nabelschnur am häufigsten am sechsten Tage (30'5°/o) abfällt. Im
Allgemeinen können wir unserer Statistik entnehmen, dass die Häufigkeit
des Nabelschnurrestabfalles zwischen dem vierten und siebenten Lebens
tage am grössten ist; das würde einem Procentsatze von 87'4% ent-
sprechen. Schroeder berechnet als Durchschnittstag den 5. oder 6.,
sehr selten den 3., etwas häufiger den 4., Daten, die unseren sehr nahe
kommen.
/) Ueber die Ernährung der Kinder.
Zum Schlüsse möchte ich noch etwas über die Ernährung der
Kinder in diesem Jahre sagen. Ich schicke dabei als selbstredend voraus,
dass jedem Kinde in unserer Anstalt, sowie es die Verhältnisse erlauben,
die Mutterbrust gereicht wird; ist dies aber aus was immer für einen
Grund nicht möglich, resp. thunlicli, so folgt die künstliche Ernährung
des Kindes mittels Soxhle t’schen Apparat.
Von den 290 Kindern, die zur Ernährung kamen, wurden sehr
viele, nämlich 247 (85'2°/ (l) von der Mutter gestillt, während 27 (9’3°/ 0)
S oxli 1 et’s Ernährung erhielten und 16 (5’5%) abwechselnd bald Mutter-
brust, bald Soxhlet bekamen.
Der Soxhle t’schen Methode bedurften vier Kinder, deren Mütter
gestorben waren, fünf in Folge Debilitas vitae, fünf wegen Milchmangel
der Mntterbrust, in Folge schlechter Brustwarzen; ein Kind durfte nicht
von der mit Tubercolosis pulmonis behafteten Mutter gestillt werden,
wie auch jenes Kind nicht, dessen Mutter an Carcinoma darniederlag.
Auch bei der gemischten Ernährung handelte es sich sechsmal um Milch-
armuth, fünfmal um schlechte Warzen und fünfmal um Erkrankungen der
Mutter.
Zum Schlüsse komme ich noch der angenehmen Pflicht, Herrn Prof.
Dr. Torggler für die Ueberlassung dieser Arbeit sowohl, als für die
freundliche Unterstützung dabei nochmals meinen Dank auszusprechen, nach.
71. VerSammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 16.)
Section für Geburtshilfe und Gynäkologie.
Referent Dr. Edmund Falk (Berlin).
I. Sitzung 19. September 1899. Vormittags.
9. Dr. B u m m (Basel): Operative Behandlung grosser Ven­
tralhernien.
B. bespricht eine Methode zur Heilung grosser Bauchnarbenbrüche,
die auch in verzweifelten Fällen, welche bereits auf andere Weise erfolg­
los operirt waren, durchaus befriedigende Resultate ergibt. Er betont die
Nothwendigkeit, zwischen Bauchbrüchen und Bauclinarbenbriichen zu unter­
scheiden. Erstere entstehen durch eine Diasfase der Recti, die mit einer
Erschlaffung der Fascienverbindung in der Linea alba einhergeht, sie
werden bei Frauen gefunden, welche mehrfache Geburten mit übermässiger
Dehnung der Bauchwand überstanden haben. Eine scharf umgrenzte Bruch­
pforte, ein Ring, besteht bei ihnen nicht. Aehnlichen Verhältnissen be­
gegnet man zuweilen, aber selten nach Laparotomien im Bereiche der
Narbe, da im Verlaufe der Jahre die Recti auseinanderweichen und die
ursprünglich gut verheilte dazwischen liegende Partie der Linea alba ge­
dehnt und verbreitert wird. Beschwerden, die von der Diastase herrühren,
sind mit diesen Brüchen nicht verbunden, gewöhnlich wird bald ein
stationärer Zustand in dem Wachsen dieser Bauclibriiclie erreicht. Bei
den Bauchnarbenbrüchen hingegen fühlt man deutlich eine Bruchpforte in
der Narbe, die ringsum scharfe, sehnige Ränder besitzt und durch die
sich die Eingeweide in einem richtigen Bruchsack eingeschlossen bis unter
die verdünnte Bauchhaut vorwölben. Zur Vermeidung dieser Brüche ist
bei Laparotomien eine exacte Naht der Fascie dringend nothwendig und
zwar ist die Schichtnaht, mit Silkwormknopfnähten ausgefiihrt, am meisten
zu empfehlen. B u m m näht zuerst das Peritoneum, dann den Muskel
fortlaufend mit einem Catgutfaden, alsdann die Fascie mit Silkworm, und
endlich die Haut mit Aluminiumdraht. Bauchnarbenbrüche können nur ge­
heilt w'erden, wenn man das Fascienloch durch Fasciengew’ebe schliesst.
Dieses ist bei nicht zu grossen Brüchen leicht, wenn die Bruchpforte
eine längliche Form besitzt. Zur Lösung von etwaigen Darmverwachsungen
ist es aber nothwendig, stets den Bruchsack, der aus der Fascia trans­
versa und dem ausgesackten Peritoneum besteht, zu eröffnen, zu reseciren
und zu vernähen. Alsdann werden die Ränder des Loches angefrischt,
hierzu muss besonders das obere und untere Ende des Spaltes gut frei­
gelegt werden. Ist das untere Blatt der Fascie stark genug, wird es
alsdann durch die Naht isolirt verschlossen, darüber wird der Muskel
durch fortlaufende Catgutnaht zusammongezogen, und endlich folgt die
Naht des vorderen Faseienblattes durch Silkwormknopfnähte, zuletzt die
Hautnaht. Wesentlich grössere Schwierigkeiten bieten die grossen Bauch­
narbenbrüche. In diesen Fälleu erreichte B u m m zweimal Heilung— und
zwar in dem ersten Falle (Bauchnarbenbruch nach vorausgegangener
Myomotomie und extraperitonealer Stielversorgung) bereits vorher die
Operation mit Aussclineidung des Bruchsackes gemacht worden— dadurch,
dass er erkannte, dass sich die Ränder wesentlich leichter einander
nähern Hessen, wenn die Frau mit stark gebeugtem Oberkörper und an­
gezogenen Beinen im Bette lag. Die Ränder wurden angefrischt, nach­
dem sie auf 4—5 cm von dem Muskel und der Unterlage abgetrennt
waren, alsdann wurde die Patientin mit angezogenen Beinen in halb­
sitzende Stellung gebracht und Siskwormnähte durch die Fascie von oben
nach unten angelegt. So Hess sich der Spalt in querer Richtung ohne
allzu starke Spannung der Fistelränder gut vereinigen Darüber wurde
die Haut in Längsrichtung geschlossen. Auch in den folgenden Wochen wurde
die Kranke in halbsitzender, zusammengekauerter Stellung mit angezogenen
Beinen gehalten. Die Patientin ist geheilt, es findet sich nur eine erbsen­
grosse Bruchpforte in der Mitte der Narbe (nach 1 1/ 2 Jahren).
In dem 2. Falle hatte der Spalt die Form eines Dreieckes mit
nach oben gerichteter Spitze und breiter Basis, hier Hess sich weder in
querer noch in Längsrichtung eine Einigung erzielen. In diesem Falle
wurde daher der obere Theil der Bruchpforte so geschlossen, dass durch
zwei seitliche Entspannnngsschnitte von circa 8 cm Länge, welche durch
das obere Blatt der Fascie hindurch geführt wurden, die Ränder zur
leichten Annäherung gebracht wurden und, nachdem sie vorher nach Ab-
präparirung von der Unterlage gründliehst Umschnitten waren, in Längs­
lichtung vereinigt wurden. Der Rest der Wunde Hess sich wie im ersten
Falle in der angegebenen Lage in querer Richtung vereinigen. Patientin
wurde ebenfalls bis auf einen erbsengrossen Bruch, der keine Beschwerden
macht, geheilt.— Bumm kommt zu dem Schlüsse, dass sich durch die
Combination der longitudinalen und Quernaht, Entspannung, Naht in
starker Flexionsstellung, alle Brüche der Narbe, selbst die grössten, zu
einem fascialen sicheren Verschluss bringen lassen.
Discussion zu den Vorträgen der Doctoren W ert h, K üs tn e r,
Fritsch und Bum m.
Dr. Veit (Leiden) stimmt Kiistner in seiner Annahme einer
Infection als Todesursache bei Laparotomien zu, hebt jedoch gewisse Be­
denken gegen die bakteriologische Section (zufällige nicht als Todesursache
aufzufassende Bakterienbefunde) hervor, und spricht sich dafür aus, lieber
vor dem Tode die Wiedereröffnung der Bauchhöhle mit Einlegung eines
Drainrohres und stündlicher Durchspülung mit Kochsalzlösung. Die Mehr­
zahl der Ileusfälle führte er auf Infection zurück und vergleicht sie in
dieser Beziehung mit den Fällen von Lungenembolien.
Dr. H. W. Freund: Die Nachbehandlung nach Laparotomien
gestaltet sich am leichtesten, w'enn man die Kranke genügend lange vor­
bereitet hat. Er legt grosses Gewicht auf ordentliche Entleerung des
Darmes, er lässt so lange abführen, bis der Stuhl dünn wird. Die Ver­
suche, den Darm mit Wismuth zu desinficiren, haben sich als unnöthig
erwiesen. Sind die Kranken nicht genügend vorbereitet, so entsteht Auf-
stossen, Erbrechen.— Sehr w'ichtig ist das Verhalten der Blase:
Freund gewöhnt die Kranke vorher, im Liegen Urin zu lassen, ver­
meidet so die sonst entstehende Iscburie. Gegen den Durst leisten Ein­
giessungen in den Mastdarm und liypodermatische Kochsalzinfusionen sehr
gute Dienste. Zu Mastdarmeingiessungen sind warme Rothweineingiessungen
sehr empfehlensw r erth. In Bezug auf den Shock ist wesentlich die Urin­
untersuchung vor der Operation; da bei schwerer chronischer Nephritis
derselbe leicht eintritt. Uebertriebene Beckenhochlagerung ist Ursache
für nachfolgende Shock, da hierdurch die Blutcirculation während der
Operation erschwert wird.
Dr. Asch sah wie Bumm von dem Querschnitt bei der Operation
grosser Bauchbrüche gute Erfolge. Die quer angelegte Naht ist mehr ge­
schützt, als die Längsnaht. Asch verwendet versenkte Silkwormnähte.
Dr. M e i n e r t hat bei einem sehr grossen inoperablen Baucli-
narbenbrucli eine Operation versucht, welche das Tragen einer Pelotte
ermöglichen sollte, und vernähte die nach innen eingestülpte Bauchliaut
zum Theil mit dem Uterus, zum Theil miteinander. Die Kranke starb.
Dr. v. Her ff w r eist auf eine seltene Form von Ileus hin, welcher
durch Abknickung des Duodenum bei) acuter Dilatation des Magens ent­
steht. Die Therapie besteht in der sofortigen Entleerung des Magens, in
dem sich alsdann gewaltige Mengen von transsudirter Flüssigkeit finden.
Ileus lässt sich in einer Reihe von Fällen vermeiden dadurch, das man
das S. Romanum über die Stümpfe leitet, da Verwachsungen mit dem­
selben ungefährlicher sind, als mit dem Dünndarm. Einen tödtlichen Shock
ohne Spur von Sepsis gibt es nach v. Herff’s Ansicht sicher. Bei Bauch-
briichen legt er die Naht in der Richtung des geringsten Wider­
standes an.
Dr. P. Müller (Bern): Zur Vernarbung von Bauchnarbenbrüchen
muss der Hauptwerth nicht allein auf eine genaue Fascienvereinigung,
sondern auch auf eine exacte Vereinigung der Musculatur gelegt werden.
Er legt daher den Schnitt bei Laparotomien direct durch die Recti, nicht
durch die Linea alba (s. Z. von Ab el empfohlen. Ref.)
Dr. Werth) Die specielle Diagnose der Illeusart ist bei post-
operativem Ileus sehr schwer, Adhäsionen lassen sich an partieller Darm­
lähmung bei vermehrter Peristaltik erkennen. Bei allgemeiner D arm"
lähmung ist die Enterostomie indicirt, da es vor allem darauf ankommt,
den Dünndarm zu entleeren. Die Abkühlung bei Laparotomien findet
nicht durch die Freilegung der Därme, vielmehr durch die Narkose und
den Blutverlust statt.


[ 2023-06-29 10:45:27.799 - 19000424 - Seite 5 ]
191
Dr. K ü s t n e r tlieilt V e i't’s Bedenken gegen die bacteriologisclie
Section, versichert jedoch, dass falls sich bei der bakteriologischen Section
ein negativer Befund ergab, sich stets eine anatomisch nachweisbare Ur­
sache für den eingetretenen Exitus fand.
Dr. Schatz weist auf den Vortheil der Opiumbehandlung und
vor Allem auf die Punction des Darmes bei Ileus hin zur Vermindeiung
der Daimblälmng.
Verein deutscher Aerzte in Prag.
{Original*Bericht der Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung*,)
(Sitzung vom 2. März 1900.)
I. Doc. Dr. Raudnitz legt als Nachtrag zur Discussion über Per­
tussis 2 Curven vor, welche er vor einigen Jahren auf Grund sehr ver­
lässlicher Angaben der intelligenten Mütter zeichnen konnte. Es handelte
sich um 2 ungefähr gleichalterige Kinder, die sich an ein und demselben
Falle (in der Turnhalle) angesteckt hatten, deren Pertussis um dieselbe
Zeit ausgebrochen war; ein Fall wurde mit den gewöhnlichen Dosen Brom
und Antipyrin behandelt, der andere blieb vollkommen unbehandelt. Bei
beiden ganz ähnliche Curven, welche nach der Acme einen steilen Abfall
von über 20 Anfällen per Tag auf 8—10 zeigten. Uebrigens sind solche
steile Abfälle auch zahlreich in der Literatur bekannt, nur dass sie
fälschlicher Weise auf die Behandlung geschoben werden, da es in den
Publicationen, soviel R. sich erinnert, Curven von gänzlich unbehandelten
Fällen von Pertussis nicht gibt.
II. Dr. Leo Schwarz: Vorstellung eines Falles von Syringomyelie.
25jähriges Mädchen. Seit 12 Jahren krank, damals fiel sie aus einer
Hölie von 2 1/ 2 m auf den Boden, fiel mit der rechten Schulter auf,
konnte sofort allein anfstehen und ihrer Beschäftigung nachgehen. Keine
Schmerzen. Erst später Stechen in der rechten Schulter. 1 Monat nach
dem Fall bemerkt die Umgebung, dass die rechte Schulter höher und ein
rechtsseitiger Rippenbuckel vorhanden ist, welche Veränderungen nach 1 Jahre
die jetzige Ausbildung erreichen. 2—3 Monate nach dem Fall Schwellung
der kleinen Gelenke der rechten, später der linken Hand; nach 1 Jahre
auch die Veränderungen beider Hände voll entwickelt. Erst vor iy 2 Jahren
wieder Gelenkschwellung am kleinen Finger; nie Schmerzen, nur leichte
Paraesthesien im rechten Arme. Jetzt bestellt beiderseitige hochgradige
Atrophie sämmtlicher kleiner Handmuskeln, Atrophie der Vorder- und
Oberarme und des Schultergürtels besteht nicht. Steigerung der Patellar-
sehnenrt flexe, sodass beim Anschlägen der einen Sehne auch ein Mit­
zucken des anderen Fusses erfolgt. Die linke Pupille ist cönstant etwas
weiter als die rechte (1—l 1 2 mm Differenz). Ueber dem Rippenbuckel
eine hühnereigrosse, pigmentlose Hautnarbe, welche von einer Verbrennung
herrnhrr, die sich Patientin durch Anlehnen an einen heissen Ofen zuzog;
erst als die Kleider brannten, bemerkte sie den Vorfall. Im Bereiche
der oberen Extremitäten, des Rumpfes bis in Nabelhöhe Verminderung der
Wärme- und Kälteempfindung und Hypalgesie, während Tast- und Druck­
sinn normal sind. Leichte Beugecontractur der Finger, active Beugung
und Streckung nicht möglich. Elektrische Untersuchung der atrophischen
Theile (an denen auch fibrilläres-Jucken beobachtet wurde) ergibt voll­
kommene Unerregbaikeit, die Muskulatur ist eben ganz geschwunden.
Es handelt sich um einen Fall von Syringomyelie, bei dem die
Rückenmarksverändernngen in der ganzen Ausdehnung vom 3. Cervical-
segment bis zum 10. Dorsalsegment zu suchen sind. Interessant sind in
in diesem Falle: das frühzeitige Auftreten der Kypho-Scoliose, die Patho­
genese, insoferne als das Trauma offenbar eine sehr wichtige Rolle in
diesem Falle spielt. Die lange Constanz, das so lange Jahre fast un­
veränderte Bestehen der Erscheinungen.
III. Dr. 0. Piering, „Ueber Massagebehandlung der Frauenkrank­
heiten“: macht von Neuem auf die scheinbar besonders in Deutschland
weniger geübte Methode aufmerksam und empfiehlt sie bei strenger Indi-
cationsstellung, wie sie im Allgemeinen jetzt verlangt wird.
(Sitzung vom 9. März 1900.)
I. Dr. F. Schleissner demonstrirt einen typischen Favus bei
einem Neugeborenen, bei welchem die Erkrankung am 8. Lebenstage auf­
getreten und innerhalb einiger Tage sich über den ganzen Kopf, Gesicht,
Hals und Oberkörper ausgebreitet hat. Bei näherer Untersuchung fand
man bei der Mutter des Kindes Favus des behaarten Kopfes, der aber
seit Jahren stationär war. Ein zweiter Säugling, der nur kurze Zeit mit dem
erkrankten in demselben Bettchen gelegen hatte, zeigte sechs Tage
später dieselbe Affection. Soviel dem Demonstrirenden bekannt, wurde
bisher in der Literatur Favus bei Säuglingen nicht erwähnt. Diese sind,
offenbar durch die Beschaffenheit ihrer Haut, sehr disponirt, wie man
bei beiden Fällen sieht, wo die Uobertragung so rasch erfolgte, während
bei Erwachsenen der Favus für sehr schwer übertragbar gilt.
II. Dr. Lusche demonstrirt Präparate von einem Fall von Herma-
pliroditismus spurius masculinus internus.
54 Jahre altes Individuum, das 1880 in die Irrenanstalt auf­
genommen worden war. Ein kräftig gebauter Mann mit stark ent­
wickeltem Barte, Hals und Brust männlich, Penis, Hodensack normal.
Links im Hodensack Hernie, kein Hode; rechts ein bohnengrosser Körper
zu tasten. Paranoia chronica, starb October 1899 an Tuberkulose.
Section zeigte geräumigen Kehlkopf, gut gewölbten Thorax Hodensack
enthält beiderseits keinen Hoden, bes. links Hernien. Chronische Tuber-
culose, serös-eitrige Peritonitis durch Perforation eines tuberkulösen Darm­
geschwüres. Von der normalen Prostata aufsteigend ein 2 cm breites
Muskelbünde], welches ein 1 cm über den Blasenscheitel emporsteigt und
ein eigenes Mesometrium besitzt; es ist 10 cm lang. Dieses Gebilde
entspricht dem Uterus, beiderseits entspringen demselben die Tuben; die
linke Tube geht in den Leistenbruch, wendet sich dann nach oben und
endet ohne Fimbrien und ohne abdominale Oeffnung; etwas kleiner ist die
rechte Tube. Hinter den Tuben, vom Peritoneum überzogen, ein hoden­
ähnliches Gebilde; von Ovarien auch mikroskopisch keine Spur. Neben
dem Uterus, parallel mit demselben und unten mit ihm zusammenfliessend,
jederseits ein Vas deferens. Mikroskopisch hochgradige Hypoplasie des
Hodens wie bei fibröser Degeneration. Der Uterus zeigt ein Lumen, das
sich vom Utriculus prostaticus aus sondiren lässt. Aeussere Genitalien,
ebenso wie Prostata und Cowper’sche Drüsen normal.
(Sitzung vom 16. März 1900.)
I. Doc. Dr. A. K o lin spricht über „innere Secretion.“ Unter Secretion
verstand man stets die Bereitung und Ausstossung gewisser Stoffe durch
bestimmte, für diese Thätigkeit besonders differenzirte Zellen— die secre-
torischen Zellen, welche das dieser Thätigkeit dienende Rohmaterial dem
strömenden Blute entnehmen. Durch diese Definition wird der Begriff
„Secretion“ ziemlich scharf abgegrenzt von der Function des Stoff­
wechsels, welche natürlich jeder einzelnen Zelle zukommt. Die Secretion
ist eine äussere, wenn sich das Secret durch einen Ausführungsgang nach
aussen ergiesst (direct oder indirect), oder eine innere, wenn die Drüse
keinen Ausführungsgang hat, das Secret also in die Lymph- oder Blut-
circulation gebracht wird. Beispiel einer Drüse mit nur innerer Secretion
ist die Schilddrüse, welche noch Drüsenbau hat, oder die Epithelkörperchen
der Schilddrüse und Thymus, welche auch keinen Drüsenbau mehr haben,
sondern einfach aus Epithelbalken mit reichlich eingelagerten Gefässen
bestehen.
Manche Drüsen vollziehen beiderlei Functionen, haben sowohl eine
äussere als eine innere Secretion, z. B. die Leber, welche einerseits die
Galle in den Darm ergiesst, andererseits Glykogen in das Blut abgibt.
Für gewisse Drüsen ist es neuerdings wahrscheinlich gemacht, dass
sie ans zweierlei, histologisch sehr deutlich von einander unter­
schiedenen Formationen bestehen, welche den beiden Functionen vorstehen.
So ist es für das I'ancreas wahrscheinlich, dass die äussere Secretion an
das typische Drüsengewebe, die innere Secretion an die sogenannten inter-
tubulaeren Zellhaufen gebunden sind, welche dieselbe Formation zeigen
wie die oben beschriebenen Epithelkörperchen der Schilddrüse und Thymus,
Epithelleisten mit dazwischen liegenden Blut- und Lymphgefässen. Der
Vortragende kommt dann auf die moderne Substitutionstherapie zu sprechen,
deren Berechtigung und Erfolge er anerkannt, solange man den Ausfall
gewisser Functionen durch die Extracte der entsprechenden Organe ersetzen
will. Diejenige Richtung der Medizin aber, welche ohne Rücksicht auf die
Art der Erkrankung jede Nieren affection mit dem Nephrin, jede Lungen­
erkrankung mit Lungenextracten etc. behandeln will, darf sich absolut
nicht auf die innere Secretion als wissenschaftliche Basis beziehen.
II. Dr. Schenk berichtet über die Versuche, die er in Gemeinschaft
mit Dr. Zaufal über Händedesinfection angestellt hat. Keine einzige
Methode der Händereinigung hat bisher der bakteriologischen Untersuchung
Stand gehalten, immer haben sich in verschiedenen Procentzahlen Bakterien
gefunden. Daher bleiben die einen Autoren bei ihrer gewöhnlichen Methode,
da sie mit derselben gute klinische Resultate erreichen, die anderen ver­
wenden neue, sichere Methoden, die deshalb Keimfreiheit erzielen, weil
die Entnahme der Proben zur bakteriologischen Nachuntersuchung mit un­
vollkommenen Mitteln vorgenommen wird, die dritten verwenden Hand­
schuhe, was natürlich keine Lösung der Desinfectionsfrage darstellt. Das
allein Richtige kann nur sein, bessere Desinfectionsmethoden zu finden.
Schon vor 12 Jahren hat Sänger die Nothwendigkeit der mechanischen
Reinigung betont und dazu Quarzsand und Seife benützt, theils nur
mechanische Reinigung, theils auch chemische Desinfection. Ebendasselbe
Princip verficht Sch leicli in der Benützung seiner Marmorstaub-ceral-seife;
er hat 97% Reinheit erreicht, aber bei Abimpfung mit Platinösen.
Schenk und Zaufal haben genau nach den Vorschriften Schleichs
Desinfectionsversuche unternommen, aber eine viel genauere und exaetere
Abimpfungsmethode benützt. Abschaben der Epidermis mit einem schaifen
Messer, Abschwemmen derselben mit steriler Bouillon direct in die Schale.
Für gewöhnlich wurde die Prüfung ohne vorhergehende Inficirung vorge­
nommen, da sich in der Haut selbst stets in genügender Menge Mikro­
organismen finden Es wurden die Hände der Vortragenden geprüft und
von Personen, von denen mit Recht angenommen werden konnte, dass sie
eine genaue Desinfection vorzunehmen verstehen. Luftinfection ist gewiss
auszuschli essen.
In 20 Fällen wurde nach Schleich nur mechanisch vorgegangen,
in allen Fällen waren die Hände keimhaltig. In 16 Fällen wurden nach­
her die Hände 5 —10 Minuten in heissenr l%o Sublimat gebadtt, es
fanden sich 75°/ 0 f Hände keimfrei.
Reinigung mit Sänger’s Sandseife— keine Keimfreiheit, nacli-
lieriges Baden in Sublimat 84°/ 0 Erfolg, unter 32 Fällen —- 27 keim­
freie Hände. Bei Benützung von Sängers Sandseife werden die Hände
nicht angegriffen, bleiben glatt und geschmeidig, wenn die Haut einmal
an diese Art der Waschung gewöhnt ist. Auf die Bürsten konnte nicht
ganz verzichtet werden, sie wurden zum Reinigen des Nagels und des
Unternagelraumes benützt. Bürsten sollen mit Blut und Secreten überhaupt
nicht in Berührung kommen, da sie sonst sich nicht sterilisiren lassen;
Blut und Secret wird am besten durch Waschen in Weinsteinlösung oder
1% Soda entfernt. Häufiges Kochen verdirbt die Bürsten, da die Borsten
weich werden; am besten wrnrden sie im Dampfkochtopf oder in trockener


[ 2023-06-29 10:45:27.799 - 19000424 - Seite 6 ]
192
Hitze sterilisirt und dann in l°/ 0 o Sublimatlösung aufbewalirt. Die Her­
stellung der San geloschen Sandseife ist folgende: Scharfkantiger, gleich-
massig durchgesiebter Quarzsand, mit wenig Staub und Lehm wird mit
siedendem Wasser gewaschen, auf heissen Blechplatten getrocknet; ge­
wöhnliche Kaliseife wird gelöst, zum Sieden gebracht; dickt sich die
Seifenlösung dann soweit ein, dass die Seife wieder auszufallen beginnt,
so lässt man den Sand hineinrinnen unter beständigem kräftigen Herum­
rühren. Dem Sande kann das 7 —8 fache an Seife zugesetzt werden. Als
bestes und einzig empfehlenswerthes Desinfectionsmittel nach der mecha­
nischen Reinigung muss 1 °/ (l0 Sublimat gelten, so heiss als möglich;
vorher muss die Seife von den Händen total entfernt werden. Seit längerer
Zeit wird diese Methode auf der geburtshilflichen und gynaekologisclien
Klinik zur Händereinigung, auf der letzteren auch zur objectiven Reini­
gung (des Operationsfeldes) benützt, mit sehr guten klinischen Erfolgen.
Die schlechten bakteriologischen Resultate bei Benützung der
früheren Methoden ist sicher auf die Benützung nicht genügend gereinigter
Bürsten zu beziehen.
D’iscussion: Prof. Sänger gibt eine kleine geschichtliche Skizze
der Methoden der Handreinigung und glaubt, die oben skizzirte als
momentan beste empfehlen zu können.
JOURNAL-REVUE.
Einige Bemerkungen über den Gebärmutterkrebs während
der Schwangerschaft und Geburt und über die Behandlung
desselben.
Von Dr. A. Sol-owij.— („Przeglad lek.“ 1900, Nr. 2.)— Aus der Hebammen-
sebule und Frauenabtheilung des Prof. Dr. A. CzyzewicZ in Lemberg.
Auf Grund eigener Erfahrungen und Literatur gelangt S. zu fol­
genden Schlussfolgerungen: Wenn der Uteruskrebs während der Schwanger­
schaft, resp. Geburt noch radical behandelt werden kann, ist es unsere
Aufgabe, die Gebärmutter unverweilt herauszuschneiden. Diesem Zwecke
entspricht immer am besten die Operation durch die Scheide, Fälle von
Beekenverengerung höheren Grades ausgenommen. Bis zum vierten
Schwangerschaftsmonate kann der Uterus in toto leicht per vaginam
excidirt werden. Nach dem vierten Monate muss behufs Verkleinerung
der Gebärmutter die Eiblase durchstochen werden und in den letzten
Schwangerschaftsmonaten, resp. während der Geburt vorher der Uterus
nach der D ü h r s s e n’schen Methode entleert (der vaginale Kaiserschnitt)
und unmittelbar darauf in toto per vaginam excidirt werden. Nur bei
liöhergradiger Beckenverengerung nehmen wir die Laparotomie, den
Kaiserschnitt vor, vernähen provisorisch den Uterus, den wir per vaginam
nach Olshausen exeidiren oder wir amputiren den Uterus und excidiren
die Vaginalportion und Collum per vaginam nach Zweifel. Die Aus­
wahl zwischen diesen zwei Methoden hängt vom Grade der Beckenverengerung
ab, daher der Zweifel’schen Methode bei absoluter Becken Verengerung
der Vorrang eingeräumt wird.
Sobald aber der Gebärmutterkrebs während der Schwangerschaft
oder Geburt bereits die Umgebung angegriffen hat und sich zur radicalen
Operation nicht mehr eignet, ist ausschliesslich das Leben der Frucht zu
berücksichtigen. Wir warten daher bis zum Ende der Schwangerschaft
und überlassen die Beendigung der Geburt den Naturkräften in der
Ueberzeuguug, welche sich auf die Erfahrung stützt, dass eine sehr grosse
Anzahl dieser Geburten ohne ärztliche Hilfe verläuft und erst, sobald
es notliwendig erscheint, wird die Geburt künstlich beendet, wir machen
Incisionen, legen Forceps an, oder führen eine Wendung aus. Bei hoch­
gradigen neoplasmatischen Infiltrationen, welche die Möglichkeit der
Geburt einer lebenden Frucht per vaginam ausschliessen, machen wir den
Kaiserschnitt und ausnahmsweise die Excerebration, falls die Frucht ab­
gestorben ist. Basch köpf.|
Der Uebergang des Alkohols von der Mutter in den Foetus.
(Presse med. Belg., Nr. 3/1900.)
Nicloux schliesst nach vielen bei Meerschweinchen vorge­
nommenen Versuchen, dass Alkohol in ziemlich bedeutendem Verhältnisse
von der Mutter in den Foetus übergeht. Der Al koholgehalt des mütter­
lichen Blutes ist dem foetalen sehr nahe. Wenn die eingeführten Alkohol­
mengen zu klein sind, um den Alkohol im Blute der Meerschweinchen
dosiren zu können, so ist der Vergleich des Alkoholgehaltes des Foetus
mit jenem der mütterlichen Leber in der Art sehr instructiv, dass die
Ziffern beinahe identisch sind. Man findet auch, dass so klein auch die
Dosis des eingeführten Alkohols ist, sie dennoch hinreicht, um im foetalen
Organismus aufzutreten. Es genügte, der Frau eine Stunde vor der Ent­
bindung einen Potio Todd enthaltend, 60 gr., oder eine correspondirende
Menge von Rum, enthaltend, 25 gr reinen Alkohols, zu geben, um im
Momente der Entbindung in dem ans der Nabelschnur entnommenen Blute
in einem Falle 0 037, in einem zweiten Falle 0'0053 Alkohol (auf 100
Blut auftreten zu sehen.
Was den Uebergang des Alkohols in die Milch betrifft, so bewerk­
stelligt sich derselbe mit gleicher Leichtigkeit.
Eine Viertelstunde nach der Einnahme des Alkohols findet sich der­
selbe schon in der Milch. Das Maximum von Alkoholgehalt findet man
Dreiviertel bis eine Stunde nach Einführung derselben in den Magen.
Zuweilen entspricht der Alkoholgehalt der Milch jenem des Blutes, wenn
die eingeführte Alkoholmenge eine erheblichere war. Nach 3—4 Stunden
verschwindet der Alkohol wieder aus der Milch. Kr.
lieber die Bedeutung der X-Stralilen für die Diagnose der
Hüftgelenkskrankheiten.
Von Dr. I. G o d f e 1 d, Czermwitz.— (P/zeglad lek. 1900, Nr. 3.)
Unter Beischluss von 5 Radiogrammen verschiedener Hüftgelenks­
erkrankungen, bespricht G. die Dienste der Röntgen-Strahlen bei der
Diagnose obgenannter Krankheitsformen, und zwar: a) Luxationen, an­
geborene und erworbene, b) Frakturen, c) Entziindungsprocesse des
Hüftgelenkes. Er gelangt zum Schlüsse, dass die Röntgenogramme im
hohen Grade die Diagnose erleichtern. In Fällen von Arthritis urica,
Arthritis def'ormans, Neubildungen des Hüftgelenkes ist die Untersuchung
mit X-Strahlen nicht ohne Werth, besonders bei Fettleibigen, bei gleich­
zeitigem Oedem in der Hüftgegend, Blutaustritt, grosser Schmerzhaftigkeit,
da wir durch die Betrachtung der erkrankten Stelle auf diese Weise
andere Krankheitszustände ausschliessen können. G. gibt jedoch zu, dass
der diagnostische Werth der X-Strahlen den gewöhnlichen, bisher ge­
brauchten klinischen Untersuchungsmethoden, mittels welcher die ob­
genannten Krankheiten mit grosser Genauigkeit diagnosticirt werden
können, nicht gleich kommt. Basclikopf.
BÜCHERSCHAU.
C. Gebhard: Pathologische Anatomie der weiblichen Sexual­
organe. (Leipzig, S. H i r z e 1, 1899.)
Wenn man von einem Buche die vielgehörte Redensart mit Recht
anwenden kann, „es sei einem Bedürfniss der Fachkreise entgegengekommen“,
so ist es gerade dieses Buch Gebhar d’s, und zwar weil seit dem heute
bereits vielfach veralteten Buche Klo b’s eine systematische Darstellung
der pathologischen Anatomie der weiblichen Sexualorgane nicht mehr
erschienen ist. Zwischen diesen beiden Büchern aber liegt die ganze
Periode gewaltigen Aufschwunges, welchen die pathologische Histologie
einerseits, die gynäkologische Diagnostik und Therapie andererseits ge­
nommen, die Zeit, in welche die enge Yerschwisterung der m'iroskopischen
Anatomie mit der klinischen Diagnostik fällt.
Und was das Buch Gebhar d’s besonders werthvoll macht, ist
eben der Umstand, dass ein Gynäkologe neuester Schule mit
glücklichem Griff das Gebiet der pathologischen Anatomie,
seines engeren Arbeitsfeldes, urbar gemacht hat. So sind die verknüpfenden
Fäden zwischen Klinik und Anatomie reichlich gegeben und damit, wenn
man so sagen darf, Leben in die Anatomie gekommen.
Wir müssen uns an dieser Stelle leider nur mit eiohn allgemeinen
Uebersicht über die Gliederung des Stoffes begnügen, nere in Details
eingehen zu können.
Jedes der fünf grossen Capitel: I. Uterus, II. Ovarien, III. Tuben,
Porovarien, Ligamente, IV. Vagina, V. Vulva, bringt vorerst die nor­
male Anatomie, Histologie, Entwicklungsgeschichte und Physiologie.
Daran schliesst sich die Besprechung der ^Missbildungen, Lage- und Ge­
staltveränderungen, Entzündungen, Hypertrophie, Atrophie, Neubildungen,
Fremdkörper. Die physiologischen und pathologischen Veränderungen des
Uterus bei Schwangerschaft, Geburt und Wochenbett, sind ausführlich be­
handelt, das erst in den letzten Jahren näher studii'te Syncytioma mali-
gnum zusammenfassend dargestellt.
Eine Menge vom Autor selbst sehr sorgfältig ausgefdhrter Z :ich-
nungen ergänzt die klare und fassliche Darstellung auf’s Angenehmste;
Druck und Ausstattung sind vorzüglich. Dr. Bass.
Vorlesungen über specielle Therapie innerer Krankheiten
für Aerzte und studirende. Von Prof. Dr. Norbert Ortner.
Zweite vermehrte und verbesserte Auflage. Wien, Wilhelm Brau­
müller 1900.
Schon nach einem Jahre ist vorliegendes Werk, über das wir uns
in der Nummer 1 und 42 des Jahrganges 1898 aut’s Günstigste aus­
gesprochen haben, in zweiter Auflage erschienen. Der Autor hat in dem­
selben verschiedene Capitel neu hinzugefügt, so die Therapie der Herz­
neurosen, der Enteritis membranacea, der parasitären Darmerkrankungen
und des Tetanus. Besondere Mühe verwendete Ortner darauf, den dem
Grenzgebiete der Medizin und Chirurgie angehörenden Abschnitt möglichst
klar zu behandeln. In einem Anhänge hat Prof. Frühwald die acuten
Infectionskrankheiten, dem Rahmen des ganzen Werkes anpassend, über­
sichtlich und wie selbstverständlich auf Grundlage der modernen wissen­
schaftlichen Anschauungen behandelt. Neu hinzugefügt ist die Therapie
des Keuchhustens. Der Autor hat mit Antispasmin überaus günstige Er­
fahrungen gemacht.
In der neuen Auflage wird das Werk Ortner’s sich umsomehr
jene Beliebtheit erhalten, mit der es bei seinem Erscheinen von allen
Seiten entgegengenommen wurde. Man kann, um dem Werke den Stempel
zu geben, in kurzen Worten die Behauptung aufstellen: Das Buch ist
ein mit vielem Fleiss und gestützt auf grosse Erfahrung nach dem neuesten
Stande der Therapie gearbeitetes Werk, aus dem Praktiker in jeder Be­
ziehung selbst in schwierigen Fällen Aufklärung und Belehrung bezüglich
seines therapeutischen Vorgehens schöpfen kann. K >'•


[ 2023-06-29 10:45:27.799 - 19000424 - Seite 7 ]
193
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, 24. April 1900.
(Auszeichnung.) Der deutsche Kaiser hat dem kaiserlichen Käthe
Dr. Schider, Badearzt in Gastein, den Charakter eines kön. preussisclien
Geheimen Sanitätsrathes verliehen.
(J. U. Dr. Walther Nothn agel), der einzige Sohn des Hofrathes
Prof. Nothnagel, ein hochbegabter junger Mann, ist am 22. d. M.
plötzlich gestorben. Dem schwergebeugten, allverehrten Vater des seiner
Familie jählings Entrissenen drücken wir hiemit unser tiefstes Beileid aus.
(Neuwahlen der Mitglieder der Wiener Aerztekammer.)
Der Magistrat verlautbart folgende Kundmachung: Behufs Einleitung der
Neuwahlen der Mitglieder und Ersatzmänner der Wiener Aerztekammer
wurden im Sinne der Durchführungsverordnung zum Aerztekammergesetze
(L. G. und V. Bl. Nr. 61 ex 1893) im Einvernehmen mit dem zur einst­
weiligen Besorgung der Geschäfte der Wiener Aerztekammer bestellten
Herrn k. k. Bezirksarzte Dr. Thomas Edlen von Re sch die Wählerlisten,
getrennt für die 19 Wiener Gemeindebezirke, verfasst. Dieselben werden
nunmehr von Samstag den 21. April 1900 an durch 8 Tage, d. i. bis ein­
schliesslich Samstag den 28. April 1900, während der Amtsstunden
(8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags) im Steuer- und Wahlcataster
(I. Bezirk, Rathhaus, Stiege VIII, Hochparterre) im Originale und bei den
magistratischen Bezirksämtern in Abschrift zur Einsicht aufliegen. Dies
wird den Herren Aerzten des Wiener Gemeindegebietes mit der Einladung
bekannt gegeben, etwaige Reclamationen innerhalb dieses Termines schrift­
lich beim Wiener Magistrate (Einreichungsprotokoll) oder auch mündlich
im Steuer- und Wahlkataster (I. Bezirk, Rathhaus, Stiege VIII, Hochpar­
terre) anzubringen. Nach Ablauf dieses Termines einlangende Reclamationen
können für den bevorstehenden Wahlact nicht mehr berücksichtigt werden.
(Weltausstellung in Paris) Unser Landsmann Dr. Alfred
Kraus, der seinen ständigen Wohnsitz in Paris hat, wurde als Vertreter
der Gruppe für Chemie und Pharmacie zum Mitgliede des österreichischen
Generalcommissariates ernannt.
(Unterstützungsverein der Aerzte Wiens.) Dem neuen Ver.
eine wird von der Aerzteschaft Wiens grosses Interesse entgegengebracht.
Es sind demselben in der kurzen Zeit seit dessen Bestände schon über
400 Collegen beigetreten. In allen in der letzten Zeit stattgehabten
Sitzungen der einzelnen Bezirks vereine wurde über den Verein referirt.
Die Nothwendigkeit des Bestandes eines derartigen Vereines wurde all­
gemein anerkannt und dessen Gründung sympathisch begrüsst. Der Aerzte-
verein des VII., VIII. und XVII. Bezirkes fasste den Beschluss auf
corporativen Eintritt in den neugegründeten Verein. In der letzten Sitzung
des ärztlichen Vereines des X. Bezirkes und der des Vereines
der südlichen Bezirke traten sämmtliclie anwesende Collegen dem
Vereine bei und es wurde überdies der Beschluss gefasst, die abwesenden
Collegen, Mitglieder des betreffenden Vereines, aufzufordern, ebenfalls dem
Vereine beizutreten. Der ärztliche Verein der südlichen Bezirke
bewilligte überdies dem Vereine eine Spende von 100 Kronen; einen
gleichen Betrag widmete der anwesende Herr Primarius Dr. Hans Adler.
Diesem Beispiele folgten einige andere anwesende Collegen mit Spenden.
Bei den bekannt edlen Zwecken des Vereines und den geringen Beiträgen
(4 Kronen Eintrittsgebühr, 2 Kronen Mitgliedsbeitrag bei
jedem Todesfälle) unterliegt es keinem Zweifel, dass in kurzer Zeit
die gesammte Aerzteschaft Wiens diesem Vereine sich anscliliessen wird.
Der Beitritt zum Vereine erfolgt am bequemsten durch Einsendung von
6 Kronen an den Obmann, Herrn Dr. S. Tennenbaum, II. Prater­
strasse 10, oder an den Vereinscassier, Herrn Dr. W. Schönwald,
II. Taborstrasse 17.
(Vorlesungen im Sommersemester.) An der medizinischen
Facultät der Wiener Universität werden im Sommersemester 284 Vor­
lesungen und Curse gegen 263 im Sommersemester des Jahres 1899 von
29 ordentlichen, 39 ausserordentlichen und 114 Privatdocenten und Assi­
stenten abgehalten werden. Die innere Medizin participirt obenan mit 67 Vor­
lesungen und Cursen, die Chirurgie mit 37, Gynäkologie Pädiatrik mit 38,
Augenheilkunde 31, Hautkrankheiten und Syphilis 19, allgemeine Patho­
logie und pathologische Anatomie 18, Physiologie 15, Ohrenheilkunde 12,
Chemiell, Staatsarzneikunde und Hygiene 10, Anatomie 9, Psychiatrie 8,
Pharmakologie 6, Geschichte der Medicin 2, Veterinärkunde 1.
(Chemisches Laboratorium Fresenius zu Wies’
baden.) Im Wintersemester 1899/1900 war das Laboratorium von 57
Studirenden besucht, darunter: Aus dem Deutschen Reiche 41, England 5,
Luxemburg 2 und je 1 aus Oesterreich, Frankreich, Belgien, Italien,
Spanien, Russland, Schweden, Norwegen und den Vereinigten Staaten von
Nordamerika. Assistenten sind 27 tliätig. Dem bewährten Lehrkörper
der Anstalt, an dessen Spitze die Directoren Prof. Dr. Heinrich und
Prof. Dr. Wilhelm Fresenius, sowie Prof. Dr. Ernst H i n t z stehen,
ist eine Veränderung nicht eingetreten. Das nächste Sommersemester
beginnt am 24. April d. J. Der Eintritt in die Anstalt, kann in ge­
eigneten Fällen auch iin Laufe des Semesters erfolgen. Ausser wissen­
schaftlichen Arbeiten sind auch im Winteisemester 1899/1900 in den
verschiedenen Abtheilungen des Untersuchungs-Laboratoriums (Versuchs­
stationen) zahlreiche Untersuchungen im Interesse des Handels, der In­
dustrie, des Bergbaues, der Landwirtlischaft, der Gesundheitspflege, der
Justiz und der Verwaltung ausgeführt wurde.
(Kranken-Transportwaggons.) Eine nachahmenswerthe Ein­
richtung soll demnächst auf den Eisenbahnen in Russland durchgeführt
werden. Man beabsichtigt eigene Waggons zur Beförderung von Kranken
einzuführen, und zwar in drei Kategorien: für gewöhnliche Kranke,
infectiöse Kranke und Geisteskranke.
(Ein Arzt als Diplomat.) Dr. L. Z o 1 o t o w i t sch, der bisher
als Primararzt im Alexander-Spital in Sofia fungirte, ist zum bulgarischen
diplomatischen Agenten in Paris ernannt worden und wird sich nach dem
griechischen Osterfeste auf seinen Posten begeben.
(D i e Z alil der Aerzte in den grossen Städten.) In Wien
betrug zu Beginn dieses Jahres die Zahl der Aerzte bei einer Einwohner­
zahl von 1,617.160 Personen die ansehnliche Ziffer von 2336; es kommt
in Wien 1 Arzt auf 692 Einwohner. Berlin hat bei 1,833.150 Einwohnern
2314 Aerzte, was einem Verhältniss von 1: 725 entspricht. Unter den
deutschen Städten des Continentes ist Charlottenburg mit Aerzten am
reichsten gesegnet (1: 513), dann folgen Halle (1: 573), Strassburg
(1: 629), München (1: 640), Königsberg (1 :675), Frankfurt a. M. (1: 699),
Berlin (1:725), Breslau (1:732), Dresden (1:868), Hannover (1:892),
Leipzig (1: 973), Köln (1: 974), Nürnberg (1:1111), Düsseldorf (1:1114),
Aachen (1:1128), Hamburg (1:1231), Bremen (1:1234), Magdeburg
(1: 1269), Dortmund (1: 1445), Chemnitz (1: 1610), Altona (1: 1712),
Barmen (1: 1740), Krefeld (1: 1787), Elberfeld (1: 1909). Daraus ist
ersichtlich, wie sich einerseits der Einfluss der Universitäten an der auf­
fallend grossen, der Einfluss der Krankencassen in den ausgedehnten
Industriecentren an der geringen Zahl von Aerzten geltend macht. Während
sich die Bevölkerungsziffer der grossen Städte in den letzten zehn Jahren
um 40— 60 Procent vergrösserte, hat die Zahl an Aerzten um 91— 93
Procent zugenommen. In einigen Bezirken Wiens ist das Missverhältniss
enorm: Im Bezirke I 1: 150, IX 1: 167, VIII 1: 262, IV 1 :422,
III 1:549, VII 1: 602. Die wenigsten Aerzte hat Simmering (1:3187),
dann folgt absteigend Ottakring (1: 2429), Meidling (1: 2254), Marga­
rethen (1: 1867), Fünfhaus (1: 1699), Hernals (1: 1697), Favoriten
(1:1696), Rudolfsheim (1:1264), Hietzing (1:1100), Döbling (1:911),
Währing (1:883), Leopoldstadt (1:723), Mariahilf (1:633). Die neuen
hauptsächlich von cassenpfliclitigen Arbeitern bewohnten Bezirke weisen
eine geringe Zahl von Aerzten auf.
(Dem cliem.- mikroskopischen Laboratorium von
Dr. Max und Dr. Adolf J olles) wurde über Erlass des k. k.
Ministeriums des Innern nach§ 31 des Lebensmittelgesetzes von der
Statthalterei die Autorisation zur Vornahme von chemischen und bac-
teriologischen Untersuchungen von Nahrungs- und Genussmitteln ertheilt.
(Witwen- und Waisen- S oci e t ät des Wiener medi­
zinischen Doctoren-Collegiums.) Am 20. d. M. fand im
Societätshause „van Swietenliof“ die diesjährige ordentliche Generalver­
sammlung statt, die ungemein zahlreich besucht war. Der Präsident
Regierungsrath Dr. S p i t z m ii 11 e r konnte in seinem Berichte unter dem
Beifalle der Versammlung eonstatiren, dass das Vermögen der Societät
sich im abgelaufenen Jahre wiederum vermehrt habe, so dass es jetzt
über 5 1/ 2 Millionen Kronen beträgt. Dasselbe besteht aus Realitäten,
darunter der prächtige „van Swietenliof“ in der Rothenthurmstrasse und
aus pupillai-siclieren Effecten. Für Witwen- und Waisenpensionen wurden
im Jahre 1899 rund 260.000 Kronen ausgegeben, ein glänzendes Zeugniss
für die segensreiche Tliätigkeit der Societät. Dem abtretenden Präsidenten
Regierungsrath Dr. Spitzmüller wurde auf Antrag des Primarius
Dr. Adler der beste Dank für seine hingebungsvolle, eifrige und von
Erfolg gekrönte Tliätigkeit ausgesprochen, worauf Dr. Spitzmüller
wieder für fünf Jahre zum Präsidenten gewählt wurde. Auch dem Cassier
Dr. Reiter und dem Actuar Dr. Klein wurde der wärmste Dank aus­
gesprochen. Die Wahlen ergaben als Resultat, dass Prof. Dr. Mracek,
Dr. Pernitza, Prof. Csokor, Dr. Fischer, Dr. Gelmo und
Dr. U11 m a n n einstimmig wiedergewählt wurden.
(D e u t s ch er V er e in für ö ff ent lieh e Gesund h ei t spfl ege.)
Nach einer Mittheilung des ständigen Secretärs, Geheimer Sanitätsrath
Dr. S p i e s s in Frankfurt a. M., wird die diesjährige Jahresversammlung
des Vereins in den Tagen von 12. bis 15. September in Trier
stattfiuden. Für die Wahl von Zeit und Ort war die grosse Anziehungs­
kraft, die voraussichtlich für sehr Viele die Pariser Weltausstellung mit
ihren zahlreichen internationalen Congressen ausüben wird, andererseits
die am 17. September beginnende Naturforscher-Versammlung zu Aachen
bestimmend gewesen. Folgende Verhandlungsgegenstände
sind in Aussicht genommen: 1. Massfegeln zur Bekämpfung der Pest.
2. Die kleinen Wohnungen in Städten, ihre Beschaffung und
Verbesserung. 3. Wasserversorgung mittels Thalsperren in gesund­
heitlicher Beziehung. 4. Ursachen und Bekämpfung der hohen Säug­
lingssterblichkeit. 5. Hygiene des Fahrrads.
(H o fr a t h Prof. Neumann) wohnt I., Kolowratring 14, Ecke
der Schwarzenbergstrasse. Telephon Nr. 904.
(Wiener medizinischer Club.) Die nächste Sitzung findet den
25. April 1900 statt. Vorsitz: Professor Dr. S. St ern. Programm: I. Demonstrationen.
II. Professor Dr. Eduard Lang: Syphiliscontagium und Syphilistherapie.
(Gestorben.) In Wien ist am 15. April Md. Dr. Adolf Lang­
felder aus Wartberg in Ungarn nach vierzigjähriger praktischer Thätig-
keit im 68. Lebensjahre gestorben.— Am 20. April ist in Wien Dr. Leopold
Kohn Assistent des II. ehern. Universitäts-Laboratoriums nach kurzem
Leiden im 26. Lebensjahre verschieden.


[ 2023-06-29 10:45:27.799 - 19000424 - Seite 8 ]
194
Curort Gleichenberg’. Unter den Ourorteu, die infolge ihrer günstigen
klimatischen Verhältnisse schon vor Beginn des Monats Mai bis in den October
hinein eine rege Cnrsaison zu verzeichnen haben, nimmt der Curort Gleichenberg
unstreitig eine erste Stelle ein. Es sind neben den günstigen klimatischen Ver­
hältnissen auch die berühmten heilkräftigen Mineralquellen, sowie die ausgezeich­
neten sanitären Einrichtungen, die vorzüglichen Wohnungs- und Verpflegungsver­
hältnisse, vor allem aber die mustergiltigen Curanstalten, die dem anmuthigen
Villenstädtchen seit mehr als einem halben Jahrhundert den Ruf eines Weltcur-
ortes verliehen haben. Die bereits seit langem bestehenden Curanstalten, wie
etwa die Inhalationsräame für Quellsolzerstäubung und für Fichtennadel-Däinpfe,
die pneumatischen Kammern, die Kaltwasserheilanstalt und die verschiedenartigen
Baderäume haben mit der heurigen Cursaison eine bedeutende Neuerung zu ver­
zeichnen. Es wurde nämlicb, der alljährlich sich steigernden Frequenz des Cur-
ortes entsprechend, noch eine neue pneumatische Kammer aufgestellt, die allen
Anforderungen der ärztlichen Kunst entspricht. Ferner wurden analog den
Einzelcabinen für Solzerstäubung auch solche für Fichtenuadel Inhalationen er­
richtet und damit wurde ebenfalls einem langjährig gefühlten Bedürfnisse Rech­
nung getragen. Auch die Erweiterung der Wasserleitung aus dem „Hochstradener
Kogel“ zählt mit zu den neueren Errungenschaften des Curortes.
Für das Amüsement ist auch mit Beginn der heurigen Saison durch die
Cureapelle, durch das Theater, durch den Musik- und Lesesalon, durch Concerte,
Reunionen, Tombola etc. ausreichend Sorge getragen, wobei nicht unerwähnt
bleiben mag, dass die landschaftlichen Schönheiten der nahen und fernen Um­
gebung selbst eine Fülle der erhebendsten Freuden bieten.
Bezüglich der Wohnungs- und Verpflegnngsverhältuisse, die insgesammt im
Curorte als vorzüglich genannt zu werden verdienen, ertheilt die Curdirection,
unter deren Leitung auch eine Reihe von schönen, mit besonders gesunden
und sorglich gehaltenen Wohnräumen versehenen Villen stehen, bereitwilligst
Auskunft.
repräseutirt die physiologisch wirksamen Blutbestandtheile und ist von ganz über­
raschender energisch blutbildender Wirkung bei Chlorose und anderen anae-
mischen Zuständen; bewährt bei Skrophulose, Rachitis und un­
entbehrlich während der Reeonvalescenz. Sanguinal regt den Appetit au, be­
fördert die Verdauung und schliesst jede Belästigung des Magens aus.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum
Chin. mur. 0,05 gr.
Ganz vortrefflicher Ersatz für Ferrum lacticum. Die Pillen werden leicht assimilirt
und sind insbesondere bei Schwächezuständen nach Escessen und Infectio'nskrauk-
heiten aufs Wärmste zu empfehlen.
Pilul. Sanguinal. Krewel cum
Extr. ßhei 0,05 gr.
Für alle Fälle von Chlorose und Blutarmuth, die mit Darmträgheit uud
Atonie der Verdauungsorgane einhergehen, ganz besonders geeignet.
Litteratur und Proben gratis und lranco durch
Apotheker Krewel& Co., Fabrik chem.- pharm. Präparate,
Köln a. Rhein.
■A.TSJ ZEIG-33 IST.
empfowjK-
beseitiat" *BesTERZuSATZ ZURMlLCH:
beseitigt
Brechdurchfall, Darmkatarrh, Diarrhoe,Obstipation etc.
... ÄrzH.Litterahuru.Proben oratis u.Franco
von der
Bergedorf- Fabrik diät. Nährmittel Wien
Hamburg. R.KUFEKEV vi/2.Slumperg.44/46.
Extradum Chinae „Nauning“.
Hervorragendes Mittel gegen Dyspepsie, besonders bei Mägen-
besclnverden Bleiehsiichtiger ete. mit Erfolg angewendet. (Dysmenorr­
hoe verschwand nach längerem Gebrauch obigen Mittels.) Bei acutem und
chronischem Magenkatarrh, hei fieberhaften Patienten und in der Re-
convalescenz mit grossem Erfolg gereicht. (Therapeutische Monatshefte
Nr. 11, 1889.)
Alleiniger Fabrikant!!. N a n n i n g, Apotheker, Gravenhage, Holland.
En gros-Verkaufsstelle für Oesterreich-Ungarn:
O. «V R. FRITZ, W ien.
Verkauf nur an Apotheken.
Preis für die Receptur lose fl 6.50 per Kilo, in Originalflacons
ä 50 (j, Detail 80 kr. per Flacon.
Erhältlich in sämmtlichen Apotheken.
Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt als zuträglichstes Kaffee­
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen­
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
„NÄHRSTOFF
HEYDEN“
DAS BESTE ÜND
NATÜRLICHSTE
VERDAUUNG
BEFÖRDERNDE
MITTEL.
Litteratur, Proben und Gebrauchsanweisung
kostenfrei durch Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul bei Dresden.
Uebig Compagny’s Fleisch-JPeptoi*
wird mit Erfolg bei Darmernährung angewendet.
K rondorfer SaaaerbrMwn siXTS 1
anerkannt beste*» 1, natürlicher, alkalischer S^TJEISBE.TJITIT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Karlsbad, Wien, IX. Eolingasse 4.
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer &Co„
Elberfeld.
Pharmaceut. Äbtlieilg.
Somatose
Hervorragendes
Kräftigungsmittel
für fiebernde Kranke, Schwächliche,
Reconvalescenten; wirkt in hohem
Maasse appetitanregend.
Dosis: für Kinder 1/2— 3—6 gr. täglich,
für Erwachsene 6 —12 gr. täglich.
Dosis: 1,0—1,5 gr. 2 mal täglich.
Vertreter für Oesterriech-Ungarn’: Friedr. Bayer «fe €0., Wien, I. Ifegelgasse
Tannigen
prompt wirkend bei
chronischer u. acuter Enteritis
speciell der Kinder.
Dosis: 0,25— 0,50 4 bis 6 mal täglich.
Lycetol
Specificum gegen
Gicht, chron. Gelenk­
rheumatismus.
Trional
Sicheres Hypnoticim
Anfangsdosis 1,5 gr. bei weiterem
Gebrauch 1 gr. stets mit warmer
Flüssigkeit (Milch) zu nehmen.
Jodothyrin
die wirksame Substanz der
Hammelschilddrüse.
Ind.: Struma, Obesitas,
Mixoedem,
rheum. Affectionen.
Uebl. Dosis: für Erwachs. 0,50—2 gr.
tägl.. für Kinder 9,30—1 gr. tagt
17.


[ 2023-06-29 10:45:27.799 - 19000424 - Seite 9 ]
WIEN -1873.
FvJI
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia. Paris, Prag.
CHLORAL PERLEN
»LIMOUSIN AI
VERDIENST-MEDAILLE
Stetsaus Krystallisirtem Chloral
erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhalt 40 weisse Dragees ä 0,25.— Preis 1 fl. 50 kr.
#IM| An 1 I Ai/ni in Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
l/flLUKA L> H> w l hUr Preis per Flacon a 250 gr.: 1 fl. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 b >s, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barbkr, Rosner, in Wien.
Bad Reinerz
klimatischer, waldreicher Hölien-Curort— 568 Meter—in einem schönen u.
geschützten Thale der Grafschaft Glatz, mit kohlensäirrereichen Eisen-Trink-
n. Bade-Quellen,Mineral-,Moor ,-Douche-u. Dampf-Bädern,Kal twasser-
Proceduren, ferner eine vorzügliche Molken-, Milch-u. Kefyr-Cur-Ansalt.
Hochquellenleitung. Angezeigt bei Krankheiten der Nerven, der Athmungs-
u. Verdauungsorgane, zur Verbesserung der Ernährung u. der Con­
stitution, Beseitigung rheumatisch-gichtischer Leiden n. der Folgen ent­
zündlicher Ausschwitzungen. Eröffnung Anfang Mai. Prospecte gratis.
HERBABNY’a seit 27 Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
nntoi-nhnsnhnrifrcnii prer Wirkungen des Calcinmhypophosphites, des Eisens,
untei piiosplioi lgsauei er danu bi f terer und antifermentativer aromatischer Mittel
KAlilC- EISEN- Form e' nes angenehm schmeckenden Syrnps, welcher
“* _______ auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
S Ä R.U* und deshalb in der Kinderpraxis mit Vorliebe an­
gewendet wird.
' Preis einer Flasche fl. 1.25.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit“.
Wien, VII/1. Kaiserstrasse 73/75.
3ttMcation: grtrnnfuitgcit ici StclilfopfcS, bcr 'Jlt!)tmtitgSorgane
uni) bcä «crbnimngätrnctcä.— ©cgcninbication:
Gutmittel: äUIattjcfctmtrtat. Cluellcit: Gouftuntiu- u. tEmimiqucdc;
gtfenfÄuerling: SolinmtiStmuitteu; reinct Eilen-
iäuetling: SUoufcnguetlc, Smotfc, 'Flild) (Xroienfütterung), ftcfljr,
urort
ducWfooI^nfutfntion; fttrijalattott bon 3fi(f}tenitabefbSm|jfcu (öeibc
in ©injcfcalnnctten), J)icfpirnftoti^=3lvpnrnt, imcumntifdjcjt amment.
- uncl Gicht.
CHLORALBACID
Name geschlitzt Patentirt.
Chloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Cblor enthaltend,
Empfohlen als specifisch wirkendes|
Stomachicum.
Dosis- 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRAMKUNGEN
PHARMACEUTlüCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
—«Sc—
Literatur: JODALBACID.
Archiv für Dcrra. u. Syph. 1898,
Bd. XLIV. Dr. Zuelzer, „Neue
Vorschläge zur Jodtherapie d.Syph.“
L’Inddp. rodd. 21. Juin 1899: Dr.
Le fort, Etüde expörimcntale et
clinique sur l’Jodalbacid.
Literatur: CHLORALBACID.
Münch. Med. Woch. 1899, Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. PI ei ner: „Ueber
Chloralbacid und seine therapeut.
Wirkung bei Magenkrankheiten u.
Ernährungsstörungen.''
Zu beziehen durch die Gross- Droguen-
Handlungen.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse 3.
Literatur: AMYLOFORM.
Geheirarath Prof. Dr. CI as s en:
„Ueber Amyloforro.“
I)r. C. Lougard: „Ueber den
Werth des Amyloforms in der
Chirurgie.“ (Therap. Monatshefte)
Münch: Med. Woch. 1899. Nr. 12:
Dr. Heddaeus: „Ueber 2 Er-
I satzmittel des Jodoform.“
Literatur: CRURIN.
| Therap. Monatsh. 1898. Aug. Dr.
Forchheiraer: „Ueber Cbino
lin-Wismuth-Khodanat.“
Therap. Monatshefte 1900. Jänner.
Dr. S t e i n er: „Ueber Behandlung
der Unterschenkelgeschwüre mit
Crnrin.“
Edioger, Dermat. Centralblatt 19C0.
j Februar. Dr. Max Joseph: „Die
Behandlung des Unterschenkel-
| g-sohwüres mit Crurin.“
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wmidslreiiiiulver
Kpi'Voi ragoiider Er.s.itzfrir Jodöioi in.
CRURIN
Name geschützt.. Patentirt.
Ghinolin-Wismuth-Rhodanet
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut j
Ludwig Wilhelm Gams
Frankfurt am Main.-
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zurBehandlung von m
Ulcus cruns


[ 2023-06-29 10:45:27.799 - 19000424 - Seite 10 ]
196
in Pillen ITOa M »Tal »1» 1.1 .lUJl fJgiJ U JIB ftl 1 B titr.
a 1 millig. QJ l J i QjJj§j2lllJAJJcjL!ZjuLlilS!iiJ Eitract.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2 4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätigkelt, beseitigen
ASYSTOLiE' DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragsn, keine Intoleranz, keine Vasoconstricti^n
cry-t.in Pillen fvL J. V.l «]! V 1' L J M I SJ L J|| V.l^ I Herztonicum
i 1/lümilligr. M Ml™ k B nicht diuretisch.
[O Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabnksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
• MMieesitn ••«••••« •«•«•»•es
Jodbad Darkau
(Oesterr.-Seblesien, 5 Stunden von Wien.)
Station der Easchau- Oderberger Hahn und der Nordbahn, P osf-
und Telegraphen-Station.
Saison 1. Mal bis 1. O c t o b e r.
Stärkste Jodbromquelle am Continent, das einzige Bad, wo
in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
Privat-Heilanstalt
für Ctomüths- n. Nervenkranke
WIEN, Oberdöbling, Billrothstrasse Nr. 69.
[Gereinigtes, eoncentrirtes Hämoglobin (D. R. P. No. 81,391,)] 70,0.
Geschmackezusätze: Chemisch reines Glycerin 20,0. Malagawein 10,0.
Das vollkommenste aller existirenden Hämoglobin-Präperate. Ueber-
irifft an Wirksamkeit alle Leberthran- und künstlichen Eisen­
präparate. Ausserordentliches Kräftigungsmittel für Kinder und Erwach­
sene. Energisch blutbildend. Mächtig appetitanregend. Die Verdauung kräftig
befördernd.
IW* Grosse Erfolge bei Rhachitis, Scrophulose, aligem. Schwächezuständen,
Anämie, Herz- und Nervenschwäche, Reconvalescenz (Pneumonie, In­
fluenza etc. etc.)
IW* Vorzüglich wirksam bei Lungenerkrankungen als Kräftigungscur. Sehr
angenehmer Geschmack. Wird selbst von Kindern ausserordentlich
gern genommen.
IW* Wir warnen vor Nachahmungen unseres Präparates unter ähnlich
klingenden Namen, lind bitten daher stets Haematogen Hommel zu ordiniren.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (nicht zu
heiss!!). Grössere Kinder: 1—2 Kinderlöffel (rein!), Erwachsene: 1—2
Esslöffel täglich vor dem Essen wegen seiner eigentümlich stark
appetitanregenden Wirkung.
Versuchsquanta und Prospecte mit Hunderten von ärztlichen Gutachten
den Herren Aerzten gratis und franko. Depots in den Apotheken.
Verkauf in Originalflaschen (250 gr.) ä fl. 2.— ö. W.
Nicolay& Co., Zürich, Hanau a. M und London.
Fabrik pharmac.-chemischer Producte
6. Hell& Comp., Troppan and Wien.
Ahtheilung: Diätetische Präparate.
Hell s ehern, reine Malzextract-Präparate
für Krankencassen vielfach eingeführt.
Beines eoncentrirtes Maliextract
Von unseren medizin. und diätetischen Weinen erlauben wir uns insbesondere za
empfehlen:
Hell’s erbitterter milder Heil’s entbitterter starker
SAGRADAWEIN: SAGRADAWRIN:
ä Vsi V41 V2 Liter zu K. 1'40, K. 2'40, K. 4-60 per Flasche.
Hell’s Chinawein, Hell’s Eisenchinawein
Hell’s Condurangowein, Hell’s Pepsinwein,
entweder mit Weisswein oder Malaga.
Neu! Hells Kola-Condurangowein
als tonisches, magenstärkendes Mittel von vielen Aerzten empfohlen.
Näheres hierüber sowie über alle unsere Weine enthält die an die
Herren Aerzte herausgegebene Broschüre.
Jede Apotheke Ist ln der Lage, obige Präparate zu führen.
MOORBÄDER IM HAUSE.
Einziger natürlicher Ersatz für
MEDICINAL-MOORBÄDER
im Hause und zu jeder Jahreszeit.
-@-
M ATTONI’s MOORSALZ
(trockener Extrakt)
in Kistchen ä X Ko.
MATTON l’S MOORLAUGE
(flüssiger Extraet)
in Flascnen ä 2 Ko.
Langjährig' erprobt hei:
Metritis, Endometritis, Oophoritis, Perametritis, Perimetritis, Peritonitis, Chlorose, Anaemie,
Scrophnlosis, Rhachitis, Resorption von Exsudaten, Fluor albus, Disposition zu Abortus,
partiellen Paralysen, Paresen, Gicht, Rheumatismus, Podagra, Ischias und Haemorrhoid en.
Heinrich Mattoni, Franzensbad, Wien, Karlsbad, Budapest-
Prächtige comfortable, neu eingerichtete Wohnungen, ueuerbäutes „Kinder­
heim“ Trinkeur-Brunnen mit Wandelbahn, Lawn-Tennis-, Kinderspielplätze
ete. Ausgedehnter schattiger Park. Vorzügliche Küche. Täglich Ourmusik.
pjp* Kinder aus guten Familien und ohne Begleitung werden
unter persönlicher Beaufsichtigung des leitenden Arztes in sorg­
same Behandlung im neuerbauten „Kinderheim“ aufgenommen. Die
Pflege der Kinder ist Schwestern anvertraut.
Massage und elektrische Euren.
Nähere Auskünfte ertheilt Dr. Wilhelm Degre,
bis 1. Mai Wien, I., Wipplingerstl-. 10. Chefarzt in Jodbad Darkau.
imammmmm
WIEN -1873.
VERDIENST-MEDAILLE
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
wi LIMOUSIN »Paris E und C AI, OMEl'
Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2t', Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1. Operngasse 16.
Vorzügliches und schmerzlos wir­
kendes Abführmittel, ln Original­
schachteln zu beziehen durch alle
Proben stehen den Herren Aerzten gratis und franco zu Dienateu.
Pil: aperientes „Kleewein“.
Apotheken.— Proben stehen den Herren Aerzten g
General- und Versendunr/s- Depot ===
Apotheke „zum schwarzen Adler“ das
S. E. KLEEWEIN in Krems a. d. Donau bei Wien.
--aawinii
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschätzt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUMATOL.
(JODOCBESINE.)
Vorgestellt und approbirt in der Sociötß de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress ln Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Tranmatol entspricht an Volumen 31/2 Gr- Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach üöerlegener antiseptischer Wirkung,
kaum i/ 6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxlcatlons-
gefahr gleich Null, im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pliarmacie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, X. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Verbandstoff-Fabrik
HARTMANN& KLEINING
Staatspreisnolienelbe 1896. iu Hohenelbe (Böhmen). Staatspreis Töplitz IMj
Grösste Fabrik dieser Branche. Eigene Bleiche mit reinstem Qnellwasser Eigens
Carderie für Charpiewatta. Vorzüglich eingerichtetes chemisches Laboratorium. Vollkommenste
Einrichtung für Dampfsterilisation.
Sterilisation nach l>r. Kohrbeck’s Vacunm-System.
Patentierte Verpackung zur Sterili­
sierung und sterilen Aufb» Währung. Holz
wolle, Holzwollwatta,Holzfll®*
Holzwolle-(Hygiea)-Binden nach Dr.« Ai*
eher. Gürtel nach Sanitäterath Dr. Fürst.
Holzwollwatta- Unterlagen. Leimbinden
und Gipsleimbinden nach Bingler zu
lo; chten, elastischen und abnehmbaren,
jedoch sehr festen Verbanden.
Chemisch reine Gaze und Jod o form g»*®
vierfach gelegt in Rollenform. PIM' er*
baudwatta in Pressrollenform bis io m
lang, mit oder ohne Standcarton. Kleinstes Volnmen. Bequemsten, zuverlässigste Packung für
Theilentnahrae. Sola-Verbände, dehnbare Cretonnebiuden mit klebendem Ende. GelatoTd-Näb-
seide und Gelatoid-Catgnt selbst im Eiter antiseptisch bleibend.
Vorzüglich eingesohnlter Arbeiterstamm. Tüchtige fachmännische Leitung. Betrieb mit
Dampf- und W asserkraft. Elektrische Beleuchtung.
Internationale Verbindung dnrcli die Filialen und Zweignuternchmungen in Heidenhelm,
Berlin, Chemnitz, Frankfurt am Main, Pavia, Rom, Turin, Paris, London, New-York,
Barcelona.
13 gold. Medaillen, 13 in Silber u. Bronze. 2 Staatspreise.
Heich ausgestattete Preislisten, sowie Mustersendungen gratis und franco an Diensten.
Telegramm-Adresse: KLEINING, HOHENELBE.
Interurbanes Telephon Nr. 15.
Depöt in Wien bei E o h e r t Gehe, III., Heumarkt 7.
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
■ y Hiezu eine In läge von 4 Seiten.^


[ 2023-06-29 10:45:27.799 - 19000424 - Seite 11 ]
16
190(3
Therapeutische Herne der „AUg. Wr. med. Ztg.“,
Ueber die Anwendung des Jodalbacid
in der Syphilis.
(Aus der Klinik des Hofrathes Prof. N e u m a n n
in Wien.)
A. B r i e s s sah sich durch die zahlreichen
günstigen Berichte, die über Jodalbacid vorliegen,
veranlasst, dasselbe auch auf der Klinik des
Prof. Neumann zu erproben. Die Versuche er­
strecken sich auf 25 Fälle der verschiedensten
Syphilisformen und hat B. bei der grösseren
Zahl der Patienten den gewünschten Effect er­
zielt, mitunter sogar in verhältnismässig kurzer
Zeit. Die geheilten Fälle waren vorwiegend
Kranke mit Spätrecidiven, gruppirten Exanthemen,
Papeln ad genitale et in ore, Periostitiden speci-
flscher Natur, Gummen, bei denen theilweise Jod­
albacid allein, theilweise im Anschlüsse an eine
leichte Qnecksilbercur gegeben wurde. In einigen
Fällen, die zum Theile in ambulatorischer Be­
handlung standen, wo Jodkalium Herzbeschwerden,
Kopfschmerzen und Hauterscheinungen hervorrief,
wurde Jodalbacid anstandslos und mit Erfolg
angewendet. Nur bei recenten Fällen von Sy­
philis versagte das Mittel, wie dies auch bei
Anwendung anderer Jodpräparate beobachtet wird.
Die Patienten erhielten täglich 8—12 Pa­
stillen stets nach dem Essen (eine Pastille
= 0'50 Jodalbacid). Das Mittel wurde gut
vertragen und zeigten sich bei dessen Gebrauche
niemals Erscheinungen von Jodismus; in keinem
Falle wurde Jodacne beobachtet. Die chemische
Untersuchung wies schon sehr kurze Zeit nach
Einverleibung des Mittels Jod in Speichel und
Urin nach.
In Uebereinstimmung mit Z u e 1 z e r, L e-
fort und Bernheimer empfiehlt B. das Jod­
albacid in allen jenen Fällen der Secundär- und
Tertiärperiode, wo eine länger dauernde Jod­
behandlung angezeigt ist oder wo andere Jod­
präparate nicht vertragen werden. Dagegen ist
es, wie bereits bemerkt, nicht indicirt bei
recenten Fällen und in jenen Fällen der Spät­
periode, wo eine energische Jodbehandlung
Noth thut.
Von nicht zu unterschätzendem Werthe
anderen Jodpräparaten gegenüber ist das völlige
Fehlen jeglichen Geschmackes des Jodalbacid.
(Wr. med. Wochensclir. Nr. 15/1900.)
Zur Behandlung der Dysenterie.
Von Dr. B o u c h ra a n n.
B. hat in 102 Fällen von Dysenterie
Magnes. sulfur. verwendet, die sich ihm gut er­
probt hat. Ei' gebraucht eine gesättigte Lösung,
der er einige Tropfen Schwefelsäure und eine
Ingwertinktur beisetzt. Er gibt alle zwölf Stunden
0'9— 35 gr dieser gesättigten Lösung und em­
pfiehlt diese Behandlungsweise in allen acuten,
sowie bei Exacerbation chronischer Fälle. Der
Gebrauch des Mittels muss solange fortgesetzt
werden, bis die Stuhlgänge weich und breiig
werden. Man darf mit dem Medikament erst auf­
hören, bis die letzten Spuren von Schleim und
Blut geschwunden sind. Daneben ist absolute
Milchdiät unerlässlich.
(Deutsche Aerztezeitung Nr. 6/1900.)
Kleine Mittlieilungen.
Beseitigung des Jodoformgeruches. Nach
R i c k e 11 s lässt sich der unangenehme, nach
Jodoformanwendung an den Händen haftende Ge­
ruch am einfachsten und sichersten durch eine
nach gründlicher Waschung mit Seife erfolgende
Einreibung mit etwa einem Kaffeelöffel voll Wein­
essig entfernen.
(Med. News. Münch, med. W. Nr. 0.)
Incontinentia urinae bei Erwachsenen be­
handelt Haren (Boston) durch methodische
Dehnung der Blase. Eine 4 0 /o'ge Borsäurelösung
wurde bis zum Auftreten von Harndrang einge­
spritzt, und der Pat. angewiesen, die Lösung
10— 15 Minuten zurückzuhalten. Täglich eine
Sitzung, bis die Blase auf eine Capacität von
circa 560 gr gebracht ist. Behandlungsdauer
3—5 Monate, vielfach auch weniger.
Zur Behandlung der Gastroenteritiden
der Kinder schlägt Thiercelin Bierhefe
vor. Die Cur beginnt mit Entleerung des Darms,
worauf ein Kaffeelöffel trockener oder ein Dessert­
löffel frischer Bierhefe in 50- -60 gr sterilen,
lauen Wassers in’s Rectum eingeführt werden,
wobei darauf zu achten ist, dass das Klysma be­
halten wird. 2—3mal im Tag wiederholt, bis die
Diarrhoen aufhören.
Ulcus cluris. behandelt Lafont-Grelby
folgendermassen: Zuerst wird das Oedem durch
eine dreitägige Drainage beseitigt, dann 1— 2
Tage lang Aetzung mit Lapis. Endlich wird ein
Verband angelegt, welcher aus hydrophiler Gaze,
getränkt mit heissem 10%igem Gelatine-Serum
(Gelatine in physiol. Kochsalzlösung) und Gutta­
perchadecke besteht. Die Wattecompressen, welche
stets heiss zu erhalten sind, werden 3 —4mal
täglich gewechselt.
(Bull, mödical 1899.)
19ÖÖ
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
Aspirin.
Bei allen Krankheiten, bei denen bisher
Salicylsäure und salicylsaures Natron in Anwen­
dung kamen, also insbesondere Gicht, Gelenk-
und Muskelrheumatismus, Ischias, Pleuritis
sicca etc., hat sich in Folge seiner vielen Vor­
züge das Aspirin als ein vollwerthiger Ersatz
für die genannten Salicylate erwüesen.
Das Aspirin ist Acetylsalicylsäure und bildet
weisse Krystallnädelchen vom Schmelzpunkte
135°, welche sich in Wasser von 37° zu l°/ 0
lösen.
„Es wird durch Säuren nicht zersetzt, da­
gegen löst es sich leicht in verdünnten Alkalien
und zerfällt darin nach kurzer Zeit in seine
beiden Componenten, so dass der Schluss ge­
rechtfertigt erscheint, dass die Substanz erst in
Berührung mit alkalischen Flüssigkeiten in ihre
Bestandtheile gespalten wird. Der wichtigste
Unterschied des Aspirins gegenüber der ge­
wöhnlichen Salicylsäure wäre also der, dass es
den Magen nicht angreift, denselben unverändert
passirt und erst im alkalischen Darmsaft, im
Blut und in den Gewebslymphen zur Spaltung
gelangt.“ (Witthauer.)
Dr. Ladislaus Ketly empfiehlt das Aspirin
als ein Mittel, welches sämmtliclie guten Eigen­
schaften, sowie den specifischen Effect des
Natrium salicylicum besitzt und dabei doch
gänzlich frei ist von dessen unangenehmen Neben­
erscheinungen. Nach seinen Erfahrungen übt es
am energischesten und anhaltendsten seine schmerz­
stillende, antipyretische und antiseptische Wirkung
und sichert am besten die Nachtruhe, wenn die
Einzeldosen nicht in grossen Zwischenräumen,
sondern möglichst concentrirt in den Abend­
stunden in stündlichen Intervallen gegeben
werden, und zwar am geeignetsten als Pulver
in Oblaten. Bei 12 Patienten mit acuter Poly­
arthritis und 14 mit rheumatischen Schmerzen,
die in seiner Klinik mit Aspirin behandelt
wurden, stellte sich die Wirkung spätestens
nach einer halben Stunde in Form von starkem
Schwitzen ein. Das Schwitzen übertraf bei
Weitem das des salicylsauren Natrons. Selbst
bei wochenlanger Anwendung wurde das Aspirin
ohne die geringste Spur von einer auf die Ver­
dauung geübten unangenehmen Nebenwirkung
vertragen. Die Kranken verspürten nie Kopf­
schmerzen, Ohrensausen oder Brechgefühl, die
Herztliätigkeit wurde überhaupt nicht beeinflusst.
Die Verwendung des Aspirin ist also besonders
in solchen Fällen indicirt, wo ein anhaltender
Gebrauch voraussichtlich ist.
(II med. Abth. der Univers. in Budapest).
13
Hyrgolum (Hytlrargyrum colloidalc) bei
Syphilis.
Von Dr. Louis Friedmann.
Friedmann hat das Hyrgol in 24 Fällen
von venerischen Geschwüren, Condylomen, syphi­
litischen Kehlkopfulcerationen und syphilitischen
Exanthemen angewendet und spricht sich über
den Gebrauch, von der Wirkung des Mittels im
Nachstehenden aus:
Hyrgolum ist metallisches Quecksilber, in
einer allotropischen Form in Wasser löslich.
Für den Gebrauch zum Einsalben ist das Ungt.
hyrgoli in 10°/ 0 Stärke das Beste und Prakti­
scheste.
Ungt. hyrgoli ist eine dünne Salbe von
grau-schw'arzer Farbe, nicht unangenehmem Ge­
rüche, reiner, leichter absorbirbar als graue
Salbe und hat keine reizenden Eigen­
schaften.
Während graue Salbe vorsichtig gebraucht
werden muss, da sie oft eine unangenehme
Quecksilberdermatitis zur Folge hat, ist Ungt.
hyrgoli mild und erzeugt keine Hautreizung,
oder wenn es geschieht, ist es nur in einem
sehr milden, kaum bemerkbaren Grade und ver­
schwindet sehr bald wieder. Von den 24 Fällen
war nur in zwei Fällen ein leichter acneformer
Ausschlag bemerkbar, welcher innerhalb 24 Stunden
wieder verschwand ohne von empfindlichen
Störungen begleitet gewesen zu sein.
Entzündung des Zahnfleisches und Speichel­
fluss wurde beim Gebrauch von Hyrgolum nicht
bemerkt. Einsalbuugen mit Ungt. hyrgoli sind
im Vergleich zu solchen mit grauer Salbe ein­
facher, leichter, reinlicher, ausserdem ist weniger
Zeit zu dessen Absorbirung erforderlich und die
Kleidung wird dabei nicht beschmutzt.
In den von F. beobachteten Fällen wurde
folgende Methode angewendet. Dem Patienten
wurden 30 gr einer 10%igen, Vaselin als Basis
habenden Salbe verschrieben, dabei wurde dem­
selben aufgetragen, das Ganze in sechs gleiche
Theile zu theilen, einen Theil davon jeden
Abend während sechs Abenden hindurch zu ge­
brauchen und an jedem folgenden Tage ein
türkisches Bad zu nehmen. Dies wurde jede
Woche wiederholt lind 2—4 Wochen hindurch
bis zum vollständigen Verschwinden der Symptome
fortgesetzt.
(„Journal of Cutaneous and Genito-Urinary Diseases“
New-York, Bd. XII, Dec. 1899.)
Klinische Erfahrungen über Heroin.
Von Dr. Meyer.
Verf. hat das Mittel in 47 Fällen ange­
wandt, in welchen sonst Morphium oder Codein


[ 2023-06-29 10:45:27.799 - 19000424 - Seite 12 ]
14
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
19ÖÖ
inidicirt gewesen wäre, besonders bei Dyspnoe,
bei verschiedenen Erkrankungen der Lunge und
des Herzens, bei starkem Husten, sodann bei
Schlaflosigkeit und heftigen Schmerzen.
Die Wirkung trat meist nach einer halben
Stunde, bei einigen Patienten schon nach 10 Mi­
nuten ein, die subcutane Injection wirkte prompter
und intensiver als die internen Gaben. An Stelle
der Athemnoth trat das Gefühl der Müdigkeit
und Nachlassen der Schmerzen. Dabei liess sich
immer eine Verlangsamung der Athmung be­
merken, dagegen kein Einfluss auf die Herz­
action. Irgendwelche üble Nebenwirkung des
Medicaments wurde kaum beobachtet; desgleichen
keine Gewöhnung im Sinne des Morphiums, trotz
wochenlangem Gebrauche von Heroin. Im Allge­
meinen bewährte sich bei der grössten Zahl der
Fälle (nämlich 31) das Heroin vorzüglich und
wo es versagte, hätte wahrscheinlich ein besseres
Resultat erzielt werden können, wenn nicht an­
fangs aus Vorsicht nur kleine Dosen gegeben
und wenn das Mittel stets snbcutan zur Ver­
wendung gekommen wäre. Die Anfangsdosis be­
trug in der Regel 3 mgr, die höchste Einzel­
dosis 5 mgr. Die höchste Tagesgabe, intern
0- 025, snbcutan 0 02-
M. kommt zu dem Schluss, dass in Fällen
von Dyspnoe bei quälendem Hustenreiz das häufig
frappant wirkende Heroin in kleinen Dosen
(3—5 mgr. am besten snbcutan) entschieden zu
empfehlen sei, wohl auch in solchen Fällen von
Schmerzen und Schlaflosigkeit, wo Morphium
noch vermieden werden soll.
(Aus dem städt. Krankenhause am Urban, Abth. Hof­
rath S t a d e 1 m a n n.)
Creosoütl bei scrophulösen Erkran­
kungen und Ozaena.
Von Dr. G. Mazzarotto (Rom-Ronciglione).
Ausgezeichnete Erfolge mit Creosotal bei
Tuberkulose veranlassten Mazzarotto Creo­
sotal bei Scrophulose und Lymphgefässerkran-
kungen anzuwenden. Er beschreibt an der Hand
von 20 Krankengeschichten unverhoffte, von ihm
vorher nie gesehene Erfolge. Alle mit hohen Dosen
Creosotal behandelten Kranken vertrugen das
Mittel sehr gut. Jeden 15. oder 20. Tag wurde
die Behandlung einige Tage unterbrochen. Niemals
wurde im Urin Eiweiss entdeckt. Der Athem der
Patienten nahm Creosotgeruch an; auch im Urin
war der Geruch von Creosotal zu finden, ein
Zeichen, dass das aus dem Creosotal abgespaltene,
in das Blut übergegangene Creosot sich auch
durch die Luftwege ausscheidet. Mazzarotto
gibt das Creosotal in Syrup oder in Lebertliran,
täglich 3 mal 3 Tropfen, und erhöht die Dosis
alle 3 Tage um 3 mal 3 Tropfen bis zur Dosis
von 3 mal 24 resp. 3 mal 30 Tropfen pro Tag.
Mazzarotto verwendete das Creosotal bei Ozaena
dem Scrophulösen, tuberkulösen Hautgeschwüren,
fungösen Knochenhautentzündungen, Drüsenent­
zündungen mit multiplen Eiterherden und war mit
diesem Mittel in allen seinen Fällen sehr zu­
frieden.
(„Corriere Sanitario“,
Mailand, 3. Dec. 1899, X. Jahrg., Nr. 48.)
Daxenberg (Regensburg): Die Licht­
therapie in der Augenheilkunde.
Die Phototherapie verzeichnet bei einer
Reihe von Blut- und Stoffwechsel-Krankheiten
günstige Erfolge. Daxenberg versuchte nun
die Phototherapie bei einer Reihe von Augen­
krankheiten, u. zw. bei chronischer Keratitis,
chronischer Iritis mit Glaskörpertrübungen, chro­
nischer Chorioiditis und chronischer Retinitis,
wenn die bisherige Therapie erfolglos blieb. Er
liess sich hiezu einen eigenen Lichtkasten mit
einer Leuchtkraft von 1375 Kerzen eonstruiren.
Die Patienten verblieben, je nach Bedarf, 5 bis
20 Minuten im Lichtkasten und sind da einer
Temperatur von 30—60° C., je nach Bedarf,
ausgesetzt.
Hiebei werden die Augen mit einem Verband
oder dunklem Schutzglas, der Kopf mit einerfeuchten,
öfters zu wechselnden Compresse bedeckt. Acute
Fälle, starke Lichtscheu und Habitus apoplecti-
cus, sowie Herzfehler sind Contraindicationen.
Nach jedem zu ophtlialmotherapeutischem
Zwecke gebrauchten Lichtbade, ebenso wie wäh­
rend der Dauer desselben äusserste, unter ärzt­
licher Aufsicht geleitete Vorsicht, analog den bei
Allgemeinkrankheiten verwendeten Lichtbädern
gebrauchten Vorsichtsmaassregeln. (Auscultation
des Herzens, Abkühlungsbäder nach dem Licht­
bad etc.).
Auf Grund seiner bei einigen Kranken, die
Krankengeschichten werden im Originale aus­
führlichst mitgetheilt, beobachteten Resultate
glaubt Daxenberg den Schluss machen zu
können, dass die Lichtbäder als Resorbans kräf­
tiger wirken, als die zu gleichen Zwecken ver­
wendeten Dampfbäder. Dr. Jänner.
(Wochenschrift für Therapie und Hygiene des Auges,
HI. Jahrgang, Nr. 12, 13, 14.)
Terpinol
verwendet Janowsky mit gutem Erfolg gegen
die Hämoptoe der Phthisiker.
In günstigen Fällen lässt die Blutung nach
18— 21 Tropfen (3 gtt. p. dosi) nach und steht
Therapeutlsohe Revue 4er „Allg. Wr. med. 2tg.
I960
vollständig nach 25—45 Tropfen. Bei leichten j
Blutungen genügten auch schon 2X4 gtt. Bleibt
der Erfolg in den ersten 36 Stunden aus, dann 1
ist es unnütz, das Terpinol weiter zu geben.
Bei Nachlass der Blutungen setzt man (nach
circa 12 Stunden) die Dosis auf zweistündlich
2 gtt. herab; nach dem vollständigen Aufhören
gibt man das Terpinol noch durch 24— 48 Stunden
3—4mal täglich.
(Wratsch 1899, Nr. 49.)
Ueber Epicarin.
Von Prof. Kaposi.
Epicarin ist ein Condensationsproduct von
Cresotinsäure und ß-Naphthol; es stellt ein in'Al­
kohol, Aetlier etc. leicht lösliches, gelbliches
Pulver dar. Im Gegensatz zu dem mit Alkalien
ätzende Phenolate liefernden Naphthol, welches
nur mit Vorsicht anzuwenden und selbst bei
äusserlicher Application leicht Vergiftungs- und
Reizerscheinungen hervorruft, hat sich das Epi­
carin als frei von Gift- und Reizwirkungen er­
wiesen. Das Epicarin bewirkt eine Mortificirung
der oberflächlichen Epidermisschichten, bisweilen
von geringfügiger Exsudation aus den Cutisge-
fässen begleitet. Das Hauptan wen dungsgebiet
sind die bisher mit Naphthol behandelten Haut­
erkrankungen, Scabies und Dennatomycosen. Bei
Scabies bewährte sich am besten eine 10%
Salbe in der bei dieser Krankheit üblichen An­
wendungsweise. In allen Fällen hörte schon nach
einmaliger Einreibung das lästige Jucken auf.
Bei Prurigo, bei welcher sich mit Epicarin die
überraschendsten Resultate erzielen Hessen,
konnte bei mehr als lOmaliger Applikation der
Salbe über den ganzen Körper, selbst bei Kindern,
weder Albuminurie noch anderweitige Beschwerden
beobachtet werden.
Bei Herpes tonsurans erwies sich eine
10—15% alkoholische Lösung in gleicher Weise
wie die 10% Salbe brauchbar. Der Endeffect|
war eine totale Abscliilfung der die Pilze beher­
bergenden Epidermis, der Juckreiz sistirte so- j
fort. Zum Schluss der Publication werden auf
Grund der Versuchsresultate u. a. folgende
Formeln zur Anwendung empfohlen:
Rp; Epicarin. 10 0
Ung. simpl. 100 0
S. Salbe (erweichend, auch gegen Scabies,
Ekzema squamosum etc.).
Rp: Epicarin. 10'0
01. jecor. asell. 5’0
Vaselin. Gloria flav. 95’0
S. Salbe. (Bei Prurigo Ekzem.)
15
Rp: Epicaiin. 10 0
Spir. Vin. gallici 100 0
„„ lavand. 25 0
Glycerin. 10 0
M. D. S. Zum Eintupfen.
Rp: Epicarin. 100
Aether sulfur.
Spir. vin.
rectific. aa 40'0
Glycerin. 5'0
S. Zum Eintupfen. (Gegen Jucken).
Rp: Epicarin.. 15’0
Sapon. viridis 200’0
Zinci oxydat. 10'0
M. D. S. Zu einem Cyclus von Einrei­
bungen bei Herpes tonsurans maculosus.
Rp: Epicarin. 100
Tale, venet. 5 0
Vaselin. Gloria flav. 90'0
S. Salbe. (Geschmeidig machend.)
Rp: Epicarin.
Tale, venet.
Amyl. aa 15‘0
Vaselin. Gloria flav. 45 0
S. Pasta.
Rp: Epicarin. 10'0
Glycerin. 5'0
Spir. Vin. reetif. 9.5 0
Spir. sap. kaiin. 10 0
M. D. S. Zum Einpinseln.
Rp: Epicarin. 10 0
01. Vaselin. lOO’O
S. Oel. mit noch beliebigen Zuthaten
(z. B. Styrax liquidus, Oleum Rusci, Petrol, venale
n. a. bei Ekzema, Pediculi capitis u. A.)
Rp: Epicarin. 15'0
Flor. sulf. 5 0
Unguent. oxyd. Zinci
Wilsoni 100-0
Olei Nerol. guttam.
M. D. S. Gegen Ekzema squamosum.
(Wr. med. Wochenschr)
Ecthym.T (Brocq).
Waschungen mit 1% Carbolsäure oder
0 5% Chloralhydratlösung. Bei verzögerter Hei­
lung Waschungen mit 5% Carbolsäure; darauf
Verband mit Vidal’s rotlier Salbe:
Cinnober 1'50
Minium 2'50
Empl. Diacliyl. 26 0

