
[ 2023-06-29 10:49:54.610 - 19000206 - Seite 1 ]
XLV. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Ralkliausstrasse 11.
Administration und Expedition:
Munz’sclie Ilofbuclibandlnng
I. Kolilmarkt.
Dienstag, 6. Februar 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer 6.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.,
viertel.)'. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark,
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annonce n-
Expeditionen des In- und Auslandes.
II. John Jones& Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin. —-G. L. Daub e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg,
medizinisch); Mang,
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sclie k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuclihandlung, I. Kolilmarkt Nr. 20.
/ NH ALT: Ueber den jetzigen Stand der Lnpusbehandlnng. Von Hofr. Prof. Kaposi.— Ueber die Pathogenese der Purpura des kindlichen Alters. Von
Dr. Ch. Rocaz.— Bericht über die kärntneriaclre Landes-Gebäranstalt im Jahre 1898. Erstattet von Dr. univ. med. Victor V e r d r o s s. (Fort­
setzung.)— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München. (Fortsetzung.)— Verein deutscher Aerzte in Prag.— Journal-Revue.
— Bticherschan.— Das medizinische Berlin.— Feuilleton: Medizinische Wissenschaft und Heilkunst. Von Dr. F. V. B i r ch- H i r s c h f e 1 d.—
Wochen-Chronik.— Programm des XIII. internationalen medizinischen Congresses in Paris 1900. (Schluss.)
Anzeigen.
Ueber den jetzigen Stand der Lupusbeliandlung.
Klinische Vorlesung von Hofr. Prof. Kaposi.
Bei Lupus handelt es sich, wie allgemein bekannt ist, um neu-
gebildetes Gewebe, dessen Verlauf immer zu Atrophie der Haut
und zu Consumption der Gewebe führt, sei es durch Schrumpfung,
sei es durch ulcerative Zerstörungen. Mit Rücksicht auf die Pro­
gnose des Lupus als solchen, soweit dabei örtliche Erkrankungen
in Frage kommen, können wir uns genau aussprechen. In Bezug
auf die Prognose rücksichtlich der Dauerheilung oder des Verlaufes
gibt es aber keine bestimmten Anhaltspunkte, denn es kann ein
recht ausgebreiteter Lupus im Verlaufe von Jahren spontan aus­
heilen. j.n diesem Falle bildet sich der Lupus durch narbige
Atrophie zurück und es stellen sich keine weiteren Nachschübe ein.
Allerdings ist diese Ausgangsform nicht sehr häufig und die Zeit­
dauer, innerhalb deren die Rückbildung erfolgt, ist sehr lang, dehnt
sich oft über Jahrzehnte aus. Beim spontanen Verlauf kommen
also ebenfalls Heilungen vor und die narbigen Atrophien, die dabei
zu Stande kommen, sind oft so schön, wie man sie durch keinerlei
Therapie erzielen kann. Aber sich darauf zu verlassen, dass der
Lupus einen solchen spontanen Gang mit geringen Zerstörungen
nehmen wird, ein laissez aller, wäre nicht richtig, weil diese Art
der Verlaufsweise lange Zeit dauert, und eben unberechenbar ist,
und weil meist solche Zerstörungen stattfinden, dass sie eine
bleibende Entstellung und Benachtheiligung des Individuums dar­
stellen. Ausserdem ist zu bedenken, dass von einzelnen Herden aus
metastatische regionäre und entfernte Infection Vorkommen kann,
obgleich man, wenn viele Herde vorhanden sind, dies nicht
immer auf eine primäre, isolirte Erkrankung zurückzuführen ver­
mag. So kann man oft jugendliche Individuen sehen, bei denen viele
ausgedehnte Herde sich vorfinden, oder kleine Kinder beobachten, bei
denen von vornherein zahlreiche Herde auftreten. Da es also, wie
gesagt, unberechenbar ist, wie weit im Laufe der Zeit die De-
struction und das Auftreten neuer Herde sich entwickeln wird, ist
es die Pflicht der Therapie, möglichst eingreifend vorzugehen und
das vorhandene Lupusgewebe zu entfernen.
Mit Rücksicht auf die histologische Eigenthümlichkeit des
Lupus ist es klar, dass eine andere als die Eliminirungs-
methode nicht in Betracht kommen kann. Durch innere Medica-
mente auch nur die Rückbildung des Lupus zu bewirken, ist
bisher nicht gelungen. Die ganze Reihe von Medicamenten, welche
bei innerlicher Darreichung einen directen oder indirecten Einfluss
auf gewisse Hautkrankheiten haben, z. B. Arsenik auf Psoriasis
odei Lichen ruber, ist gegen Lupus unwirksam. Nichtsdestoweniger
machen wir vielfach von innerlicher Medication Gebrauch, doch nur
insofern, weil es viele Lupuskranke gibt, die eine schlechte Er­
nährung im Sinne der Scrophulose, selten im Sinne der wirklichen
Tuberkulose darhieten. Gerade gegenüber der jetzt modernen Auf­
fassung, dass man im Lupus eine Art Tuberkulose sehen will, ist
vielfach mit gutem Grund entgegengehalten worden, wie selten
eigentliche Tuberkulose der Lunge bei Lupuskranken gefunden
wird. Dass Lupuskranke vielfach schlecht genährt und herunter­
gekommen sind, ist wahr. Man bedenke nur, wie oft sich Lupus bei
Individuen findet, die in ärmlichen Verhältnissen leben, die bei den
oft ausgebreiteten, ulcerirenden Flächen eine locale Pflege brauchen
und die, weil sie wegen ihres Leidens ihrer Berufsbeschäftigung
nicht nachgehen können, aller Mittel beraubt, mithin schlecht
genährt sind. Leben sie aber einige Zeit im Spitale in geordneten
Verhältnissen, so werden sie dick und stark. Auch in Bezug auf die
Nachkommenschaft gestattet der Lupus keine so ungünstige Prognose,
wie im Allgemeinen die Lungentuberkulose, da lupuskranke Frauen
gesunde, robuste Kinder zur Welt bringen.
Wir ,kehren nach dieser kurzen Abschweifung zu unserem
Thema, zur Besprechung der Therapie zurück und ich wiederhole,
dass nichts anderes übrig bleibt, als den Lupus zu eliminiren.
Nachdem Jahrzehnte hindurch die Methode, die zu diesem
Zwecke in Uebung war, im Wesentlichen nur in dem chemisch
destruirenden Verfahren bestand, hat sich in den letzten 15 bis 20 Jahren
mit dem Fortschritte der Chirurgie die eigentliche chirurgische
Behandlung als die zweckmässigste eingebürgert, anfangs die
rohe, später die prompte, exacte Behandlung.
Die erste, die ich die rohe genannt habe, die auch von uns
und überall am häufigsten geübt wird, ist das Auskratzen mit
dem scharfen (V o 1 k m a n n’schen) Löffel. Die Methode ist
ausserordentlich leicht durchzuführen, weil das Lupusgewebe weich
und morsch ist und sich bequem ausschaben oder auskratzen lässt
und ausserdem nahezu mikroskopisch-histologisch scharf begrenzt ist,
so dass man beim Auskratzen thatsächlich den ganzen Lupusherd
herausholen kann, während der scharfe Löffel in das gesunde Gewebe.
nur ausserordentlich schwer eindringen kann. Die einzelnen Lupus­
knötchen, die beginnenden, eingesprengten, eignen sich aber nicht für
diese Behandlungsweise. Sie sind recht klein und liegen manchmal
zu tief im Corium; um sie zu erreichen, muss man das darüber­
liegende gesunde Gewebe zerreissen, was sehr schwer ist, überdies
sind auch die Instrumente, selbst die kleinsten Löffel, in der
Regel noch viel zu gross. Dagegen ist der scharfe Löffel gegen­
über dem Lupus tumidus, exulcerans, papillaris, verrucosus einfach
zu handhaben und genügend, wenn man nur den nöthigen Fleiss be­
sitzt. Auch gegenüber dem Lupus auf Schleimhäuten und in der
Conjunctiva kann man dasselbe Verfahren an wenden. Hat man nun
beim Auskratzen einen grubenförmigen Substanzverlust bekommen,
und ist man bis aufs gesunde Gewebe gelangt, so steht dem nichts
mehr im Wege, dass aus diesem letzteren Granulationen auftauchen
und sich eine Narbe bildet, die den Substanzverlust ersetzt. Dass
eine vollkommene Heilung nicht immer auf einmal gelingt, ist be­
greiflich, weil häufig kleine Partikelchen Zurückbleiben, aus denen
neue Wucherungen entstehen, die noch vielfacher Nachbehandlung
bedürfen und gegen welche diese Methode nicht mehr ausreicht.
Man kann auch die Methode des scharfen Löffels mit den
Aetzmitteln, auf die ich noch später zurückkomme, combiniron, um


[ 2023-06-29 10:49:54.610 - 19000206 - Seite 2 ]
60
die Basis noch weiter zu zerstören, wenn etwa Lupusreste zurück­
geblieben sind, die nun für die zu applicirenden Aetzmittel besser
zugänglich gemacht wurden.
Eine viel rationellere und reinlichere Methode ist die Excision
der Lupusherde; sie wird jetzt sehr fleissig geübt und be­
sonders Lang hat mit ihr sehr schöne Resultate erzielt. Es wird
der ganze Herd lege artis herauspräparirt und der Substanzverlust
entweder nach der Th i e rs ch’schen Methode oder durch Trans­
plantation von Lappen gedeckt, welche, wenn gut gearbeitet wird,
per primam anheilen. Die Erfahrung spricht in der Richtung in
günstigem Sinne, insofern als die meisten Kranken, die innerhalb
der 3—4 Jahre, seitdem diese Methode geübt wird, so behandelt
wurden, keine Recidive bekamen. Allerdings haben sich auch Fälle
ereignet, dass bei so operirten Kranken in der Nachbarschaft oder
im Lappen selbst Nachschübe aufgetreten sind; in solchen Fällen
war vielleicht die Excision nicht in genügendem Umfange oder in
genügender Tiefe gemacht worden.
Es gibt also eine grosse Zahl von operirten Fällen die recht
befriedigende Resultate geben; aber man kann mit dieser Methode
nicht ausreichen, weder mit der Methode der Excision und directen
Vereinigung, z. B. bei nicht grossen Herden, wo man nicht einmal
Plastik machen muss, noch mit der T hi er s ch’schon oder Lappen­
plastik, besonders nicht bei sogenanntem disseminirtem Lupus. Wenn
Jemand auf der ganzen Wange primär, aber besonders in Recidiv-
fällen 50 oder 100 kleine Lupusknötchen hat, geht es nicht an,
ihm deswegen die ganze Wange auszuschneiden, oder derartig an
Extremitäten zu operiren, an denen sich Contracturen einstellen würden.
Neben diesen beiden Methoden spielt daher die Behandlung
mittelst der Aetzmittel eine grosse Rolle.
Diese besteht darin, dass man gewisse Aetzmittel anwendet,
welche durch ihre chemische Eigenthümlichkeit die Gewebe zer­
stören. Es gibt nun eine Reihe von Aetzmitteln, welche die Fähig­
keit haben, das gesunde und kranke Gewebe gleichmässig zu zer­
stören und eine andere Reihe von Aetzmitteln, welche blos junges
Gewebe, wie Lupusgewebe, zu destruiren vermögen, Die letzteren
sind offenbar die vortheilhafteren.
Gesetzt den Fall, es habe Jemand an einer Stelle der Wange
100 kleinste Knötchen. Wenn man nun ein solches Aetzmittel an­
wendet, das den grossen Herd, das gesunde und kranke Gewebe
gleichmässig durchätzt, so erhält man darnach eine ausgebreitete
Granulationsfläche, welche ungünstige Verhältnisse zur Ueberhäutung
bietet, ähnlich wie bei sehr ausgedehnten Verbrennungen. Wenn
der Schorf sich abgestlossen hat, überhäuten sich die randständigen
Partien leicht, die mittleren jedoch schwer, weil die randständigen
Narben sich zusammenziehen und die zuführenden Gefässe con-
stringiren, so dass die Ernährung des Gewebes leiden muss. Hat
man aber ein Aetzmittel angewendet, welches das gesunde Gewebe
gar nicht angreift, sondern blos die Lupusknötchen, dann bekommt
man in diesem Falle 100 Schorfe, von denen jeder so gross ist,
wie das Lupusknötchen selbst, also 1—2 mm; jeder dieser Schorfe
stösst sich in 5—6 Tagen ab, in welcher Zeit man also ebensoviele
kleine granulirende Wunden erhält von 1—2 mm Durchmesser. Jede
einzelne dieser kleinen Granulationswunden heilt in 14 Tagen und
, da so kleine granulirende Flächen sehr leicht im Niveau gehalten
werden können, werden sie ganz flach überhäufen. Tauchen später
innerhalb dieses Herdes neue Knötchen auf, so kann man sie wieder
einzeln zerstören, weil diese Aetzmittel Narben ebensowenig an­
greifen als gesunde Haut.
Derartig electiv wirkende Aetzmitteln sind namentlich zwei
anzuführen: die Arsenikpasta und die Pyrogallussäure.
Die Arsenikpasta, welche in früherer Zeit bei uns haupt­
sächlich angewendet wurde, hat folgende Zusammensetzung:
Arsenici alb. 0'50
Cinnabar. factit. l- 50
Ung. emoll. 12-00.
Diese Pasta wird auf Leinwand recht dick aufgestrichen und
letztere in entsprechende Stücke zerschnitten aufgelegt. Nach 24
Stunden nimmtman sie herunter, reibt die Hautpartie mit Watte und
Puder ab und legt frische Paste auf. Nach zweimal 24 Stunden sieht
man eine Verfärbung der Lupusknötchen, während die gesunde Haut
unverändert geblieben ist und nach dreimal 24 Stunden haben sich
die kleinen Schorfe gebildet. Am dritten Tage stellt sich ein
heftiger, durch 4—5 Stunden anhaltender, oft enormer Schmerz ein,
wobei die Wange anschwillt. Man entfernt nun die Pasta, verbindet
mit einer indifferenten Salbe, die Schwellung lässt bald nach, der
Schmerz hört auf und alles heilt in der besagten Weise.
Pyrogallus wurde in die Therapie auf unserer Klinik un­
gefähr im Jahre 18S0 eingeführt, zuerst gegen Psoriasis, dann habe
ich dieses Mittel gegen Lupus und Epithelialcarcinom angewendet.
Die Pyrogallussalbe wird 10—15% verschrieben.
Ung. simpl. 50’0
Acidi pyrogall. 5- 0.
Pyrogallus wirkt, wie gesagt, ebenfalls electiv und hat den
Vortheil, dass es während der Aetzung absolut nicht schmerzt.
Wenn aber der Schorf sich abstösst, schmerzt es eine zeitlang sehr,
genau so wie bei Verbrennungen, wenn der Schorf sich abstösst
und das Gewebe ohne Granulationen blossliegt. Um die Schmerzen
zu lindern, legt man Aqua calcis, Oleum olivarum oder Ung. Sim­
plex auf, wogegen Salben, welche Metallsalze enthalten, sehr
schmerzen. Haben sich die Granulationen ausgebildet, dann ist die
betreffende Stelle überhaupt nicht mehr empfindlich.
(Fortsetzung folgt.)
Ueber die Pathogenese der Purpura des kindlichen
Alters.
Von Dr. Ch. Rocaz, Chef der Klinik für Kinderkrankheiten an
der medizinischen Facultät in Bordeaux.
Die Purpura ist eine im Kindesalter häufig vorkommende
Krankheit. Es gibt wenig praktische Aerzte, die nicht alljährlich
eine gewisse Anzahl von Fällen dieser Krankheit zur Beobachtung
bekommen. Allein ungeachtet zahlreicher klinischer Beweise, die
wir bezüglich dieses Krankheitssymptoms besitzen, haben wir den
wahren Charakter desselben nicht festgestellt, ebensowenig wie der
Platz, den dasselbe in der infantilen Pathologie einnehmen soll. Ich
halte es mithin für angezeigt, den nachfolgenden Pall zu veröffent­
lichen, indem ich von der Ansicht ausgehe, dass man erst nach
Zusammenstellung einer grossen Menge analoger Fälle sich eine
definitive Meinung über die Purpura wird bilden können und ich
werde mir erlauben, an diesen Fall einige Betrachtungen über die
Pathogenese der Purpura im Allgemeinen anzuschliessen.
Johanna C... ., 10 Jahre alt, wurde von ihren Eltern in
meine Ordination gebracht und ich erfuhr von denselben die folgen-
den anamnestischen Daten: die Eltern der Patientin, beide in den
Dreissigerjahren, sind gesund. Sie selbst kam rechtzeitig zur Welt
und wurde bis zum Alter von 16 Monaten an der Brust genährt.
Sie hat zwei Brüder, von denen der Eine 14, der Andere IG Jahre
zählt, beide erfreuen sich des besten Wohlseins. In der Familie
der Patientin ist keine Spur einer nervösen Anlage vorhanden. Die
Patientin hat mit zwei Jahren die Masern gut überstanden. Sie
wohnt seit der Geburt auf dem Lande in einer luftigen, gesunden
Wohnung.
Die Krankheit der kleinen Patientin datirt seit acht Tagen.
Unmittelbar nach einem anstrengenden Spaziergange fing sie plötz­
lich an zu fiebern, sie bekam Frostschauor und fühlte sich ganz
und gar abgeschlagen und matt; vollständige Appetitlosigkeit, Kopf­
schmerz; Erbrechen bestand nicht, auch keine Diarrhoe, im Gegen-
theil, die Patientin war leicht constipirt. Einige Tage später ge­
sellten sich zu diesen Erscheinungen Schmerzen in verschiedenen
Gelenken, bald darauf trat eine Purpuraeruption auf den unteren
Extremitäten ein und die Eltern entschlossen sich, mir das Kind vor­
zustellen.
Die Untersuchung der Patientin zeigte, dass sich dieselbe, was
ihr Allgemeinbefinden betraf, in einem ziemlich preeären Zustande
befand. Für ihr Alter gross und stark, war sie sehr blass und matt.
Sie beklagt sich über Schmerzen besonders in den Gelenken und
meine Aufmerksamkeit wurde selbstverständlich nach dieser Richtung
hingezogen. An den oberen Gliedmassen konnte man sehr lebhafte
Schmerzen in beiden Handwurzelgelenken constatiren, welche letzteren
sich ohne jede Röthung der Haut leicht geschwollen zeigten. Ein
ähnlicher wiewohl nicht so starker Schmerz war bei der Patientin
in den Elbogen- und Schultergelenken vorhanden. An den unteren
Extremitäten sind die Erscheinungen nicht so ausgeprägt: die Hüfte
und das Knie rechterseits sind noch schmerzhaft und die Kranke
erwähnt, sie hätte an der linken Seite dieselben Schmerzen gespürt,
aber hier sei Alles wieder in Ordnung.
Als ich das Kind auskleiden Hess, bemerkte ich zu meiner Ueber-
raschung an der ganzen unteren Körperhälfte zahlreiche ecchymotische
Flecken. Dieselben sind hinsichtlich ihrer Grösse verschieden von Linsen
grosse bis zum Umfang eines 50 Centimes-Stückes, auch deren Farbe
wechselt von weissroth bis tiefblau. Auf Fingerdruck verschwinden diese
Flecken nicht und erheben sich auch nicht über das Niveau der
Haut. Am zahlreichsten sind dieselben auf den Beinen, woselbst
sie confluiren und dieser Körperregion ein tigerähnliches Aussehen
geben. Viel weniger deutlich sind die Flecke auf den Füssen und
Schenkeln, über die sie nicht hinausreichen. Man gewahrt dieselben


[ 2023-06-29 10:49:54.610 - 19000206 - Seite 3 ]
weder am Stamm noch an den oberen Extremitäten, auch nicht im
Gesichte.
Die Untersuchung der inneren Organe ergibt, dass Herz,
Lunge und Rippenfell normal sind. Die Zunge ist belegt, doch
zeigt die Kranke bisher kein Symptom einer gastro-intestinalen
Störung. Die Prüfung des Urins kann kein Eiweiss nackweisen.
Fieber besteht wohl noch, aber es ist geringer. Niemals hat die
Kranke an Hämorrhagien gelitten.
Ich verordnete Buhe, Milchdiät und eine Mixtur von China­
extra ct und Ergotin. Nach drei Tagen trat ersichtliche Besserung
ein. Das Fieber war gesunken, die Gelenkschmerzen waren ver­
schwunden, nur die Ilandwurzelgelenke blieben noch empfindlich.
Die Ilauteruption war verblasst und präsentirte sich nunmehr in
Form grünlichgelber Flecke. Es bestand leichte Diarrhoe ohne
Brechen. Das Ilerz blieb unbetheiligt und der Urin eiweissfrei.
Acht Tage später wurde uns das Kind beinahe völlig genesen
vorgeführt. Es hat keine Schmerzen, das Allgemeinbefinden hat
sich gebessert, die Purpura ist beinahe ganz verschwunden.
14 Tage nach dem Zeitpunkte, als ich das Kind zum ersten
Male gesehen hatte, ist es vollständig genesen. Das Kind konnte
aufstehen, herumgehen, ohne dass neue Purpuraflecke auftraten. Es
hatte seine frühere Heiterkeit wieder gefunden und befand sich im
Vollbesitze seiner Kräfte.
Zu welcher Art von Purpura zählt dieser Fall? Wir wollen,
bevor wir diese Frage beantworten, versuchen, eine Classification
der verschiedenen im Kindesalter vorkommenden Formen der
Purpura aufzustellen.
Erscheinungen der Purpura beobachtet, man unter zweierlei,
von einander verschiedenen Umständen: 1. im Verlaufe einer be­
stimmten Krankheit, die in der Pathologie einen speciellen Platz
einnimmt. Das ist die secundäre Purpura, die man häufig in
der Diphtherie, im Typhus bei Eruptionsfiebern mit hämorrhagischem
Charakter, in der Tuberkulose, mit einem Worte bei fast allen In-
fectionskrankheiten finden kann. 2. In anderen Fällen kann man
aber ganz im Gegensatz die Erscheinung der Purpura keiner be­
stimmten eigenartigen Krankheit zuschreiben. Diese Erscheinung
bildet dann das wichtigste Element einer Symptomengruppe, die
man mit dem Namen primitive Purpura belegt.
Die primitive Purpura selbst wird wieder in Unterabtheilungen
gesondert, entsprechend den klinischen Verschiedenheiten, die aber
unter sich alle Uebergangsstufen darbieten.
So hat man den Morbus Werlhofii beschrieben, der sich
durch Ausbreitung von ecchymotischen Flecken, Häufigkeit von
Blutungen und Fehlen von Fieber charakterisirt. Die infectiöse
Pu rp u ra, bei welcher im Gogentheil die allgemeinen Erscheinungen
vorwalten; die rheumatoide Purpura, in der die Gelenk­
schmerzen eine wichtige Rolle spielen. Unter diese letztere Form
muss der Eingangs erzählte Fall eingereiht werden.
Diese Untertheilung der Purpura sollte nach meinem Dafür­
halten bei dem jetzigen Stande unserer Kenntnisse nicht mehr bei­
behalten werden, weil dieselbe nur auf einigen klinischen, zu wenig
constanten und auch unzureichender Kennzeichen beruht, um
daraufhin wirkliche Krankheitsindividualitäten zu schaffen. Man hat
schon die Existenz von W e r 1 h o f’scher Krankheit bestritten, die
sich von anderen Formen der hämorrhagischen Purpura durch nichts
anderes unterscheidet, als dem Fehlen von Fieber. Das ist kein
charakteristisches Kennzeichen. Ist es uns nicht bekannt, dass die­
selbe Krankheit mit oder auch ohne diese Reaction des Organismus
auftreten kann? Haben wir nicht hievon beim Typhus und dem
Scharlach die besten Beweise?
Warum soll man nicht in gleicher Weise die rheumatoide
Purpura unter die infectiöse Form einreihen, von der sie sich nur
durch die constante Erscheinung der Gelenkschmerzen unterscheidet,
welch’ letzteren alle Kennzeichen von infectiösen Pseudorheuma­
tismen haben? Die Erscheinungen einer allgemeinen Infection sind
ebenso häufig bei der rheumatoiden Form der Purpura. Das Fieber
ist dabei oft ein sehr lebhaftes, wie die oben citirte Beobachtung
beweist. Verdauungsstörungen infectiöser Natur fehlen ebenfalls in
solchen Fällen nie. Auch Nierenentzündungen, Endocarditiden sind
dabei beobachtet worden. Ich glaube darauf zu bestehen und ziehe
aus diesen Wahrnehmungen den Schluss, dass alle Varietäten der
Purpura die bis jetzt einzeln beschrieben wurden, nur als ver­
schiedene Modalitäten ein und derselben Symptomengruppe be­
trachtet werden müssen, die sich durch subcutane und Schleimhaut­
blutungen in Verbindung mit, der Natur und der Intensität nach,
von einander sich unterscheidenden Infectionserscheinungen charakte-
risiren.
Welches ist das Agens dieser Infection? Man hat schon oft
nach diesem Agens geforscht und mehrere Autoren haben im Be­
ginne dieser Untersuchungen geglaubt, dass es sich dabei um einen
specifischen Mikroorganismus handle. Allein in dem Maasse, als sich
diese Untersuchungen vermehrten, fand man, dass beinahe alle
pathogenen Mikroben die Ursache der Purpura abgeben: der
Streptococcus in erster Reihe, der Staphylococcus, der Pneumo-
coccu8, der Coli-Bacillus, der Koch’sche Bacillus, der Bacillus
Eberth und der Löffler’sche Bacillus. Bei den ersten zwei
handelte es sich um die primitive Purpura, bei den anderen um die
secundäre Form der Krankheit. Mit einem Worte: es scheint heute
bewiesen zu sein, dass unter gewissen Umständen alle diese Bakte­
rien eine specielle hämorrhagische Wirkung entfalten können.
Ist’s nun der Mikrobe an und für sich oder vielmehr die von
demselben producirte Toxine, die wir bei der Entstehung der Pur­
pura beschuldigen können? Ueber diesen Punkt ist man noch nicht
ganz einig, allein es scheint mir viel logischer, der Toxine die
Genesis zuzuschreiben; in der That existiren einige Beobachtungen
von Purpura in der reinen Diphtherie. Nun wissen wir, dass der
Löffler’sche Bacillus nicht ins Blut diffundirt, das nur dessen
Toxine enthält. Nichtsdestoweniger haben die neueren Unter­
suchungen von Barbier dazu beigetragen, dieses Gesetz von
Roux und Yersin, das bisher als unumstösslich galt, ein wenig
in’s Wanken zu bringen. Ja noch mehr, wir sehen häufig Purpura
nach Injection des antidiphtherischen Serums auftreten. Warum
sollte man einer Toxine jene Wirkung absprechen, welche der
Antitoxine zukommt? Es existirt eine Beobachtung einer Purpura
hämorrhagica im Verlaufe einer localen Streptococcus- und Staphylo-
coccus-Infection, ohne dass diese Mikroben in den Blutkreislauf
gelangt wären (Auche und Level). Ein letztes Argument könnten
die toxischen Formen der Purpura liefern. Man weiss, dass die
Absorption gewisser Substanzen, unter denen vor Allem Chinin,
Antipyrin, Jod, Mercur etc. zu nennen sind, zu Vergiftungserschei­
nungen Veranlassung geben kann, die von Purpura begleitet sind.
Allein dieses Argument hat nach meiner Meinung keinen grossen
Werth, denn in diesen Fällen muss das geschehen, was, wie wir
bei der mercurialen Stomatitis beobachten, von der wir heuzutage
wissen, dass sie von Mikroben herrührt und bei welcher die Queck-
silberintoxication nur eine zufällige, wenn auch schlechterdings
nothwendige Ursache ist.
Wirkt die Mikroben-Toxine direct auf die Vasomotoren der
kleinen Gefässe oder auf die Nervencentren, welche die Gefäss-
motilität beherrschen? Es ist sehr schwierig, auf diese Frage eine
Antwort zu ertheilen, wiewohl gewisse Autoren die Purpura als die
Folge einer vorübergehenden Veränderung der hinteren Rücken­
marksstränge betrachten. (Purpura myelopathica). Wie sich’s auch
mit dieser letzteren Hypothese verhalten mag, so ist es unbestritten,
dass das Nervensystem in der Pathogenese der Purpura eine her­
vorragende Rolle spielt. Es existirt eine Form der nervösen
Purpura. Man hat in der That bei stürmischen Neuralgien
speciell bei Neuralgia ischiadica Eruptionen von Purpura beobachtet,
ebenso bei blitzartigen Krisen der Ataxie; es besteht eine Anzahl
von Beobachtungen, in denen man eine allgemeine Eruption von
Purpura als Folge heftigen Zornes oder einer starken Gemüths-
bewegung plötzlich auftreten sah. Nervöse Erschöpfung als Folge
von Ueberanstrengung ist häufig von Purpura begleitet. Was sollen
wir aus diesen Vorkommnissen schliessen? Dass es nebst Purpura
infectiösen Ursprunges auch eine Purpura nervösen Ursprunges
gibt? Nach meiner Meinung sicherlich nicht. Es scheint mir plau­
sibler, anzunehmen, dass in Bezug auf die Purpura sowie bei allen
Infectionen ein Infectionskeiin vorhanden sein müsse und ebenso
ein geeigneter Boden, auf dem sich der erstere entwickelt. Und
gerade die Störung im Nervensysteme bildet die günstigen Vor­
bedingungen zur Entwicklung des vorhandenen Keimes. Es scheint
logischer, anzunehmen, dass jede infectiöse Purpura eine oft nur
leichte und klinisch nicht abschätzbare Nervenstörung zu ihrem
Entstehen benöthigt und ebenso logisch erscheint es, jede nervöse
Purpura als infectiöse Purpura zu betrachten. Wir beherbergen
jederzeit Staphylococcen, Streptococcen, Pneumococcen etc. als ge­
wöhnliche Gäste in unserem Organismus, welche die Fähigkeit be­
sitzen, in einem gegebenen Momente purpurogen zu werden, sowie
sie in einem anderen Falle alles Mögliche hervorbringen können.
Es braucht nur in der Functionirung unseres Nervensystems eine
specielle Störung einzutreten, und die Fähigkeit der Mikroorganismen,
purpurogen zu wirken, kommt zum Vorschein, es kommt zur Bildung
einer Toxine, gegen die unser erschüttertes oder alterirtes Central-
nervensystem sich nicht zu wehren vermag.
Das ist die Art und Weise, wie man heute die Pathogenese
der Purpura auffassen soll. Offenbar bleiben in diesen reinen In-
fectionstheorie noch Hypothesen, die sich erst bewahrheiten müssen,
allein es ist nichts darin, was mit den Gesetzen der allgemeinen
Pathologie oder mit der klinischen Beobachtung im Widerspruch
stände. (Ann. de la Policlinique de Bordeaux.)
(Aus den gynäkologisch-geburtshilflichen Abtheilungen des
Prof. Dr. Torggler in Klagenfurt.)
Bericht über die kärntnerische Landes-Gebäraiistalt
im Jahre 1898.
Erstattet von Dr. univ. med. Victor Verdross.
(Fortsetzung zu Nr. 5.)
3. Erweiterung der weichen Geburtswege.
Die weichen Geburtswege kann man entweder durch blutige
Incisionen oder durch mechanische Dehnung erweitern.
Beide Methoden kamen bei uns an der Cervix zur Anwendung. Ersteren
Eingriff verlangte der soeben oben erwähnte Fall von Blasenmole, bei


[ 2023-06-29 10:49:54.610 - 19000206 - Seite 4 ]
62
welchem wegen Versagen dieser Manipulation das sog. Accouchement
force mit Erfolg angewandt werden musste.
Die intrauterine Colpenryse wurde dreimal geübt; einmal
wegen plötzlich aufgetretenem Schüttelfrost und Fieber, um mit der Hand
zur Wendung eingehen und auf solche Weise die Geburt beschleunigen zu
können; ein andermal erforderte eine Piacenta praevia lat., die Geburt in
Gang zu setzen. Der letzte Fall ist schon unter den künstlichen Aborten
hinlänglich beschrieben, weshalb ich auf litt, d des vorhergehenden Ab­
satzes verweise.
4. Wendung.
Diese Operation betrug 27% aller in diesem Jahre gemachten
Operationen. Von den 21 Wendungen waren 5 durch äusseren Hand­
griff ausgeführt; dies wären somit 23'8% aller Wendungen oder circa
1-6% aller Geburten. Es vertheilten sich diese fünf Eingriffe auf 1 I-para
und 4 Multiparae Bei 4 bandelte es sich dabei um Kopflagen, während
einmal der abgewichene Steiss durch äussere Wendung in den Becken­
eingang gebracht wurde. Im letzten Falle lag eine I. einfache Steisslage
vor; der Blasenspruug war% Stunden vor der Geburt; die Wendung
geschah noch zur Zeit des Blasenstandes. Die 53 cm lange und 3500 gr
schwere Frucht musste mittels Extraction entbunden werden; die vor­
handene Asphyxie konnte nicht zum Schwinden gebracht werden.
Unter den ersteren 4 Fällen war einmal der Kopf abgewichen und
neben ihm lag die nicht reponible Hand. In dieser Haltung wurde dennoch
die Frucht spontan geboren. Der Blasensprung erfolgte 7% Stunden vor
der Geburt; die äussere Wendung geschah erst nach gesprungener Blase.
— Bei den letzten drei Fällen wurde (ii äussere Wendung zur Zelt des
Blasenstandes ausgeführt; zweimal sprang die Blase 15 Minuten, einmal
2 Stunden vor der Geburt der Frucht. Sämmtliche in Kopflagen befind­
lichen Früchte wurden spontan geboren; sie waren reif und lebend.
Intrauterine Wendung wurde 16 mal=76'2% unter allen
Wendungen oder 5’0% sämmtlicher Geburten ausgeführt, und zwar bei
3 I-parae und 13 Multiparae.
Als Indicationen finden wir:
8 mal Querlagen,
2„ Geburtsbeschleunigung in Folge Fieber,
1„ Nabelschnurvorfall,
1„ allgemein gleichmässig verengtes Becken,*
1„ Piacenta praevia lateralis,
1„ Eklampsia,
1„ Lebensgefahr des Kindes.
Wir sehen also, dass die in Querlage gelagerten
Früchte s ä m m 11 i c h durch intrauterine Wendung
entbunden werden mussten. Bei einer II. dorsoanterioren
Querlage handelte es sich gleichzeitig um eine Piacenta praevia lat. und
in Folge dessen um heftige Blutungen mit Lebensgefahr der Mutter und
des Kindes. Bei einer I. dorsoposterioren Querlage war ausserdem auch
Temperatursteigerung. Wir hätten somit zweimal Piacenta praevia lat. und
dreimal Fieber als Indicationen zur schnellen Entbindung zu verzeichnen.
Die anderen 8 Lagen waren in 3 Fällen auf I,, in 4 Fällen au.
II. Hinterhauptslagen und einmal auf I. Gesichtslage vertheilt; bei letzterer
indicirten eklamptische Anfälle zur raschen Geburt. Die zwei Nabelschnur-
piolapse, die zu innerer Wendung resp. zur raschen Entbindung auf­
forderten, ereigneten sich bei zwei Hinterhauptslagen.
Bezüglich des Blasensprunges wäre zu erwähnen, dass derselbe
sechsmal künstlich erzeugt wurde, und zwar immer bei Querlagen, um
unangenehmen Complicationen, wie solche sich bei selbstständigem Blasen­
sprung, falls Querlage vorliegt, allzugerne ereignen, vorzubeugen, während
zehnmal geraume Zeit vor dem operativen Eingriff der Blasensprung
spontan erfolgte. Leider haben wir bei letzteren Fällen obige Befürchtung
bestätigt, indem es zweimal zu Arm- und Nabelschnurvorfall, und zwar
bei zwei Querlagen und einmal ebendasselbe, aber bei einer I. Hinter­
hauptslage kam. Als unangenehmes Ereigniss wäre einer Fractura humeri
zu gedenken, welche während des Armlösens bei jener Beckenanomalie
entstand, die wir oben als Wendungsindication anführten.
Das Orificium externum war zweimal für drei, viermal für
vier Finger offen und dehnbar, achtmal fanden wir es verstrichen, während
es zweimal durch Metreuryse zur Wendung vorbereitet werden musste.
Nach vollführter Wendung schritten wir immer zur raschen Ent­
bindung durch Extraction; einmal wurde nebst Extraction auch
die Expression von einer zweiten Person gemacht und einmal musste der
nachfolgende Kopf perforirt werden.
Dammrisse ereigneten sich fünfmal, und zwar vier ersten und einer
zweiten Grades; davon vertheilen sich zwei ersten Grades auf Multiparen
und zw'ei ersten und eine zweiten Grades auf Primiparen. Ausser diesen
Verletzungen kam es auch bei einer IV-para zu einem sehr heftig
blutenden Cervicalriss, wie ein solcher, aber geringeren Grades, ebenfalls
bei einer I-para entstand; bei letzterer riss der Damm beim Eingehen
der Hand in die Scheide.
Die Lebensverhältnisse der Früchte zeigt nachstehende
Tabelle:
Von den zehn asphyctischen Früchten konnten acht wiederbelebt
weiden. Unter den sechs todtgeborenen fanden sich vier macerirt, während
eine durch Perforation entfernt werden musste. Wir haben somit im
Ganzen acht lebende Kinder und acht todte mittels Wendung entbunden.
Dieser Procentsatz dürfte den allgemeinen Annahmen ziemlich entsprechen.
Dass bei Wendungen die Mortalität der Kinder meist so hoch ausfällt,
darf nicht Wunder nehmen, wenn man bedenkt, dass es sich wohl
sehr oft darum handelt, auf Kosten des kindlichen Lebens das der Mutter
zu retten.
Bezüglich der Mortalität resp. der Morbilität der Mütter
wäre zu erwähnen, dass wir 2 Mütter verloren, u. zw. eine an Sepsis-
puerperalis, die andere infolge eklamptischer Anfälle. Weitere Be­
sprechungen werden zeigen, dass diese beiden Todesfälle nicht Folgen
des operativen Eingriffes waren, so dass der Mortalitätspercentsatz der
Mütter hier gleich Null zu setzen ist.— Von den Wochenbetten verliefen
8= 50% fieberfrei, während bei 6= 375% Fieber zu constatiren war.
Bei einem der Fieberfälle lag das später zu besprechende Carcinoma
portionis vor, bei einem anderen Fall ein eiternder Dammriss, während
das Fieber der letzten 4 Wöchnerinnen die Folge endometritischer
Processe war.
5. Manuelle Extraction.
Ich habe in der Eintheilung der Operationen manuelle Extraction
und Manualliilfe zusammengenommen und bei unseren Fällen 25 mal=
= 32'0% angewandt gefunden. Hier will ich aber beide Eingriffe ge­
sondert besprechen und erwähne gleich jetzt, dass unter diesen 25 Opera­
tionen 13 auf manuelle Extraction fallen, während die anderen 12 der
Manualhilfe zukommen.
Die 13 nach Extraction entbundenen Früchte vertheilen sich auf
10 Multiparae und 3 I-parae. Sämmtliche Fälle kommen vollendeten
Wendungen zu, so dass immer an einem Fusse extrahirt werden konnte.
Wir sehen also, dass 3 gewendete Früchte allein mittels Manualliilfe
entbunden wurden.
Die Indicationen sind:
3 mal Beschleunigung der Geburt in Folge Fieber bei der Mutter,
2„ Gefahr bei der Mutter in Folge Blutungen bei einer piacenta
praevia lat.,
1„ Gefahr der Mutter in Folge Eklampsie, und
7„ wegen Lebensgefahr des Kindes.
Von den Kindern waren:
10 reif, davon 7 aspliyctisch (2 nicht wiederbelebt) und 3 todt
(davon 2 macerirt);
1 frühgeboren, lebend;
2 fehlgeboren; todt, davon 1 macerirt.
Die Gesammtmortalität der Kinder beträgt in unserem
Falle 38'4%; man muss aber bedenken, dass unter diesen todten Kindern
3 macerirt waren, welche strenggenommen- nicht in diesen Procentsatz
fallen, da sie nicht in Folge der Extraction verstürben.
6. Manualhilfe.
Dieselbe erfolgte in 12 Fällen u. zw. durchaus bei Multiparen,
3 mal nach Wendungen, 6 mal bei primären Beckenendlagen, 2 mal in Folge
Geburtsverzug, 1 mal in Folge Blutungen bei fehlerhaftem Sitz der Piacenta.
In oben erwähnten 2 Fällen war nur Entwicklung der Schultern noth-
wendig, während 6 mal Armlähmung und Entwicklung des Kopfes nach
Smellie-V eit und diese allein 4 mal gemacht werden musste.
Während dieser Manipulationen kam es nur 2 mal zu Dammrissen
I. Grades und einmal zu einem Cervixriss.
Von den 12 Früchten (eine war ein Zwillingskind) waren
8 reif; davon 4 lebend, 2 asphyctich und 2 todt (1 macerirt);
3 frühgeboren, davon 2 lebend und 1 aspliyctisch;
1 fehlgeboren, todt.
Die 3 asphyctischen Kinder konnten wieder zum Leben zurück­
gebracht werden, so dass wir nur 3 todte Kinder, somit 16'6% zu be­
klagen hatten.— Günstig verliefen die Wochenbetten, indem wir nur ein­
mal Temperatursteigerung constatiren konnten.
(Fortsetzung folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte ln München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Collecliu-Bericht der „Freien Vereinigung der deutschen medizinischen Fachpresse“.)
(Fortsetzung zu Nr. 4.)
Abtheilung für Gynäkologie und Abtheilung für Dermatologie und Syphilis.
Combinirte Sitzung am 19. September 1899.
Vorsitz: Dr. Soltmann (Leipzig).
1. Dr. Rille (Wien): Ueber die Behandlung des Ekzems im
Kindesalter.
Redner schildert in grossen Zügen die Behandlung des Kinderekzems,
wie sie sich im Laufe der Zeit ihm selbst als die beste bewährt hat. Er
unterlässt es, auf die zahllosen sonst noch angegebenen therapeutischen
Methoden einzugehen. Vor allem stellt er die Prognose als eine durch­
wegs gute hin und legt insbesondere das grösste Gewicht auf Application
der bezüglichen Verbände durch den Arzt selbst. Bezüglich der Streu­
pulver gibt er bei Kindern entschieden den mineralischen den Vorzug.


[ 2023-06-29 10:49:54.610 - 19000206 - Seite 5 ]
G3
Von den Salben möchte er besonders die Hebr a’sche Diachylonsalbe
hervorbeben. Des weiteren empfiehlt er Salicylsalben, die Lassa r’sche
Zinkpaste besonders in der Modification von Kaposi, Leberthran. Dem
Leberthran, welcher die Schorfe leicht und gründlich zur Abstossung
bringt, fügt er allmälig Theer zu oder ein ausgezeichnetes Ersatzmittel
desselben, den Anthrarobinfirniss. Eingehende Erörterungen erfahren noch
die verschiedenen Localisationen des Ekzems, soweit dieselben eine be­
sondere Technik bedingen.
Dr. T r u m p p (München) sieht eine Hauptursache der Schwerheil­
barkeit der Kinderekzeme in dem immer wieder neue Heize setzenden
Kratzen und der eigenthümlichen Milde der Eltern, die Kleinen durch
Fesselung nicht daran zu hindern. Er empfiehlt daher die von Evers-
buscli- Erlangen angegebenen Schutzbandagen. Dieselben bestehen
aus verschnürbaren Leinwandstücken, welche eingenaht einige Spanstreiten
enthalten. Dieselben werden um den Ellbogen angelegt und machen ein
Kratzen am Gesicht und am Rumpf unmöglich.
Dr. Hoch singer (Wien) unterscheidet das Ekzem nach dem
Alter der Kinder. Bei Säuglingen ist die Prognose eine wesentlich bessere
als bei älteren Kindern. Nässende Intertrigo behandelt H. nicht mit Pulver,
sondern mit Zinköl und Ichthyolphilmogen nach Schiff. Das seborrhoische
Kopfekzem heilt unter Oel- und Guttaperchapapierbedeckung glatt. Jodo­
form und Carbol müssen vermieden werden. Das Ecthyma gangränosum
kann in Folge einer äusseren und inneren Infection entstehen, es heilt
unter Ichthyolwasserverband.
Dr. Neuberger (Nürnberg) hat in vielen Fällen sehr günstige
Resultate von der Darreichung von Arsen gesehen. Er glaubt nicht, dass
man alle Ekzeme ohne innere Medikation zu heilen in der Lage sei.
Dr. v. Ranke (München) hat auf der pädiatrischen Klinik eine
sehr einfache Behandlung bisher angewendet, welche stets zum Ziele
durchschnittlich in dem Zeitraum von zwölf Tagen führte. Bleiwasser­
umschläge und später Lassa r’sche Zinkpaste.
Dr. B a g i n s k i (Berlin) hält auch eine ganz einfache Behandlung
für durchaus ausreichend und erfolgreich. Ihm hat sich auch das Naftalan
gut bewähit. Er würde sich nie entschlossen können, wegen Ekzem Arsen
zu verabreichen.
Dr. Sonnenburger (Worms) betont die grosse Schwierigkeit,
welche darin liegt, dass der praktische Arzt gezwungen ist, ambulant zu
behandeln. Die Mütter befolgen eben in den wenigsten Fällen die Vor­
schriften des Arztes. Im Krankenhaus ist die Behandlung natürlich viel
leichter.
Dr. Unna (Hambnrgl empfiehlt den Schwefel als Zinkseliwefelsalbe
und Zinkichthyolsalbenmull in festem Zinkleimverband. Zum Fixiren der
Arme bedient man sich am besten einfacher Manschetten, welche um den
Ellenbogen gelegt w'erden.
Dr. S oltmann (Leipzig) hält die Recidive bei Ekzemen doch
tiir sehr häufig. Als Princip soll gelten; Trockene Ekzeme behandelt man
feucht, feuchte trocken. Bei Lidekzemen ist Unguent. ophthalmic. an­
gezeigt. Sehr wichtig ist die Anwendung des Karlsbader Salzes und der
Molken.
(Fortsetzung folgt.)
Verein deutscher Aerzte in Prag.
Sitzung vom 26. Jänner 1900.
(Original-Bericht der „Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung'.)
I. Doc. Winternitz über: „Knotenbildung bei Melke­
rinnen.“ W. stellte vor ungefähr einem Jahre 2 Fälle einer bis daliin
nicht beschriebenen Krankheit vor. Zufällig kam vor einigen Tagen ein
ganz ähnlicher Fall in das poliklinische Ambulatorium. Beim ersten Blicke
auf das ganz charakteristische Bild richtete W. an die Patientin die Frage,
ob sie Melkerin sei, was sie überrascht bejahte. Am linken Handrücken
finden sich vier distincte auf normaler Haut stehende Knoten, von
74—1 cm im Durchmesser, mit glatter, lederartiger Oberfläche, deutliche
Differenz zwischen Peripherie und Centrum aufweisend; die Peripherie hat
eine rothe Farbe, das Centrum ist etwas diinkler und zeigt eine Delle,
welche immer deutlicher wird; unter der Decke scheint etwas flüssiger
Inhalt zu sein, der auch, mittels eines Capillarröhrchens entnommen, sich
als reines Serum darstellt. Die angelegten Culturen blieben steril. Ein etw’as
länglicher Knoten fand sich am Nagelfalz des kleinen Fingers Auf dem
Handrücken der anderen Hand befindet sich im Handteller ein grosser
Knoten von V/ 2 cm im Durchmesser, der von geborstener Haut
bedeckt war und seröse Flüssigkeit hervorsickern liess. Diese Affection
war angeblich einige Tage vor der ersten Besichtigung der Patientin
über Nacht aufgetreten, und die kleinen Knoten sind allmählig gewachsen.
Die Affection ähnelt auffällig Condylomen, während der Knoten am Nagel­
falze den Eindruck eines Panaritiums macht, nur dass sich nicht eitrige,
sondern helle, seröse Flüssigkeit entleert. Ein Knoten wurde zur mikro­
skopischen Untersuchung excidirt. Ein Zusammenhang mit Maul- und
Klauenseuche konnte nicht constatirt werden. Es handelt sich wahr­
scheinlich um eine specifische Infectionskrankheit der Melkerinnen. Der
Bericht über die 2 ersten Fälle rtudet sich im Jahrgang 1899 des Archivs
für Dermatologie.
II. Dr. Wanitschke führt ein öjähriges Kind vor, das am
5. Jänner auf die chirurgische Abtheilung des Prof. Bayer mit der Angabe
gebracht wurde, es habe 2 Tage zuvor unter Blutung aus Mund und
Nase einen Erstickungsanfall gehabt. Vorher war es vollkommen gesund,
seither bestehe Athemnoth; das Kind zeigt stenotisches Athmen; über
der Lunge leichte Bronchitis. Bei latyngoskopischer Untersuchung Kehl­
kopf normal; unterhalb der Stimmbänder schwarzbraune, knollige Massen,
welche für einen Fremdkörper gehalten wurden. Da die Athemnoth
besorgnisserregend zunahm und ein Intubationsversuch Asphyxie erzeugte,
wurde rasch tracheotomirt; aus der Trachea entleerten sich 2 Esslöffel
schaumigen, nicht frischen Blutes. Oberhalb der Wunde fand man in der Trachea
jene schwarzbraunen Massen, welche hervorgeholt wurden; die Pincette
stiess dabei auf einen harten, metallischen Gegenstand, der extrahirt
wurde; die geringe Blutung, die dabei auftrat, stammte aus Granulations­
wucherungen an der hinteren Trachealwand, welche sich leicht entfernen
liessen. Die Wunde wurde, da die Athmung völlig frei erschien, einfach
zugeklappt und heilte per primam. Interessant war die nachträglich
genau aufgenommene Anamnese. Das Kind lag nämlich im Jahre 1898
auf der Diphtheriestation des Krankenhauses (4. Juni). Drei Tage vorher
hatte es einen ziemlich grossen Blechring verschluckt. Die Untersuchung
ergab (auch bakteriologisch) Pharynx- und Larynxdiphtherie, Harn ent­
hielt reichlich Eweiss. Das Kind musste intubirt werden, konnte aber
nach 2 Tagen wieder extnbirt werden; 8 Tage später (14.) musste wegen
zunehmender Stenose noch einmal die Tube eingeführt werden; nach 24
Stunden konnte man dieselbe wieder entfernen; am 26. Juni wurde
das Kind etwas heiser entlassen. Seit dieser Zeit erholte sich das Kind
nicht ganz, war stets heiser, hustete etwas und wurde bei der geringsten
Anstrengung dyspnoisch. Der Fremdkörper (der von der Mutter agnoscirt
wurde) war also l 3/ 4 Jahre in der Trachea gelegen, jedesfalls dort, wo
sich die Granulationen bei der Operation fanden.
III. Dr. Scheib: Meningitis suppurativa, hervor­
gerufen durch das Bacterium lactisaerogenesEscherich.
Der Fall betrifft ein 8 Tage altes Mädchen, welches, ohne besondere
Erscheinungen zu zeigen, zu Grunde ging; 8 Stunden nach dem Tode
Section. Im Bereiche des Schädels waren die inneren Meningen von trüber,
seröser Flüssigkeit erfüllt, an zahlreichen Stellen von dickem, grünen
Eiter durchsetzt. In beiden Paukenhöhlen reichlich eitriges Secret. Nase
ohne Veränderungen. Mikroskopisch fänden sich an den Ecken abgerundete
Bacillen, häufig zwei hintereinander, häufig intracellulär gelagert; derselbe
Befund in den Schnitten der Meningen. Agarstriche‘ zeigten nach 24
Stunden reichliches Wachsthum, opake, dicke, grauweisse Beläge, Rein-
culturen von Bacillen, desselben Aussehens wie in den directen Ausstrich­
präparaten. Bouillon zeigte wolkigen Bodensatz, diffuse Trübung; Striche
auf Kartoffeln wiesen weissen Belag mit leichtem Stich ins Gelbliche auf;
in Milch erfolgte nach 12 Stunden starke Gerinnung; Stiche in Trauben-
zucker-Glycerin-Agar zeigten deutliche Gasbildung. Die längsten Bacillen­
formen (—7 |i) fanden sich auf Kartoffeln, die kürzesten, fast coccen-
ähnlichen auf Agar und Blutserum.
Die Culturen erwiesen sich als hochvirulent. Subcutan geimpft
gingen Mäuse nach 12 Stunden zugrunde, makroskopische Veränderungen
zeigte die Section nicht, im Blute reichlich Bacillen. Intraperitoneal geimpfte
Meerschweinchen gingen nach 12 Stunden an fibrinöser Peritonitis ein.
Subdural geimpfte Kaninchen verendeten nach 12 Stunden. Dieselben
Mikroorganismen fanden sich im Nasensecrete und Eiter der Paukenhöhle.
Auch die sonstigen Reactionen zeigten, dass es sich um das Bacterium
lactis aerogenes Escherich, den gewöhnlichen Bewohner des oberes
Dünndarmes bei mit Milchnahrung gefütterten Individuen handelt.
IV. Dr. von Ritter spricht über 4 Fälle von Lymphangioma
cysticum mesenterii. Unter 63 aus der Literatur gesammelten Fällen von
Mesenterialcysten waren 52 Lymphangiome, unter diesen betrafen nur 7
Individuen unter 6 Jahren. Ritter selbst beobachtete 2 bei Kindein,
2 bei Erwachsenen.
a) Kind, dessen Unterleib seit 1 Jahr an Umfang stetig zuna.hm,
ohne dass Functionsstörungen auftraten. Auf der Klinik des Prof. Bayer
wurde bei dem rliacliitischen Kinde objectiv nur die grosse Ausdehnung
des Unterleibes, grösster Umfang 72 cm, und eine linksseitige, nur theil-
weise reponible Scrotalhernie constatirt. Eine Probepunction ergab
hämorrhagischen Inhalt. 3 Tage später Laparotomie, bei welcher sich
aus der Peritonealhöhle reichlich hämorrhagische Flüssigkeit entleerte,
die rothe und weisse Blutkörperchen enthielt. Peritoneum normal. Die
Untersuchung ergab nun eine mannskopfgrosse Cyste des Mesenteriums,
an mehreren Stellen rupturirt, im Mesenterium des Colon descendens und
der Flexur. Die vordere Hälfte wurde abgetragen, der Rest eingenäht und
drainirt. Der exstirpirte Tumor liess eine mehrkämmerige Cyste mit viel­
fachen Einrissen erkennen, das Peritoneum liess sich leicht abziehen.
Am 18. Tage Exitus an Pneumonie; in den letzten Tagen stark eitrige
Secretion aus den eingenähten Theilen. Der Rest bestand aus einer faust-
grossen Cyste, mit Eiter gefüllt, ein Fortsatz reichte in den Leistencanal.
Ausserdem Meningitis suppurativa und Pneumonie. Ductus thoracicus
vollständig normal. Im Eiter Staphylococcen und Streptococcen.
b) 3jähriger Knabe. Seit längerer Zeit hartnäckige Obstipation,
seit 14 Tagen heftige Bauchschmerzen. Bei der am 22. September 1898
vorgenommenen Laparotomie mehrere geblähte Darmscblingen in der Ileo-
coecalgegend; nach Losung einzelner Adhäsionen mehrere gänseeigrosse
Cysten, welche im kleinen Becken etwas eingeklemmt erschienen (dem
Mesenterium des untersten Ileums angehörend). Exstirpation der Cysten
und Resection von 80 cm Darm, der gegen den übrigen Darm um 360°
gedreht erschien. Nach einigen Tagen Exitus an eitriger Peritonitis.
Die Darmnaht, 20 cm oberhalb der Ileo-coecalklappe, fest. Der Tumor
bildete ein Conglomerat von Cysten, haselnussgross bis gänseeigross, eine
molkige, flockige Flüssigkeit enthaltend; mikroskopisch reichlich Fetttropfen.
c) 22jähriger Mann, 19. Mai 1896 von Dr. Bergmann in Saaz
operirt. Kindskopfgrosse Cyste des Dünndarmes. Von aussen erschien sie


[ 2023-06-29 10:49:54.610 - 19000206 - Seite 6 ]
64
einkämmerig, innen war sie mehrkämmerig. Aussen vollkommen glatt,
innen wie eine ödematöse Mucosa
d) Als zufälliger Befund bei einer 69 Jahre alten, an Morbus
Brightii verstorbenen Frau. Grosse einkämmerige Cyste mit (nach der
Härtung) gallertartigem Inhalte.
Die mikroskopische Untersuchung der Fälle ergab folgende Schichten:
Endothel, darunter eine dünne Bindegewebslage, manchmal gleich die Haupt­
schichte, aus glatter Muskulatur, in Bündeln angeordnet ein Flechtwerk
bildend, bestehend. Dann Fettgewebe oder stellenweise lockeres Binde­
gewebe mit elastischen und glatten Muskelfasern. Nach aussen Peritoneum.
An den Septen dieselben Schichten, nur doppelt. Im ersten Falle fehlte das
Endothel, wahrscheinlich durch mechanische Störungen bei der Ruptur
bedingt. Die Geschwülste entstehen im fiühesten Alter, wahrscheinlich
sogar congenital. Es handelt sich jedesfalls um active Geschwulstbildung,
nicht um passive Dehnung und Ausweitung.
JOURNAL-REVUE.
Dr. Walter: Zwei fälle von Pseudoglaucom bei Influenza.
(Ophthalmologische Klinik Nr. 10, 1899.)
Der Autor berichtet über zwei bei Influenza beobachtete Augen­
erkrankungen, die man auf den ersten Blick für Glaucom zu halten sich
berechtigt glaubte, die auf Eserin und Iridectomie bedeutend schlechter,
auf Atropin dagegen bedeutend besser geworden sind.
In dem einen Falle bestand am linken Auge unbedeutende Ciliar-
injection, starke Füllung der Episcleralvenen, verhauchte Hornhaut, Pu­
pille durch Myotica sehr stark verengt, vertical, oval, starr, Tn. Gesichts­
feld nicht eingeschränkt. Augengrund nicht sichtbar. Visus == Finger in 3 m.
Iridectomie. Starke Blutung in die vordere Kammer. Das Blut resorbirt
sich langsam, aber trotz Anwendung von Atropin und Scopolarmin bleibt
die Pupille eng, es treten Glaskörpertrübungen auf, das Sehvermögen
nimmt constant ab.
Im zweiten Falle besteht leichte pericorneale Injection, Schlängelung
der stark gefüllten Episcleralvenen, Hornhaut bauchig getrübt, Pupille
über mittelweit, starr, vordere Kammer flach, T —{— 1. Gesichtsfeld nicht
eingeengt, Augengrund nicht sichtbar, Visus= Finger in l’/ 2 m. Eserin­
instillation verschlechtert den Zustand bedeutend. Auf Atropin erweitert
sich die Pupille maximal und regelmässig, die Injection schwindet, Horn­
haut wird klar, Augengrund zu sehen als leicht hyperämisch. Visus= Finger
über das ganze Zimmer.
Es sind dies Fälle von seröser Iritis, also seröser Entzündung des
Ciliarkörpers; durch die verstärkte Absonderung des Ciliarkörpers Zu­
nahme des Augapfelinhaltes, Drucksteigerung, Dehnung der Iriswurzel
(Mydriasis) und durch die seröse Durchtränkung bedingte Cornealtriibung
und diffuse Glaskörpertrübung. Dr. J.
Di*. Kuh nt: Zur Kenntniss der acuten Methylalkohol-
Vergiftung.
(Ophthalmologische Klinik Nr. 7, 1899.)
Ein kräftiger Arbeiter in einer Fabrik, in der durch trockene
Destillation von Holz besonders Methylalkohol gewonnen wird, trinkt eine
nicht genau zu bestimmende Quantität von Methylalkohol mit Kornbrannt­
wein vermischt. Am Vormittag desselben Tages Kälte und Schauergefühl,
Nachmittags Uebliclikeiten und Schwindel, tiefer, mehrere Tage dauernder
Schlaf, dann heftige Schmerzen im Kopfe und Nebligsehen, das allmälig
in völligen Verlust der Lichtempfindung übergeht. Leichte Abblassung der
Pupillen, die im weiteren Verlaufe noch zunahm, geringer Schmerz bei
forcirten seitlichen Bewegungen und bei Druck auf den Augapfel in die
Augenhöhle hinein machten das Bestehen einer retrobulbären Neuritis
sicher. Unter energischem Schwitzen und Darreichung von Jodkali völlige
Heilung. Ein Freund des Kranken, der noch grössere Mengen von Methyl­
alkohol mit Kornbranntwein zu sich genommen hatte, ist in der folgenden
Nacht unter den Erscheinungen einer heftigen Gastroenteritis gestorben.
Dr. J.
Di*. Steiner; Ein Fall von Sarcom des Oberlides.
(Hirschberg, Centralblatt für prakt. Augenheilkunde 1899, II. Heft)
Rechtes Oberlid colossal vorgewölbt, bildet eine wallnussgrosse Ge­
schwulst, deren Durchmesser von rechts nach links 5 cm, von oben nach
unten 3 1/ 2 cm beträgt, während die Kuppe desselben circa cm höher
ist, als die entsprechende Stelle des linken Oberlides. Knorpelharte, gleich-
mässige Beschaffenheit der Geschwulst. Dieselbe lässt sich sehr wenig
verschieben. Die Haut leicht geröthet, überall verschieblich. Der Lidtarsus
nur nach aussen, unten am Lidrande als schmaler Saum erhalten und
verliert sich nach innen allmälig in die Geschwulst.
Die Hornhaut, soweit bei Abheben des Unterlides mit Lidheber
sichtbar, normal. Die Bewegungen des bulbus scheinen normal. Keine
Lymphadenitis colli.
L. A. leichtes Trachom. Operative Entfernung (über den Modus der
Operation vgl. Originalarbeit).
Die mikroskopische Untersuchung ergibt, dass es sich um ein wahr­
scheinlich vom Tarsus ausgehendes Rundzellensarcom handelt.
Nach einem Monat normaler Zustand.
BÜCHERSCHAU.
Kinderheilkunde in Einzeldarstellungen. Von Prof. Dr. Alois
M o n t i. Neuntes Heft. Tuberkulose. Verlag von Urban& Schwarzen­
berg. Wien. 1899.
So wie in allen bisher erschienenen Abhandlungen, behandelte der
Autor auch diesmal das hier vorgelegene Thema der Tuberkulose mit aller
Gründlichkeit. Vertraut mit den neuesten modernen Anschauungen über
diese Volkskrankheit, die auch im Kindesalter eine traurige Rolle spielt
und so verheerende Wirkungen übt und gestützt auf die eigenen reichen
Erfahrungen, entwirft der Autor ein vollkommenes Bild dieser vielgestaltigen
Krankheit. Demgemäss gelangen zur Besprechung die allgemeine Miliar­
tuberkulose, die Tuberkulose der Lunge, jene der Lymphdrüsen, der Ver­
dauungsorgane, der Mesenterialdrüsen. Ein ausführlicher Abschnitt ist der
Prophylaxe sowie den allgemeinen therapeutischen Massregeln und der
medicamentösen Behandlung gewidmet. Sehr skeptisch verhält sich Monti
gegenüber der Kreosotbehandlung; er hält den Werth des Kreosots für
problematisch und dessen specifische Wirkung keineswegs für bewiesen.
Verf. befindet sich, wie er auführt, bezüglich des Werthes des Kreosots
mit Cor net und Penzoldt in Uebereinstiinmung, wenn er behauptet,
dass in einzelnen Fällen wohl Besserung und ein Stillstand des Pro-
cesses, aber nie Heilung erzielt wurde. Hingegen muss hier hervorgehoben
werden, dass gerade Cornet es ist, der sich in dem grossen Sammel­
werke „Spec. Pathologie und Therapie“ von H. Nothnagel, Bd. XIV,
3. Theil, über die Kreosotbehandlung nicht so ablehnend äussert;
zwar sagt auch er, „dass er bei Anwendung dieses Mittels manchmal
die Tuberkulose zum Stillstand kommen sah, aber aus eigener Erfahrung
sich über die Kreosotabkömmlinge Kreosotal und D uo tal (Guajacolum
carbonicum) dem günstigen Unheil Nord t’s von L e y d e n’s Klinik,
auschliesst, dass sehr oft Vermehrung des Appetits und der Körper­
kräfte, Verminderung der Secretion, überhaupt Besserung nach Einnahme
der genannten Mittel eintreten.“ Gewiss ist der Autor vollkommen im Recht,
wenn er bei Anwendung von Kreosot zur Vorsicht mahnt, da sich dabei
leicht Vergiftungserscheinungen einstellen können, doch ist diese Vorsicht
bei den Derivaten Kreosotal und Duotal weniger geboten, da diese
keine Reizungserseheinungen bewirken.;
Unstreitig ist die vorliegende Arbeit Mont i’s eine sehr ver­
dienstvolle; sie enthält in compendiöser Form Alles, was den praktischen
Arzt interessirt, und derselbe wird nach Durchlesen der Abhandlung sich
mit dem neuesten Stande der Tuberkulosenlehre eins wissen. —s.
G. W 0 1 f f (Oberlieutenant, zugetheilt dem Generalstabe): Eine appli-
catorisclie Uebung im Freien für Militärärzte und Sanitäts-
offieiere. Mit 1 Ordre de bataille und 4 Skizzen. Kl. 8°. 23 S. Wien
und Leipzig. Braumüller. 1899.
Nach den vom k. und k. Reichs-Kriegsministerium im Jahre 1896
getroffenen Anordnungen sollen die Militärärzte nicht blos während der
Wintermonate durch das Sanitätskriegsspiel, sondern auch in der günstigen
Jahreszeit durch die Lösung applicatorisclier Aufgaben im Freien für ihren
specifisch-militärischen Dienst im Kriege vorbereitet werden.
Vorliegende Schrift enthält nun eine Aufgabe für eine derartige
applicatorische Uebung, an der es bisher gefehlt hat. Dieselbe betrifft die
Tliätigkeit des Sanitätsdienstes bei einer Infanterie-Truppendivision vor,
während und nach einem siegreichen Kampfe.
Das obige Büchlein bringt jedoch nicht die Lösung dieser Aufgabe,
sondern blos die Fragestellung, indem erstere zweckmässigerweise dem
Leser überlassen bleibt.
Referent hätte an der Art der Fragestellung nur das Eine auszu­
stellen, dass die Beantwortung mancher Fragepunkte, so z. B. über die
Etablirungsorte der Hilfsplätze und des Verbandplatzes u. A. m. sich aus
den nachfo'genden Fragen und den zugehörigen Skizzen von selbst ergibt.
Dies hätte jedenfalls vermieden werden sollen. Kirchenberger.
Das medizinische Berlin.
(Originul-Üorrespondenz der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung' 1 ).
Berlin, 3. Februar 1900.
Freigabe des Frauenstudiums.— Die Krankenhauszustände in Berlin.
Die studiosa medicinae Hermine Edenhuizen hat mit mehreren
Genossinnen eine Petition an den deutschen Reichstag gerichtet und
darin gebeten, dafür wirken zu wollen, dass ihnen auf Grund ihrer
Reifezeugnisse, wonach sie in jeder Beziehung den an die männlichen
Studirenden gestellten Anforderungen hinsichtlich der Vorbildung und
das Studienbetriebes genügt haben, auch die ihnen danach zukommenden
Rechte: die Zulassung zur Immatriculation und zu den mediziuischen
Staatsprüfungen gewährt werden. Bei der Verhandlung der Petitions­
commission über diese Petition gab nun der Commjssär des Reichsamts
des Innern folgende, für die Frage des Frauenstudiums bedeutsame
Erklärung ab:
„Ueber die Zulassung weiblicher Personen zum Universitätsstudium
haben die Unterrichtsverwaltungen der einzelnen Bundesstaaten zu
befinden. Dem Deutschen Reiche steht nach dieser Richtung verfassungs­
mässig eine Einwirkung nicht zu. Was die Zulassung zu den Staats­
prüfungen anlangt, so sind die Hindernisse, die bisher der Zulassung


[ 2023-06-29 10:49:54.610 - 19000206 - Seite 7 ]
G5
weiblicher Studirender zu den Prüfungen der Aerzte, Zahnärzte und
Apotheker in Folge der Fassung der Piüfungsordnungen entgegenstanden,
durch Beschluss des Bundesraths vom 24. April 1899 beseitigt worden.
Nach der durch diesen Beschluss den Prüfungsvorschriften gegebenen
Auslegung wird bei solchen Prüflingen, die, ungeachtet des Nachweises
der vorgeschriebenen schulvvissenscliaitlichen Vorbildung, sowie der erforder­
lichen sittlichen Führung, aus Gründen der Universitätsverwaltung von
der Immatriculation ausgeschlossen waren, das gastweise Studium als den
Prüfungsvorschriften entsprechend anerkannt, sofern im Uebrigen ein
ordnungsmässiger Studiengang dargetlian wird. Demgemäss können Frauen,
die das Reifezeugniss eines Gymnasiums erworben haben, zu den Staats­
prüfungen zugelassen werden und die Approbation erlangen, auch wenn
sie das vorgeschriebene Universitätsstudium nur als Hospitantinnen
zurückgelegt haben. Damit ist das einzige Hinderniss beseitigt, das bisher
ihrer Zulassung in den reichsrechtlichen Vorschriften im Wege
stand. Da nach den lan des rechtlichen Bestimmungen die Frauen
von der Erlangung der Gymnasial] eife und der für den zahnärztlichen und
pharmaceutischen Beruf erforderlichen Schulvorbildung, sowie von dem gast­
weisen Besuch der medizinischen Vorlesungen meist nicht mehr ausgeschlossen
sind, ist ihnen der Zugang zu den erwähnten Berufsarten n u n m e h r
eröffnet.“
Danach hat das Deutsche Reich innerhalb seiner Zuständigkeit den
Frauen den Weg zum ärztlichen Beruf bereits freigemacht.
Sofern Hindernisse noch bestehen, ist der Reichstag nicht in der Lage,
diese zu beseitigen. Die Petitionscommission beschloss daher, im Reichstag
zu beantragen, über jene Petition der Studentinnen zur Tagesordnung
überzugehen. Die forschen Musentöchter haben aber ihren Zweck voll­
kommen erreicht, indem sie von der Regierung jene authentische Erklärung
extrahirten, durch welche ihnen der ärztliche Beruf nunmehr vollkommen
offen stellt.
Das in meiner früheren Correspondenz erwähnte Vorgehen der kgl.
Chariteverwaltung, die Curkosten von 2 Mark auf 2.50 Mark pro Tag
zu erhöhen, und der Beschluss der städtischen und der übrigen Kranken­
häuser, dieser Preissteigerung zu folgen, sind für weite Kreise der
Bevölkerung, namentlich für die Krankencassen, von einschneidender
Bedeutung. Es ist zur Sprache gebracht worden, dass die öffentlichen
Krankenhäuser Berlins seit Jahren überfüllt sind, und dass besonders im
Winter ständig eine wahre Krankenhausnoth herrscht. Von der Charite
ist es ja amtlich zugegeben wmrden, dass ihre Räume schon vor zehn
Jahren zur Aufnahme der sich meldenden Kranken nicht mehr ausreichten,
und dass man, um dem Krankenandrange zu genügen, auf Corridoren
und Dachböden Krankenbetten aufstellen musste. Diesem sanitären Miss­
stande wurde dadurch ein Ende gemacht, dass man die Bettenzahl in der
Charite plötzlich um 500 verminderte. In dieser Verringerung ihrer Auf­
nahmefähigkeit geht die Charite während ihres gegenwärtigen Umbaues
noch weiter, und nach Beendigung desselben wird sie nur noch 1200—1250
Betten zur Verfügung haben. Das allein bedeutet für die öffentliche
Krankenpflege schon einen beträchtlichen Ausfall.
Lange bevor die Charite ihren Neubau begann, hat sie die Stadt-
verwaltung Berlins davon in Kenntniss gesetzt und ihr an die Hand
gegeben, für die Unterkunft der Kranken, die in der Charite nun nicht
mehr Aufnahme finden können, bei Zeiten geeignete Vorsorge zu treffen.
Man hätte nun erwarten dürfen, dass die Berliner Commune, die nach
unserer Gesetzgebung in erster Reihe zur Krankenfürsorge verpflichtet ist,
das schon lange bestehende Project zur Erbauung eines neuen vierten
Stadtkrankenhauses im hohen Norden der Stadt mit allen Mitteln beschleunigt
zur Ausführung bringen würde. Wohl sind die Entwürfe mehrfach durch-
berathen und genehmigt, die auf mehr als zehn Millionen Mark veran­
schlagten Kosten bewilligt, indessen von der Bauausführung merkt man
noch gar nichts, und wenn diese wirklich im Frühjahr begonnen w'erden
sollte, dann dürften immerhin sechs Jahre vergehen, bis das neue
Krankenhaus mit Patienten belegt werden könnte.
Um inzwischen Abhilfe zu treffen, beschlossen die städtischen Be­
hörden die Errichtung einer Hilfskrankenstation für 150 Betten in der
Gitschiner Strasse. Allein die Ausführung dieses Beschlusses ver­
zögerte sich wieder um etwa zwei Jahre und brachte keine Lin­
dei ung der Krankenhausnoth. Nun verfiel man auf Flickwerk und
erweiterte das Krankenhaus im Friedrichshain um zwei Pavillons mit
130 Betten. Diese zusammen mit den 150 Betten in der Hilfskranken­
station, ergeben aber erst ein Plus von 280 Betten und können nicht den
Ausfall der 500 Krankenbetten in der Charite decken. Die öffentliche
Krankenpflege Berlins hat also gegen den Stand vor sechs Jahren noch
ein Manko von 220 Krankenbetten. Nimmt man an, dass jeder Kranke
in einer öffentlichen Heilanstalt durchschnittlich zwanzig Tage zubringt,
so bedeutet dieses Manko an Krankenbetten, dass jetzt jährlich 4000
Kranke weniger in den Heilanstalten Aufnahme finden können, als vor
sechs Jahren. Seitdem ist aber auch die Bevölkerung Berlins gewachsen,
die Mitgliederzahl der Krankencassen hat zugenommen und die Kranken­
hausnoth wird immer grösser.
Gewiss hat Berlin eine Reihe stattlicher und wohleingerichteter
Krankenhäuser aufzuweisen, die unter der Leitung namhafter, wissen­
schaftlich hochstehender Spitalsärzte Vorzügliches leisten. In erster Reihe
die königliche Charitd mit jetzt 1450 Betten, dann die städtischen Kranken­
häuser in Moabit, im Friedrichshain, am Urban und in der Gitschiner
Strasse mit zusammen 2600 Betten, ferner acht von religiösen und privaten
Genossenschaften unterhaltene öffentliche Krankenhäuser mit rund 2000
Betten. Die Specialkliniken und Privatheilanstalten, die auch einen bedeut­
samen und wohlrenommirten Factor in der Krankenpflege Berlins bilden,
müssen hiebei ausser Betracht bleiben. Wir zählen also in Berlin 15 öffent­
liche Spitäler mit über 6000 Krankenbetten, die alle überfüllt und an
der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt sind.
Schon vor mehreren Jahren hatte diese Ueberfüllung der Kranken­
häuser einen derartigen Grad erreicht, dass häutig Patienten von einem
Krankenhaus zum andern geschickt und überall mit dem Bescheide „Alles
besetzt“ abgewiesen wurden. Daher war es eine der ersten Thaten der
unter der Aegide des Prof. v. Bergmann begründeten Berliner
Rettungsgesellschaft, dass sie eine „Centrale“ errichtete, die
jeden Morgen, dann um 10 und um 12 Uhr bei allen Krankenhäusern
telephonisch Umfrage nach der Anzahl der freien Betten hält und allen
Nachfragenden bereitwillig Auskunft gibt. Diese Centrale hat nun in der
vorigen Woche gemeldet, dass sie noch nie so niedrige Zahlen über die
freien Betten in den Krankenhäusern erhalten hat, wie gegenwärtig. Die
höchste Zahl war in den letzten Tagen sechs! Bei der zweiten Umfrage
um 10 Uhr lautet die Auskunft etwas günstiger, weil da einige Ent­
lassungen stattzufinden pflegen. Und wann dann wirklich in allen Kranken­
häusern an hundert Betten frei werden, so werden sie bis Mittag von
den darauf harrenden Patienten im Sturm genommen. „Von Mittag an ist
es äusserst schwer, überhaupt noch einen Kranken unterzubringen“. Die
Abtheilungen für Deliranten, Geistes- und Nervenkranke hatten in der
letzten Zeit überhaupt kein Bett mehr frei.
Um bei dieser stetigen Ueberfüllung dennoch für Schwerkranke, die
man nicht abweisen mag, Raum zu schaffen, haben die Krankenhaus-Ver­
waltungen längst zu der Praxis gegriffen, andere in der Reconvalescenz
befindliche Patienten vorzeitig zu entlassen, allerdings auf die Gefahr hin,
dass diese in Folge mangelnder Pflege dauernden Schaden an ihrer
Gesundheit erleiden. Doch auch dieses Mittel hat vor einigen Tagen ver­
sagt, als für zwei bei einem Eisenbahnunglück schwer verletzte Bahn­
beamte Nachts 3 Uhr im Lazarus-Krankenliause Aufnahme nacligesncht
wurde. Es ergab sich, dass in diesem seit vielen Wochen überfüllten
Krankenhause in der betreffenden Nacht weder ein Bett, noch ein Soplia
frei war. Und in die W 7 internacht konnte man leichter Erkrankte oder
Reconvalescenten nicht hinausjagen, um für die Ankömmlinge Platz zu
schaffen.
Solche Zustände haben wir jetzt in Berlin zu einer Zeit, w T o der
allgemeine Gesundheitszustand ein günstiger ist und keine grösseren Epi­
demien herrschen. Wie aber in aussergewölmlichen Zeiten, wenn Berlin
wieder von einer Cholera-Invasion oder von einer Typhus- oder Pest­
epidemie bedroht werden sollte? Für solche Fälle galt bis vor wenigen
Jahren das Krankenhaus Moabit mit seinen 900 Betten als Epidemie­
spital. Um auch gegen plötzlich auftretende Seuchen gerüstet zu sein,
wurde es stets nur zur Hälfte mit Kranken belegt, während die andere
Hälfte leer gelassen und für Epidemien in Reserve gehalten wurde. Im
Bedürfnissfalle konnte auch die belegte Hälfte allmählig evacuirt werden.
Diese Massnahme hat sich in den letzten beiden Cholera Epidemien vor­
trefflich bewährt; leider ist man von ihr unter dem Zwange der chronischen
Ueberfüllung aller Krankenhäuser längst abgekommen und lässt alle
900 Betten der Moabiter Anstalt mit Kranken aller Art belegen. Wenn
jetzt Berlin, wie andere Städte, von einer grösseren Influenza-Epidemie
heimgesucht werden sollte, dann ständen wir ihr völlig wehrlos gegenüber.
Oder man müsste zu dem bedenklichen Gewaltmittel greifen, die 900 Pa­
tienten des Moabiter Krankenhauses auf die Strasse zu werfen, um Raum
lür die Infectiösen zu schaffen.
FEUILLETON.
Medizinische Wissenschaft und Heilkunst. *)
Von Dr. F. V. B i r c h- H i r s c h f e 1 d.
Die innige Beziehung zwischen Naturwissenschaft und Medizin tritt
geschichtlich in mehrfacher Richtung hervor. Für die ältere Zeit konnte
es als Regel gelten, dass die Naturforscher aus dem ärztlichen Beruf
hervorgingen. Andererseits ist es unbestreitbar, dass wichtige Zweige
der letzteren ursprünglich aus dem Bedürfuiss der Heilkunde heraus­
gewachsen sind.
Dass Anatomie und Physiologie, auch nachdem sie aus theoretischen
Hilfsdisciplinen der Medizin zur grundlegenden Wissenschaft der biolo­
gischen Naturforschung sich entwickelt haben, fortgesesetzt ihre Bedeutung
für die praktische und theoretische Medizin behaupten, ja derselben un­
entbehrlich sind, bedarf hier keines Beweises.
Aus anderen Gebieten der Naturwissenschaft, namentlich durch die
fortschreitende Entwicklung der Physik und Chemie hat die Heilkunde
Förderung erfahren. Welche hinge Reihe werthvoller Geschenke der
Naturforschung an die Medizin Hesse sich aufzählen, wenn man auch nur
die Zeitperiode von Liebig bis Röntgen in’s Auge fassen wollte.
Aber viel bedeutungsvoller als der in solcher Weise erhaltene Ge­
winn (von Nährmitteln, Medikamenten und diagnostischen Hilfsmitteln)
ist doch die aus der Gemeinsamkeit der wissenschaftlichen Grundlagen
hervorgegangene organische Verbindung zwischen Naturwissenschaft und
Medizin.
Die Pathologie, die am längsten im Bann unfruchtbarer natur-
philosophisclier Speculation befangen war, ist durch Annahme der natur-
*) Vortrag gehalten in der zweiten Allgemeinen Sitzung der 71. Versammlung
Deutscher Naturforscher und Aerzte (22. September 1899!, entnommen mit
Bewilligung der Redaction der Beilage zur Münchner „Allgem. Zeitung“ vom
23. September 1899.


[ 2023-06-29 10:49:54.610 - 19000206 - Seite 8 ]
66
wissenschaftlichen Logik zu einem Zweige der Biologie geworden. An
dieser bedeutungsvollen Umwandlung hat Niemand grösseren Antheil als
Rudolf V i r c h o w.
Die morphologische Analyse (einschliesslich der mit optischen Hilfs­
mitteln durchgeführten) der krankhaften Veränderungen in Verbindung
mit dem pathologischen Experiment und der klinischen Beobachtung schuf
die Grundlagen für die naturwissenschaftliche Theorie der Krankheiten
(pathologische Physiologie). In welcher Weise der belebende Geist echter
Naturforschung auf die Medizin einwirkte, darüber möchte ich das von
Helmholtz in seinem bekannten Vortrag „über das Denken in der
Medizin“ (1877) ausgesprochene Urtheil anführen:
„V 7 ie die Weltgeschichte vor den Augen unserer Generation einige
ihrer seltenen Riesenschritte gemacht hat, so auch unsere Wissen­
schaft; daher ein alter Schüler, wie ich, das einst wohlbekannte, damals
etwas matronenhafte Antlitz „der Dame Medizin“ kaum wiedererkennt,
wenn er gelegentlich wieder in Beziehung zu ihr tritt, so lebensfrisch
und entwicklungskräftig ist sie in dem Jungbrunnen der Naturwissenschaft
geworden.“
W 7 ie jede echte Naturforschung die Wahrheit sucht, ohne Rücksicht
auf die Ausniitzbarkeit ihrer Resultate und wie gerade auf diesem Wege
freier wissenschaftlicher Thätigkeit die werthvollsten Ergebnisse für die
Bedürfnisse des praktischen Lebens gewonnen wurden, so ist auch die
Pathologie bei Erforschung der Gesetze des Lebens unter abnormen Be­
dingungen nicht von einseitiger praktischer Tendenz geleitet worden;
sie hat aber ebenfalls klar bewiesen, dass die naturwissenschaftliche
Begründung der Theorie der krankhaften Vorgänge mit innerer Nothwen-
digkeit der praktischen Heilkunde zugute kommen musste.
Auch heute noch dürfen wir die Aufgaben der letzteren in der
bekannten Eintheiluug B a c o n’s **) zusammenfassen: Schutz der Gesund­
heit, Heilung der Krankheit, Verlängerung des Lebens, Milderung der
Schmerzen.
Knüpfen wir hier an ein anderes Wort des grossen Vertreters der
inductiven Forschung an: „Niemand möge hoffen, die Natur lenken oder
handhaben zu können, wenn er sie nicht gehörig versteht“, so ist hervor-
znheben, wie die naturwissenschaftliche Methode neue Wege gezeigt und
für die Erkenntniss der Ursachen und des Sitzes der Krankheiten und
dadurch erweiterte und gesicherte Grundlagen erfolgreicher ärztlicher
Thätigkeit gewonnen hat.
Ich möchte zunächst auf die überraschende Entwicklung der
Hygiene, des jüngsten Zweiges der medizinischen Wissenschaft, Hin­
weisen. Gerade hier in München bedarf es keines speciellen Nachweises
dafür, dass die naturwissenschaftliche Methode Resultate von grösster
praktischer Tragweite ergeben hat. Allein die Abnahme der Typhus­
sterblichkeit in Folge der umfassenden aus hygienischen Gesichtspunkten
unternommenen Massregeln zur Reinhaltung des Bodens und der sonstigen
Lebensmedien liefert ein schlagendes statistisch festgestelltes Beispiel (ich
verweise auf die Festschrift), dem gleichartige Erfahrungen in den meisten
früher mit Typhus behafteten grossen städtischen Gemeinwesen Deutsch­
lands entsprechen. Wenn in anderen Richtungen in gleichem Grade über­
zeugende statistische Beweise für die praktischen Erfolge der von der
Hygiene ausgegangenen Anregungen in Bezug auf Volksernährung, Ver­
besserung der W 7 ohnungen, Bekämpfung mit dem Gewerbebetrieb ver­
bundener Schädlichkeiten fehlen, so liegt das nur daran, dass weder vor
der Durchführung der hygienischen Verbesserungen auf den betreffenden
Gebieten noch später genügende Unterlagen für eine einwandfreie stati­
stische Feststellung zu Gebote standen.
Ohne sich der Gefahr optimistischer Uebertreibung auszusetzen, darf
noch darauf hingewiesen werden, dass auch die in den letzten drei Jahr­
zehnten hervorgetretene erhöhte Widerstandsfähigkeit der Mehrzahl unserer
deutschen Verkehrscentren gegen die Einschleppung der Cholera mit zu
den praktischen Erfolgen der zielbewussten hygienischen Reform gerechnet
werden darf; scheinbare Ausnahmen (wie die bekannte Hamburger Epi­
demie) bestätigen bei näherer Betrachtung diese Voraussetzung.
Auch auf einen zweiten grossartigen Fortschritt in der Richtung
des Schutzes der Gesundheit, dessen Durchführung allein der praktischen
ärztlichen Thätigkeit Vorbehalten war, soll hier nur kurz Bezug genommen
werden. Sind doch die Resultate der Prophylaxe gegen septische Wund-
infection und die auf ihrer Giundlage erfolgte Entwicklung der operativen
Chirurgie und Gynäkologie Gegenstand allgemeiner Anerkennung. Am
stärksten wird die Bedeutung des auf diesem Gebiet Errungenen empfunden
von denjenigen, die gleich dem Vortragenden noch die Verbreitung der
septischen Krankheiten in der vorhergehenden Zeit aus eigener Erfahrung
kannten, wie sie die Erfolge der chirurgischen Kunst zerstörten, die im
Krieg und in der industriellen Friedensthätigkeit Verwundeten oft nach
an sich geringfügigen Verletzungen dahinrafften und das Leben der
Wöchnerinnen bedrohten. Fragen wir nach dem Ursprung dieses grossen
Fortschrittes der ärztlichen Leistungen, so ist es klar, dass derselbe
durch die naturwissenschaftliche Erkenntniss der Gährungsprocesse an­
geregt wurde, hat doch L i s t e r, der grosse Reformator der Wund­
behandlung, in seinem bekannten Brief an Pasteur diese Thatsaehe
ausdrücklich anerkannt.
Dass über das Gebiet der septischen Wundinfection hinaus die
Ursachen zahlreicher Infectionskrankheiten festgestellt wurden, nachdem
R. Koch mit der von ihm geschaffenen genialen Methodik für diesen
**) Vergl. K. F. H. Marx: F. Bacon und das letzte Ziel der
ärztlichen Kunst. Abh. d. Kgl. Gesellschaft der Wissenschaften 7. Göt­
tingen 1861.
Tlieil der ätiologischen Forschung die Möglichkeit eines naturwissen­
schaftlichen Beweisverfahrens eröffnet hatte, darf ich als be­
kannt voraussetzen. Die von R. Koch selbst und von Anderen mit Hilfe
seiner Methode gemachten Entdeckungen stellten die bis dahin hypothetische
Lehre vom Contagium animatum auf festen Boden und schufen eine natur­
wissenschaftliche Theorie der Infectionskrankheiten. Dass die auf diesem
Weg gewonnene Möglichkeit des morphologischen Nachweises der Erreger
so wichtiger und verbreiteter Krankheiten wie die Tuberkulose, die Lepra,
der Typhus, die croupöse Lungenentzündung, der Milzbrand u. s w. auch
von praktischer Bedeutung sein musste, liegt nach der diagnostischen
Seite auf der Hand. Dass aus der Erkenntniss des Feindes nicht ohne
weiteres die Möglichkeit erfolgreicher Bekämpfung derselben hervorging,
hätte billigerweise nicht überraschen sollen, und keinesfalls berechtigte
die aus der Nichterfüllung zu weit gehender Hoffnungen entstandene Ent­
täuschung zur Geringschätzung des praktischen Werthes der wichtigen
Entdeckungen In der That ist gegenwärtig in ruhiger Prüfung und
Fortbildung des Errungenen immer mehr zur Anerkennung gelangt, dass
auf Grund der Kenntniss der pathogenen Mikroben als Erreger verbreiteter
Infectionskrankheiten die Aussicht auf wirksame Bekämpfung derselben
erheblich gewachsen ist. Haben doch die an die Entdeckung des Tnbei kel-
bacillus durch Rob. Koch sich anschliessenden bakteriologischen und
pathologischen Untersuchungen selbst gegenüber der furchtbarsten Infed-
tionskrankheif, die von altersher unzählige Menschenleben in der Bliithe
der Jugend und Vollkraft dahinrafft und deren Grassiren in den weitesten
Kreisen der Bevölkerung schon fast als eine unvermeidliche Natur-
nothvvendigkeit hingenommen wurde, neuen Kampfesmuth entstehen lassen.
Ich darf in dieser Hinsicht auf die Verhandlungen des in der Pfingstzeit
dieses Jahres in Berlin abgehaltenen Tuberkulose-Congresses hinweisen.
Es muss jedenfalls, mag man über die Aussichten des Kampfes gegen
diese hartnäckigsten Feinde des Menschengeschlechts mehr oder weniger
optimistisch denken, als hocherfreulich anerkannt werden, dass von der
Anwendung der naturwissenschaftlichen Methode auf die Erforschung der
Krankheitsursachen der Impuls ausging, der Aerzte und einflussreiche
Factoren des öffentlichen Lebens als Bundesgenossen verband, zu ent­
schlossener Bekämpfung der Volksseuche (ans grossen Gesichtspunkten
und auf rationeller Grundlage).
Wir dürfen aber hier einen bereits erreichten Erfolg in der Be­
kämpfung einer Infectionskrankheit nicht unerwähnt lassen. Seit all­
gemeiner Einführung der Behrin g’schen Serumbehandlung ist die
Mortalität der Diphtherie sehr erheblich, in den Krankenhäusern um 15
bis 20 %, vermindert worden. Man hat freilich diese Thatsaehe aus einer
Milderung der diphtheritischen Infection, die ohne ursächliche Beziehung
zur Serumbehandlung zufällig mit der allgemeinen Einführung der neuen
Behandlung zusammengefallen, erklären wollen. Diese skeptische Auf­
fassung hat indessen nur geringe Wahrscheinlichkeit für sich. Ueber
günstige Erfolge der Serumbehandlung wird aus allen Welttheilen be­
richtet. Nun wissen wir zwar, dass die Diphtherie zeitlich und örtlich
erhebliche Schwankungen nach Häufigkeit ihres Auftretens und Bösartig­
keit ihres Verlaufs darbietet, eine mit einem Schlag auf der ganzen
Welt eingetretene spontane Aenderung des Genius epidemicus der ver­
breiteten Krankheit würde aber an sich unwahrscheinlich und jedenf «.11s
ohne Präcedenzfall sein. Es kommt hinzu, dass auch nach allgemeiner
Verbreitung der Serumbehandlung immer noch eine nicht geringe Zahl
von Diphtherieerkrankungen dieser Behandlung nicht oder zu spät unter­
worfen wurde; unter diesen Fällen kommen noch heute die schwersten
Formen der Diphtherie zur Beobachtung. Gerade dem pathologischen
Anatomen sind derartige Beispiele von maligner Verlaufsart auch aus
neuester Zeit bekannt Das Hauptgewicht ist aber darauf zu legen, dass
alle Kliniker, die ein grösseres Beobachtungsmaterial zur Verfügung
haben, mit verschwindenden Ausnahmen, über günstige Erfolge der Serum­
behandlung berichten. Im gegenwärtigen Zeitpunkt steht die Angelegen­
heit so, dass die Behrin g’sche Behandlung festen Boden gewonnen
hat, sie ist Gemeingut der ärztlichen Praxis geworden. Wenn kürzlich
eine Pressstimme aussprach, dass man bereits von der Serumbehandlung
der Diphtherie kaum noch rede, so ist das nur in dem angedeuteten
Sinne begründet Die zahlenmässige Begründung des W 7 erthes der neuen
Heilmethode stützt sich auf eine Summe untereinander übereinstimmender
Statistiken (meist ans Krankenhäusern), die aus der allgemeinen Mortali­
tätsbewegung gewonnenen Unterlagen reichen für eine generelle statistische
Beweisführung für oder gegen den Nutzen der Serumbehandlung noch
keineswegs aus. Bei aller gebotenen Vorsicht des Urtheils müssen wir
anerkennen, dass durch das neue von Behring geschaffene Heilver­
fahren gegenüber der diphtherischen Infectionskrankheit ein bis dahin
unerreichter Heilerfolg gewonnen ist. So liegt hier ein erfreuliches Beispiel
der praktischen Verwerthung durch die naturwissenschaftliche Erforschung
der Krankheitsgifte gewonnener Resultate vor.
(Fortsetzung folgt.)
WOCHEN-CHRONIK
Wien, 5. Februar 1900.
(Auszeichnungen.) Dr. David Hoffmann in Constantinopel
erhielt den köuiglich preussischen Adlerorden IV. Classe; der kaiserliche
Rath Dr. Josef Zakrzewski in Aleppo den kais. ottomanischen
Medschidjeorden IV. Classe und die französische Verdienstmedaille I. Classe;
dem Vorsteher des Sanatoriums in Martinsbrunn bei Meran, Dr. Norbert
von Kaan, wurde der Titel eines herzoglich sächsischen SanitäHratlies


[ 2023-06-29 10:49:54.610 - 19000206 - Seite 9 ]
67
verliehen.— Der k. k. Oberbezirksarzt in Gitschin Dr. Friedrich Presl
erhielt den Titel eines kaiserlichen Rathes.
(Prof. F. Sehanta) feierte in der vergangenen Woche sein
25jähriges Doctorjubiläum. Seine Schüler benützten diesen Anlass zu einer
internen Feier in der gebui tshilflicli-gynaekologischen Klinik, und über­
reichten dem beliebten Lehrer eine Festschrift, die zahlreiche Arbeiten
derzeitiger und ehemaliger Assistenten der Klinik Schauta’s enthält.
(Hofrath Professor Knoll) ist am 21. Jänner d. J. an
beiderseitiger Lungenentzündung, complicirt mit einem Aorten-Aneurysma,
nach kurzer Krankheit im 59. Lebensjahre gestorben. Hofrath Knoll
wurdo erst im vergangenen Jahre von der deutschen Universität in Prag
als Nachfolger Stricker’s nach Wien berufen. Es war ihm nicht be-
scliieden, in seiner neuen Stellung lange zu wirken. Knoll hat sich
literarisch vielfach auf medizinischem Gebiete erfolgreich bethätigt.
(Ent hü 11 u ng d e s Br eisky-D enkm a 1 es i n Pr ag.) Am 1. Fe­
bruar erfolgte in Prag in den Bäumen des allgemeinen Krankenhauses
die Enthüllung einer Büste Prof. Breiskys. Die Gedenkrede hielt der Prof,
der Gynäkologie an der deutschen Universität in Prag Prof. Sänger,
der die Bedeutung und die Verdienste des Verstorbenen in markiger
Rede zum Ausdruck brachte. Auch ein Schüler Breisky’s, Dr. Jehowsky
widmete dem früh verstorbenen, geschätzten Lehrer und Gelehrten Worte
wehmutsvoller Erinnerung. Die Büste ist vom Bildhauer Hax Hiller (Wien)
ausgeführt und trägt die Inschrift „Die dankbaren Schüler.“ Der Feier
wohnten ausser den ofticiellen Persönlichkeiten von Wien die Professoren:
Nothnagel, Chrobak und Fuchs bei.
(Von der Prager deutschen Hochschule.) Am 1. Februar
fand die feierliche Eröffnung des im allgemeinen Krankenhause errichteten
Kaiser Franz Joseph-Pavillons statt, in welchem die Kliniken
des Professors Jak sch für interne Medizin, des Professors Czermak
für Ophthalmologie und des Professors Sänger für Geburtshilfe unter­
gebracht sind. Aus Wien waren zu der Feier Sections-Chef R. v. Stad­
ler in Vertretung des Unterrichtsministeriums und Sections-Chef Kusy
Vertretung des Ministeriums des Innern, ferner die Professoren Hofrath
Nothnagel, Chrobak, Schrötter und Fuchs erschienen; die
Prager Statthalterei war durch ihren Vice-Präsidenten Hofrath Dörfl
vertreten. Auch eine Deputation der Professoren der czechischen medi­
zinischen Facultät hatte sich eingefunden. Der Rector der deutschen
Universität, Professor v. Holzinger, wohnte mit den Decanen und
Professoren aller Facnltäten der Feier bei. Der Decan der medizinischen
Facultät, Professor Czermak begriisste die Gäste, worauf Professor
J a k s c li die Festrede hielt.
(Vorkehrungen gegen die Influenza.) Dem Ministerium
des Innern sind Nachrichten zugekommen, dass die Influenza in mehreren
Städten Süd- und Südwesteuropas in heftiger Form epidemisch aufgetreten
ist. Es steht daher möglicher Weise eine Verbreitung dieser Infections-
krankheit über ausgedehnte Gebiete des Continents wieder zu besorgen.
Das Ministerium hat mittels Erlasses, vom 17. v. M. alle politischen
Landesbehörden in Kenntniss gesetzt, und sie zugleich beauftragt, die
Unterbehörden anzuweisen, dass sie dem Auftreten der Influenza die ent­
sprechende Aufmerksamkeit zuwenden, und mit Rücksicht auf die im
Falle eines häufigen Vorkommens der Krankheit voraussichtliche grössere
Inanspruchnahme die öffentlichen Spitalspflege die rechtzeitige Bereithaltung
der nothwendigen Spitalsunterkünfte zu bewirken trachten. Im Falle
eines epidemischen Auftretens der Influenza ist in gleicher Weise wie
über die anderen Infectionskrankheiten zu berichten.
(Influenza.) Nun hat auch in München die Influenza ihren
Einzug gehalten. Wie man uns von dort berichtet, hat man in München
seit dem Jahre 1889/90, dem ersten Auftreten d(4 Krankheit, keine so
zahlreichen Erkrankungen an Influenza beobachtet, als jetzt.
(Die Pest.) In der vorletzten Decemberwoche hat die Zahl der
Todesfälle in Indien abgenommen; dagegen ist in der Stadt Bombay sowohl
die Gesammtzahl der Todesfälle als auch jene an der Pest erheblich
gestiegen und betrug letztere 278. Auch in Madras und den Central­
provinzen hat die Krankheit eine Zunahme aufgewiesen. Gegenwärtig herrscht
die Seuche ausserdem in Japan, Mauritius, Portugal Brasilien und
Australien.
(Die „0 e s t e r reich is ch e G e sei lschaf t f ür Gesundhei ts-
p fl ege“), welche die Förderung der öffentlichen Gesundheitspflege in
wissenschaftlicher und praktischer Beziehung zum Zwecke hat, wird mit
Nächstem ihre Thätigkeit durch Abhaltung von volkstümlichen Vorträgen
erweitern, welche vorläufig nur in Wien stattfinden werden, nach Maass­
gabe des Erfolges und Bedarfes aber auch über die Grenzen der Reichs­
hauptstadt ausgedehnt werden sollen. Von diesen Vorträgen, welche sich in
ihrer Organisation an die volksthiimlichen Universitätscurse anschliessen,
werden gleich diesen je 6 zu einem Curse vereinigt und unter den für
die Universitätscurse geltenden Bestimmungen allgemein zugänglich sein.
Der erste Curs beginnt am Sonntag den 18. Februar 1. J., wird in den
nächstfolgenden fünf Sonntagen fortgesetzt werden und hat die „Hygiene
des Frauenlebens“ zum Thema. Mit Rücksicht hierauf ist derselbe aus­
schliesslich für Frauen und Mädchen bestimmt. Der Curs wird mit einem
Vortrage des k. k. Obersanitätsrathes Hofrathes Professor Dr. Chrobak
eingeleitet und vom Universitätsdocenten Dr. Lihotzky fortgesetzt werden.
Die Vorträge beginnen stets um 4 Uhr Nachmittags, und werden im
grossen Saale des chemischen Universitäts-Laboratoriums, IX., Währinger-
strasse 10, stattfinden. Die Eintrittskarten können je eine halbe Stunde
vor Beginn des ersten und zweiten Vortrages im Vortragssaale selbst bei
dem dort anwesenden Functionär der volksthiimlichen Universitätscurse
gegen Erlag von 1 K für den ganzen Cyclus von 6 Vorträgen
gelöst werden.
(Zur Bekämpfung der Tuberkulose.) Ueber Vorschlag des
Directors der „Assistance publique“ hat der französische Ministerpräsident
und Minister des Innern eine Commission eingesetzt, die über die wirk­
samsten Mittel und Wege zur Bekämpfung der Tuberkulose Bericht
erstatten soll. Zu Mitgliedern dieser Commission wurden u. A. ernannt:
Dr. Calmette, Director des Institutes Pasteur in Lille, der Deputirte
Apotheker Asti er, Dislere, Seetionspräsident im Staatsrathe, Senator
Dr. Goujon, Dr. Kelsch, Mitglied der Akademie, Prof. Letulle,
Prof. Marfan, Dr. Thoinot, Secretär der Tuberkulosen-Commission
der Assistance publigue Prof. Brouardel.
(Gestorben). Am 27. Jänner ist in Brüssel im Alter von 59 Jahren
einer der hervorragendsten Ohrenärzte Belgiens, Dr. Charles Delstanche
gestorben. Seit 25 Jahren wirkte er als dirigirender Arzt am Hospital
St. Jean, im Jahre 1884 wurde er zum Präsidenten des ersten, inter­
nationalen otologischen Congresses gewählt.
(Wiener med. Doetoren-Colleginm.) Programm der Montag den
12. Februar 1900 unter Vorsitz des Herrn Hofrath Prof. v. Red er statlfindendeu
wissenschaftlichen Versammlung: Doc. Dr. Otto Zuckerkandl: „Verdauungs­
störungen bei chronischer Harnverhaltung.
(Kalender für Frauen- und Kinderärzte.) Die Specialistik
greift schon in die Kalender-Literatur über. Bei Ferd. Harrach in Kreuznach
ist ein Kalender für Frauen- und Kinderärzte erschienen. Ein handliches, schön
ausgestattetes Taschenbuch, welches eine Reihe lesenswerther und praktisch werth­
voller Aufsätze aus dem Gebiet der Chirurgie, Pädiatrie und Gynäkologie enthält.
Aus dem Inhalt heben wir hervor: Infiltrationsanästhesie, von Brie gl eb; acute
Anämie vom geburtshilflichen Standpunkte, von K 1 e i n w ä c h ter; Dysmenorrhoe,
von demselben; Niebergall: Diätetik des Wochenbettes, geburtshilfliche Indica-
tionen und Antiindicationen; Merkel: Das Radfahren der Damen. Damit ist
jedoch der reichhaltige Stoff nicht erschöpft.
Programm des XIII. internationalen medizinischen
Congresses in Paris 1900.
(Schluss zu Nr. 4.)
Stomatologie.
Die zu behandelnden Themata: Behandlung der Stellungs- und Directions-
Anomalien der Zähne.— Die umnittelbare Prothese in der Chirurgie des Gesichtes.
— Ueber den Einfluss der Mund- und Zahnkrankheiten auf die anderen Organe
und Systeme.— Die Wahl des Antisepticum bei der Behandlung der Zahncaries.
— Die Behandlung der Pyorrhoea aelveolo-dentalis.
Geburtshilfe.
Aetiologie und Natur der puerperalen Infectionen. Berichterstatter: D o 1 6 r i s
(Paris), Pestalozza (Florenz), Menge et Kroenig (Leipzig).— Behandlung
des Scheintodes der Neugeborenen. Berichterstatter: Rihemont-Dessaignes
(Paris), F. H. Champneys (London), Fr. Schult ze (Jena).— Anwendung
der Röntgenstrahlen in der Geburtshilfe.
Frauenkrankheiten.
Chirurgische Behandlung des Uteruscarcinoms. Berichterstatter: R i c h e 1 o t
(Paris), Dimitri v. 0 11 (St. Petersburg), Montgomery Baldy (Philadelphia).—
Die cervicale Metritis. Berichterstatter: P o z z i (Paris), D ö d e r 1 e i n (Tübingen).
Forensische Medizin.
Die Putrefaction in ihrer Beziehung zur Lungenprohe. Berichterstatter:
Descoast und Bordas (Paris).— Die Putrefaction der Augen als Mittel zur
Bestimmung des Zeitpunktes des Todes. Berichterstatter: Descoust (Paris).—
Die Verbrennung der Leichen in crimineller Absicht, Berichterstatter: 0 g i e r
(Paris).— Ueber den accidentiellen Tod durch Elektricität. Berichterstatter:
d’A r s o n v a 1 und Bordas (Paris).— Forensisch-medizinische Expertisen in den
Unfällen durch habituellen Genuss von Speisen und Getränke, welche durch
chemische Mittel conservirt werden (Borax, Salicylsäure, Formaldehyd etc.). Be­
richterstatter: Brouardel und P o u c h e t (Paris).— Erkrankungen des
Klappenapparates des Herzens in Folge von Contusion der Brustwand. Bericht­
erstatter;: C a s t i a u x (Lille), L a u g i e r (Paris).— Die Wirkung des neuen
rauchlosen Pulvers auf Kleider und auf die Haut. Berichterstatter: Thoinot
(Paris), Vielle (Paris).— Die Vergehen, welche durch die Ausübung des
thierischen Magnetismus durch Unberechtigte entstehen. Berichterstatter: Gilles de
la To u r e 11 e (Paris), R o c h e r (Paris).
Kriegs -Medizin und Kriegs-Chirurgie.
Unter-Abtheilung für Chirurgie: Ueber die beim Menschen durch klein-
kalibrige Gewehrgeschosse (bis 6 mm) bedingten Läsionen. Berichterstatter: H a-
b a r t (Oesterreich), L a g a r d e (Amerika).— Ueber die beim Menschen durch
moderne Artilleriegeschosse bedingten Läsionen. Berichterstatter: Demosthene
(Rumänien), G e i s s 1 e r (Deutschland).— Ueber die bei der sofortigen Behandlung
von Schussfractnren auf dem Verbandplätze und im Hospital zu befolgenden Regeln.
Berichterstatter: Bischer (Schweiz).— Die Unterabtheilung für Kriegschirurgie
hält es für erwünscht, dass die Herren Collegen, welche sich an Colonial-Expedi-
tionen der letzten zehn Jahre betheiligt haben, die allgemeinen Regeln der Be­
handlung von Verwundeten nach ihrer eigenen Erfahrung besprechen.
Unter-Abtheilung für Infectionskrankheiten und Hygiene: Aetiologie und
Prophylaxe des Abdominaltyphus im Heer während des Krieges. Berichterstatter:
V i n c e nt (Paris).— Aetiologie und Prophylaxe der Ruhr im Heer während des
Krieges. Berichterstatter: A n t o ny (Paiis).— Prophylaxe der Syphilis in der
Armee. Berichterstatter: F e r r i e r (Paris).— Ueber einfache Methoden zur
Reinigung des Wassers. Berichterstatter: Lapasset (Paris).
Unter-Abtheilung für Scbiffs-Medicin: Der tropische Phagedenismus. Bericht­
erstatter: Le Dantec (Bordeaux). —Verpflegung der Verwundeten auf Schiffen
während und nach der Schlacht. Uebertragung der Verwundeten. Der erste Ver­
band. Nothoperationen. Berichterstatter: F o n t a n.— Die Schiffs-Hospitäler in den
entfernten Expeditionen: Berichterstatter: B u r o t.
Unter-Abtheilung für Colonial-Medizin: Die Pest: Bakteriologie, Symptoma­
tologie, Serumtherapie, propbylactische und therapeutische Massregeln. Bericht­
erstatter: Simon und Y er sin.— Der Tetanus in den tropischen Länder. Seine
Prophylaxe. Berichterstatter: Calmette (Lille).— Aetiologie und Prophylaxe
der Febris biliosa haemoglobinurica. Berichterstatter: Firket (Lüttich), C1 a r a c
und Marchoux.


[ 2023-06-29 10:49:54.610 - 19000206 - Seite 10 ]
68
Pränumerations-Einladung
auf die
Allgemeine ffr. medizinische Zeitung“.
Die „Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet incl.
ihrer Beilage
„Therapeutische Revue“
ganzjährig mit Einschluss der Postversendung sechzehn Kronen,
halbjährig acht Kronen und vierteljährig vier Kronen ö. W., er­
scheint in mehr als 100 Poliobogen in compressem Druck, repräsentirt
mithin das umfangreichste und billigste medizinische Wochenblatt.
py* Diejenigen P. T. Herren Priinumeranten, deren Abonnement mit Ende
December erloschen ist und auch jene, die mit der Pränumeration
HT* >m Rückstände sind, werden dringend ersucht, ihre Pränumeration
baldigst zu erneuern, damit in der Versendung keine Unterbrechung
P^** eintrete.
Die Administration.
CHINA-WEIN SERRAYALLO mit Eisen
von medizinischen Autoritäten, wie Hofr, Prof. Dr. Braun
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Hofr. Prof. Dr. Freiherrn von Krafft-
EtJlng, Prof. Dr, Monti, Prof. Dr. Ritter von Mosetig-Moorhof,
Hofr. Prof. Dr. Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr. Wein-
lechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen: XI. Medizin. Congress Rom 1894.
IV. Congress für Pharmacie und Chemie Neapel 1894.
Ital. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen: Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894
Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895, Quebec 1897
XJeber 900 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.-
Es wird in Flaschen zu Vs Liter ä fl. 1.20 und I Liter
ä fl. 2.20 in allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, TRIEST.
En gros-Versandthaus von Medizinalwaaren. Gegründet 1848.
K
^K.isjz:Eia-EiNr.
rondorfer Sauerbrunn
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer SAUEBEETJIN*.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-UnternehmungKrondorf bei Karlsbad. Wien, IX. Kolingasse 4.
SANATORIUM!
Dr. Anton Loew
Wien, IX/2. Mariannengasse 20. Wien.
Neues Haus, aseptisch für sämmtiiche medizinisch­
chirurgischen Krankheitsformen eingerichtet.
Lese-, Conversations-, Rauch- und Schreibzimmer, Damen­
salon, Wintergarten, Bibliothek, grosser Garten, Aufzug
stehen zur allgemeinen Verfügung.
Auskünfte ertheilt die Verwaltung.
orat
•ZOK3ßi
HERBABNY’s seit 27 Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
n n t er nb n «nli n vi crs a n er er Wirkungen des Calciumhypophosphites, des Eisens,
unteipilOspilOllgsaueiei^ ann bitterer un j antifermeutativer aromatischer Mittel
KALK■ EISEN- in I' orm eines angenehm schmeckenden Syrups, welcher
na *n»»i««n" auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
SYRUP und deshalb in der Kinderpraxis mit Vorliebe an­
gewendet wird.
' Preis einer Flasche fl. 1.25.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit“.
Wien, VII/1. Kaiserstrasse 73/75.
Wirksamstes
Eisen-Arsen-Wasser
gegen Blutarmuth, Frauen
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
Zn haben in allen Apotheken und Droguerien.
HEINRICH MATTONI, WIEN
K. u. b. österr. Hof- und Kammerlieferant.
mr Stark appetitanregend, -w
„Nährstoff Heyden“ ist ein aufgeschlos­
senes, ohne Belastung der Verdauungsorgane
direkt resorbierbares, wasserlösliches Eiweiss­
produkt zur Kräftigung und intensiven Ernäh­
rung von Schwächlichen, Kindern, Reconvales­
centen, Mageren, Blutarmen, Appetitlosen, körper­
lich und geistig stark Angestrengten usw.
„Nährstoff Heyden“, eine reine Albumöse
aus Hühner-Eiweiss, bewirkt gleichzeitig bessere
Ausnützung mitgenossener Nahrung, höchst auf­
fällige Vermehrung und Verbesserung der Milch
stillender Frauen, dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der Säuglinge.
„Nährstoff Heyden“ ist stets gelöst in
Getränken oder Speisen zu nehmen, täglich 2—4
gestrichene Kaffeelöffel, am besten in Cacao.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhand­
lungen.
Proben und Literaturberichte kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul bei Dresden.
Sanität»- Geschäft „Austria”
Hans Turinsky
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisches Laboratorium.
Interurbanes Telephon Ur. 3633. Wien, IX/3. Garnisongasse 1
Den P. T. Herren Dermatologen empfehle ich meine bestbewährten
Collaetina (Coliemplastra Marke „Austria“).
WtT Vorzüge: ^641
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, absolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Den P. T. Herren Chirurgen und Gynäkologen empfehle ich meine absolnt keimfreien,
sterilisirten und Jmprägnlrten 'Verbandstoffe in meiner unübertroffenen Patent-
Paeknng, meine patentlrte sterillsirte Heidt* etc. Meine pharmaceutiechen Präparn
und Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans Turinsky,
diplom. Ajpotbekar


[ 2023-06-29 10:49:54.610 - 19000206 - Seite 11 ]
69
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
WIEN -1 873.
BANDWURMKAPSELN
van LIMOUSIN in Paris E ^nd C A2L OMEl'
Ein Flacon von IC Capsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Treis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bl », Rue Blanche, PARIS.
VERDIENST-MEDAILLE Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1. Operngasse IG.
.iiiiiimmiiiiiiNmimiiiiiiiimimimiiNiinniNiiimniiimniiiiiiiiiiiiimmiiiiiminiiiiiMiniimiiHiiiiiiiiHiiiiniiiiiiiiiiniiiinimmiii.
Die Verwendung der natürlichen Soole ist seit Jahrzehnten in der
Medicin eingeführt und hat sich einen ehrenvollen Platz erworben. Die Indicationen
derselben bei vielen Krankheiten,— zu Bädern und zu Inhalationen— sind
bekannt und sind durch die vielfache erfolgreiche Verwendung der natürlichen
Soole die betreffenden Curorte gross, ja Weltcurorte geworden.— Das Bestreben,
diese anerkannten Heilmittel auch weiteren Kreisen zugänglich zu machen, und
dieselben auch zu einer Jahreszeit anwenden zu können, in welcher die Curorte
geschlossen sind,— veranlasste Dr. Sedlitzky, k. u. k. Hofapotheker in Salzburg,
die natürliche Soole resp. Mutterlauge in feste Ferm zu bringen und daraus
Bade- nnd Inhalationspräparate zu erzeugen, welche sich in Folge ihrer
bequemen Handhabung, genauen Dosirung, Haltbarkeit etc. leicht überall einge­
führt haben und von allen Klinikern, sowie Privatärzten gerne und vielfach ver­
wendet werden. e„ A |„L„j TnLln++an znr Herstellung natürlicher
Es sind dies: a) öOOlcDaQ“ I aUl6TI6fl Soolebäder im Hause für Er­
wachsene und Kinder. Eine bis zwei Tabletten genügen für ein Vollbad. In der
Frauen- (Exsudaten, gewissen Leiden der Gebärmutter etc.) und Kinderpraxis
(Rachitis und Scrophulose) r;.Li»Hk»il Tnlilntt«» zur Herstellung
allerorts in Verwendung, b) FIClltenbad-Tabietten natürlicher
Fiohtenbäder im Hause auch in zwei Grössen. Dieselben ersetzen das bisher
gebräuchliche Fichtenextract, gestatten eine genaue Dosirung und haben den Vor­
zug grosser Haltbarkeit. Das Fichtenextract ist hier mit einem Soolezusatz ver­
sehen, welcher die Wirksamkeit desselben bedeutend erhöht. (Indicationen dieselben
wie bei den Soolebädern, ausser- Cnhu/ofolhaH Tohln++nn ancl“ in
dem nervenanregend wirkend.) c) öLflWETclUdU' I aDIcIIofl zwei
Grössen. Dieselben ersetzen die natürlichen Schwefelbäder (bei Gicht, Rheu­
matismus, Gelenks-Affectionen etc.) vollständig und sind auch mit einem Soole­
zusatz hergestellt. Die Preise der Badetabletten sind: Soolebad-Tabletten für Er­
wachsene ä 40 kr., Fichtenbad- und Schwefelbad-Tabletten fiir Erwachsene ä 30 kr.;
alle Sorten für Kinder (1 Rolle I- Dieses
mit 6 stück) 9o kr. d) Halleiner Mutterlaugensalz. g a i z
(1 kg. 60 kr.) gibt mit 3 Theile Kochsalz gemischt natürliche Soolebäder; es
war das erste Fabrikat Dr. Sedlitzky’s, welches in der ganzen medicinischen
Welt Eingang und Anerkennung fand. Bei Anwendung der Soolebad-Tabletten
erspart man das Mischen mit Koch- a| o+illnn -,,,| n L.
salz und ist die Dosirung genauer; e) duulBpaSlIIIBIl ZU Ulna-
lationen (Zerstäubungen) TJ Ää,”!« ÄJ!
100 g Wasser gelöst, gibt die n den Curorten gebräuchliche natürliche Inhalations-
Soole, welche mittelst des Siegle’schen Inhalations-Apparates zerstäubt wird. Zu
Nasendonchen benützt man gewöhnlich Zerstäuber; endlich werden die Pastillen
auch zur Herstellung von Gurgelwasser in beliebiger Concentration verwendet.
(1 Schachtel mit 10 Pastillen 50 kr., mit 25 Pastillen 1 fl. ö. W.)
Alle diese Fabrikate weiden aus der Mutterlauge der k. k. Saline zu
Hallein ilargesteiit und sind in allen Apotheken und Mineralwassergeschäften
der österreichisch-ungarischen Monarchie zu obigen Preisen zu haben. Wenn
selbe nicht vorräthig, bittet man sich directe an untenbezeichnete Firma zu wenden.
Spitälern, Privatheilanstalten und P. T. Aerzten stehen Muster und
Proben aller Präparate, sowie genaue Gebrauchsanweisungen jederzeit gerne
gratis und franco zu Diensten.— Man achte auf die Firma: Dr. Sedlitzky,
k. n. k. Hofapotheker in Salzburg und patent. Badetabletten­
fabrik in Hallein und nebige Schutzmarke
Hm obige Heilbäder in kohlensäure-
) hältige zu verwandeln oder Kohlensäure-Bäder über­
haupt allerorten bequem und billig herzustellen, dienen am
b die en kohlensauren Tabletten w a U c c h h
durch obige Firma und deren Depöts zu beziehen sind.
(1 Bad 80 kr. ö. W.) -pq
Schutzmarke.
''iJiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiNiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiii’’
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUM ATOL.
(JODOCRESINE.)
Vorgestellt und approbirt in der Socidtd de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
nnd bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, niclitUtzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 3V 2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfiäche wirkt also trotz 6fach üierlegener antiseptisclier Wirkung,
kaum i/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt ln Paris:
Pharmacie Chevrier 21 Ffog. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
PERTUSSIS
_ (E x t r. Thymi sacchar. Taeschner) ========
(Gesetzlich geschützt h. D. R. G. M. No. 53 16G.)
Unschädliches, sicher wirkendes Mittel gegen
KEUCHHUSTEN.
Tn Flaschen ä fl. 1.60 mit 30 Percent Rabatt. Postkiste zu fl. 8.—
Generaldepöt für Oesterreich-Ungarn
JUL. HERBABNY’s Apotheke „zum schwarzen Bären“,
WIEN, I., Lugeck 3.
Die chemisdie Fabrik Yalentiner& Schwarz in Leipzig- Plagwitz
empfieblt den Herren Aerzten ihre nachstehenden Präparate znr gefl. Beachtung:
AiititKin
in gebrauchsfertiger,
wässeriger Lösang.
(Aqua Fluoroformii),
3—4 Esslöffel täglich.
nach Hofrath Dr. Stepp- Nürnberg er­
probt u .empf. geg. Lungentuberkulose,
sowie alle tuberkulösen Leiden innerer
und äusserer Natnr (Lupus etc.).
6'0 Difluordiphenyl
10 0 Ungf. vaselin.
85’0 AdepB Lanae
iutafl
1-0 Fluorpseudocumol
4*0 Difluordiphenyl
10 0 Ungt. vaselio.
85 0 Adeps Lanae
l'O Fluorphenetol
4 0 Difluordiphenyl
10.0 Ungt. vaselin.
85.0 Adeps Lanae
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
•■T Keuchhusten,' W
Hals- und Rachenkrankheiten.
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
BSf' ficzem jeder Art ""MQ
Prurigo, Herpes, Ulcus, Decubitus,
eiternde Schnitt- u. Brandwunden etc.
ärztlich erprobt und empfohlen gpgen
HT Rheumatismus aller Art, **3P9
Lumbago, Ischias, Podagra etc.
in Form von Streupul­
ver, Salben Lösungen,
Vaginalkugeln und
Suppositorien.
Condensationsproduct
“/ 1’20 Acetophenon
c3\ 1*37 p-Phenetidin
s —4 mal 0‘4 g. täglich.
nach Spezialarzt Dr. Thimm- Leipzig
bestes Gewcbs-Regeneratious-Mittel
der Gegenwart bei allen äusserlichen
Leiden.
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
MV Nerven Affectionen aller Art* JPJ
wie Herzklopfen, Schlaflosigkeit, Mi­
gräne, Influenza, Kopfschmerzen etc.
General-Depot fiir die gesammte österreichisch-ungarische Monarchie:
Marien-Apotheke des CAMILLO RAUPENSTRAUCH, WIEN XVIII.
Martin88tr»sse Nr. 91.— Telephon Nr. 13 165.
RlOlMA&fihl]
Name geschützt. Patente angemeldet.
Jodeiweiss-Präparat
nur lntramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
Ü: IIR Mül
chron.Rheuniatismus und (Sicht.
LITTERATDR:
Archiv f. Derm. u. Syph. 1898, Bd. XLIV. Dr. Zuel-
z e r. „Neue Vorschläge zur Jodtherapie d. Syphilis“.
L’IndOp. med. 21 Juin 1899: Dr. Lefort, Etüde
experimentale et clinique sur l’Jodalbacid.
CHLORALBACID
Name geschützt. Patentirt.
Chloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
' Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
Salzsäuremangel.Dyspepsie,chron.Mtigenkatarrh;'
LITTERATUR:
Münch. Mediz. Woeh. 1899, Nr. 1. Hofrath Prof. Dr.
F1 e i n e r: „Ueber Chloralbacid und seine thera­
peutische Wirkung bei Magenkrankheiten und Er­
nährungsstörungen“.
AMYLOFOR
m
Name geschlitzt.
Patentirt.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wiijidstreuiiillver
HervDgragei111er Ersätzfiir Jodoform
LITTERATDR:
Geheimrath Prof. Dr. Classen: „Ueber Amyloform“.
Dr. C. Longard: „Ueber den Werth des Amylo-
forrns in der Chirurgie“. (Therap. Monatshefte.)
Münch. Med. Woch. 1899. Nr. 12: Dr. H e d d a e u s,
„Ueber 2 Ersatzmittel des Jodoform“.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT LUDWIG WILHELM GANS, FRANKFURT a. Main.
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen. =====
General-Vertreter für Oesterreioh- Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEX III., Hintere Zollamtsstrasse 3.


[ 2023-06-29 10:49:54.610 - 19000206 - Seite 12 ]
70
i Salipyrin
,Riedel 1
Von ersten Autoritäten auf das wärmste
empfohlenes Mittel bei:
Influenza,
Erkältung- und Schnupfen,
katarrhalischen Erkrankungen,
rheumatischen Leiden,
Neuralgie und Myalgien,
zu reichlicher Menstruation,
Menstruationsbeschwerden.
Völlig frei von
unangenehmen Nebenwirkungen.
Anwendung: Dosis für Erwachsene
gewöhnlich 1 bis 2 gr. (pro die 4 bis
0 gr.). Dosis für Kinder »/« bis 1 gr. (pro
die l>/2 bis 2’A gr.).
Thiol, Riedel 1
Thiol liquid.
zum Aufpiuseln und Einreiben.
Thiol slcc. pulv. zum Anfstrenen.
Hervorrag. Heilmittel
der Schwefeltherapie.
Besonders geschätzt bei:
Allen secernirenden oder mit entzündlicher
Infiltration verbundenen Hautleiden von
acutem oder snbacutem Charakter;
Acuten rheumatischen Entzündungen u.
chron. r h e u m a t. Schwellungen d. Gelenke;
Wunden, Contusionen u. Abschürfungen;
Furunkeln, Karbunkeln, und schon inficirt.
Wunden; Entzündungen d. Lymphgefässe;
Verbrennungen 1. u. 2. Grades (als
schmerzstill. Antiseptic).)
Frau enkrankheiten (para- und peri-
metritischen Exsudaten, entzündl. Erosi­
onen der Portio vaginalis, Endometritis etc.)
Thiol ist geruchlos, in Wasser völlig löslich,
binterlässt in der Wäsche keine Flecke.
Ausführliche Literatur zu Diensten.
J, D. RIEDEL, BERLIN N. 39, chemische Fabrik.
in Pillen J »7tl »11 y,l rf 11 fil 11 titr.
i 1 millig.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtangen erzeugen sie in der Dosis von S- 4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Berzthätlgkelt, beseitigen
ASYSTOLlEi DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird amtandilot vertragin, reine Intoleranz, keine Yaaooonatriction
:ry-1.;r.P111 enl*L J -7.11) 1 f 1 1 L J I'| Herxtoniccm
ai. iumiliigr r»!| M I f.l 1 I I I t I -»nLl 11^ k I nicht diuretuch.
Man hüte sich ror wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte »teU auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
••••••••••••••••••••••••••••••
SPATENBRÄU
wird äi-ztlicberseits als hervorragendes
N ähr mittel
empfohlen und ist allen sogenannten Mediciniscben Bieren vorzuziehen.
Speeialität: Spaten-Tafelbier (2—3 Jahre gelagert.)
Spesenfreie Zustellung in Wien. Versandt in die Provinz.
Prospeete gratis und franco.
Spatenbräu-Depöt, Wien, I. Fnhrichgasse 10.
(lemüths- und Nervenkranke
finden in
Dl SVETLIN S Heilanstalt
WIEN, in. Leonhardgasse 3 und 5.
AUFNAHME XJ2SIID SORGSAME PFLEGE.
MIGRÄNIN
5«iW
Name als „Marke“ gesehützt. „Löwenmarke“.
(Citronensaures Antipyrin- Coffein),
1) Als vorzüglich erprobt bei den schwersten Fällen der Migräne, ferner
bei dem Kopfschmerz der Alkohol-, Nicotin- und Morphium-Ver­
giftung, der Neurasthenie, der Influenza, Grippe ete. etc.
2’ Bestes Antipyreticnm, auch bei drohendem Collaps, weil der Coffein-
gehalt des Migränin gleichzeitig als Analepticum vorzüglich wirkt.
Bequeme Dosirung: Migränin-Tabletten ä 0- 37 gr in Flacons ä 21 Tabletten.
Literatur und Proben stehen den Herren Aerzten jederzeit
gratis zur Verfügung.
Alleinige Fabrikanten:
Farlwerie vorn Heister Lucius& Brnninj, Hiiclist a. I.
LARGIN
Name geschützt.— Patentschutz.
Hervorragendes Antigonorrliofcmn.
Hochgradige bactericide Eigenschaften. -0:m0.&0.
Keine Reizerscheinungen.
Vide Arbeiten aus dem haetcriol. Institute von Prof. WEICHSEL­
BAUM und aus der Klinik von Prof. FINGER. Wiener klinische
Wochenschrift, 1898, Nr. 11—12 und Wiener med. Presse 18S9,
Nr. 44.
d£pos6
Name geschützt.— Patentschutz.
E i weiss- X älirmittel.
Das Globon übertrifft an Nährwerth alle ähnlichen Präparate.
Hervorragende Dienste leistet das Globon bei der Ernährung von Bleich­
süchtigen, Blutarmen, Magenkranken, Zuckerkranken, Gichtkranken,
Kindern und Reconvalescenten.— Vide Arbeiten aus Prof. FRÜHWALD’s
Klinik, Wiener klinische Rundschau 1899, Xr. 45 und Dr. KRONFELD, Wiener
med. 'Wochenschrift 1899, Nr. 44 und 45.
Wiener chemische Werke von
Dr. LILIENFELD& Co., WIEN, XVII/1.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia,Paris, Prag.
SÄUERSTOFF-INHALATIONS
APPARAT™ LIMOUSIN in Pari:
Vollständiger Apparat zur Sauerstofferzeugung und
Inhalation, mitCasseite 65 fl.: Inhalations apparat allein 25 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bis, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren BARBER.RosNRR.inW'iKN
Für Mikroskopie, Bacteriologie, Uroskopie
und Röntgen-Photographie
oämmtliche Geräthe, Reageutien etc., wie für allgemeine ärztliche nnd
klinlsohe Zwecke: Zu Blut-, Harn- und Spntum-Untersuchung, für chirurgische
und gynäkologische Zwecke.
Formalin-Desinfections-Lampen, Centrifugen etc.
empfiehlt
Rud. Siebert, k.u.k. Hoflieferant, Wien, IX/ 3> Garnisongasse 9
(Ecke der Schwarzspanierstrasse).
Illustrirter Preiscourant XVII. Jalirg. 1897 gratis und franco.
^
Fabrik pharmac.-chemischer Products
G. Hell& Comp., Troppau u. Wien.
Abtheilung: Dermatologische und Chirurg. Präparate.
Vasol-Fräparate Hell
besser, zuverlässiger und weit billiger als die ausländischen
Vasogen-Präparate.
Jocl-Vasol Hell als Ersatz für Tinct. Jodi und
Jo(lVa>SOi£eii enthält 7«/o Jod in organischer Bindung, wirkt zuverlässig
** und besitzt gegenüber der Tinct. Jodi den Vorzug, dass
keine localen Reizersi-heiimngen autireten und das Präparat weder durch deu
Jodgeruch noch durch Beschmutzen der Wäsche belästigt. Wird nach Recepten
in Flaschen zu 50 und 100 gr in den Apotheken verabfolgt.
Ausserdem erzeugen wir noch:
Creolin-Vasol IO°/ 0— Ichthyol Vasol 10%— Jodoform-Vasol 2%—
Kreosot-Vasol 20%
ausserdem Quecksilber-Vasol:
Salbenform 331/3% Quecksilber, der officinellen Salbe überlegen.
Diese Yasol-PrSparate sind flüssig nnd werden wie die Vasogen- Präparate
angewendet.
Aether anaestheticus Heil in Strahlflacons.
Gegen neuralgische und rheumatische Schmerzen besonders bewährt. Wirkung
sofort. Wird in den Apotheken nur auf ärztliche Ordination verabfolgt.
Petrosulfol, Ersatz für Ichthyol
billiger, geruchlos nnd vielfach ärztlich erprobt.
r»
Kus- nad
Wasserheil-
Anitalt
bei Karlsbad.
Trink- und Badekuren.
Klimatischer und Nach-
Kurort.
Bestes diätetisches und Erfrisch jngsgetränk.
Heinricl Matloni, Vien,
Franzensbad, Karlsbad. Giesshübl-Sauerbrunn,
Mattoni& Wille, Budapest.
Zu haben ln allen Mineralwasser-Handlungen
Für die Redaction verantwortlich: Br. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. n. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt -0.
Druck von B. Spies& Co., V. Stranssengasse 16.
\ Hfeza eine Inlage von 4 Selten.(

