
[ 2023-06-29 10:37:51.721 - 19000306 - Seite 1 ]
XLV. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Ratliliausstrasse 11.
Dienstag, 6. März 1900.
Administration und Expedition:
Manz’sclie Hofbudiliandlung
I. Kolilmarkt.
Allgemeine Wiener
lummer IO.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.
viertel]. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones& Oie. in Paris— R. Mosse in
Berlin.— G. L. D aub e& Co., Central-Annoneen-
Expedition in Frankfurt a. M.— II a a s e n-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verlegen Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuclihandlung, I. Kolilmarkt Nr. 20.
INHALT: Ein Fall von Blasenmole. Von Prof. Friedrich Schaut a.— Die Hydrotherapie in ihrer Anwendung bei Kindern. Von Prof. .T. Comby. (Schluss.)
— Bericht über die kärntnerische Landes-Gebäranstalt im Jahre 1898. Erstattet von Dr. univ. med. Victor Ve rdroes. (Fortsetzung.)— Verein
deutscher Aerzte in Prag. —Aus der ,.Festschrift“, gewidmet Herrn Prof. Schauta anlässlich seines 25jährigen Doctorjubiläums von seinen Schülern.
— Briefe aus Krakau.— Das medizinische Berlin.— Zur Organisation der Aerzte Wiens.— Wocken-Chronik.
Anzeigen.
Ein Fall von Blasemnole.
Von Prof. Friedrich Schauta.*)
Heute will ich Ihnen, m. II., einen Fall von Entwicklungs­
anomalie des Eies vorführen. Es handelt sich um eine 47jährige,
früher ganz gesunde Frau. Erste Menses mit 17 .Tahren, unregel­
mässig, oft 3—4 Monate aussetzend, Dauer 0— 7 Tage, reichlich,
ohne Schmerzen. Die Frau hat achtmal geboren, alle Geburten ver­
liefen spontan am normalen Sehwangerschaftsende, zweimal erfolgte
ausserdem Abortus. Die erste Entbindung fiel in das Alter von
23 .Tahren, dann folgten in Pausen von je zwei Jahren vier weitere
Geburten, später kam ein Abortus im zweiten Monate, nach einer
Pause von vier Jahren erfolgte wieder eine normale Entbindung,
dann ein Abortus im dritten Monate und zuletzt brachte die Frau
zwei lebende Kinder zur Welt, die letzte Geburt war vor vier Jahren.
Die Frau war also in ziemlich gleichmässigen Intervallen vom 23.
bis zum 43. Jahre zehnmal schwanger gewesen, die Wochenbetten
verliefen immer ungestört. Sieben von den Kindern leben, eines
starb im Alter von einem halben Jahre angeblich an Fraisen.
Bis zum Herbst 1899 fühlte sich die Frau vollständig wohl, auch
die Menstruation war immer zur Zeit eingetreten. Anfang September
hätte die Periode wieder kommen sollen, sie blieb aber aus und
erst anfangs October stellte sie sich wieder ein; aber es war eigent­
lich keine richtige Menstruation. Von einer Menstruation verlangen
wir, dass sie einen cyclischen Verlauf habe, dass sie nur eine ge­
wisse Zeit dauere, dann aufhöre. Die Blutung aber, die anfangs
October sich einstellte, hörte nicht auf, sondern bestand meist
nur in geringem Grade weiter fort, manchmal aber auch stärker,
anfangs flüssig, später in Coagulis, in der letzten Zeit wässerig
und übelriechend. Die Frau bemerkt auch seit Monaten, dass sie
abmagert, während das Abdomen nach ihrer Beobachtung seit Weih­
nachten an Grösse. zunimmt. Schmerzen im Bauche traten schon
zeitweise im Sommer auf, vor Weihnachten jedoch verstärkten sie
sich und wurden krampfartig; seit acht Tagen verspürt die Frau
auch Schmerzen im Kreuze.
Nachdem die Periode einmal ausgeblieben war, konnte man
daran denken, dass die Frau gravid sei und es wurde an sie die
Frage gestellt, ob sie sonstwie Erscheinungen einer Gravidität fühle,
sie hält sich aber nicht für gravid, hat auch keine Bewegungen
gespürt. Natürlich ist die Frage gerechtfertigt, ob sie überhaupt
schon Bewegungen spüren könnte. Darauf ist Folgendes zu sagen.
Nachdem die Periode im September ausgeblieben, die letzte Periode
anfangs August war und erst im October die Blutung eintrat, also die
Frau seit anfang August schwanger ist, d. h. seit sieben Monaten,
könnte sie ja jedenfalls Kindesbewegungen spüren; sie spürt aber
nichts dergleichen.
Sie sehen also, dass man aus der Anamnese nicht viel Auf­
klärung gewinnt und dass hier ein Fall vorliegt, der nicht einfach
*) Klinische Vorlesung Freitag den 9. Februar 1900 Vom Antor freundlichst
revidirt.
zu beurtheilen sein dürfte. Wir werden also die Frau sorgfältig
objectiv untersuchen und sehen, zu welchem Resultate wir kommen
werden.
Die Frau ist von mittlerer Grösse, mässigem Ernährungszustand,
nicht besonders anämisch, die Schleimhäute allerdings otw'as blass.
Die Beckenverhältnisse scheinen nach der Palpation normal zu sein.
In den Brüsten ist Colostrum vorhanden. Wenn man dieses Zeichen
diagnostisch verwerthen will, muss man sich fragen, welche Zeit
seit der letzten Entbindung verstrichen ist. Da unsere Patientin
seit vier Jahren nicht gravid war, darf man kaum annehmen, dass hier
noch Colostrum von der letzten Gravidität vorliegt, aber möglich
ist es dennoch. Das Vorhandensein von Colostrum ist kein Zeichen,
das die Schwangerschaft mit Sicherheit beweist, aber es ist ein
waurscheinliches Zeichen von gewissem Werthe.
Das Abdomen ist besonders in der unteren Hälfte ausgedehnt.
Bei vorsichtiger Palpation fühlt man einen Tumor, der nach auf­
wärts bis beiläufig zwei Querfinger über den Nabel reicht, nach
den beiden Seiten ist die Grösse des Tumors schwer zu bestimmen.
Man kann wohl sagen, gerade diese Schwierigkeit, den Tumor ab­
zugrenzen, spricht für Gravidität, denn es gibt keinen Tumor im
Abdomen eines Weibes, der so weich wäre, wie ein gravider Uterus.
Wenn wir nun schon bei der äusseren Untersuchung die Verhältnisse
mässig geringe Consistenz auffällig finden und der Tumor ausser­
dem median liegt, so können wir auch gleich fragen, ob man nicht
bei der Palpation gewisse Zeichen nachweisen kann, welche dafür
sprechen, dass der Tumor wirklich der Uterus sei; es könnte ja
eine Extrauterinschwangerschaft oder ein sehr weicher patholo­
gischer Tumor sein. Den Beweis, dass der Tumor wirklich der
Uterus ist, kann man dadurch erbringen, dass es gelingt, die Liga­
menta rotunda nachzuweisen und sie eine gewisse Strecke hinauf
längs des Tumors zu verfolgen; es könnte sich dann um keinen
extrauterinen Tumor handeln, w r ohl aber um einen pathologischen
Tumor des Uterus selbst. Um die Ligamenta rotunda aufzufinden,
muss man sich vor Augen halten, dass dieselben einen fixen Punkt
haben, den Leistencanal. Wenn man in unserem Palle vom Leisten­
canal aus palpirt, fühlt man auch wirklich beiderseits einen Strang,
der am Tumor hinaufzieht; läge der Uterus im Becken, so könnte
man die hinaufziehenden Stränge nicht finden. Nur ist es auffällig,
dass die beiden Stränge sehr steil aufsteigen. Liegt vielleicht der
Uterus vorne und im hinteren Theile ein Tumor? In diesem Falle
würde der Tumor, der hinten liegt, nicht dieselbe Consistenz wie
der Uterus haben und würde sich von ihm durch eine Furche ab­
heben. In unserem Falle kann ich aber keinen solchen Resistenz­
unterschied nachweisen. Wie ist es also zu erklären, dass, wenn
der Tumor wirklich der Uterus ist, die Ligamenta rotunda so steil
aufsteigen? Nach meiner Meinung erklärt sich der steile Aufstieg
aus dem Hängebauch der Frau, die ja zehnmal geboren hat. Der
Uterus ist stark antevertirt, steht nicht aufrecht im Abdomen,
sondern hängt nach vorne herunter; wenn die Frau liegt, steht dann
der Uterus vertical und die Ligamenta rotunda müssen steil hinauf


[ 2023-06-29 10:37:51.721 - 19000306 - Seite 2 ]
106
ziehen, auch die vordere Bauchdecke steigt ja hier, selbst im Liegen,
fast senkrecht auf. Wir müssen uns immer vorstellen, dass der
Uterus bei aufrechter Stellung der Frau nicht wie ein Kürbis auf
einem Teller liege, •wobei der Teller das Becken wäre, sondern er
liegt auf den Bauchdecken; das Becken gibt dem Uterus keine
Stütze, denn es ist stark geneigt. Das ist eine Vorstellung, die
beim Geburtshelfer in Fleisch und Blut übergegangen sein muss.
Wenn die Bauchdecken erschlaffen, fällt der Uterus nach vorne
und das nennen wir pathologische Anteversion oder Hängebauch.
Ich glaube daher, dass das senkrechte Aufsteigen der Ligamenta
rotunda durchaus nicht gegen unsere Ansicht spricht, ja ich möchte
sagen: mit Rücksicht auf den wirklich vorhandenen Hängebauch
spricht es sogar zum Theil dafür. Nach der äusseren Untersuchung
ist also eine Gravidität sehr wahrscheinlich. Was ergibt nun die
innere Untersuchung?
Aus der inneren Untersuchung ergibt sich zweifellos, dass der
Tumor der Uterus sei. Der Cervix geht gleichmässig in den Tumor
über, der äussere Muttermund ist für einen Querfinger durchgängig
und wenn man stark andrückt, gelangt man sogar durch den Oervix-
canal, findet die Uterushöhle erweitert und innen einen von einer
glatten Membran überzogenen Körper; wenn man von aussen her
mit der zweiten Hand den Uterus von verschiedenen Seiten ent­
gegendrückt, kann man nirgends Kindestheile gegen den Finger
hindrücken. Sonst fühlt man ja in diesem Stadium doch schon im
Scheidengewölbe Kindestheile, freilich bei Querlage nicht. Hier sind
aber Kindestheile nirgends nachzuweisen, weder bei der äusseren,
noch bei der inneren Untersuchung, und doch ist die Frau gravid.
Nun kommt noch dazu das Symptom, dass bei dieser Frau die
Gravidität ihren Fortgang genommen hat, trotzdem vom Ende des
zweiten Monats Blutungen vorhanden -waren. Wenn wir annehmen,
dass die Frau anfangs August die letzte Periode gehabt hat, muss
sie im Laufe des August schwanger geworden sein, es hat also die
Blutung im zweiten Monate ihren Anfang genommen und dauert
durch fünf Monate fast ununterbrochen; dabei wächst der Uterus un­
unterbrochen, die Frau spürt aber keine Kindesbewegurgen und
man fühlt auch keine Kindestheile. Dagegen fühlt man etwas, von
dem man sagen könnte, es dürfte das Ei sein. Um was kann es sich
also in diesem Falle handeln?
Es muss offenbar eine frühzeitige Schwangerschaftsstörung
stattgefunden haben, aber nicht im Sinne einer Unterbrechung,
sondern im Sinne einer Störung der Entwicklung des Eies. Von
diesen Störungen gibt es nun Fälle, bei denen die Frucht entweder
nicht zur Entwicklung kommt oder aber in der Entwicklung sehr
zurückbleibt oder aber in denen die Entwicklung der Frucht voll­
kommen aufhört und die Frucht schon in frühen Stadien ver­
schwindet. Man bezeichnet alle derartigen Schwangerschaften nach
einem alten Ausdruck als Mo 1 e ns ch-wan g e r s ch af t e n. Es ist
dies ein .alter Hebammenausdruck, der mit in die moderne Gynä­
kologie hinübergenommen wurde.
Die gewöhnlichsten und bekanntesten sind die sogenannten
Blut- oder Fleischmolen. Es sind dies einfache Abortivmolen,
Fälle, bei denen das Schwangerschaftsproduct, das Ei, eingehüllt
in frische und alte Coagula von Blutungen, die in und um die Ei­
hüllen stattgefunden haben, ausgestossen wird; der Fötus geht dabei
zu Grunde, zerfällt oft in Detritus und wird resorbirt. Solche ge­
wöhnliche Fleischmolen erreichen aber selten mehr als Faustgrösse,
grössere kommen kaum je vor, denn das Ei wird frühzeitig aus­
gestossen.
Einen ganz besonderen Fall stellt eine Mole vor, die seit
langer Zeit bekannt, aber erst in neuester Zeit von B r e u s ge­
nauer beschrieben worden ist, wo es zu Blutungen durch Abhebung
des Amnions kommt. Bei dieser Mole besteht die Eigenthümlich-
keit, dass die Schwangerschaft 7—10 Monate und noch länger
dauern kann. Dabei wird das Ei kaum je über faustgross und auch
der Uterus behält stets dieselbe Grösse, dabei bleibt der Fötus er­
halten, überschreitet jedoch nie die Länge eines Centimeters. Auch
diese Mole liegt also hier nicht vor.
Es bleibt noch eine dritte Molenart, die sogenannte Blasen­
mole, bei der der Uterus eine bedeutende Grösse erreichen kann.
Auch bei dieser Molenart geht die Frucht gewöhnlich zu Grunde,
und es ist eine grosse Seltenheit, wenn die Frucht am Leben ge­
blieben ist. AVir beobachten die Blasenmole in unserem grossen
Material überhaupt nur hie und da einmal.
Die Blasenmolo bietet ein wunderbares Bild. Sie sieht aus
wie ein Conglomerat von kugeligen oder langgestreckten Blasen,
den myxomatös degenerirten, aufgeblähten Chorionzotten, welche
miteinander Zusammenhängen durch dünne Fäden, die nicht de­
generirten Chorionzotten. Ausser der gewöhnlichen will ich Ihnen
eines der selteneren Präparate zeigen, in dem sich neben der Mole
ein Fötus findet. Die Degeneration ist in diesem Falle nur eine
partielle: ein Theil der Zotten ist degenerirt, ein anderer Theil
normal, weshalb sich der Fötus entwickeln kann.
Die Blasenmolen haben in der letzten Zeit sehr viel zu denken
gegeben und w r aren Object der Untersuchungen in verschiedenen
Anstalten und Kliniken, auch an unserer. Es wuire darüber eigent­
lich sehr viel zu sagen, ich will mich aber heute weiterer Aus­
führungen enthalten und nur das rein Klinische erörtern.
Man hat in der neuesten Zeit die Blasenmolen als zwischen
den benignen und malignen Tumoren stehend angesehen. Benign
sind sie insofern, als kein malignes Gebilde in ihnen vorhanden
sein muss, malign insofern, als bei längerer Dauer das Wachsthum
der Blasen sich nicht auf das Ei beschränkt, sondern die Blasen
auch in den Uterus und die grösseren Gefässe hineinwuchern, den
Uterus verdünnen und ihn sogar durchwuchern können. Dieses
Hineinwachsen in ein fremdes Gewebe ist ja eine Erscheinung, die
sonst nur bei malignen Tumoren vorkommt. Freilich haben wir
hier auch eine Analogie mit der normalen Placenta, bei welcher
ebenfalls ein Hineinwuchern der Chorionzotten in mütterliche Ge-
fässräume stattfindet. Die vorgeschrittene Stunde verhindert mich,
vorläufig näher auf dieses Thema einzugehen. Fassen wir Alles,
was wir an diesem Falle gesehen, nochmals zusammen, so müssen
wir sagen, wir haben es mit Schwangerschaft zu thun, welche vom
zweiten Monate an mit Blutungen verlief, wobei das Ei und der
Uterus sich entsprechend entwickelten, eine Frucht aber nicht zur
Entwicklung kam. Alle diese Momente sprechen 'für die Diagnose
Blasenmole. Die Blutung, das intensive Wuchern und die Thatsache,
dass hier ein lebensfähiges Kind nicht zur Entwicklung kommt,
gibt uns das Recht, ja die Pflicht, in unserem Falle die Schwanger­
schaft zu unterbrechen.
Die Unterbrechung der Schwangerschaft bei Blasenmole muss
unter gewissen Cautelen geschehen, es treten nämlich starke Blu­
tungen ein, wie bei Placenta prävia, mit dem Unterschiede, dass
jene auf einen gewissen Theil des Uterus beschränkt ist, während
hier ein Gebilde vorhanden ist, bei welchem das Verhältniss der Placenta
zum Uterus an der ganzen Peripherie besteht. Wenn daher das
Ei gelöst werden soll, muss es an der ganzen Peripherie losgelöst
werden; gegen die Blutung, die dabei auftreten kann, ist die Blutung
bei Placenta prävia gar nichts. Ich habe als Assistent einen solchen
Fall gesehen, der einfach verblutete. Man kann daher nicht warten,
bis Wehen kommen, sondern man muss activ Vorgehen. Man muss
den Muttermund so erweitern, dass man mit der ganzen Hand in
den Uterus eindringen kann, um das Ei zu lösen, ausserdem müssen
wir Wehen anregen.
Bei der Frau ist das Eindringen nur mit der Fingerspitze
möglich, am besten wird es also sein, zunächst den Cervix zu er­
weitern, und zwar durch einen Jodoformgazetampon,der auf
24 Stunden eingelegt wird. Bis dahin kann der CorvixTso weit ge­
worden sein, dass man die Diagnose durch Herausholen von Blasen
sichern kann. Dann legt man einen Kolpeurynter ein.
In der nächsten Vorlesung werde ich Ihnen das Resultat mit­
theilen, bei welcher Gelegenheit ich Ihnen das Weitere über Molen
und ihre Consequenzen mittheilen werde.
(Schluss folgt.)
Die Hydrotherapie in ihrer Anwendung hei
Kindern.
Von Prof. J. Comby in Paris.
(Schluss zu Nr. 9.)
Warme’Bäder.
Die warmen’Bäder'erfreuen sich in der Kinderheilkunde einer
grossen Verbreitung. Das neugeborene Kind wird gleich nach der
Geburt gebadet. Das erste Bad ist ein Reinigungsbad, man
muss dabei Sorge tragen, dass das Wasser dem Kinde nicht in^die
natürlichen Höhlen Mund, Ohren, Nasen und Augen eindringe.
Wenn das Kind scheintodt zur Welt kommt, bade man dasselbe in


[ 2023-06-29 10:37:51.721 - 19000306 - Seite 3 ]
107
38grädigem Wasser, dem man etwa 20— 30 g Sent'mehl zusetzt.
Man frottire das Kind im Bade und hülle cs in warme Decken.
Die täglichen warmen Bäder (34—38°) sind in den ersten
Lebensmonaten sehr empfehlcnswerth; später kann man sich mit
zwei Bädern in der Woche begnügen.
Die warmen Bäder haben unstreitig eine viel mannigfaltigere
Anwendung als die kalten. Es gibt nur wenig Krankheiten, bei
denen das warme Bad contraindicirt ist. Jedes Kind, das fiebert,
nervöse Unruhe zeigt, gleich viel ob es hustet oder nicht, wird sich
in einem warmen Bade bei einer der Körperwärme annähernden
Temperatur (34—37") Wohlbefinden. Es wird nach dem Bade ruhiger,
frischer sein und sein Zustand ein besserer.
Man wollte weitergehen und bei gewissen Krankheiten des
Kindesalters, also bei fieberhaften Bronchitiden, capillarer Bronchitis,
Bronchopneumonie warme Bäder von 36— 30° systematisch ange­
wendet wissen. Nach R e n a n t (Lyon) soll der Gebrauch warmer
Bäder bei Kindern mit schwerer Bronchitis den Uebergang in ca-
pilläre Bronchitis verhindern.
Das Bad wird dreistündlich erneuert bei einer Temperatur von
38° und einer Dauer von 5—10— 15 Minuten. Ohne so hoch
mit der Temperatur zu steigen, habe ich bei Kindern, die sich
für ein kaltes Bad nicht tolerant zeigten, warme Bäder von 35
bis 36° gebrauchen lassen und gute Erfolge erzielt. Aber ich theile
mit R e n a n t nicht den Enthusiasmus für diese Methode.
Bouchard und Le Gendre preisen das warme Bad mit
gradatim abnehmender Temperatur. Die anfängliche Temperatur des
Bades ist um 2° niedriger als die rectale; hat diese 40°, dann muss
das Bad 38° haben. Yon 10 zu 10 Minuten gehe man mit der
Temperatur des Badewassers um 1° herunter, indem man kaltes
Wasser hinzugiesst, und man nehme das Kind aus dem Bade, wenn
die Temperatur bis 30° gesunken ist. Diese Methode scheint mir
wegen der langen Dauer des Bades bei Kindern nicht empfehlens-
werth. Erwachsene vertragen ein Bad von längerer Dauer viel besser
als Kinder.
Zwischen dem Bade R e n a n t’s (38°) und jenem B r a n d t’s
(20°) ist eine ganze Tonleiter der Gradhältigkeit, von der man je
nach Umständen Gebrauch machen kann. Ich verschreibe Bäder
von 32—25° etc. Will man bei einem Kinde ein kaltes Bad an­
wenden, so sondire man das Terrain und ordne in dieser Absicht
anfangs ein warmes Bad an.
Das erste Bad sei immer kurz und warm, 28—25° durch fünf
Minuten. Verträgt das Kind das Bad gut, so kann man beim zweiten
Bade um einige Grade herabgehen. Bei dieser nicht sehr einfachen
Frage entscheidet stets der Takt, das richtige Urtheil und die kli­
nische Erfahrung des Arztes.
Das Yollbad ist das gebräuchlichste, aber in gewissen Fällen
kann man locale Bäder, Sitz- und Fussbäder anordnen; letzteren
kann man 15—20 g Senfmehl hinzusetzen. Solche Fussbäder leisten
bei Laryngitiden und Anginen als Deriventia und Decongestiva gute
Dienste.
Medikamentöse Bäder.
Solche Bäder werden für eine Menge Krankheiten reclamirt.
Nervöse, leicht Erregbare, Unruhige werden durch warme Bäder
beruhigt, denen man folgendes Infus, hinzusetzt:
Flor. Tiliae 30- 0
Flor. Aurant 10'0
Fiat, infus lOOO'O
Zu einem Bade nehme man etwa 50 Liter. Diese Bäder be­
ruhigender Art (34—35°) können über 15— 30 Minuten ausgedehnt
werden. Man lasse selbe gewöhnlich in den Morgenstunden nehmen.
Leiden die Kinder an nächtlicher Unruhe, dann lasse man sie am
Abend baden, 2— 3 Stunden nach der letzten Mahlzeit. Man kann
zu dem Bade auch 10—20 g Bromnatron hinzusetzen.
Neben den calmirenden Bädern sind stimulirende Bäder als
sehr wirksam hervorzuheben (bei Diarrhoen schwerer Natur, Atrepsie,
angeborener Schwäche, Coma, Collaps).
Farin. Sinapis... lOO'O
Aq. fervid 30 Liter.
Man gebe das Senfmehl in einen Sack aus dünner Leinwand
und presse cs ins Bad. Das ist das sogenannte Senfbad. Man kann
auch Hand- und Fuss-Senfbäder anwenden und gebe zu diesem
Zwecke 40 —50 g Farin. Sinapis in 5— 6 Liter warmes Wasser.
Auch Weinbäder werden hie und da als stimulirendes Mittel
gebraucht. Milch- und Blutbäder sind ausser Gebrauch gekommen.
Salzbäder werden häufig verordnet (Scrophulose, Rhachitis,
Anämie etc); sie wirken im Allgemeinen stimulirend und excitirend.
Die Haut absorbirt sehr wenig, kaum Spuren der zum Bad zuge­
setzten Medikamente, aber diese kleinsten Fartikelchen wirken auf
die Nervenendigungen in der ganzen Hautoberfläche, stimuliren
solcher Art das Nervensystem an (den Regulator der Ernährung)
und durch Reflexwirkung wird der Stoffwechsel angeregt.
Natrii chlorati .... lOOO'O
Aq. fervid 30—35 Liter.
Dauer 10—20 Minuten.
Ein Salzbad enthält im Mittel 3°/ 0 Salz. Das ist das gewöhn­
liche\ erhältniss der natürlichen Salz- oder Seebäder.
Dieses Yerhältniss wird von vielen Mincralstationen über­
schritten. Man ist da genöthigt, dem an Salz überreichen Wasser
Quellwasser zuzusetzen.
Man kann auch im Hause Bäder mit Meersalz gebrauchen
lassen.
Die Salzbäder, die tonisirend, reconstituirend und resolutiv
wirken, müssen lange Zeit täglich oder über den Tag gebraucht
werden.
Reizen sie zuviel, so kann man sie durch einen Zusatz von
Mehl mit Natr. carb. mildern.
Natr. chlorat.... 1000 g
Amyli 500 g
Natr. carbon. ... 50 g
D. S. für ein Bad.
An das natürliche oder künstliche Salzbad reiht sich das
Schwefelbad, das eine analoge Wirkung hat.
Man verschreibt:
Natr. trisulf... 30—50 g
Aq. fervid.... 30—40 Liter.
Die Wanne muss von Holz oder emaillirt sein.' Wiewohl die
Absorption von der Haut aus beinahe Null ist, verwendet man manch­
mal Jod- und Quecksilber-Bäder.
Indess wirken diese Bäder doch einigermaassen, wenn die Haut
Sitz nässender, eiternder Zustände ist (Gummata, mucöse Plaques,
Fisteln), weil in diesem Falle eine gewisse Absorption stattfindet.
Rp. Jod 2‘00
Kali hydrojod.. 10’00
Aq. font.... 200‘00
Dem Bade (in einer Holzwanne) zuzusetzen.
Rp. Sublimat, corros... 3'00
Natrii chlor, vel.
Ammonii vel. Alcoh.. lO'OO
(90°)
Aqua font 30 Liter.
Die Wanne soll aus Holz oder emaillirt sein. Die Dosis des
Sublimats ist 1 auf 10.000.
Sublimat häder sind von specifischem Nutzen bei Lues heredit.
und bei gewissen Dermatosen (Eczema, Ecthyma, Prurigo parasit.,
Impetigo) wirken selbe antiseptisch.
Die Bäder können überdies eine Menge anderer Substanzen
enthalten, die mehr oder weniger wirksam sind. Emollientia, Adstrin­
gentia, Mitigantia.) Man bereitet Kleien-, Mehl-, Nussblätter- (500 bis
1000 g), alkalische Bäder (100—200 g Soda) etc.
Seebäder.
Seebäder und Aufenthalt an der Meeresküste können Kindern,
die an chronischen Krankheiten leiden-oder durch Krankheiten ge­
schwächt wurden, die durch schnelles Wachsthum und bestän­
digen Aufenthalt in grossen Städten herabgekommen sind, erheb­
lichen Nutzen bringen.
Indicationen und Contraindicationen. Kinder
im ersten Lebensjahre sind zu jung, um von einer Cur an der
Merresküste viel Gewinn zu ziehen. In der Regel soll man Kinder
unter drei Jahren nicht Seecuren gebrauchen lassen. Nur bei rhachi-
tischen Kindern kann man eine Ausnahme machen, die von zwei
Jahren an temperirte Seebäder an Ort und Stelle gebrauchen
können.
Lymphatische, anämische Kinder von schwacher Constitution,
solche, die zu schnell gewachsen sind, magere, blasse, kraftlose und
geschwächte, scrophulose Kinder (mit Drüsenerkrankungen und
Tumor alb.), rhachitische, alle zarten, siechen Kinder, die keinen
Appetit zeigen, erholen sich in wahrhaft wunderbarer Weise am
Meere.
Sind aber diese Kinder nervös, sehr erregbar, oder wenn sic
gar hysterisch, epileptisch sind oder an Chorea leiden, müssen den
Aufenthalt am Meere vermeiden, denn der regt sie noch mehr auf
und bringt sie um den Schlaf. Kinder, behaftet mit Blepharo-Con-
junctivitis, Keratitis, Otitis, Bronchitis, Lungentuberkulose, Rheuma­
tismus, Herzkrankheiten, Eczemen, Keuchhusten, Prurigo müssen
auch den Aufenthalt an der See meiden, diese Contraindicationen
gelten aber mehr für den Strand im Norden; weniger Geltung
haben dieselben für die Stationen am Mittelmeer.
Technik der Bäder. Die Seebäder müssen lang vor oder
nach der Mahlzeit 3— 4 Stunden gebraucht werden, zwischen 10 Uhr
Vor- und 5 Uhr Nachmittags. Sie sollen stets sehr kurz sein, eine
Minute für’s erste Bad, 2—3—5 oder noch mehr Minuten für die
folgenden Bäder. Mehr als ein Bad täglich darf man nicht nehmen
lassen. Man wähle vorzüglich den Zeitpunkt der Ebbe. Ist das Kind
sehr jung, wird es durch das kalte Seebad sehr aufgeregt, dann
lasse man es warm baden und gehe allmählig mit der Temperatur
herunter (38°, 35°, 33°, 30°). Diese Bäder können länger sein als
die kalten (10—15—20 Minuten). Nach dem Bade soll das Kind zur
Reaction spazieren gehen, spielen, Körperübungen vornehmen.
Mit den Bädern beginne man 3—4 Tage nach der Ankunft im
Seebade.
Wenn das Kind im Laufe einiger Zeit sich sehr aufgeregt
zeigt, schlecht schläft, appetitlos wird, an Verstopfung laboriit, sich


[ 2023-06-29 10:37:51.721 - 19000306 - Seite 4 ]
108
nicht an den Aufenthalt an der Meeresküste gewöhnt, dann lasse
man es abreisen.
Das Baden ist nicht Alles bei einer Seecur. Die Luft am Meere
ist an und für ein wichtiges Agens, und man kann damit in vielen
Fällen ausroichen. Das Kind soll den ganzen Tag in der Luft sein,
am Strande sich aufhalten, dem Seewinde ausgesetzt.
Um von dem Aufenthalte an der Küste sich einen Erfolg ver­
sprechen zu können, muss derselbe über Wochen und Monate sich
erstrecken, je nach der Schwere des Falles.
Rhachitische und Skrophulose müssenwenigstens ein halbes Jahr,
ja oft Jahre lang an der Meeresküste zubringen. Dr. V i d a 1 spricht
sich mehr für wiederholten als für sehr langen Aufenthalt aus.
Die Kinder müssen einer besonderen Hygiene unterzogen
werden, sollen Früh und Abends warm gekleidet sein. Man gebe
ihnen eine reizlose Kost, weisses Fleisch, kräftige Suppen, frische
Eier, Milch, Gemüse; schwarzes Fleisch vermeide man bei der
Nahrung, ebenso Wein, Thee, Kaffee, gewürzte Speisen. Die Kinder
sollen frühzeitig zu Bette gehen und sich von aufregenden Spielen
und dem Besuch von lärmenden Schaustellungen etc. enthalten.
(Aus den gynäkologisch-geburtshilflichen Abtheilungen des
Prof. Dr. Torggler in Klagenfurt.)
Bericht über die hämtneriselie Landes-Gebäranstalt
im Jahre 1898.
Erstattet von Dr. univ. med. Victor Verdross.
(Fortsetzung zu Nr. 9.)
C. Blutungen un d V er 1 e t z u n g e n der weichen Geburtswege.
I. Blutungen.
Ausgeschlossen die durch die Scheiden- und Dammrisse bedingten,
können Blutungen aus den mütterlichen Weichtheilen zur Zeit der Gravidität,
zur Zeit der I. und II. und zu jener der Placentarperiode, endlich auch
im Puerperium auftreten.
Während der Gravid tat traten 7mal= 2'2% Blutungen auf
und zwar 3mal wegen beginnenden Abortus, 3mal wegen fehlerhaften
Sitzes der Placenta und einmal bei einer Patientin, die ausser Blutungen
aus dem Genitale Themesis bekam. Von dem Abortus war einer im ersten,
die anderen im fünften Monat; von diesen letzteren war eine einfache
Geburt von einem 26 cm langen, lebenden Kinde und eine Zwillingsgeburt
zu verzeichnen, deren macerirte Früchte je 23 cm massen. Von den anderen
Kindern war 1 frühgeboren (28 cm lang), 2 reif, darunter 1 asphyctisch,
das nicht wiederbelebt werden konnte. Eine Blutung in Folge placenta
praevia centralis betraf die Molenschwangerschaft.— Die Wochenbetten
verliefen 2mal fieberhaft.
Ueber Blutungen, die in der ersten Geburtsperiode auf­
traten, haben wir nur in einem Falle zu berichten. Die Ursache der
Blutung war nicht zu eruiren; es handelte sich um eine Multipara, bei
welcher die Geburt spontan verlief; das Kind kam lebend zur Welt und
hatte eine Länge von 50 cm.— Das Puerperium verlief fieberfrei— der
einzige Verdachtsgrund dieser Blutung: „tiefer Sitz oder vorzeitiges
Lösen der Placenta“ konnte wenigstens nicht nachgewiesen werden. Die
Geburt der Placenta erfolgte spontan.
Weitaus häufiger ereigneten sich Blutungen in der Placentar-
Periode und nach derselben. Wir fanden als Ursache 12mal
Retentionen von Nebeneitheilen, 2mal Retention der Placenta in Folge
Adhärenz, 2mal nicht perforirende Cervixrisse und 17mal Atonia uteri.
Es kam mithin in dieser Periode in 10 34 X aller Geburten zu Hämorr-
hagien.— Die Cervix risse erfolgten einmal bei einer I-para nach
Wendung und Perforation des nachfolgenden Kopfes, das zweitemal bei
einer Multipara nach Wendung der Frucht; das Wochenbett der ersteren
verlief fieberhaft.— Zurückgebliebene Nebeneitheile gaben in 2'8X zu
Blutungen Anlass, u, zw. sämmtlich nach spontaner Geburt; von den
Müttern waren 4 I-parae, die anderen Multiparae; 2 Puerperien verliefen
fieberhaft.— Die zwei Blutungen, die nach manueller Placenta-
lösung sich ereigneten, betrafen Mehrgebärende; die Geburten waren
beidemal Fehlgeburten; die lebendgeborenen Früchte starben bald nach
der Geburt.
Die Blutungen, die in Folge Atonia uteri auftraten, fielen
sämmtlich in die Zeit nach abgelaufener Placentarperiode. Von den Ge­
burten verliefen 14 normal, während einmal Zangenapplication, einmal
Wendung und einmal Manualhilfe nothwendig war. Von den Früchten
waren 1 frühreif und 1 Zwillingspaar fehl geboren, während die anderen
alle ausgetragen zur Welt kamen. Die Mütter vertheilten sich auf 2
I-parae und 15 Multiparae, so dass nach dieser Statistik 0 6% von Atonia
uteri auf Primiparae und 4'7% auf Multiparae fallen, somit ein grosser
Ueberschuss bei den Multiparen zu constatiren wäre; es würde dies der
allgemeinen Ansicht entsprechen. 4mal war fieberhaftes Puerperium ent­
standen.— Die Behandlung der Atonia uteri bestand vor
Allem in Massage des Uterus, eventuell in Verbindung mit heissen Irri­
gationen des Uteruscavums, wie von Lysollösungen. Tamponade des Uterus-
cavum war nie nöthig. War der Blutverlust ein bedeutender, so schritt
man auch zu Kochsalz-Infusionen nebst Verabreichung von Excitantien.
Im W ochenbette wurde 18mal (5'6°/o) Blutungen constatirt,
u. zw. 8mal in Folge von Retentionen von Eihautresten
und 8mal wegen schlechter Involutio uteri. In den ersten Fällen
traten die Blutungen 4mal am vierten, 2mal am neunten, und je einmal I
am sechsten und siebenten Wochonbettstage auf. Von den Müttern waren
3 I-parae. Die Puerperien verliefen mit Ausnahme von einem normal.
Die Behandlung bestand in Ausspülungen mittels Lysollösungou und Ein­
führung von Jodoformstiften iu’s Uteruscavum.
Blutungen in Folge schlechter Involution des Uterus traten 3mal
am achten und je einmal am vierten, sechsten, siebenten, neunten und
zehnten Wochenbettstage auf. Es betraf 3 I-parae und 5 Multiparae. Die
Puerperien verliefen normal. Die Behandlung bestand in Bettruhe, Priess-
nitz’schen Umschlägen. Secale und heissen Vaginaldouchen.
II. Dammrisse.
Dammrisse kamen in 45 Fällen= 14'IX zur Beobachtung, u. zw.
in 30 Fällen bei I-parae (66'66 X) und in 15 bei Multiparen (33'34 X).
Verletzungen, die am Frenulum zustande kamen, sind hierin eingeschlossen.
Sämmtliche Dammrisse begannen am Frenulum und waren mit Ausnahme
eines. einzigen uncomplet.
Der complete Dammriss kam somit in 0'3% aller Geburten
vor. Er entstand bei einer 23jährigen I-para, bei welcher die in I. Hinter­
hauptslage befindliche Frucht auf den Fuss gewendet wurde; nach
Lösung der Arme schritt man zur Entwicklung des Kopfes nach Smellie-
Veit, was aber nicht gelingen wollte; das Becken der Frau war platt
rachitisch, das Kind todt; diese Verhältnisse indicirten Perforation des
nachfolgenden Kopfes, worauf die Extraction vollendet werden konnte.
Der Geburt der Frucht folgte schnell jene der Nachgeburt, worauf sicli
heftige Blutungen einstellten, deren Quelle tlieils der atonische Uterus,
theils der mehrfach eingerissene Cervix war. Der complete Dammriss
wurde genäht; heilte gut und das Wochenbett verlief fieberhaft.
Die uncompleten Dammrisse vertheilten sich auf 7 Frenulum
risse, 30 Dammrisse ersten und 7 zweiten Grades. Die Geburt verlief
23mal spontan, wobei es in 5 Fällen zu einem Dammriss II. Grades,
in den übrigen zu solchen I. Grades kam. Von Fruchtlagen, die beson­
ders zu Dammrissen prädisponiren, haben wir keine anzuführen, indem
bei allen 23 Fällen die Frucht in Hinterhauptslage sich befand. Weit
nennenswerther ist es, dass nur 7 der Mütter Multiparae waren und 8
von den Primiparen 25 und mehr Jahre zählten. Dass wir über eine
ziemliche Anzahl von Dammrissen verfügen, dürfte wohl darin seinen
Grund haben, dass Schülerinnen übungshalber zur Ausführung des Damm­
schutzes zugelassen werden müssen. Bezüglich des Zusammenhanges von
Dammrissen mit dem hohen Alter von Erstgebärenden möchte ich erwäh­
nen, dass unsere bei den mit GeburtsverletzuDgen behafteten, ältesten
Erstgebärenden (beide je 37 Jahre alt) nur mit einem Frenulumriss und
Scheidenschleimhautriss davon kamen, trotzdem die Früchte^ normale
Verhältnisse boten.— Die Puerperien dieser mit spontaner Geburt ver­
laufenen Fälle waren 7mal fieberhaft (darunter 1 Fall von Tuberculosis
pulmonis und Eklampsie) und einmal trat Eiterung des genähten Risses auf.
Incomplete Dammrisse, die nach Operationen ent­
standen, wurden 9mal beobachtet, und zwar 5mal nach Wendung
(einmal eine äussere Wendung eingerechnet, was hier eigentlich nicht in
Betracht käme) je einmal nach Manualhilfe und Forceps und 2mal nach
Perforation, resp. Craniotomie. Es betraf 4 Multiparen und 5 I-parae.
Die Puerperien verliefen 3mal fieberhaft, darunter einmal ein in Eiterung
übergegangener Dammriss als Ursache des Fiebers.
Die 7 Frenulumrisse ereigneten sich bei 4 Multiparen und
3 I-paren, sämmtliche nach spontaner Geburt. Die Früchte waren in
Hinterhauptslage gelagert. Die Puerperien verliefen fieberfrei.
III Scheidensch leim hautrisse:
Scheidenschleimhautrisse mit Intactbleiben des Dammes wurden
19mal beobachtet, und zwar 3mal bei Multiparen, in den übrigen Fällen
bei I-paren. Die Geburt verlief in 13 Fällen spontan, während 6mal
Zangenapplication die Ursache der Vaginal-Schleimhautzerreissungen war.
Von den Wochenbetten verliefen 4 fieberhaft.
Auffallend ist in unseren Aufzeichnungen, dass bei Wendungen, bei
dieser den Geburtsweg vorbereitenden Operation, öfter Dammrisse ent­
stehen als bei Zangenoperationen, ebenso einleuchtend ist es weiter, dass
Schleimhautzerreissungen hauptsächlich nach Zangenoperationen entstehen,
während Wendungen und Extractionen solche kaum zu verzeichnen haben.
Die Therapie und das Heilungsresultat der Damm- und
Schleimhautrisse betreffend, möchte ich noch etwas erwähnen und be­
tonen, dass sämmtliche angeführten Verletzungen genäht wurden; tiefe Risse
wurden nach Ap felstädt’scher Methode vereint, während kleine Risse mit
oberflächlichen Nähten versorgt wurden. Die Anzahl der Nähte richtete sich
natürlich nach der Ausdehnung der Verletzung. Der genähte Riss wurde
mit einem Gemenge von Jodoformpulver und Sublimatlösung bestrichen
und zum Schlüsse noch mit Jodt nctur bepinselt. Am 6. Wochenbetts­
tage entfernten wir die Nähte der meist per primam geheilten Wunde,
welche wieder mit Jodtinctuv gut bepinselt wurde. In der Scheide tief
sitzende Nähte entfernten wir meist erst am 10. Wochenbettstage, resp.
am Tage der Entlassung, indem wir die Person auf den Operationstisch
lagerten und so verhüteten, dass die am 6. Tage erst frisch verheilte Wunde
durch das Anfsuchen der tiefsitzenden Nähte nicht gesprengt wurde.
Mit Ausnahme zweier Dammrisse, auf denen sich Eiterungen zeig­
ten und die die Ursache puerperaler Processe im Wochenbette bildeten,
heilten alle anderen per primam intentionem.
IV. Cervix risse.
Die 2 Cervixrisse waren Ursache hochgradiger Blutungen, weshalb
sie daselbst schon Erwähnung fänden. Sie betrafen den schon so oft


[ 2023-06-29 10:37:51.721 - 19000306 - Seite 5 ]
109
besprochenen Fall von Wendungen und Perforation des nachfolgenden
Kopfes und jenen von einfacher Wendung bei einer Multipara. Beide
Risse wurden durch Nähte vereint und so die Blutung gestillt. Ein Puer­
perium fieberhaft.
(Fortsetzung folgt.)
Verein deutscher Aerzte in Prag.
(Original-Bericht der ^Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung*,)
Sitzung vom 9. Februar 1900.
Vorsitzender Prof. G a d gedenkt des Hinscheidens des ehemaligen,
langjährigen Vereinsmitgliedes Prof. Knoll in Wien.
Ueber Antrag des Doc. Raudnitz beschliesst die Versammlung,
50 Exemplare der preisgekrönten Schrift des Dr. Canto r in Warnsdorf
über die Gemeingefährlichkeit der Curpfuscherei anzukaufen und an
Prager Vereine zu vertheilen.
Doc. W. Fischl spricht über einen Fall von Uterus unicornis
mit Extrauteringravidität. Es handelt sich um eine 27 Jahre alte Frau,
welche 2 lebende Kinder vor 7, resp. G Jahren geboren hatte. Das eiste,
nach Angabe der Mutter, im sechsten Lebensmonate, es hatte zwei Tage
gelebt; das zweite am normalen Ende der Schwangerschaft, es starb im
fünften Lebensjahre. Ende Oetober 1899 traten die erwarteten Menses
mit einer Verspätung von vierzehn Tagen ein, sie dauerten zwei Tage und
waren sehr gering; ebenso war dies Ende November und Ende December
der Fall. Bis dahin fühlte sich Patientin vollkommen wohl. Am 31. December
wurde Dr. Engel, Secundarius am jüdischen Spital, in die Wohnung der
Patientin gerufen; sie war vollständig bewusstlos, collabirt. Die Anamnese
ergab, dass sie beim Urinlassen auf dem Aborte ohnmächtig zu Boden
gesunken war. Patientin klagte, aus der Ohnmacht erwacht, über leichte
Schmerzen im Abdomen und hatte geringen Blutabgang aus dem Genitale;
sie wurde ins jüdische Krankenhaus überführt. Patientin erholte sich schnell,
nur hatte sie niedrige Temperaturen, 36'2—S6’0, und geringe Blutung
aus dem Genitale; man hielt den Zustand für einen hysterischen Anfall.
Bei der Transportirung in ein anderes Stockwerk neuerlicher Ohnmachts­
anfall und Blutabgang. Am 3- Jänner 1900 abermals, diesmal ohne äussere
Veranlassung, stärkerer Collaps. Die gynäkologische Untersuchung ergab
im Douglas einen kleinapfelgrossen Tumor, der den Uterus nach vorn und
links dislocirte, eine obere Begrenzung war nicht tastbar. Patientin blass,
Gesichtsausdruck ruhig, Puls gut, 80; Diagnose: Ilämatocele retrouterina;
exspectative Behandlung: Eisbeutel, Opium. Fünf Tage Wohlbefinden. Am
8. Jänner, 11 Uhr Vormittags, plötzlich, ohne äussere Veranlassung,
schwerer Collaps. Die Untersuchung ergab links im Abdomen bis in Nabel­
höhe einen tastbaren Tumor, der mit dem inneren, retrouterinen Tumor zu­
sammenhing und mehrere höckerige Erhabenheiten tasten liess. Temperatur
3G- 4; neuerliche Blutung, diesmal auch in die freie Bauchhöhle. Zwei Stunden
später Laparotomie. Eröffnung des Peritoneums; es entleert sich eine
reichliche Menge frisclien, daneben geringere Quantitäten alten, theer-
farbigen Blutes, tlieils flüssig, theils geronnen; darunter ein wurmförmiges
Gerinnsel von 6—7 cm Länge. Nach Durchtrennung einiger Adhäsionen
lässt sich die linksseitige Tube heraushebeu und als Quelle der Blutung
erkennen. Abbindung der Tube, welche, bedeutend verdickt und geschlängelt,
von Fimbrien nichts mehr erkennen lässt, so dass die Entscheidung, ob
Tubarabortus oder Tubenruptur, schwer erscheint. Die Adnexe der rechten
Seite fehlen vollkommen. Die rechte Kante des Uterus, der ganz in der
linken Beckenhälfte gelegen ist, verläuft fast vollkommen senkrecht, so
dass der obere Uteruswinkel (Tubenecke) einen rechten Winkel bildet.
Kein Ligamentum ovaricum, kein Ligamentum teres; ebensowenig existirt
eine Fovea inguinalis interna, während sie links sehr deutlich ausgebildet
ist. Der Beckenboden auf der rechten Hälfte wie bei einem Manne, das
Peritoneum zieht glatt von der Blase zum Mastdarm, kein Rudiment der
Adnexe daselbst tastbar. Ob die rechte Niere, ebenso ob der rechte
Ureter vorhanden ist, wurde nicht untersucht. Die später vorzunehmende
Cystoskopie wird darüber Aufschluss geben. Am Fundus uteri, ebenso auf
dem Peritoneum der Beckenwand und der Därme, kleine, überall fest­
haftende Coagula, die nur mit Gewalt sich abziehen lassen würden, daher
Drainage der Bauchhöhle in die Vagina. Schluss der Bauchwunde. Die
Portio befindet sich ganz in der linken Beckenhälfte. Am IG. Jänner
Entfernung der Drainage, Einführung eines neuen Streifens. Am nächsten
Tage leichte Hämoptoe (Spitzenkatarrh), welche bald voriibergelit. 25. Jänner
Entfernung des Douglas-Tampons. Am nächsten Tage Temperatur 39°,
Schmerzhaftigkeit und Entwicklung eines linksseitigen Exsudates, das am
9. Februar Morgens durch die schon geheilte Bauchwunde perforirt.
Dieser Fall erweckt in verschiedenen Richtungen Interesse. 1. Auf­
fällig war das vollständige Fehlen der rechsseitigen inneren Genitalien.
2. Wirft sicli die Frage auf nach dem Alter der Frucht, nach der Zeit
des Absterbens derselben; da die Schwangerschaft bei der Ruptur nicht
drei Monate dauerte, worauf das Verspäten der Menses im Oetober hin­
deuten würde, war die Frucht wahrscheinlich schon früher abgestorben.
3. Audi am anatomischen Präparate liess sich nicht entscheiden, ob Tubar-
abort oder Tubenruptur vorlag. 4. Für gewöhnlich kann eine Hämatocele
exspectativ behandelt werden, eine secundäre Blutung in die freie Bauch­
höhle ist nicht zu fürchten. Der Fall, dass trotzdem wegen der Gefahr
der\ erblutung laparotomirt werden muss, ist zwar bekannt, kommt aber
selten vor.
IV. Doc. Münzer spricht über „Langdauernde fieber­
hafte Zustände ohne bekannte Ursache“.
Unter diesen Namen fasst Münzer Krankheitsfälle zusammen,
welche er nicht in eines der bekannten Krankheitsbilder mit Bestimmtheit
einreihen konnte. Meist handelte es sich um langdauernde Fieberzustände,
hie und da von Schüttelfrösten unterbrochen; Organerkrankungen waren
entweder überhaupt nicht oder nur anfänglich, scheinbar ohne Bedeutung
oder blos als secundäre aufzufassen; bei einzelnen Fällen entwickelte sich
Endo- resp. Pericarditis oder Entzündung einer anderen serösen Haut.
Trotz oft gut erhaltenen Appetites nahmen die Kräfte stetig ab, und so
ging die Mehrzahl der Patienten an Entkräftung oder sub finem aufge­
tretenen Organerkrankungen zu Grunde. Der Verlauf zeigte, dass es sich
um ein bösartiges Fieber handle, ohne bekannte Eintrittspforte. Heubner
hat vor Kurzem ganz ähnliche Fälle beschrieben. Es handelt sich um
chronische rheumatisch-septische Fieberfälle, welche M. besprechen will,
um die Aufmerksamkeit auf dieses Gebiet zu lenken und so dem
Praktiker viele Sorgen zu ersparen, welche immer entstehen, wenn man
vor einem völlig unbekannten Krankheitsbilde steht, dann deshalb weil viel­
leicht die Möglichkeit besteht, von da aus der pathologischen Stellung des
acuten Rheumatismus näher zu treten, welche gerade jetzt vielfach dis-
cutirt wird.
Miinzer’s Fälle waren folgende:
1. öjähriger Knabe. Bis dahin vollkommen gesundes Kind, das
plötzlich unter Fiebererscheinungen, Appetitlosigkeit erkrankte. Der Arzt
stellte die Diagnose: Typhus abdominalis, später dachte man an eine Spitzen-
affection. M. untersuchte den Patienten am 15. Jänner 1896. Hohes Fieber,
starke Schweisssecretion, Lunge, Herz normal; eine Diagnose konnte nicht
gestellt werden.
20. Jänner: Status idem, hie und da Rasseln über den Lungen,
schlechter Appetit, im Sputum keine Tuberkelbacillen. 30. Jänner hohes
Fieber anhaltend, leichte Cyanose, Puls 160, Respiration 82.
3. März Exitus unter Erscheinungen starker Cyanose. Diagnose wurde
nur mit Wahrscheinlichkeit auf Sepsis gestellt.
2. Gljäliriger Mann, 14 Tage an Schnupfen, Husten leidend, Fieber;
der Hausarzt diagnosticirt Influenza. Dann trat Nasenbluten hinzu. 27. Oc-
tober 1895 Temperatur 39’9, Puls 84, Harn ohne Eiweiss und Zucker,
Stuhl; ebenso der somatische Befund normal, kein Milztumor. 31. Oetober
Bruststechen, rechts hinten unten Dämpfung, Bronchialathmung, atypische
Pneumonie. 27. November. Erschwertes Harnlassen, daher dreimal täglich
Katlieterapplication. Blasenparalyse. Im Harn Eiter, keine Cylinder.
M. sah den Patienten am 28. December zum erstenmale. Somatischer
Befund vollkommen normal, hohes Fieber.
1. Jänner 1896 deutlicher Icterus, Puls 104, Fieber, Leber deutlich
tastbar, kein Eiweiss im Harn. Abends 39'8, in der rechten Vola matrus
kleiner Hautabscess, Diagnose: Lebertumor (?).
2. Februar: Kleiner Hautabscess über der linken Tibia. 40’4°. In
den nächsten Monaten allmählige Erholung.
3. April 1896 noch immer höhere Temperaturen. Im Sommerauf­
enthalte vollkommene Genesung. Wahrscheinlich allgemeine Infection un­
bekannter Natur.
3. 28jährige Frau. Neigung zu Halsentzündungen. 1893 nach Mani­
pulationen mit kaltem Wasser und Eis Schmerzen und Schwellung der
Finger ohne Fieber. 1895 heiratet Patientin; auf der Hochzeitsreise Er­
kältung, Fiebererscheinungen. 22. December 1895 sah M. die Patientin;
starke Athemnoth, Schmerzen in der Seite, objectiv nichts Abnormes,
letzter Monat der Gravidität, Unter Annahme einer Pleuritis rheumatica
wird Natrium salicylicum gegeben; Wohlbefinden. Nach einigen Tagen
dieselben Erscheinungen, welche der gleichen Medication wieder weichen.
29. März. In der Zwischenzeit vollkommenes Wohlbefinden, normale
Entbindung eines gesunden Kindes, das auch gesund bleibt. Darauf elendes
Befinden, Schmerzen in allen Gelenken, Finger an den kleinen Gelenken
verdickt. Thoraxorgane normal, Harn kein Eiweiss, Fieber, welches in
den nächsten Wochen zeitweise immer wieder auftritt.
8. Juni wieder Schmerzen im ganzen Körper, hohes Fieber; objec-
tiver Befund negativ. Juli 1896 Cur in Teplitz, wo sich Patientin anfangs
wohl befindet, bis sie sich anlässlich des Häusereinsturzes in Brüx, wo
ihr Kind weilt, eiligst dorthin begibt. Sofort Schmerzen in der Brust,
Fieber. Gegen den Wunsch des Arztes wird sie nach Hause transportirt.
27. August Reise nach Hause (Prag), starker Schweiss, hohes Fieber.
Lunge normal, über dem Herzen deutliches, oberflächliches Schaben; trockene
Pericarditis rheumatica. Sehr bald Erholung, nur von Zeit zu Zeit immer
wieder Fieber. 2. Februar 1897 wieder elendes Aussehen, Schmerzen;
alle Gelenke verdickt, schmerzhaft. Vom März 1897 vollständig bettlägerig,
täglich hohes Fieber, Bewegungen schmerzhaft, Harn kein Eiweiss, kein
Zucker. Anfangs Juli Status idem. Patientin begibt sich auf’s Land;
September 1897 kommt sie gänzlich abgemagert wieder nach Prag. All­
abendliche Temperatnrsteigerung, Organbefund vollkommen normal, Sputum
keine Tuberkelbacillen; Spuren von Eiweiss im Harn. 1. Jänner 1898 geringes
Fieber, Decubitus an fast allen Gelenken. 16. Februar Exitus bei voll­
kommenem Bewusstsein. Also eine rheumatische Infection bösartiger, d. li.
septischer Natur.
Diese Beobachtung stellt einen Uebergang her zur nächsten Gruppe
von Fällen.
4. 2öjähriger Mann: Vor vier Jahren Lues, vor zwei Jahren Polyar­
thritis acuta; einige Zeit nachher Aorteninsufficienz constatirt. Oetober 1895
Husten, Schnupfen, leichtes Fieber, Ende Oetober Schwellung, Röthnng
und Schmerzhaftigkeit der Fingergelenke. 2. November 1896 wieder rheuma­
tische Schmerzen in den Beinen, leichtes Fieber, acute Pharyngitis, Schwel­
lung der Fingergelenke: Temperatur 39, in den nächsten Tagen schwinden
die Schmerzen. 9. November normaler Organbefund. 22. November


[ 2023-06-29 10:37:51.721 - 19000306 - Seite 6 ]
110
Fieber continuirlich anhaltend, vereinzelt Schüttelfröste, Harn kein Eiweiss.
In den nächsten Monaten Status idem, dann tritt Icterus und Leberver-
grösserung auf. 13. Juni 1896 Exitus.
5. 28jähriger Mann. 1893 acuter Gelenksrheumatismus mit nach­
folgendem Herzfehler; seit 1890 Eiweiss im Harn, seit 1894 Cystitis.
1. Juni 1896 normaler Lungenbefund, Aortenfehler, im klaren Harn Eiweiss,
keine Cylinder. 3. September 1896. Seit 14 Tagen fühlt sich Patient
unwohl, kein Appetit; 16. September. Abendliche Temperatur bis 382.
Milz stark vergrössert, Gelenke schmerzhaft. Salol und Chinin ohne Erfolg.
Allmählig Sinken der Temperatur, Schmerzen und Müdigkeit in den Beinen.
4. Jänner 1897. Fieber dauert an. Schmerzen in den Beinen, Schultern,
Mattigkeit, vorübergehende Harnretention. 3. Juni 1897 Exitus.
6. 61jähriger Mann. Vor drei Jahren Ohrenentzündung; Winter 1898
linksseitige Lumbago. Lunge, Herz, Harn normal. Später Schmerzen in
der linken Seite, besonders beim Bücken, deutliches erstes Geräusch an der
Herzspitze. 14. August 1898. Am Lande unter Schüttelfrost erkrankt.
Ein Prager College diagnosticirte progressive Paralyse; wie sich heraus­
stellte, litt der Kranke an Schüttelfrösten, denen colossale Schlafsucht
und Prostration folgten. Harn kein Eiweiss. Gehörorgan normal. Augenarzt
constatirt rechte Papillengrenze undeutlich, Umgebung getrübt, medial eine
oberflächliche Blutung. Venen erweitert; links normale Verhältnisse.
17. August: Temperatur 39, Sensorium frei, Fieber, täglich, manchmal
zweimal täglich Schüttelfrost, nachfolgende immense Schweissausbrüche,
Blutuntersuchung ergibt keine Leucocytose, keine Malaria. Trotz reichlicher
Nahrungsaufnahme fortschreitende Verschlechterung; 26. September voll­
kommen soporös. Nach fünftägigem Sopor Exitus. (Der Vortrag wird in
der nächsten Sitzung beendet.)
Aus (1er „Festschrift“,
gewidmet Herrn Prof. Schauta anlässlich seines 25jährigen Doctor-
jubiläuins von seinen Schülern.
(Monatsehrift für Geburtshilfe und Gynäkologie Bd. XT, Heft I)
Eine Festschrift mit 19 Originalarbeiten von Schülern des Gefeierten
ist wahrlich keine geringe Ehrung. In der That zeigt diese Festschrift
von Neuem, welch’ reger wissenschaftlicher Geist die früheren und jetzigen
Schüler Schauta’s beseelt, und wie fleissig an der Klinik gearbeitet wird.
Wenn wir die in der Festschrift enthaltenen Arbeiten besprechen,
so wollen wir uns nicht an die Beihenfolge in derselben halten, sondern
zunächst die Arbeiten nach ihrer stofflichen Zusammengehörigkeit be­
sprechen.
Wir v r ollen uns zunächst den statistischen Arbeiten zuwenden, die
nahezu ein Drittel des stattlichen Bandes ausmachen; es sind sechs Ar­
beiten, welche die Erfahrung auf einigen Gebieten, meistens aus der opera­
tiven Gynäkologie, wie sie an der Klinik S eh aut a’s gehandhabt wird,
darlegen.
Bürger berichtet ausführlich über 394 Ovariotomien, die an der
Klinik S c h a u t a’s (zum Theil in Innsbruck und Prag) ausgeführt
wurden. Er behandelt getrennt die abdominale und vaginale Ovariotomie
und hebt die bedeutenden Vortheile der letzteren hervor. Die Zusammen­
stellung bestätigt von Neuem die schon wiederholt von Schauta vor­
getragenen Argumente zu Gunsten der vaginalen Methode. Neu ist die
Thatsache, dass auch das spätere Befinden der Frauen bei der vaginalen
Operation .ein günstigeres ist, und auch die physiologischen Vorgänge
(Menstruation etc.) weniger gestört erscheinen.
H a 1 b a n bespricht die Enderfolge der Operationen bei Retroversio-
flexio Uteri. Die erste Frage, die er an der Hand seines reichen Materials
beantw'ortet, ist die Frage, wann wir bei Eetroversio überhaupt operiren
sollen. Wenn wir hören, dass von 4000 an der Klinik behandelten Retro-
versionen nur bei 147 operirt wurde, und von diesen nur 83 wegen
Retroversio allein operirt wurden, so sehen wir, welcher Werth auch
heute, bei fast vollkommener Ungefährlichkeit des blutigen Vor­
gehens, der unblutigen Behandlung beigelegt werden muss. Ein Fall darf
nur dann operirt werden, wenn die Aufrichtung des Uterus auf andere
Weise (Massage, Belastung) unmöglich erscheint. Was die Art der Ope­
ration anbelangt, so wird auf der Klinik Schauta bei conceptions-
fähigen Frauen die vaginale Ligamentverkürzung nach W e r th h e im-Bode,
bei Frauen jenseits des Klimacteriums die vaginale Fixation nach Dührssen
— wegen der grösseren Sicherheit des Dauererfolges— ausgefiihrt.
Lindenthal’s Beitrag zur Therapie der Extrauteringravidität
stützt sich auf ein Material von 251 Fällen, von denen 118 zur Operation
kamen. L. empfiehlt in allen Fällen, in denen die Operation nicht unbe­
dingt indieirt ist (Ruptur, Blutung in der Bauchhöhle, lebendes Ei), zu­
nächst abzuwarten. Stellt sich nach einer gewissen Zeit heraus, dass das
Allgemeinbefinden sich nicht bessert, die Blutung nicht sistirt, dann ist
die Operation auszuführen. Längeres Zuwarten wäre dann gefährlicher als
die Operation. Für die Operation gilt als oberster Grundsatz, sämmtliche
Eitheile zu entfernen, und zwar auf dem abdominellen Wege, weil nur
dieser einen klaren Einblick in die Verhältnisse gestattet und in compli-
cirten Fällen die Aussicht offen lässt, den Uterus und die Adnexe der
anderen Seite ohne zu grosse Schwierigkeit zu erhalten. In Fällen nach­
weislicher Erkrankung auch der anderen Adnexe wäre bei nicht zu weit
vorgeschrittener Gravidität die vaginale Totalexstirpation auszuführen.
Im Anschlüsse an Lindenthal’s Arbeit mögen Mandl’s Beiträge
zur Frage des completen Tubarabortus Platz finden. Mandl theilt zwei
Fälle mit, in denen trotz completem Tubarabortus eine derart bedrohliche
Blutung bestand, dass man unbedingt die Diagnose auf Ruptur stellte und
aus indicatio vitalis die Operation sofort ansführen musste. In beiden Fällen
war in den exstirpirten Tuben makroskopisch die Nidationsstelle des Eies
nicht zu erkennen; in einem Falle konnten an einer Stelle der linken Tube
Chorionzotten mikroskopisch nacbgewiesen werden. Also auch der als
günstigste bekannte Ausgang der Tubargravidität, der complete Abortus,
führt unter Umständen zu lebensgefährlichen Blutungen.
Schmidt bespricht die Dauerresultate der peritonealen Prolaps­
operationen. An der Klinik besteht der Grundsatz. Prolapse nur zu ope­
riren, wenn die anderen Methoden fehlschlagen. Im Falle der Operation
wird immer auch die Stellungsanomalie des Uterus gleichzeitig corrigirt,
so dass fast alle Prolapsoperationen mit peritonealer Operation zur Be­
seitigung der Retroversion verbunden sind. Von diesen Operationen geben
die Vaginofixation und die Verkürzung der Ligamenta rotunda nahezu gleich
günstige Dauerresultate, indem circa drei Viertel der Frauen von Reci-
diven verschont blieben. Ein auffallend schlechtes Dauerresultat geben die
vaginalen Totalexstirpationen, die bei besonders umfangreichen Prolapsen
zur Ausführung kamen, indem in nahezu der Hälfte der Fälle die Scheide
die Tendenz zeigte, von neuem vorzufallen.
Skorscheban berichtet über 44 Fälle von Einleitung der Früh­
geburt und deren Enderfolge. Am interessantesten sind die Fälle, in denen
die Frühgeburt im Interesse des Kindes bei engem Becken eingeleitet
wurde. Die Resultate sind nicht ermuthigend. Von zwölf Kindern ver-
liessen nur vier lebend die Anstalt; von diesen starben drei im ersten
Jahre, über das vierte konnte keine Nachricht erhalten werden. Mit Recht
betont S., dass ein Theil der ungünstigen Resultate wohl der schlechten
Pflege der Kinder zuzuschreiben ist (ledige Mütter, Kostkinder), dass also
in der reicheren Praxis bessere Resultate zu erwarten sind.
Der Vollständigkeit halber erwähnen wir bei den statistischen Ar­
beiten auch eine Mittheilung Fran k's über die Kaiserschnitte und Crani-
otomien an der Olmiitzer Gebäranstalt mit Betrachtungen über die Indi-
eationsstellung bei den Operationen.
Wir wollen uns nun den Arbeiten zuwenden, die sich der Behand­
lung grösserer wissenschaftlicher Fragen zuwenden.
Die neue Methode der Beckenmessung von Neumann-Ehren­
fest gibt uns die Möglichkeit, durch directe Messung das Becken in
jedem beliebigen Diameter zu messen. Das Princip ist höchst einfach
und beruht auf dem geometrischen Grundsatz der Constanz einer parallel
verschobenen Strecke. Zur Erzielung der Winkelgleichheit ist das Princip
der Bussolen eingeführt. Auf ganz ähnlicher Grundlage beruht die Methode
der Messung der Beckenneigung. Beide Methoden liefern eine bisher bei
derartigen Messungen nicht erreichte Genauigkeit, verlangen aber vom
Geburtshelfer wie von der Patientin eine gewisse Uebung und jedenfalls
ein genügendes Mass von Geduld.
Stolper (Untersuchungen zur weiblichen Genitaltuberkulose) unter­
suchte sämmtliche während einer kurzen Zeit im pathologischen Institute
in Wien socirten tuberkulösen weiblichen Individuen mit Rücksicht auf
Genitaltuberkulose. Er fand unter 34 Fällen sechsmal Tuberkulose der
Genitalien, was einem Percentsatz von circa 20'55 entspräche. Dazu
untersuchte St. auch noch zwei Fälle, die ihm an der Klinik zur Ver­
fügung gestellt wurden. Was die Localisation anbelangt, so waren in allen
Fällen die Tuben ergriffen, dreimal der Uterus, zweimal die Ovarien,
Vagina und Cervix einmal. Die Infection des Genitales erfolgte fast immer
vom Peritoneum aus, in zwei Fällen glaubt St. den Process als auf­
steigende Infection erklären zu sollen. Die sehr fleissigen histologischen
Untersuchungen bringen St. in Gegensatz zur Hegar'sehen Schule.
St. hält daran fest, dass die Salpingitis isthmica nodosa als gonor­
rhoischer Process anzusprechen sei und folgt darin den von Hegar’s
Schülern bekämpften Arbeiten von Chiari und Schauta. Die bei
Tuberkulose beobachteten Anschwellungen im Bereich der Tubenecke sind
von den gonorrhoischen streng zu scheiden.
Waldstein liefert (Ueber periphere Tubensäcke und ihre Bedeutung
für die Aetiologie der Tubovarialcysten) einen hochinteressanten Beitrag
zur strittigen Frage der Tubovarialcysten. Periphere Tubensäcke nennt
W. cystenartige Räume am abdominellen Ende der Tuben, deren Wand
zum Theil von der Tube, zum Theil von altem Bindegewebe gebildet,
wird. An der Innenwand sind immer die entfalteten Fimbrien deutlich
sichtbar. Diese Tubensäcke sind, wie W. durch sehr klare anatomische
Befunde nachweist, als Ausgänge alter Hämatokelen nach Tubargravidität
anzusehen. Sie unterscheiden sich von den Tubovarialcysten dadurch,
dass das Ovarium gesondert nachweisbar ist. Durch eine höchst glück­
liche Combination von Fällen ist W. im Stande, den Nachweis zu er­
bringen, dass echte Tubovarialcysten durch Confluenz eines solchen peri­
pheren Tubensackes mit einer Ovarialcyste entstehen können. In einer
Reihe schematischer Abbildungen, die alle selbst beobachteten Fällen ent­
sprechen, zeigt W. sämmtliche Uebergangsformen vom peripheren Tuben­
sack zur Tubovarialcyste. Als Merkmal einer derartig entstandenen Tub-
ovarialcyste sind die zusammensetzenden Theile, i. e. Tubenwand, binde­
gewebiger Sack (von der Hämatokele stammend) und Cystenwand immer
nachweisbar. W a 1 d s t e i n’s Arbeit ist als entschiedener Fortschritt auf
diesem Gebiete zu bezeichnen, da durch seine Argumente auch bisher ganz
dunkle Fälle aufgeklärt erscheinen.
Auf ein etwas ferner liegendes Gebiet führt uns Hab er da mit
seiner Betrachtung „Ueber den anatomischen Nachweis der erfolgten Di-
floration“. Hab er da hebt die grosse Schwierigkeit hervor, mit der Be­
funde am Hymen zu deuten sind, er zeigt, dass gerade grosse Erfahrung
und langjährige Uebung die Vieldeutigkeit solcher Befunde erkennen lasse.
Als objective Zeichen der Difloration können naturgemäss nur Verletzungs-


[ 2023-06-29 10:37:51.721 - 19000306 - Seite 7 ]
111
spuren angesehen werden. Es ist nun eine durch Versuche an den Leichen
erhärtete Thatsache, dass ein unverletztes Hymen die Difloration absolut
nicht ausschliesst; im Gegentlieil, bei den häufigen gelappten und lippen­
förmigen Hymen sind sie ungewöhnlich. Auch kann durch Dehnbarkeit
und Elasticität des Hymen ein Einriss vermieden werden. Sind aber tliat-
sächlich Einrisse erfolgt, so kann es schwer werden, die Naiben zu er­
kennen, die oft von den natürlichen Kerben des Hymen nicht zu unter­
scheiden sind. Als untrügliches Zeichen der Defloration gilt nur dm völlige
Unterbrechung des Hymenalraumes durch eine durchgreifende Narbe, in deien
Grund die Vaginalwand blossliegt. In allen Fällen sind Befunde am Hjmen
mit grösster Vorsicht zu benrtheilen.
(Schluss folgt.)
Briefe aus Krakau.
(Original-Correspondenz der „Allgemeinen
II.
Wiener mediz. Zeitung“)
Anfangs März 1900.
Die socialen Gebrechen und Bedürfnisse des ärztlichen Standes und
die immer dringendere Nothwendigkeit einer Abhilfe der bestehenden
Missstände in Verbindung mit der immer deutlicher hervorbrechenden Ueber-
zeugung, dass in dieser Beziehung von den Aerztekammern und sonstigen bereits
bestehender ärztlichen Corporationen nichts zu erwarten ist, gab Anlass,
dass die Aerzte an verschiedenen Orten eine Organisation anstreben,
welche einen bestimmten socialen Zweck vor Augen hat. So bildete sich
auch hier seit Kurzem eine Gruppe von Collegen, die sich an Zahl immer
mehr vergrösserte und in periodischen Zusammenkünften über Mittel und
Wege der Abhilfe beräth. Schon jetzt lassen sich aber innerhalb dieser
Gruppirung zwei verschiedene Parteien bemerken; die eine, welche, gegen
die Nothlage des Standes kämpfend, das sociale und materielle Wohl
der praktischen Aerzte überhaupt im Auge hat, und eine andere, für
welche die Kränkung über erfahrenes Unrecht und erlittene Zurück­
setzung die treibenden Motoren der Thätigkeit bilden; diese Partei will
vor allem gegen das moralische Uebergewicht einer abgeschlossenen
Coterie von dem Lehrkörper angehörenden Mitgliedern und ihren An­
hang ankämpfen. Durch das Aufrollen der Fahne der allgemeinen
ärztlichen Misere, hat sie sich unter dem grossen ärztlichen Publikum
einen starken Anhang geschaffen und hofft in dem mit in’s Schlepptau
genommenen Tbeil der praktischen Aerzte ein Gegengewicht gegen jene
Coterie zu finden. Zur Aufklärung der mit den hiesigen Verhältnissen
nicht Vertrauten muss nämlich bemerkt werden, dass die hier systematisch
ansgebildete gegenseitige Verehrung und Anräucherung der zu dieser
Coterie gehörenden Mitglieder der Faeultät Unzufriedene schaffen musste,
die sich durch die engherzige Exclusivität dieser Gesellschaft mit mehr
oder weniger Unrecht zurückgesetzt und benachtlieiligt fühlten; dazu
kommt, dass zur Zeit an der Spitze der ärztlichen Gesellschaft eine
Persönlichkeit steht, der wenig Takt und viel Streberthum und gewisse
prononcirte confessionelle Velleitäten mit mehr oder weniger Recht nach­
gesagt werden.
Jedenfalls darf die neue Vereinigung das Verdienst für sich in
Anspruch nehmen, das Eis der Indolenz der praktischen Aerzte gebrochen,
sie aus dem trägen Beharrungsvermögen herausgerissen und dadurch, dass
sie die Verbesserung der socialen Zustände in ihr Programm aufgenommen,
hoffentlich auch nützlich gewirkt und vielleicht den Keim zu einer frucht­
bringenden und segensreichen Thätigkeit gelegt zu haben. An agita­
torischen Talenten scheint es nicht zu fehlen; es sollen die Satzungen
des neuen Vereines ausgearbeitet und dann zur Organisation desselben
geschritten werden. Leider zeigen sich jetzt schon Sprünge und Risse in
dem wichtigsten Grundpfeiler jeder festen Organisation, i. e. in der
Solidarität.
Der angebliche, vor einigen Woche hier vorgekommene Pestfall, über
den Ihr Blatt seiner Zeit auch berichtet hat, und bei dem die sorgfältigst
angestellten und mit peinlichster Genauigkeit in Krakau und Wien durcli-
geführten Untersuchungen jeden Verdacht auf Pest mit aller Sicherheit
ausgeschlossen haben, gab hier, ähnlich wie seiner Zeit bei Ihnen in
Wien Anlass zu einem traurigen Triumphgeheul der Finsterlinge aller
Art. Es scheint der Fluch und das traurige Privilegium einer gewissen
Partei zu sein, aus jedem öffentlichen Unglücksfall immer und
überall Capital für sich schlagen zu wollen. So kam es zu leidenschaft­
lichen und tactlosen Ausfällen einer gewissen Presse gegen Prof. Buj-
widund die „Fanatiker der Wissenschaft“, welche nicht verfehlen konnten,
in intelligenten und besonders in ärztlichen Kreisen die tiefste Empörung
und Unwillen zu erregen und Prof. Ciechanowski veranlassten,
in einem würdigen Abwehrartikel auf die glänzenden praktischen Erfolge
der bakteriologischen Forschung, die erfolgreiche Bekämpfung der Hunds-
wutk und der Diphtherie und auf andere Triumpfe der Wissenschaft hin­
zuweisen.
In dem panischen Schrecken, der sich anlässlich des verdächtigen Krank­
heitsfalles unserer Bevölkerung bemächtigte, wurden aber gewichtige Ge­
brechen und Mängel in unseren Sanitätseinrichtungen aufgedeckt und zur
Sprache gebracht. Zunächst die mangelhafte Unterbringung des hygienischen
Institutes. Dasselbe befindet sich jetzt in 2 Gebäuden, in deren einem sich die
Anstalt zur Lebensmittelunteisuchnng, in dem anderen das eigentliche
hygienische Institut befindet. In beiden werden bakteriologische Unter­
suchungen vorgenommen. Im ersteren befindet sich ein streng isolirter
Saal, in welchem mit Pestbakterien geimpfte Thiere eingeschlossen
waren. Wiederholte Vorstellungen und Urgirungen seitens des Vorstandes
dieser Anstalt um eine entsprechendere und sicherere Verwahrung sind
bis jetzt ganz unberücksichtigt geblieben Ein anderer Missstand ist der
Mangel einer entsprechenden Ubieation für Absonderung von Infectionskranken
und Isolirung der blos verdächtigen Kranken. Die zu diesem Beliufe
vorgeschlagenen Räume erwiesen sich für diesen Zweck als absolut un­
geeignet. Es ist unglaublich, dass bis jetzt hier noch kein Isolirspital besteht,
obgleich gerade Prof. Bujwid im Gemeinderatlie wiederholt seine war­
nende Stimme anlässlich dieses Uebelstandes erhob und auf die Noth­
wendigkeit eines Spitales für Iufectionskranke mit allem Nachdruck hin­
wies. Wenn jetzt wirklich eine Epidemie ausbräche, müssten die so
dringend nothwendigen Localitäten erst aufgesucht und adaptirt werden
und bitter würden sich die Unterlassungssünden rächen.
In der letzten Sitzung der Krakauer ärztlichen Gesellschaft vom
31. Jänner widmete der Vorsitzende, Prof. Jordan, unter allgemeiner
Theilnahmsbezeigung der zahlreichen Anwesenden dem verstorbenen
Dr. Kostaniecki einen ehrenden Nachruf. Diese Ehrung involvirt
eine um so grössere und ungewöhnliche Auszeichnung des Verstorbenen,
da derselbe kein Mitglied des Vereines gewesen war. Sodann berichtete
Prof. Bujwid über seine bakteriologischen Versuche, über die Motive,
welche ihn veranlassten, Experimente mit den Pestbacillen anzustellen
(hauptsächlich um im Bedaifsfalle Pestimpfserum erzeugen zu können
oder vorräthig zu haben) und über die Erkrankung des Dr. Kostaniecki.
Die Untersuchungen über die Pestbacillen wurden in der Anstalt im
September begonnen, nachdem die Statthalterei davon in Kenntniss gesetzt
und die Erlaubniss des Ministerium des Innern eingeholt worden war.
Die Pestbacillen, mit denen die Untersuchungen angestellt wurden, stammten
aus Indien durch Vermittlung des Prof. Nencki in Petersburg und
wurden seit 3 Jahren in der Anstalt gezüchtet. Prof. Parenski be­
leuchtet dann die Krankheit K’s. von klinischer Seite unter Berücksich­
tigung der in diesem Krankheitsbilde für und gegen die Pest sprechenden
Momente. Prof. Browicz schilderte die Obdnctionsergebnisse, Prof. Cie-
chauowski sprach über die Pest überhaupt, über ihre Entstehuug und
Ausbreitung, wobei die Erfahrungen, die mit dieser Seuche in der letzen
Zeit gemacht worden sind, resumirt wurden, woran sich eine sehr lange
und lebhafte Pestdiscussion anschloss. Dabei wurde von allen Rednern
hervorgehoben, dass die von B uj w i d ausgeführten Experimente nicht der
Ausfluss persönlichen Beliebens, sondern im Interesse der Wissenschaft
und des allgemeinen Wohles gemacht wurden, Experimente, wie sie von
allen wissenschaftlichen (Kongressen anerkannt worden waren. Hat ja der bak­
teriologische (Kongress in Berlin beschlossen, dass in ganz Deutschland
besondere Curse behufs Untersuchung der Pest eingerichtet werden sollen.
Pflicht der Behörden sei es jedoch, für die Verhütung von Unglücksfällen
in anderer Weise vorzusorgen, als durch Vernichtung der (Kulturen und
der Früchte einer mühseligen jahrelangen Arbeit.
In der Sitzung vom 17. Jänner 1900 des Krakauer ärztlichen
Vereines, hielt der als Gast anwesende Prof. Galgzowski aus Paris
einen Vortrag, in welchem er seine Ansichten und Erfahrungen über
einige der häufigsten und schwersten Augenkrankheiten entwickelte. Selbst
in scheinbar verzweifelten und unheilbaren Augenkrankheiten kann mau
manchmal noch Erfolge erzielen, daher der Versuch einer Cur nie unter­
lassen werden soll. So erreichte er in Fällen von Atrophia n. optici., die
bereits von Andern behandelt und als unheilbar aufgegeben worden
waren und für die gar keine Ursache nachweisbar war und scheinbar
auch Syphilis mit Bestimmtheit ausgeschlossen werden konnte, sehr gute
Erfolge durch 2 Jahre fortgesetzte Inunctionscur. Er wandte zu einer
Sitzung 2 g Ungt. einer, pro dosi in eigenen von ihm construirten und
demonstrirten Kapseln an, die besonders zu Einreibungen geeignet sind.
Viele andere Fälle erwiesen sich als Atrophia malarica und wurden mit
Chinin erfolgreich behandelt. Besonders nachdrücklich warnt G. vor der
Anwendung von Jodpräparaten, die schädlich wirken. Weiters tlieilt er
Fälle von Atrophia glaucomatosa und von Netzhautablösung mit, die er
durch besondere Eingriffe mit glänzendem Erfolge behandelt hat. Trachom
curirt G. radical und sicher, indem er den Fornixtheil der Conjunctiva
mit einer Pinzette fasst, hervorzieht und mit der Scheere abträgt. Der
Vortrag wurde mit vielem Beifall aufgenommen. Eine Discussion fand nicht
statt, da sich die meisten Oculisten von dem Vortrage fernhielten, was
auf gespannte persönliche Verhältnisse zurückzuführen ist.
Die Vereinigung der Aerzte der Königreiche Croatien und Slavonien
ernannte auf der allgemeinen Sitzung vom 29. Jänner die Prof. Kor-
czynski und Rydygier zu Ehrenmitgliedern, den Prof. Bujwid
zum correspondirenden Mitglied.
Im November 1899 wurden im hiesigen hygienischen Institute 34,
im December 14 von Hunden gebissene Patienten nach der Pasteur’schen
Methode gegen Hundsvvuth geimpft.— p—
Das medizinische Berlin.
(Original-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung“,)
Berlin, Anfang März 1900.
Disciplinarbestrafungen von Aerzten.— Unwürdige Honorirung.— Zur Lage der
Militärärzte.
In der ärztlichen Standesgeschichte dürfte ein ähnlicher Fall noch
nicht vorgekommen sein, wie er vor dem Vorstande der Berliner Aerzte-
kammer kürzlich gegen den 82jährigen Dr. G. Schulze verhandelt wurde.
Dieser „Ehrengreis“ hat seit einer Reihe von Jahren in unerhörter Weise
das Curpfusclierthum dadurch begünstigt, dass er auf seinen Namen die Concessio-


[ 2023-06-29 10:37:51.721 - 19000306 - Seite 8 ]
112
nirung sogenannter Naturlieilanstalten beantragte und theilweise auch er­
hielt. So erhielt er im Jahre 1891 die Concession zum Betriebe der hier
in der Sebastianstrasse gelegenen Naturheilanstalt, welche vorher ein
Laie betrieben hatte und in der nach den eigenen Angaben des Dr. Schulze
bekannte Curpfuscher Patienten ärztlich behandelten. Zu derselben Zeit
hatte er die Ertheilung der Concession für eine auf seinen Namen von
einem ehemaligen Unteroffizier zu begründende Naturheilanstalt nach­
gesucht, wobei er, wie er selbst in seinem bezüglichen Antrag mittheilte,
seinen Wohnsitz in Berlin behalten und nur alle paar Tage Bericht er­
halten und bei jedem wichtigen Krankheitsfalle dorthin berufen werden wollte.
Dabei war, wie gerichtlich festgestellt ist, die ärztliche Aufsicht in seiner
Berliner Anstalt so mangelhaft, dass die Polizei einsclireiten musste. Im
Jahre 1895 hatte er für die Privatkrankenanstalt eines Fräuleins in
Charlottenburg eine Concession auf seinen Namen beantragt, sein Antrag
wurde aber wegen mangelnder Zuverlässigkeit seiner Person abgewiesen.
Ferner nahm Dr. Schulze in den Vereinen für Naturheilkunde etc.
insofern eine hervorragende Stellung ein, als er die von diesen Vereinen
abgehaltenen Prüfungen von Beflissenen der Naturheilkunde leitete und
die Prüfungszeugnisse der Examinanden mit seinem Namen unterschrieb.
Es konnte keinem Zweifel unterliegen, dass derartige Zeugnisse beim
Publikum den Glauben erwecken müssen, die Besitzer derselben seien
geprüfte Medizinalpersonen. Der Vorstand der Berliner Aerztekämmer hat
in dem Verhalten des würdigen Dr. Schulze eine grobe Verletzung der
Standespfiichten gesehen und erkannt, dass Dr. Schulze sich der
Achtung, die der ärztliche Beruf ei fordert, für durchaus unwürdig erwiesen
habe. Der Ausschuss der Geschäftskammer erkannte demgemäss, dass
dem Dr. Schulze das Wahlrecht und die Wählbarkeit zur Aerztekämmer
dauernd entzogen werden soll.
Ueber ein zweites Disciplinarverfahren gegen einen Berliner Arzt
wurde in der Februarsitzung der Aerztekämmer kurz berichtet. Danach
ist dem Dr. Josef Rosenberg wegen Betruges das active und passive
Wahlrecht zur Aerztekämmer für drei Wahlperioden, d. h. auf neun
Jahre entzogen. Das ist ebenso kurz und bündig, wie es traurig ist.
In derselben Kammersitzung wurde gegen die unwürdigen Honorar­
angebote verhandelt, die manche Cassen und Vereine den Aerzten zu
machen wagen. So existirt hier ein Verein der Bankbeamten, der eigene
Clubräume besitzt, im Winter Vortragscyklen, grosse Bälle etc. veran- J
staltet und dessen Mitglieder zum grossen Theil ein höheres Einkommen
als die sie behandelnden Aerzte haben. Dieser Verein hat den von ihm an-
znstellenden Aerzten einen Contractenvvurf zugeschickt, in dem folgende
Honorare angeboten werden: Für jede Consultation in der Sprechstunde
1 Mark, für jeden Hausbesuch 1'25 Mark, für jeden Nachtbesuch 3 Mark.
In dieses Honorar ist noch eine Reihe ärztlicher Verrichtungen einbe­
griffen, für die bisher eine Extrahonorirung gewährt wurde, wie Bougiren
und Katheterisiren, Spiegeluntersuchung des Auges, Kehlkopfes, Ohres,
der Nase, Anlegung und Wechsel einfacher Verbände, Harnuntersuchungen
etc. Das war doch etwas zu bunt, und der Geschäftsausschuss der Ber­
liner ärztlichen Standesvereine beantragte bei der Aerztekämmer, im Hin­
blick gerade auf diesen Vertragsentwurf zu erklären, dass es der Würde
des ärztlichen Standes nicht entspricht, privaten Vereinigungen, welche
aus nicht nachweisbar unbemittelten Mitgliedern bestehen, andere Honorar­
sätze als die der Medizinaltaxe zu gewähren.
Der Referent Dr. Joachim erweiterte diesen Antrag noch durch
folgenden Zusatz: „Die Aerztekämmer wählt eine Commission von sieben
Mitgliedern mit der Aufgabe, die Verträge privater Vereinigungen in
Bezug auf die Höhe des Honorars und sonstigen Verpflichtungen der Aerzte
zu prüfen und über die Ergebnisse dieser Prüfung dem Aerztekammer-
Vorstand behufs weiterer Veranlassung Bericht zu erstatten.“ Beide An­
träge wurden nach lebhafter Debatte mit grosser Mehrheit angenommen
und damit der erste Schritt gethan, die staatlichen Standesorgane zur
Bekämpfung der gegen die Aerzte so oft versuchten Lohndrückerei heran­
zuziehen.
Aber was soll das wohl nützen, wenn der Staat selbst in der
Lohndrückerei gegenüber den Aerzten Allen vorangeht! Man blicke nur
auf die staatlichen Kliniken und Krankenhäuser, deren Assistenzärzte
mit Hungerlöhnen abgefunden werden. 900 Mark bis 1200 Mark „Staats­
gehalt“ werden den Assistenten nebst freier Verpflegung gewährt; neuer­
dings ist darin eine kleine, aber sehr kleine Besserung insofern einge­
treten, als an den Kliniken besondere Stellen für Oberärzte (Secundar-
ärzte) geschaffen worden sind, die mit 2000 Mark jährlich honorirt werden.
Aber bevor man Oberarzt wird, muss man eine Reihe von Jahren Assistenten­
dienst für 900 Mark (Anfangs sogar umsonst) gethan haben, und dieser
Dienst ist ganz kein leichter. Die Folge dieser staatlichen Lohndrückerei ist,
dass sich nur solche junge Aerzte der akademischen oder specialistischen
Laufbahn widmen können, die vom Hause noch ansehnliche Zuschüsse er­
halten. Und ähnlich ist es bei den Militärärzten.
In der Bndget-Commission des deutschen Reichstages wurde jüngst
bei der Berathung des Militäretats die Lage der deutschen Militärärzte
erörtert. Anlass dazu bot die Petition eines Militärarztes in Halle, der es
beklagt, dass der Zufluss tüchtiger Aerzte zum Militär immer noch sehr
unbefriedigend sei. Das habe drei Gründe. Die sociale Stellung unserer
Militärärzte sei im Verhältniss zu der der Offiziere nicht gleich, das Gehalt
der Militärärzte sei nicht ausreichend und die wissenschaftliche Fort­
bildung sei ihnen fast unmöglich gemacht. (Letzteres ist entschieden un­
richtig.) Darum sei das vorhandene Bediirfniss nach Militärärzten noch
lange nicht befriedigt. Im Anschluss daran wurde von verschiedenen Ab­
geordneten hervorgehoben, dass trotz der grossen Concurrenz unter den
Civilärzten kein Andrang zur militärärztlichen Carriere vorhanden sei,
so dass die etatsmässigen Stellen der Militärärzte bei Weitem nicht be­
setzt werden können. Offenbar liege der Grund für diese Erscheinung in
den unbefriedigenden Gehalts- und Avancementverhältnissen. Die Klagen
hierüber seien berechtigt, und um ihnen abzuhelfen, müssten die Gehälter
der Militärärzte noch bedeutend aufgebessert werden. Auch wurde auf
das Missverhältniss hingewiesen, das zwischen den Juristen und den
Aerzten der Militärverwaltung in Bezug auf Stellung und Gehalt ob­
waltet. Ein tüchtiger Arzt stehe sich im Civilverhältniss weit besser als
beim Militär, trotz der gegenwäitig herrschenden Ueberfiillung des ärzt­
lichen Standes. Ferner wurde die Frage angeregt, ob es nicht möglich
sei, ausser der einen in Berlin bestehenden militärärztlichen Studien­
anstalt (Kaiser Wilhelm-Akademie) noch in anderen Universitätsstädten
militärärztliche Bildungsanstalten zur Heranziehung von Militärärzten zu
errichten. Dieser Anregung wurde aber widersprochen, da die Universitäts­
bildung derjenigen in militärischen Specialinstituten bei Weitem vorzu­
ziehen sei.
Seitens der Militärverwaltung wurde hierauf erwidert, dass die Ge­
hälter der Militärärzte erst vor Kurzem eine Aufbesserung erfahren haben
und noch weiter stufenweise aufgebessert werden sollen. Man müsse nun
einige Jahre warten, ehe man über die Wirkung der getroffenen Mass­
nahmen ein sicheres Urtheil gewinnen könne Gegenwärtig geben die
Gehälter der Militärärzte keinen Anlass zu Klagen; das Sanitätsoffizier­
corps erkenne die geschaffenen Verbesserungen durchaus an. Auch die
Lazarethe entsprechen jetzt allen berechtigten Anforderungen, das beweise
die Thatsaehe, dass die Krankenzahl in unserem Heere znrückgegangen
und procentualiter günstiger sei als in anderen Armeen. Allerdings seien
von den etatsmässigen Stellen der Assistenz- und Oberärzte in der Armee
über 60 Procent unbesetzt, dieses Manquement werde zum Theil durch
die einjährigfreiwilligen Aerzte gedeckt.
Ein Abgeordneter meinte, der Mangel an Militärärzten hänge
vielleicht mit confessionellen Rücksichten zusammen, und fragte, wie viele
jüdische Militärärzte es gebe. Darauf antwortete ein Vertreter der Militär­
verwaltung, dass man in letzterer von confessionellen Rücksichten nichts
wisse. Die Zahl der jüdischen Aerzte in der Armee könne im Augen­
blicke nicht angegeben werden, es seien aber in der activen Armee
ein jüdischer Generalarzt und ein jüdischer Stabs­
arzt vorhanden.
Dass die Militärbehörde confessionelle Rücksichten bei der An­
stellung von Militärärzten nicht kennt, wird viele überraschen; denn
bisher wurde es in weiten Kreisen geglaubt. Vielleicht entschliessen sich
in Zukunft mehr jüdische Aerzte, ihr Heil in der militärärztlichen
Carriere statt in der dornenvollen Civilpraxis zu versuchen. Immerhin
bleibt es unaufgeklärt, weshalb trotz der angeblich jetzt günstigen Aus­
sichten im'militärärztlichen Dienst die Manquements bestehen bleiben, und
weshalb junge Civilärzte unter den schlechtesten Erwerbsverhältnissen
sich eine kümmerliche Existenz erkämpfen, während es an jungen Militär­
ärzten fehlt.
Zur Organisation der Aerzte Wiens.
Der Verband der Aerzte Wiens hat an die Aerzte folgenden Aufruf
versendet:
C o 11 e g e n!
Die Organisation der Aerzte Wiens ist vollzogen!
Müde der langen, unfruchtbaren Gegnerschaft, geeinigt in der Er-
kenntniss, dass die den ärztlichen Stand von allen Seiten bedrohenden
Gefahren nur durch einmiithiges Vorgehen abgewehrt werden können,
gedrängt durch die erschreckend um sich greifende Nothlage eines grossen
Theiles tijchtiger und braver Collegen, haben die Aerztevereine Wiens
mit seltener Einmüthigkeit in dem „Verbände der Aerzte W’ien’s“
eine festgeschlossene Organisation geschaffen.
Dieser Verband hat sich am 17. Februar 1900 auf Grund der von
der k. k. Statthalterei genehmigten Statuten constituirt und einen Central-
Ausscliuss gewählt, in welchem alle Vereine durch ihre Obmänner und
Delegirten vertreten sind.
Grossund wichtig sind die Aufgaben, welche dieser Verband zu lösen hat.
Nicht nur das gesunkene Ansehen des ärztlichen Standes, die Ein­
busse, die derselbe in seiner socialen Stellung erlitten hat, sondern ganz
besonders die wirthschaftliclien Schäden, die dem Aerztestande durch plan-
mässige Missachtung seiner gerechten Forderungen zugefügt werden, er­
heischen ein geschlossenes, zielbewusstes Vorgehen.
Seit einem Decennium leiden wir an den drückenden Consequenzen
eines Krankenversicherungsgesetzes, welches ohne Mitwirkung der Aerzte
geradezu gegen deren vitalste Interessen geschaffen wurde, eines Gesetzes,
dessen Ausdehnung auf immer weitere Kreise des Mittelstandes unseren
vollständigen materiellen Ruin herbeizuführen droht.
Die Angriffe, welche die Aerzte von den verschiedensten Seiten,
insbesondere den Anhängern der sogenannten Naturheilmethode erleiden
müssen, haben Dimensionen angenommen, die nach jeder Richtung hin
den ärztlichen Stand zu untergraben geeignet sind.
Die in letzterer Zeit sich häufenden Fälle von Ertheilung der
Praxisberechtigung an kenntnisslose und gesetzlich unberechtigte Laien­
personen fügen dem ärztlichen Stande in jeder Beziehung einen erheblichen
Schaden zu.
Die Ausnützung der nur für Arme bestimmten Kranken- und Huma­
nitätsanstalten durch Wohlhabende hat die Aerzte schon längst zu einem
bisher leider erfolglosen Einschreiten gegen diesen Missbrauch veranlasst.


[ 2023-06-29 10:37:51.721 - 19000306 - Seite 9 ]
113
Gegen alle diese Schäden und die vielen anderen den ärztlichen
Stand schwer bedrückenden Uebelstände vorzugelieu, ist eine so dringende
und wichtige Aufgabe, dass sie trotz ihrer Schwierigkeit nicht rasch und
energisch genug in Angriff genommen werden kann.
Gelingt es uns, auch nur in einigen dieser Punkte Erfolge zu erzielen,
dann haben wir den Boden geschaffen, auf dem unsere legale\ ertretung, die
Aerztekammer, eine wirklich erspriessliclie Thätigkeit entfalten kann.
Dann werden wir mit Beeilt die Aerztekammer als den Schlussstein
unserer Organisation betrachten können und werden ihr wenn w i r
geschlossen und geeinigt hinter ihr stehen Macht und
Einfluss verleihen.
Das Schwergewicht unserer Organisation liegt
in den Vereinen. Nur sie sind im Stande, den Bau, den wir mühsam
und lioffnungsfreudig aufgeführt haben, zu stützen und zu erhalten. Sie
sollen durch ihre agitatorische Thätigkeit die Theilnahme der Collegen
anregen, das Gefühl der Zusammengehörigkeit in ihnen erwecken und die
widerstrebenden Elemente heranzuziehen suchen.
Von den Collegen erwarten wi'r, dass sie es als
eine Pflicht anseken, selbstthätig in die Organisation
des Standes einzugreifen und sich durch sofortigen
Eintritt in einen der bestehenden ärztlichen Vereine
dem Verbände, der ja alle Berufsgenossen umfassen
soll, anzuschliessen.
Collegen!
Wir haben keine Opfer gescheut, um das schwierige und doch von
Allen so sehr ersehnte Werk der Einigung zu Stande zu bringen.
Wir haben dies gethan in dem festen Vertrauen auf Euere Ueberein-
stimmung mit uns, auf Euere Unterstützung und Mitwirkung.
Bringt auch Ihr uns dasselbe Vertrauen entgegen.
Seid Ihr entschlossen, an dem Bunde, den wir gegründet, festzu­
halten, dann muss unsere gerechte Sache den Sieg erringen.
Das Präsidium:
Dr. Josef Heim,
Präsident.
Dr. Ludwig Stricker, Dr. Adolf G r u s s,
Vice-Präsideut. Vice-Präsident.
Der Vorstand:
Dr. Ferdinand Steiner,
erster Schriftführer.
Dr. Adolf Klein,
Säckelwart.
Dr. Josef Kornfeld.
Dr. Josef Scholz.
Dr. Heinrich Jelliuek,
zweiter Schriftführer.
Dr. Hans von Woerz,
Säckelwart-Stellvertreter.
Dr. Haus S c h u m.
Dr. Rudolf Weiser.
WOCHEN- CHRONIK
Wien, 5. März 1900.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Primarärzte am
Leopoldstädter Kinderspital in Wien Dr. Balthasar Unterholzner
das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordeiis, dem Direetor des Kaiser Franz
Josef-Ambulatoriums in Wien Dr. Leopold Dömeny und dem Besitzer
der Wasserheilanstalt in Voslau-Gainfahrn Dr. Theodor Friedmann den
Titel eines kaiserlichen Ratlies verliehen.
(Gesellschaft der Aerzte.) In der am 2. d. M. abgehaltenen
Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte demonstrirte Prof. Lang einige
chirurgisch behandelte Lupusfälle, bei denen die Plastik zufriedenstellende
Resultate geliefert hat. Dr. Emil Schwarz stellte einen Fall von
hysterischer Gelenksneurose vor. Patientin zeigt hysterische
Stigmata; vor einigen Wochen kam sie in Behandlung mit der Angabe, sie
könne nicht gehen. Nach der ersten Hypnose verliess sie freigehend das
Ordinationszimmer. Gegenwärtig hört man bei activen und langsamen
passiven Bewegungen auf grosse Distanz ein Krachen. Dieses entspricht
jedoch nicht einer anatomischen Gelenkserkrankung, sondern hat seinen
Grund darin, dass die Antagonisten gleichzeitig krampfhaft contrahirt
werden. Lässt die krampfhafte Contraetion plötzlich nach, dann schnappt
das Gelenk ein. Das Phänomen bleibt aus, wenn man bei fixirtem Ober­
schenkel passiv beugt.— Sodann hielt Doc. Dr. Max Herz seinen
Vortrag: „Ueber die heilgymnastisebe Bedeutung der Erkrankungen des
Centralnervensystems.“
(Nothspitäle r.) Die Statthalterei hatte in einem an den Stadt­
rat li gerichteten Erlasse die Gemeinde zu einer Herstellung der Epidemie-
nnd Nothspitäler aufgefordert. In der am 1. d. M. stattgehabten Sitzung
des Stadtrathes wurde nun beschlossen, der Statthalterei bekannt zu geben,
dass nach Anschauung der Gemeinde die beantragten Massnahmen, deren
Durchführung circa 54.800 Kronen erfordern würde, weit über den Rahmen
der Errichtung eines Nothspitals hinausgehen und sich vielmehr als An­
forderungen heraussteilen, wie sie nur an die Einrichtung regulärer
Spitäler gestellt werden können. Die Gemeinde könne daher nicht auf alle
Forderungen eingehen, sei aber bereit, im Epidemiespitale an der Triester-
strasse und in den Nothspitälern in Untermeidling und Zwischenbrücken
die vom Magistrate mit circa 30.000 Kronen veranschlagten Herstellungen
durchzuführen.
(Ausstellung für Krankenpflege Frankfurt am
Main 1900.) Die königl. Eisenbahn-Direction hierselbst hat für die Gegen­
stände, welche in der, anlässlich des Balneologen-Congresses in Frankfurt
in der Landwirthschaftlichen Halle vom 8. —18. März d. J. stattfindenden
Ausstellung für Krankenpflege ausgestellt und nicht verkauft werden, auf
den Strecken der königl. preussischcn und grossherzogl. hessischen Staats­
bahnen, sowie der Reichseisenbahnen in Elsass-Lothringen die frachtfreie
Rückbeförderung bewilligt. Der beim königl. Polizeipräsidium eingereichte
Plan für die Einrichtung der Ausstellung wurde von demselben genehmigt.
Nach Mittheilung des königl. Provincial-Steuerdirectors wurde Zollbegün­
stigung für die, aus dem Auslande eintreffenden Ausstellungsgüter be­
willigt, und wird gegebenen Falles eine Zollabfertigungsstelle im Aus­
stellungsräume eingerichtet werden. Die königl. Ober-Postdirection hat an­
geordnet, dass während der Zeit der Ausstellung ein Post- und Tele­
graphenamt in den Ausstellungs-Localitäten eingerichtet werde. Die An­
träge auf Zulassung zur Ausstellung laufen nicht nur von der Geschäfts­
welt, sowohl in Frankfurt, als aus ganz Deutschland äusserst zahlreich
ein, sondern auch seitens der Behörden, Anstalten und Vereine gibt
sich eine rege Betheiligung kund. So wird unter vielem Anderen der Vater­
ländische Frauen verein, der Verein für Verbesserung der Frauenkleidung,
der Samariter-Verein, die freiwillige Sanitätscolonne Straubing, das Ge­
meinde-Hospital, die freiwillige Rettungsgesellschaft im grösseren Umfange
sich betheiligen. Letztere wird nebst einem neuen Krankenwagen eino
Station einrichten, welche während der Besuchszeit erste Hilfe in Unglücks­
fällen leisten soll.— Das Bureau der Ausstellung befindet sich: Tönges-
gasse 25.
(Aufhebung der sanitären Massnahmen gegen
Egypten.) Der Handelsminister hat im Einvernehmen mit dem Ministerium
des Innern und dem ungarischen Handelsministerium mit Rücksicht auf
den andauernd günstigen öffentlichen Gesundheitszustand Alexandriens die
bisher noch bestehenden besonderen sanitären Massnahmen gegen Herkünfte
aus Egypten ausser Kraft gesetzt.
(Ausschreibung von Arztens-Stellen in Suez.) Der
internationale Sanitäts-Conseil in Alexandrien schreibt einen
Concurs aus zur Besetzung einer Arztens-Stelle in Suez mit einem monat­
lichen Gehalte von 22—28 L. E. (ca. 270—350 fl. ö. W.) und eine gleiche
Stelle für eine Aerztin mit demselben Gehalte. Diesbezügliche Eingaben
können direct an den Sanitäts-Conseil in Alexandrien gerichtet werden,
wo auch die näheren Bedingungen zu erfahren sind.
(Gestorben) Am 23. Februar ist in Köln der Geheime Sauitäts-
rath Prof. Dr. Otto Leich tenstern einer der hervorragendsten
deutschen Kliniker einer Lungenentzündung erlegen. Der Verstorbene hat
sich um die medizinische Wissenschaft vielfache ausgezeichnete Verdienste
erworben und hatte als Forscher und Gelehrter einen bedeutenden Ruf.
— Vor Kurzem ist in Berlin der Reichstagsabgeordnete Sanitätsrath Dr.
Krus e, Badearzt in Norderney, während einer Commissionsberatliung, im
Alter von 63 Jahren plötzlich gestorben. Kruse hat im Reichstage stets
die ärztlichen Interessen mit Eifer und Geschick vertreten und sein Tod
schafft insoferne eine bedauerliche Lücke, als das ärztliche Element im
deutschen Reichstag nur schwach vertreten ist.— In Paris ist der lang­
jährige Mitarbeiter Charcot’sund einstiger Direetor des Laboratoriums
des letzteren, Dr. Gombault im 60. Lebensjahre gestorben. Derselbe
hat im Jahre 1877 der Akademie eine bemerkenswerthe Arbeit über
laterale amyotrophische Sclerose überreicht, einer Krankheit, die be­
kanntlich von C har cot entdeckt wurde und noch heute seinen Namen trägt.
(W iener med. Doctoren-Collegium) Programm der am
Montag, 12. März 1. J. unter Vorsitz des Herrn Dr. P. Mittler stattfindenden
Wissenschaftlichen Versammlung: Doc. Dr. Adolf J o 11 e s: „Neue Mittheilungen
aus dem Gebiete der Methodik der Harnuntersuchung“.
A.ISJZEXC3-E3Sr.
rondorfer Sauerbrunn siÄX-
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer xr.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-UnternehmungKrondorf bei Karlsbad. Wien. IX. Kolingasse 1.
Liebl^ Compagny’s Fleisch-JPepton
wird mit Erfolg bei Darmernährung angewendet.
^hÜf G/ 4c-. ^snuAuTORirÄTEN EMPFOVW^-
beseitigt Bester Zusatz ZUR MILCH?
Brechdurchfall, Darmkatarrh, Diarrhoe,Obstipation etc.
„ Ärz H.Li tfercihuru.Proben gratis u. Franco
„" von der
nergedorf- Fabrik diät. Nährmittel Wien
Hamburg■ V R.KU FEKEV w/2.Sfumperg.44/'!6.


[ 2023-06-29 10:37:51.721 - 19000306 - Seite 10 ]
114
Gemüths- und Nervenkranke
fiuden in
DE SVETLIN’ S Heilanstalt
WIEN, III. Eeonbardgasse 3 und 5.
AUFNAHME UND SORGSAME PFLEGE.
Oollargolum.
(Crede’s wasserlösliches Silbermetall). Ungiftiges, reiz­
loses, äusserst energisches Autisepticum für äusserlichen
und innerlichen Gebrauch. Angezeigt bei Lymphangitis,
Phlegmonen, allen septischen Erkrankungen (reinen und
gemischten), bei infectiüsen Magen- und Darmerkran­
kungen, sowie bei den Leiden des Nervensystems, wo
arg. nitr. angezeigt ist. (Anwendungsform: In Lösung
rein oder innerlich als Zusatz zu Getränken, als Salbe
zur Silberschmierkur, als Pillen, Stäbchen etc.)
Itrol.
Stark antiseptisches, reiz- und geruchloses, ungiftiges
Silberpräparat für Crede’s Silberwundbehandlung, für
die Augentherapie (speciell Hornhautgeschwiire), sowie
für die Behandlung der Blasen- und Geschlechtskrank­
heiten.
Hyrgolum.
Wasserlösliches metallisches Quecksilber: wirksames,
mildes Antisyphiliticum, besonders in Form der 10%igen
colloidalen Quecksilbersalbe. Kein Ekzem.
Crystallose.
Ein verbesserter, leicht löslicher Süssstoff in Krystall-
form; absolut rein, daher vorzüglich für Diabetiker,
Magenkranke etc. geeignet.
Proben und Litteratursammlung bostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden.
Medaillen auf den Ausstellungen in W ien, Philadelphia,Paris, Prag.
APPARATvon LÜOUSIN in Paris
Vollständiger Apparat zur Sauersiofferzeugung und
Inhalation,mitCassette 65 fl.: Inhalations apparatallein25 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bl\ Rue Blanche, PARIS.
Vertrete*- für Österreich.: Herren BAKBER.HoSHRn.inWlF.N
Haematicum-Glausch
Mildes Eisenmanganpräparat— sehr
angenehm schmeckend— leicht assimilirbar
— gut bekömmlich und ohne jede unange­
nehme Nebenwirkung. In Originalflaschen zu beziehen durch alle Apotheken. Proben stehen
den Herren Aerzten gratis und franco zu Diensten.
General- und Versendung^-Depot für Oesterreich-Ungarn:
JSSTJSu. 8. E. KLEEWEIN in Krems a. d. Donau.
F «l m m| um mm m■ n Das erste Moorbad der Welt,*! besitft^
§J? B L, Vk] L' LJ B\ 11 die stärksten Eisenquellen, reine alfcä-
Im B"K# r I1M ci IM I I lische (Jlaubersalzwässer und Litliion-
p ■■# livf Säuerlinge, die kohlensäurereichsten
natürlichen Stahlbäder J Mineralbäder
und Basbäder.
Vier grosse, elegant und comfortabel ausgestattete und mit allen modernen
Einrichtungen: Elektrische Zweizellenbäder, permanente Irrigation, Komisch-irische Dampf­
bäder, Massage, Hydrotherapie etc. etc. versehene Badeanstalten.
Indicationen bekannt.
Die natürlichen kohlensäurereichen Stablbädcr neuerdings erprobt bei chronischen
Herzkrankheiten.
Saison vorn 1. Mai bis 30. September.
Ausführliche P-ospecte gratis.
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Curverwaltuug.
Wirksamstes
Eisen-Arsen-Wasser
gegen Blutarmuth, Frauen
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
Zu haben in allen Apotheken und Droguerien. —u?■
HEINRICH RATTOII, WIEN
K. u. k. österr. Hof- und Kammerlieferant.
w Gesucht
wird ein erfahrener medic. Doetor für die Betriebs-Krauken-Cassa eines
grösseren Fabriks-Etablissements in einem Orte mit 4000 Einwohnern,
direct an der Nordbahn gelegen, in der Nähe Wiens, und werden geneigte
Bewerber um diese Stelle ersucht, ihre diesbezüglichen Anfragen unter
Chiffre „Betriebs-Kranken-Cassa I“ an die Administration dieses
Blattes zu richten.
LARGIN-
Name geschützt.— Patentschutz.
Hervorragendes Antlgonorrliolcnm.
Hochgradige bactericide Eigenschaften.
Keine Reizerscheinungen.
Vide Arbeiten aus dem bactcriol. Institute von Prof. WEICHSEL-
BAUM und aus der Klinik von Prof. FINGER. Wiener klinische
Wochenschrift, 1898, Nr. 11—12 und Wiener med. Presse 1899,
Nr. 44.
—GLOBON
Name geschützt.— Patentschutz.
Eiweiss-lNälirmiUel.—
Das Globon übertrifft an Nährwerth alle ähnlichen Präparate.
Hervorragende Dienste leistet das Globon bei der Ernährung von Bleicli-
süchtigen, Blutarmen, Magenkranken, Zuckerkranken, Gichtkranken,
Kindern und Keconvalescenteil.— Vide Arbeiten aus Prof. FRÜHWALD’s
Klinik, Wiener klinische Rundschau 1899, Nr. 45 und Dr. KRONFELD, Wiener
med. Wochenschrift 1899, Nr. 44 und 45.
Wiener chemische Werke von
Di*. LILIENFELD& Co., WIEN, XVII/1.
CMM-Wffl SERRAVALLO ™t
DliPQSS
von medizinischen Autoritäten, wie Hofr, Prof. Dr. Braun
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Hofr. Prof. Dr. Freiherrn von Krafft-
Kftlng, Prof. Dr, Monti, Prof. Dr. Ritter von Mosetig-Moorhof,
Hofr. Prof. Dr. Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr. Wein-
iechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(För Schwächliche und Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen: XI. Medizin. Congress Rom 1894.
IV. Congress für Pharmacie und Chemie Neapel 1894.
Ital. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen: Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894
Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895, Quebec 1897
TJeber OOO ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern
und. Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu f/o Liter, a fl. 1.20 und I Liter
ä.fl, ;2.20 Inj allen Apotheken verkauft.
Apotheke §erravallo, TRIEST.
En gros-Versandthaus von Medizinalwaaren. Gegründet 1848.
HERB ABNY’s
imterphosphorigsauerer
EALK- EISEN-
SYRUP
seit 27 Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
Wirkungen des Calciumhypophosphites, des Eisens,
dann bitterer und antifermentativer aromatischer Mittel
in Form eines angenehm schmeckenden Syrups, welcher
auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
und deshalb in der Kinderpraxis mit Vorliebe an­
gewendet wird.
' Preis einer Flasche fl. 1.25.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit“.
Wien, VII/1. Kaiserstrasse 73/75.
■■■■■■■BaHBnHBHBaBHnHHHOHBm.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt, Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUM ATOL.
(.rODOCKE SINE.)
Vorgestellt und approbirt in der Sociftü de Chirurgie de Paris am 30. Oe-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1895 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Trauinatol entspricht an Volumen 3Va Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum i/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxlcations-
gefahr gleich Null, im Gebrauche kaum halb so theuer als iodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Chevrier 21 Füg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.


[ 2023-06-29 10:37:51.721 - 19000306 - Seite 11 ]
115
all m 1111111 fTTTi 11 n iTTTm 11II i ri i i i'iiTTTiri 111 h 11 n n 1111) mniUlillliili m [LfrninmmMmn 111111 n 11 n) i 1111111 ij ijliij liiimnimiiilTIinilir^
Staatsmedaille für gewerbliche Leistungen 1896.
ßenno Jaffe& DarmsMter.
Lanolin-Fabrik, Martinikenfelde bei Berlin.|
Lanolinum puriss. Liebreich,
Lanolinum puriss. Liebreich anhydricum in bekannter absoluter
Reinheit und unübertroffener Qualität.
Adeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, weiss,
Adeps lanae puriss. B. J. D. anhydricus, hellgelb,
II I Adeps lanae B. J. D. cum aqua,
Adeps lanae B. J. D. anhydricus, fettsäurefrei, manganfrei,
frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtliche Qualitäten werden absolut geruchfrei geliefert und ent­
sprechen selbst den hochgespanntesten Anforderungen.
Lanolin Cold-Cream zur Massage Marke „P f e i I r in g“,
Lanolin-Toilette- Cream-Lanolin, Marke „Pfeilring“ in
Tuben und Dosen.
Für Mikroskopie, Bacteriologie, Uroskopie
und Röntgen-Photographie
sämmtliche Geräthe, Reageutien etc., wie für allgemeine ärztliohe und
klinische Zwecke: Zu Blut-, Harn- und Sputum-Untersuchung, für chirurgische
und gynäkologische Zwecke.
Formalin-Desinfections-Lampen, Centrifugen etc.
empfiehlt
Rud. Siebert, k. u.k. Hoflieferant, Wien, IX/ 3, Garnisongasse 9
(Ecke der Schwarzspanierstrasse).
Illustrirter Preiscourant XVII. Jahrg. 1897 gratis und franco.
^^r
Sanitäts- Geschäft „Austria' 1
Hans Turinsky
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisches Laboratorium.
Interurbanes Telephon Ir. 3633. Wien, IX/ 3. Garnisongasse 1
Don P. T. Herren Dermatologen empfehle ich meine bestbewährten
Collaetina
„Anstria“).
Vorzüge:
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, absolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Den P. T. Herren Chlrnrgcn nml fiynäkologen empfehle ich meine alisolnt keimfreien
Htci'lliairtcn und Imprägnirien Verbandstoff.- in meiner unübertroffenen Patent’
Packung, meine patentlrte sterilisirte Seid» etc. Weine pharmacentiechen Präpa
und Verbandstoffe aind in den meisten Apotheken Oesterreioh-Ungarna erhältlich.
Illustrlrte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans Turinsky,
diplom. Apotheker
Stotterer
erhält schnell tt. sicher e. vollk. natürl. Sprache
in der Anstalt ▼. Rnd. Denhardt, Eisenach
I. Th. Elnz. Anst. Deutschi., die mehrf. staatl.
au8gez., zul. d. S. M. Kaiser Wilhelm II. Prosp.
grat. Honor. n. Heilung. Siehe E. Denhardt:
.Stottern“ etc. Keil’s Nflg. Verlag Leipzig.
WIEN i 873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
.LIMOUSINo Paris E und CAL o'mEIl'
Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 11.
Pharmacie LIMOUSIN, 2tn, Rue Blanche, PARIS.
V ER DIENST-MEDAILLE Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1. üperngasse 16.
Tussol
(Name als „Marke“ geschützt).
(Handelsaures Antfpyrin)
geschützt durch Deutsches Reichspatent.
Ein erprobtes Mittel gegen „Keuchhusten“
vide Münchener Medicin. Woehensclir. Nr. 46 vom 13. November 1894.
Zur Ordination: Tussol, wasserlöslich, Corrigens: Syrupus rubi Idaci, nicht Milch!
Mindestdosen für Kinder bis 1 Jahr: 2—3X0-05—0-1 g
» »v. 1—2 Jahren: 3X0-1 g io"
»»» 2—4» 3—4X0-25—0-4 g yyWQj;
»»» 5 Jahren und darüber
4mal und mehrfach täglich 0'5 g.
Literatur und Proben stehen den Herren Aerzten jederzeit gratis zur
Verfügung.
Alleinige Fabrikanten:
Farbwerke vorm. Meister Lucius& Brüning,
Höchst a. M.
2
5
5
2
ra
JS
o
CO
Andreas Saxlehner, Budapest
kais. österr. und kön. ung. Hoflieferant.
Hunyadi Jänos
Pass miCöeße, äunevCäfJtgfte,
Käuflich in allen ApotheJcen und Mineralwasserhandlungen.
e:
er
CD
e
=$
CD
»
2.
3
CD
3
N
ez:
CD
JODALBACID
Name geschützt. Patente angemeldet.
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
CHLORALBACID
Name geschützt. Patentirt.
AMYLOFOR
IV I
Name geschlitzt.
Patentirt.
&
Klinisch erprobt gegen
u t i| m So* I
chrori.RheumatisrnuS und (Sicht.
LITTERATUR:
Archiv f. Derm. u. Syph. 1898, Bd. XLIV. Dr. Zuel-
z er. „Neue Vorschläge zur Jodtherapie d. Syphilis“.
L’Indfip. med. 21 Juin 1899: Dr. L e f o r t, Etüde
experimentale et clinique sur l’Jodalbacid.
Chloreiweiss Präparat
nur intramolecular gebundenes
Cblor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis- 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
Salzsäuremangel Dyspgpsi^chrori.Mä'gehKatäffiiVij
LITTERATUR:
Münch. Mediz. Woch. 1899, Nr. 1. Hofrath Prof. Dr.
F1 e i n e r: „Heber Chloralbacid und seine thera­
peutische Wirkung bei Magenkrankheiten und Er­
nährungsstörungen“.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wupdsiretipiilver
Hervögragender Ersatz für Jodoform.
LITTERATUR:
Geheiinrath Prof. Dr. Classen: „Ueber Amyloform“.
Dr. C. Longa-rd: „Ueber den Werth des Amylo-
forms in der Chirurgie“. (Therap. Monatshefte.)
Münch. Med. Woch. 1899. Nr. 12: Dr. Heddaeus,
„Ueber 2 Ersatzmittel des Jodoform“.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT LUDWIG WILHELM GANS, FRANKFURT a. Main.
• Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen. =====
General-Vertreter für Oesterreich- Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN III., Hintere Zollamtsstrasse 3.


[ 2023-06-29 10:37:51.721 - 19000306 - Seite 12 ]
116
TROPON
natürliches, chemisch reines Eiweiss.
Tropon
Tropon
ist ein ans bestem siidamerikaniscliem Fleisch und Leguminosen gewonnenes natürliches, gekochtes Ei weis s,
daher ebenso wie Fleisch und Ei in Flüssigkeiten unlöslich. Diese Unlöslichkeit hat den grossen Vorzug, dass das
Tropon bei der Verdauung im menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen Nahrungsmitteln gleicliwerthig
ist, sondern infolge seiner feinen Vertheilung sogar nocli besser ausgenützt wird. Dabei ist das Tropon absolut
bakterienfrei, mithin unbeschränkt haltbar.
enthält in der Trockensubstanz 98% reines EiweiSS und ist in all’ den zahllosen Fällen von unschätzbarem Werth,
wo es gilt, dem Körper in concentrirter Form eine direkt krafterzeugende Nahrung zuzuführen, ohne den Magen zu
belasten, so bei Magen- und Darmkrankheiten, Tuberkulose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz überall da, wo eine
schnelle Hebung von Schwächezuständen erstrebt wird.
TROPON
lässt, sich unschwer auch in grösseren Dosen (bis zu 150 gr. täglich) auf längere Dauer verabreichen, und wird sowohl bei Infectionskrank-
heiten wie auch im Fieberzustand gut vertragen.
Literatur,
Prof. Dr. Finkler, Bonn (Deutsche Medizin. Woehenschr., 1898, Kr. 17). (Berlin.
Klin. Woehenschr. 1898, Nr. 30—33).
Privatdocent Dr. H. Strauss, aus der III. med. Klinik der Charite, Berlin.
(Therapeut. Monath., Heft 5, 1898).
Dr, Th. Plant, aus der I. med. Kliuik der Charite, Berlin (Zeitsehr. f. diätet.
und physikal. Therapie, 4. B. I. Heft),
Dr. H. Schmilinsky und Dr. G. Kleine, aus dem neuen allg. Krankenhause
im Hamburg-Eppendorf (Münchener Medic. Woehenschr. Nr. 31).
Geheimrath Prof. Dr. S. König, Münster (W.) Landwirtschaft!. Zeitg. f.
Westfalen. 1898, Nr 37).
Dr. Fröhner u. Dr. Hoppe, aus <1. chemischen Laboratorium d. König!. Landes-
Heil- und Pflege-Anstalt, Uechtspringe (Münchener Mediein. Woehenschr.
Nr. 2, 1899).
Dr. E. Rumpf, 1. Assistent der Dr. Weicker’schen Lungenheilanstalten in
Giirbersdorf fDas rotlie Kreuz Nr. 19, 1898 und Nr. 5, 1899).
Prof. Dr. Joh. Frentzel, aus dem thierphysiolog. Institut der Königl. Laud-
wirthschaftl. Hochschule zu Berlin (Berliner Klin. Woehenschr. Nr. 50, 1898).
Dr. Max Heim, Düsseldorf (Therapeut. Monatshefte, Heft 9).
Dr. R. Kunz, aus dem hygienischen Universitäts-Institut in Wien (Wiener Klin.
Woehenschr. Nr. 19) u. a. m. u, a. m,
Muster von Tropon, sowie Literatur stehen den Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur Verfügung.
Vorräthig ln allen Apotheken und Drogengeschäften.
En gros durch die General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn: Maximilian Winckler, Wien, Y/l. WienstraSSB 55.
Tropon- Werbe, Mülheim• Rhein
ferner: Berlin W., Taubenstrasse 46.— London, Dashwood Ilouse, Old Broad Street.
New-York, Broadway 491.— Buenos Aires, Chacabuco 380.
Salipyrin
,Riedel“
Von ersten Autoritäten auf das wärmste
empfohlenes Mittel bei:
Influenza,
Erkältung- und Schnupfen,
katarrhalischen Erkrankungen,
rheumatischen Beiden,
Neuralgie und Myalgien,
zu reichlicher Menstruation,
Menstruationsbeschwerden,
Völlig frei von
unangenehmen Nebenwirkungen.
Anwendung: Dosis für Erwachsene
gewöhnlich 1 bis 2 gr. (pro die 4 bis
6 gr.). Dosis für Kinder Vi bis 1 gr. (pro
die IV* bis 2V2 gr.).
Thiol,Riedel“
Thiol liquid.
zum Aufpinseln und Einreiben.
Thiol sicc. pulv. zum Aufstreuen.
Hervorrag. Heilmittel
der Schwefeltherapie.
Besonders geschätzt bei:
Allen secernirenden odei mit entzündlicher
Infiltration verbundenen Hautleiden von
acutem oder Bubacutem Charakter;
Acuten rheumatischen Entzündungen u.
chron. rheumat. Schwellungen d. Gelenke;
Wunden, Contusionen u. Abschürfungen;
Furunkeln, Karbunkeln, und schon inficirt.
Wunden; Entzündungen d. Lymphgefässe;
Verbrennungen 1. u. 2. Grades (als
schmerzstill. Antiseptic).)
Frau enkrankheiten (para- und peri-
metritischen Exsudaten, entzündl. Erosi­
onen der Portio vaginalis, Endometritis etc.)
Thiol ist gernchlos, in Wasser völlig löslich,
hinterlässt in (1er Wäsche keine Flecke.
Ausführliche Literatur zu Diensten.
J. D. RIEDEL, BERLIN N. 39, chemische Fabrik.
STROPHANTUS CATILL
titr.
Eitract.
in Pillen
i 1 millig.
Nach den der Akademie im Jahre (889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2- 4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätlgkeit, beseitigen
ASYSTOLIE. DYSPNOE, OEDEM. HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anetandaht vertragan, keine Intoleranz, kelna Vaeoconatrlction
cryst.in Pillen]
äl/lOmilligr.
STROPHANTINE CATILLON
I Herztonicum
nicht diuretisch.
DW* Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
••••••••••••••••••••••••••••••
PEBTÜiilJV
■= (Extr. Thymi sacchar. T&eschner.)
(Gesetzlich geschützt u. D. R. G. M. No. 63 166.)
Unschädliches, sicher wirkendes Mittel gegen
KEUCHHUSTEN.
In Flaschen ä fl. 1.69 mit 30 Percent Rabatt. Postkisto zu fl. 8.—
Generaldepöt für Oesterreich-Ungarn
JUL. HERBABNY’s Apotheke „zum schwarzen Bären“,
WIEN, I., Lugeck 3.
FELLOWS’
Compound Syrup of Hypophosphites.
(Fellows’ Hypophosphit-Syrup.)
Zusammensetzung: Chinin, Strychnin, Eisen, Calcinm, Mangan und
Kalium gebunden an unterphosphorige Säure.
Ausserordentlich günstige Heilerfolge bei: Krankheiten
der Lunge (Tuberkulose), der Athmungs Organe überhaupt, sowie
namentlich bei Anämie und Krankheiten des Nervensystems, be­
sonders Neurasthenie, endlich in Fällen von Raohitis und Scrophu-
losis bei Kindern.— Seit Jahren in den Wiener und Berliner Kliniken
gebraucht, besonders von den Herren Prof. Dr. Krafft-Ehing, Geheimrath
Dr. Senator, Dr. von Stoffela und Dr. Mendel.
Broschüren mit ärztlichen Attesten und Gebrauchsanweisungen
bei folgenden Agenten schriftlich zu bestellen.
General-Dep6t für Oesterreich in C. Haubner’s Apotheke „Zmu
Engel“, Wien, I. Bognergasse 13.— Für die Küstenländer Dr. Serravallo,
Apotheker in Triest.— Vorräthig in allen Apotheken.
—^2I-^^thlosen und schädlichen Nachahmungen wird besonders gewarnt.
Bewährt sich in allen
Fällen der harnsauren
Diathese, bei mangel­
hafter Ausscheidung
der Harnsäure aus
dem Blute, bei Harn­
gries und Sand, bei
Kohlensäurereichste Lithionquelle. Nieren- und Blasen­
leiden,
Gicht, Rheumatismus, Podagra etc
Von ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung.
Angenehmer Geschmack. Leichte Verdaulichkeit.
Alleiniges Versendungsrecht
HEINEICH MATTONI
Franzensbad, Karlsbad, Wien, Budapest.
Zu haben in allen Mineralwasser-Handlangen.
panzensbafl.
_ Natalie-Quelle.
Für die Bedaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von ft. Spies& Co., V. Straussengasse 10.
■■- y Hleza eine Inlage von 4 Seiten.

