
[ 2023-06-29 10:45:31.331 - 19000529 - Seite 1 ]
XLT. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Ratliliausstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofbucliliandlung
1. Kolilmarkt.
Dienstag, 29. Mai 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer 22.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annonce n-
Expeditionen des In- und Auslandes.
II. John J o n e s& Cie. in Paris— R. M o s s e in
Berlin. —6. L. Daube& Co-, Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— II aasen-
stein& Vogler, Annonoen-Expedition in
Hamburg.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kolilmarkt Nr. 20.
INHALT: Vesiculäres Emphysem. Klinische Vorlesung von Prof. Dr. v. Rokitansky in Innsbruck. (Fortseizung.)— Hemiplegie und Aphasie als Folge
intestinaler Helminthiasis. Von Prof. Dr. Maragliano. (Schluss.)— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.
(Fortsetzung.)— 29. Congress der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie. (Fortsetzung.)— Das medizinische Berlin.— K. k. Gesellschaft der
Aerzte in Wien.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.— Therapeutische Revue.
Vesiculäres Emphysem.
Klinische Vorlesung von Prof. Dr. v. Rokitansky in Innsbruck.
(Fortsetzung zu Nr. 21.)
Das vesiculäre Emphysem kommt namentlich im reifen Alter,
im vierten und fünften Jahrzehnte zur Entwicklung und wird ungleich
viel häufiger bei männlichen als bei weiblichen Individuen beobachtet.
Die Ursache dieses verschiedenen Verhaltens beider Geschlechter ist
selbstverständlich darin zu suchen, dass Männer schon durch ihren
Beruf sich unendlich viel häufiger jenen Schädlichkeiten aussetzen,
welche anerkanntermassen die Entwicklung des Emphysems bedingen.
Gewöhnlich handelt es sich um mechanische Einflüsse, aber nicht
selten sind auch vorausgegangene Erkrankungen der Athmungs-
organe die Veranlassung zur Entstehung des Emphysems. Laennec,
der, wie ich schon mittheilte, der Erste war, der die ana­
tomischen und klinischen Erscheinungen des Emphysems in einer,
wenigstens für seine Zeit, mustergiltigen Weise kennen lehrte, war
es auch, der zuerst der Frage über die Aetiologie des vesiculären
Emphysems näher trat und eine Erklärung über die Entstehungs­
ursachen desselben gab, die wohl nicht in ihrer Allgemeinheit
haltbar, aber gewiss für manche Fälle zutreffend sein dürfte. Nach
seiner Anschauung entwickelt sich das vesiculäre Emphysem beinahe
immer in Folge heftiger, ausgebreiteter, trockener Katarrhe; er
sagt, dass bei dem trockenen Katarrhe die kleinen Bronchialzweige
oft ganz durch ein perlartiges Secret oder durch die Schwellung
ihrer Schleimhaut verstopft sind; weil nun die Inspirationsmuskel
sehr kräftig sind, die Exspiration aber nur durch die Elasticität der
Lungen und die schwache Contraction der Intercostalmuskel zu
Stande kommt, so muss es oft geschehen, dass bei der Inspiration
die Luft, nachdem sie die Widerstände überwunden, welche ihr der
Schleim und die Schwellung der Schleimhaut entgegensetzen, diese
bei der Exspiration nicht überwindet und sich nun gefangen findet
durch einen Mechanismus, ähnlich dem im Kolben einer Wind­
büchse. Indem nun die folgenden Athemzüge, oder wenigstens die
tieferen derselben, den gleichen Stellen eine neue Menge von Luft
zuführen, bedingen sie nothwendiger Weise eine Erweiterung jener
Luftzellen, zu denen der verstopfte Bronchus führt; ist dieser
Zustand andauernd, so muss die Erweiterung zu einer bleibenden
werden. Es wird ferner die eingeathmete Luft in der Lunge erwärmt
und indem sie sich in Folge dessen ausdehnt, trägt sie auf solche
Art bei zur Erweiterung der Alveolen. Daraus folgt, dass der
trockene Katarrh ebenso zum Emphysem -führen müsse, wie der
chronische Katarrh zur Erweiterung der Bronchien. Uebrigens weiss
Laennec ebenfalls bereits, dass in manchen Fällen die Erweiterung
der Alveolen zuerst vorhanden ist und der Katarrh erst
später hinzutritt. Ihm ist auch der Einfluss angestrengter Ein-,
beziehungsweise Ausathmung bekannt, denn er sagt ausdrücklich,
dass das wiederholte gewaltsame und verlängerte Zurückhalten der
eingeathmeten Luft, welches bei grossen körperlichen Anstrengungen
stattfindet, z. B. bei Lastträgern, welche schwere Lasten heben
müssen, bei schwierigen Entbindungen, bei hartnäckiger Stuhlver­
stopfung, bei Bläsern von Blasinstrumenten u. s. w., zur Entwicklung
des Emphysems führe. Aus dem Gesagten kann man ersehen, dass
Laennec die Aetiologie des Emphysems nicht so einseitig auf­
fasste, wie dies in manchen Lehrbüchern dargestellt ist, in denen
nur beiläufig darauf hingewiesen wird, dass Laennec den trockenen
Bronchialkatarrh als Ursache des Emphysems gelten liess. Er sah
allerdings im sogenannten trockenen Katarrh das hauptsächlichste
ätiologische Moment, verkannte aber durchaus nicht die Bedeutung
angestrengter Ein-, beziehungsweise Ausathmung. Man kann dieser
von Laennec angeführten Aetiologie kaum etwas wesentlich
Neues hinzufügen; denn wie man sich auch die Theorien über die
Entstehung des Emphysems zurecht legen mag, immer werden
erfahrungsgemä8s Störungen der Athmungsmechanik, angestrengte
In- und Exspirationen, Pressbewegungen und Erkrankungen des
Respirationsorganes, namentlich Bronchialkatarrhe herangezogen
werden müssen, um den Elasticitätsverlust der Lungen, die Er­
weiterung der Alveolen und Infundibeln und endlich den Schwund
des Lungengewebes zu erklären. Das nach den genannten Schädlich­
keiten sich entwickelnde Emphysem pflegt man mit dem Namen
„substantives Emphysem“ zu bezeichnen. Sehen wir uns
übrigens die Theorie über die Entstehung des Emphysems etwas
näher an. Diejenigen, welche zur nutritiven Theorie neigen, nehmen
auf Grund histologischer Befunde an, dass zunächst Ernährungs­
störungen im Lungengewebe auftreten, die theils das Bindegewebe,
theils die Blutgefässe desselben betreffen. Es ist nun zweifellos,
dass derartige Veränderungen Vorkommen, und es ist ebenso
zweifellos, dass, sind sie vorhanden, um so leichter Emphysem ent­
stehen wird, wenn zugleich die übrigen namhaft gemachten schäd­
lichen Einflüsse zur Geltung kommen; einen Beweis für diese
Annahme dürfte vielleicht gerade unser Kranker bieten. Derselbe
hatte bei der Ausübung seines Berufes, er ist, wie wir wissen,
Mechaniker, keine übermässig schweren körperlichen Arbeiten zu
verrichten, und doch sind seine Lungen in selten hohem Grade
emphysematos. Nun hat er, wie uns ebenfalls aus der Anamnese
bekannt ist, dreimal Lungenentzündung durchgemacht und er er­
zählte, dass er nach dem Ueberstehen der beiden letzten Pneumonien
sich nicht schonen konnte, sondern, kaum genesen und noch
geschwächt, alsbald an seine Arbeit gehen musste. Liegt nicht in
diesem Falle der Gedanke nahe, dass in der entzündet gewesenen
Lunge keine gänzliche restitutio in integrum erfolgte, oder erfolgen
konnte wegen Mangel an Schonung, und die noch nicht abgeheilte
Ernährungsstörung in der Lunge den Anstoss zur Emphysem­
entwicklung gab? Es bedarf, glaube ich, keines besonderen ärzt­
lichen Wissens, um zu begreifen, dass selbst nach vollständiger
Resorption der Entzündungsproducte in der Lunge, dieselbe noch
durch längere Zeit, sagen wir, geschwächt, erschlafft ist und dem­
nach leichter dem Drucke nachgibt, den tief eingeathmete Luft bei
Pressbewegungen auf die Alveolen und I nfundibeln ausübt, dass es


[ 2023-06-29 10:45:31.331 - 19000529 - Seite 2 ]
246
also leicht zur Emphysementwicklung zunächst in dem erkrankt
gewesenen Lungentheile kommen kann.
Die sogenannte Inspirationstheorie ist sicherlich auf das
„vicariirende“ Emphysem anwendbar; wenn,— gleichgiltig
aus welchem Grunde— ein Theil der respiratorischen Oberfläche
ausgeschaltet ist, so wird natürlich der Querschnitt desselben eine
Verkleinerung erfahren, weil aber das Athembedürfniss in Folge
dieser Ausschaltung gesteigert, oder doch wenigstens gewiss nicht
verringert ist, so muss die Luftmenge, die sich früher, so lange
beide Lungen noch leistungsfähig waren, auf einen grösseren Raum
vertheilte, nunmehr sich in einem verkleinerten Raume ausbreiten
und die Folge muss eine Dehnung, eine Erweiterung der Lunge,
bezw. der Alveolen und Infundibeln sein. Beim Katarrh der feineren
Bronchien und bei Verengerung der Bronchien spielt die Exspiration eine
sehr wesentliche Rolle. Es hat, so viel ich weiss, zuerst Je n ne r im
Jahre 1857 darauf hingewiesen, dass die verschiedene Compression,
welche die Lungen bei der Ausathmung erfahren, von grossem
Einflüsse sei, es wären überhaupt die angestrengten Exspirationen
für die Entstehung des Emphysems viel bedeutsamer, als die an­
gestrengten Inspirationen. Das Emphysem entstehe, sobald der freie
Luftaustritt aus den Lungen behindert und nunmehr gewaltsame
exspiratorische Anstrengungen gemacht werden; alsdann werde die
Luft in die weniger gleichmässig comprimirten Theile der Lungen
getrieben, die natürlich dem Drucke der Luft leichter nachgeben.
— An dieser Auffassung ist gewiss sehr viel Wahres. Was geschieht,
wenn bei geschlossener Glottis Pressbewegungen, wie z. B. beim
Heben einer schweren Last, gemacht werden? Die Bauchmuskel
ziehen sich zusammen, die Baucheingeweide werden gepresst und
weichen nach allen Richtungen, unter Anderem nach oben gegen
das Diaphragma aus; letzteres wird dadurch nach aufwärts gedrängt,
und drückt nunmehr auf die unteren Lungenabschnitte; die in
denselben befindliche Luft wird in Folge des Druckes nach aufwärts
getrieben gegen die grossen Bronchien und die Trachea, sie sucht
zu entweichen; nun ist aber die Glottis geschlossen, sie drängt daher
zurück und gelangt in den Hauptbronchus des rechten und linken
oberen Lungenlappens und, indem sie in diesen Theilen eine Er­
höhung des Luftdruckes hervorruft, kommt es daselbst zur Dehnung
und Erweiterung der Alveolen und im Falle öfterer Wiederholung
dieses Vorganges zur Ausbildung eines Emphysems. In den Fünfziger­
jahren hat F r e u n d in Würzburg eine andere Theorie über die Ent­
stehung des Emphysems aufgestellt. Nach seiner Ansicht käme es zu­
nächst zu einer Hypertrophie und Verknöcherung der Rippenknorpel,
die zu einer starren Erweiterung des Thorax führe. Dieser müssten
sich die Lungen anpassen, sie werden also emphysematos. Diese
Freund’sche Theorie hat gewiss etwas Bestechendes,’ und
besonders für solche Fälle, bei denen die bereits aufgeführten
Schädlichkeiten nicht zutreffen. Es kommen ja immerhin Emphyse-
matiker zur Beobachtung, die weder über vorausgegangene Er­
krankungen des Athmungsorganes, noch über besonders schwere
körperliche Anstrengungen, beziehungsweise angestrengte Ein- und
Ausathmungen zu berichten wissen. Aber ich glaube nicht, dass
man so weit gehen dürfe, überhaupt jedes Emphysem in das
Prokrustesbett nur einer Theorie zu legen, weil sich ja die mannig­
faltigen Schädlichkeiten vielfach ergänzen und combiniren. Katarrh
der feineren Bronchien z. B. wird, wegen der Widerstände, welche
die Luft in dem Secrete, in der Schwellung der Bronchialschleim­
haut findet, zu tieferen, angestrengteren Einathmungen zwingen,
der Husten seinerseits aber wieder zu nicht minder angestrengten
Ausathmungen, beziehungsweise Pressbowegungen. Hier wirken
also forcirte In- und Expirationen zusammen. Oder denken wir an
einen Glas- oder Hornbläser, an einen Lastträger. Solche Leute
müssen bei der Ausübung ihres Berufes möglichst tief einathmen
und geben ihre Ausathmungsluft aber nur langsam, zögernd, unter
Pressbewegungen heraus. Also da und dort wechseln tiefste Ein­
athmungen mit angestrengten Ausathmungen. Was war dem­
nach die Ursache des sich entwickelnden Emphysems in solchen
Fällen? Offenbar wirkten beide Schädlichkeiten, sich gegenseitig
ergänzend, in ziemlich gleicher Weise. Sind gar in Folge von Er­
krankungen der Lungen selbst Nutritionsstörungen vorhanden, oder
zurückgeblieben, so werden begreiflicher Weise schon geringe
Alterationen der Athmungsmechanik zur Erweiterung der Lungen
führen.
(Fortsetzung folgt.)
Hemiplegie und Aphasie als Folge intestinaler
Helmintliiasis.
Von Prof. Dr. Maragliano.
(Schluss zu Nr. 21.)
Kehren wir zu unserem Kranken zurück! Wir wissen, dass
derselbe von einer Enterorrhagie, die den Charakter einer Melaena
hatte, befallen wurde, und dass das Blut aus der oberen Partie des
Darmtraktus, wahrscheinlich aus dem Dünndarm stammt; denn
wenn der Ursprung der Hämorrhagie tiefer liegt, behält das Blut
seine normalen physikalischen Eigenschaften bei.
Kann diese Hämorrhagie durch die Ankylostomiasis verursacht
sein? Der grösste Theil der Autoren, welche diese Krankheit näher
beobachtet und studirt haben, erwähnt nichts von einer veritablen
Blutung als Folge der Ankylostomen; indess einige Forscher sprechen
davon in ganz bestimmter Weise, unter ihnen bestätigt vornehmlich
Eichhorst diese Möglichkeit.
Nun, lassen wir die Häufigkeit des Vorkommens einer
Hämorrhagie in Folge von Ankylostomiasis ganz bei Seite und
fragen wir uns, ob wir eine solche Blutung bei einem an Oligämie
als Folge von Ankylostoma leidenden Individuum mit Fug und
Recht annehmen können. Abgesehen von den kleinen Läsionen der
Darmschleimhaut, die dieser Parasit erzeugen kann, ist die Zu­
sammensetzung des Blutes so verändert, und die schlechte Er­
nährung der Gefässwandungen kann die Resistenz derselben der­
artig abschwächen, dass wir diese Thatsachen als genügend ansehen
können, um den Mechanismus der Hämorrhagie zu begreifen.
Die pathologische Anatomie und die klinische Beobachtung
haben uns tödtliche Fälle von Enterorrhagie zur Kenntniss gebracht,
in denen die Autopsie keinerlei Verletzung des Darmrolirs zu Tage
lieferte.
Die ersten Beobachtungen dieser Art rühren von T ro us seau,
B rouardel und Marchesini her; diese Autoren haben
Typhusfälle beschrieben, bei denen der Tod in Folge einer Enteror­
rhagie eingetreten ist, ohne dass man bei der Autopsie die geringste
Spur einer Ulceration gefunden hat.
Zunächst hat Professor Queirolo an der Klinik in Pisa
eine Frau beobachtet, die zwei intensive Intestinal-Blutungen hatte.
Die erste konnte gestillt werden, die zweite verursachte das letale
Ende. Bei der Autopsie wurde keine Läsion der Darmschleimhaut
zu Tage gefördert.
Angesichts dieser Fälle von Enterorrhagie bei Individuen, die
keinerlei bemerkenswerthe Darmläsion aufzuweisen hatten, oder bei
denen die Zusammensetzung des Blutes alterirt war: können wir
a priori die Möglichkeit einer Hämorrhagie bei Personen, die an
einer Anämie in Folge Ankylostoma leiden, verwerfen? Offenbar
nicht. Andererseits hat die Statistik die Möglichkeit bewiesen,
und man darf auch nicht vergessen, dass diese Affection auch nicht
unvereinbar mit solchen Zuständen ist, die grosse Blutverluste
herbeizuführen im Stande sind.
Es ist also nothwendig, zu untersuchen, ob nicht zufällig
unser Kranke eine andere Krankheit aufweist, welche die Quelle
der Hämorrhagie sein könnte.
Die erste Frage, die sich uns da aufwirft, ist die, ob nicht
der Kranke mit einem Typhus und daraus resultirender Enteror­
rhagie behaftet ist. Das ist ja ein häufiges klinisches Vorkommniss,
allein das Ergebniss unserer Untersuchung gestattet uns, einen
solchen Umstand auszuschliessen. Vor Allem ergibt die Unter­
suchung des Unterleibs das Fehlen von Meteorismus, Roseola und
Typhus und die Serodiagnose ist negativ. Auf Grund aller dieser
Ergebnisse können wir die Hypothese einer typhoiden Enterorrhagie
nicht annehmen.
Die Untersuchung des Unterleibs schliesst jede Idee von einer
Complication einer abdominellen Affection, wie z. B. Geschwüre,
Tumoren etc., aus. Und dann ist noch ein anderer Umstand, den
man nicht übersehen darf; ich meine nämlich die Veränderung der
Blutmischung, die mit dem Blutverlust nichts zu thun hat. Die
mikroskopische Prüfung zeigte eine tiefe Nekrobiose, die gewiss
mit der Enterorrhagie in keiner Beziehung steht und die uns
zwingt, die Existenz von pathologischen Bedingungen anzunehmen,
die langsam eine tiefgreifende Alteration der uropoetischen Organe
zur Entwicklung gebracht haben. Ein anderer wichtiger Umstand
ist der folgende: Unser Kranker hat 25.000 weisse Blutkörperchen
auf einem cm 3 gegenüber 2,300.000 rother Blutkörperchen, d. h.
die Ziffer der weissen Blutkörperchen übersteigt um mehr als das
Doppelte das normale Verhältniss.
Man muss sich ins Gedächtniss zurückrufen, dass der patholo­
gische Process, der die Zahl der rothen Blutkörperchen vermindert,
verhältnissmässig jene der weissen nicht vermindert, und dann wissen
wir auch, dass die der Production des Blutes vorstehenden Organe
ihre Function in dem Maasse bethätigen, als das Blut gestört wird
in der Weise, dass die Zahl der weissen Blutkörperchen verhältniss­
mässig sich vergrössert. Folgerichtig handelt es sich hier nich
um Leukocythämie, sondern um eine einfache Leukocytose.
Uebrigens gleichen die weissen Blutkörperchen durch ihre charak­
teristischen Kennzeichen nicht den leukocythämischen Blutkörperchen,


[ 2023-06-29 10:45:31.331 - 19000529 - Seite 3 ]
weil man hier keine mononuclearen und neutrophilen Zellen findet,
die das Charakteristische der Leukocythämie bilden.
Die bisher vorgeführten Thatsachen gestatten uns denn doch,
zu glauben, dass die Ankylostomiasis, die in unzweifelhafter AVeise
bei dem Kranken vorhanden ist, die Ursache der tiefen Oligämie
und der Enterorrhagie ist.
Aber wir haben noch einen wichtigen, besonderen Umstand in
der Nervensphäre zu verzeichnen: nämlich die H e m i p 1 e g i e, die
sich über die ganze rechte Körperhälfte erstreckt, auf das Gesicht,
auf die Zunge, die nach rechts abweicht, und die Aphasie, die
sich anfänglich so complet war, dass der Kranke nicht zu ver­
stehen und nicht zu sprechen vermochte, die aber heute in Besserung
begriffen ist. In der That hat der Kranke gestern begonnen, das,
was man ihm sagte, etwas zu begreifen, ohne jedoch im Stande zu
sein, sich auszudrücken; er begreift besser, aber er kann nur mit
einsilbigen Worten articuliren.
Kann man also diese Hemiplegie als eine einfache functionelle
Störung der Nervencentren betrachten, welche die rechte Körper­
hälfte beherrschen— also der in der linken Hemisphäre gelegenen
Centren— als eine Folge einer durch den starken Blutverlust herbei­
geführten Anämie, oder können wir eine anatomische Herdver­
änderung als Ursache der Hemiplegie annehmen?
Die erstere Hypothese hat nichts Unwahrscheinliches an sich,
aber dann würden die Störungen nicht jene Form annehmen, die
sie bei pathologisch-anatomischen Herdveränderungen zeigen. Hier
aber haben wir sehr bestimmte Localisationen.
Man könnte auch daran denken, dass der Kranke eine von
Natur aus toxische Paralyse hat, aber in diesem Falle würde es
sich um eine diffuse Läsion handeln. Angesichts der Thatsache,
dass man es hier mit deutlich localisirten Läsionen in der rechten
Körperhälfte zu thun hat, und bei dem Umstande, als Aphasie
besteht, haben wir Veranlassung, die Wahrscheinlichkeit einer
Herderkrankung anzunehmen.
Ich sagte die W ahrscheinlichkeit, weil auf dem
Gebiete der functioneilen Veränderungen der Nervencentren das
Dunkel noch so gross ist, dass man nicht in absoluter Weise die
Hypothese verwerfen kann, es hänge die Störung nicht von einer
fun'ctionellen Alteration ab. In diesem besonderen Falle sind jedoch
die Erscheinungen so deutlich ausgesprochen, dass man beinahe mit
Gewissheit und ohne befürchten zu müssen, einen Fehler zu be­
gehen, die Behauptung aufstellen kann, dass es sich hier um eine
Herderkrankung des Corpus striatum dextrum handelt.
Die Ursache dieser anatomisch-pathologischen Veränderung
kann eine Embolie sein und Gefäss-sowie Ernährungsstörungen, die
sie begleiten.
Wollten wir uns streng an die Formeln der Nervensemiologie
halten, der gemäss eine Hemiplegie mit Aphasie nur durch eine
Embolie verschuldet sein kann, müssten wir hier einen ähnlichen
Process voraussetzen. An Ursachen würde es hier nicht fehlen, um
dieses Vorkommniss bei einem Individuum zu erklären, dessen Blut
so tiefgreifende Veränderungen zeigt, welche die Bildung von Ge­
rinnungen erleichtert und so die Embolie bedingt.
Es könnte auch noch die Frage entstehen, ob sich bei diesem
Kranken nicht eine andere Embolie gebildet hat, und ob die
Enterorrhagie nicht das Product einer Embolie der Arteria meseraica
superior ist. Es ist wahr, dass diese Embolien typische Symptome
zeigen, die sich durch sehr heftige instestinale Schmerzen charakteri-
siren, die Anamnese schweigt zwar über diesen Punkt, doch es
könnte immerhin der Fall gewesen sein.
Wenn man dem Umstand Rechnung trägt, dass bei Individuen,
deren Blut alterirt ist, Embolien leicht eintreten können, und be­
rücksichtigt, dass es viel wahrscheinlicher sei, dass die Blutung von
einer Ankylostomiasis und von der Veränderung des Blutes und der
Gefüsswandungen herrührt, so ist man vielmehr zu der Annahme
geneigt, dass es sich hier um eine Hämorrhagie der Regio opto-
striata handle, und dass der Anfall bei dem Kranken eine starke
Schwäche mit sich brachte, dass aber die Functionsstörungen sich
sehr rasch verminderten; denn ich bin von der eingetretenen
Besserung der Motilität des Kranken und von der Abnahme der
Aphasie in der That sehr überrascht.
Und doch glaube ich mehr an eine Hämorrhagie, als an eine
Embolie; allein, mag nun die eine oder andere hier angenommen
werden, beide Zustände können mit dem Vorhandensein der Para­
siten im Darme in Beziehung stehen. AVenn man solcher Art die
pathologischen Facta aneinander reiht, kann man den Schluss
ziehen, dass unser Kranker an einer Ankylostomiasis leidet, die
eine typische tiefgehende Anämie, eine Dilatation des Herzens und
die pathologischen Abänderungen der rothen Blutkörperchen erzeugte;
Läsionen, die während ihres Verlaufes die cerebrale Hämorrhagie
hervorgerufen haben.
Welche Therapie soll man nun nach Feststellung aller dieser
Zustände einleiten?
Unser Kranker hat an den Folgen der parasitären und
mechanischen Anämie zu leiden. Diese muss mithin gebessert
werden, und ich habe daher eine endovenöse Injection von 530 cm 3
einer Ü'75% Salzlösung gemacht, die vom Kranken sehr gut ver­
tagen wurde und die eine leichte Erhöhung der thermischen Curve
zur Folge hatte. Nach der Injection hat sich das Allgemein­
befinden des Kranken gehoben, und die Nervencentren haben sich
theilweise belebt. Allein das genügt nicht, und wir müssen die
Krankheit nun an ihrer Wurzel fassen, d. h. das Ankylostoma be­
kämpfen.
Die Behandlung, welche die besten Resultate ergibt, ist von
italienischen Aerzten vorgeschlagen worden. Perroncito machte
die Beobachtung, dass die gewöhnlichen Anthelminthica, selbst die
wirksamsten wie Santonin, Kamala etc. keinen Erfolg haben. Hin­
gegen hat er durch Versuche ermittelt, dass das Ankylostoma sehr
empfindlich ist gegen die Wirkung des Extract. filic. mar. aether.,
gegen die Carbolsäure und Thymol.
Ersteres Mittel kann auf zweifache Art gereicht werden: In
einer sehr starken Dosis 15—10 gr auf einmal, oder in getheilten
Gaben von 4— 5 gr täglich. Thymol kann in Tagesdosen von 4—5 gr
(2 gr in einem Pulver) angewendet werden. Die Carbolsäure hat in
der Therapie keinen Eingang gefunden. Ihre Wirkung auf die
Parasiten ist zwar experimentell studirt worden, aber in der Praxis
müsste sie in beträchtlicher Dosis angewendet werden; wir wissen
jedoch, dass die Carbolsäure eine Umwandlung der rothen Blut­
körperchen in weisse bewirkt. Deshalb dürfen wir von derselben
keinen Gebrauch machen bei einem Kranken, der wie der unserige
eine Verbesserung seines Blutes braucht.
Das Extract. filic. mar. aeth. übt eine reizende Wirkung auf
die Schleimhaut des Darmes aus und wir befinden uns einem
Kranken gegenüber, bei dem der Darm in seiner oberen Partie der
Sitz einer Blutung ist.
Deshalb bin ich der Ansicht, dass es opportun ist, in folgender
Weise vorzugehen: Wir geben heute Abend dem Kranken einen
Clysma mit einer 1% Tanninlösung, um auf die Schleimhaut des
Darmes einzuwirken, die klaffende Oeffnungen darbietet. Am
Morgen gibt man dem Kranken 4 Thymolpulver von je 2 grin drei­
stündlichen Intervallen und machen jetzt jeden Tag 2 Injectionen
von Ergotin in der Dosis von 1 gr für eine Spritze.
Was die nervösen Störungen betrifft, so besteht für jetzt keine
Indication, die unsere Intervention erheischen würde.
Die Prognose der Ankylostomiasis-Anämie war lange Zeit eine
ungünstige, weil man die Ursache dieser Krankheit nicht bekämpfte;
aber nach den Studien der von mir oben genannten italienischen
Forscher war eine wirksame Behandlung möglich geworden und die
Genesung erfolgt stets, wenn die ärztliche Intervention nicht zu spät
eingreift. Bei unserem Kranken ist es gewiss, dass die durch das
Ankylostoma bewirkten krankhaften Veränderungen nicht frischen
Ursprungs sind. Dennoch besteht die Hoffnung, die Anämie be­
siegen zu können und den Kranken vollständig zu heilen, denn die
nervösen Symptome können völlig verschwinden, wenn die Besserung,
die seit gestern eingetreten ist, weitere Fortschritte macht. (Med. mod.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 21.)
Abtheilung für Kinderheilkunde.
2. Dr. Biedert-Hagenau: Eine Versuchsanstalt für Ernährung,
eine wissenschaftliche, staatliche und humanitäre Nothwendigkeit.
Auf dem Gebiete der Ernährungslehre zeigen sich gegenwärtig
Verwirrung und Widersprüche, ein Hinwegsehen über scheinbar längst
Feststehendes, Verwerfen von Dingen durch den Einen, welche der Andere
für unumgänglich hält oder als äusserst erfolgreich in der Praxis schildert.
Das ist ein bedauerlicher Zustand und lässt einen alten Vorschlag von B.
als dringend wieder anftauchen, in einer wohleingerichteten Versuchsanstalt
die praktisch wichtige Lösung solcher Fragen zu fördern. Eine gleich­
laufende Forderung von Harnack für Untersuchung neuer Arzneimittel
bestärkt B. jetzt in seinem Bestreben, nur ist sein Gegenstand viel drin­
gender, weil Klarheit über Ernährung der Gesunden und Kranken viel
unentbehrlicher ist, als eine solche über neue Arzneien. Zur Begründung
seiner Forderung hat B. ein Schema drucken und vertheilen lassen, in
dem theils die Widersprüche und das Fragliche bezüglich der Ernährungs­
lehre beim Kinde wie beim Erwachsenen direct angegeben, theils einfach
Behauptungen aufgestellt sind, um sie sämmtlich als einer weiteren
Prüfung bedürftig hinzustellen. Daraus sei nur das Wichtigste liervor-
gelioben, zunächst mit der Ernährung des Kindes beginnend.
Wenn hierfür die Muttermilch als Muster angenommen wird, kommt
deren quantitative Zusammensetzung, die chemischen Eigentliümliclikoiten
ihrer einzelnen Stoffe (Biedert, E. Pfeiffer, Camerer und
Söldner, Schlossmann, Siegfried, AVroblewski, Szontagh,
Knöpfelmacher), ihre verhältnissmässige bakteriologische Reinheit
in Frage. Für die Kuhmilch als Ersatz ist die Individualität und Gesund­
heit des Milchviehs, insbesondere die noch nicht genügend umrissene
Gefahr der Tuberkulose-Uebertragung, die Art der Fütterung, und zwar
die zugleich gute und doch nicht überteuerte, endlich die Milchbehandlung
massgebend. Noch als Ideal steht uns für letztere die aseptische Milch­
gewinnung vor Augen, auf Reinlichkeit, thierärztliche Vielicontrole (Tuber-
kulin-Injection), Benutzung der letzten Hälfte des Euterinhaltes, Eiskühlung
begründet. Jetzt, wo diese infectionsfreie Milch noch nicht gegeben ist,
herrscht die Desinfection derselben, und zwar die Pasteurisation, welche durch


[ 2023-06-29 10:45:31.331 - 19000529 - Seite 4 ]
248
längere Einwirkung von ca. 70° pathogene und Säurepilze zerstört, ohne
Geschmack und Eivveiss zu ändern, und Sterilisation, welche mit Koch­
temperatur und darüber auch noch sonst lebenbloibende Fäuluissbakterien,
Coli und Proteus, zerstört (Flügge). Dies ist ein Vortheil der Sterili­
sation, während für irgend einen Vorzug der Pasteurisation ein Nachweis
noch nicht unternommen worden, selbst im Geschmack gegen sofort ge­
kühlte Kochmilch nicht merkbar ist. Zahlreiche Modificationen der Sterili­
sation sind aber noch zu erproben.
In den Methoden der Säuglingsernährung herrscht jetzt der ge­
waltigste Zwiespalt: Reine Kuhmilch ohne jede Veränderung wird wieder
der altbewährten Verdünnung entgegengestellt, ihr schwer verdauliches
Casein soll auf einmal unbedenklich sein und für die Nährwerthe von Fett
und Kohlehydrate in der Muttermilch eintreten können; Andere wieder
sehen selbst von dem vermeintlich vollkommen und normal verdauten
Knlicasein im Blut erst schwere Nachtheile (Säurevergiftung, irreguläre
Stoffe). Dann wird das Fett als Giftbringer angeklagt und an seiner Stelle
ein ganz bestimmtes Kohlehydrat (M a 11 o n) entgegen dem früher em­
pfohlenen Milchzucker gepriesen, während jenes doch in der Muttermilch
tadellos erscheint und auch von den verschiedenen Fettmilcharten die
bestechendsten Resultate berichtet werden. Derselbe Mangel an Ueber-
einstimmung herrscht in der Verabreichung der Nahrung; die einen wollen
nur eine einzige Mischung für die ganze Säuglingszeit, die andern steigende
Gewöhnung an Vollmilch; das Volum, die Zahl der Mahlzeiten werden
ganz verschieden regulirt, und das Nahrungsbedürfniss zur Erzielung guten
Ergebnisses hat sich bis jetzt bei einzelnen Individuen sowohl an der
Brust wie bei der Flasche als ganz verschieden herausgestellt. Offenbar
ist hier bei anscheinend guter Resorption die Assimilirfähigkeit der Individuen
massgebend, und das weitere Schicksal noch ganz unsicher (B e n d i x
und andere Untersuchungsergebnisse). Insbesondere ist die jetzt lioch-
bewerthete Ausnutzung kein unzweideutiges Maass der Verdaulichkeit und
des Nutzeffectes. Abgesehen von der Untersuchung auf den Nahrungsrest
sollten die Stühle mehr als seither zur Auskunft herangezogen werden:
principiell verschiedene Reaction bei Menschen- und Kuhmilchstühlen,
Nuelei'n nach Knöpfelmacher, Nachweis der Fäulniss in Kuhmilch­
stühlen mit A. S c h m i d t’s Methode nach Pusch, abnorme Verdauungs­
rückstände.
Für Störungen kann Contactinfection der Nahrung und Kinder und
Luftinfection der letzten verantwortlich sein und unter Mitwirkung des
schädlichen Nahrungsrestes. Spitalschäden, wohl auf beidem beruhend, sind
durch scharfe Prüfung in den Anstalten klarzustellen.
Nach einigen Bemerkungen über Beinahrung und über Ernährung
älterer Kinder geht B. zur Ernährung Erwachsener, insbesondere
kranker Erwachsener über. Es herrschen hier zwei Formen: die Hypo-
pepsie und Hyperpepsie. Bei Hypopepsie ist eben ausreichende leichte
Ernährung am Platze. Werth der Fabrikate zweifelhaft; die peptonisirte
wegen Dannreizung bedenklich (V o i t), löslich gemachte bleiben nicht
zuverlässig löslich gegenüber der Salzsäure im Magen (Bieder t), und
bei allen ist der Nachweis ihres Nutzeffectes bis jetzt noch durchaus
ungenügend (P r a u s s n i t z). Die Salzsäure wird empfohlen bei Hyp- und
Anacidität: Säurevergiftung und Entziehung von Körperalkalien (Limbeck)
hier wahrscheinlich nicht zu fürchten, da nur der Defect gedeckt wird;
eher bei Hyperacidität, wo indes Ammoniak schützend eintritt. Bei Hyper­
pepsie wird zu viel Salzsäure abgesondert, als für die zugeführte Nahrung
nötliig wäre; bei den larvirten Formen zeigt sich nach dem Probefrühstück
einmal geringe, dann nach Fleischnahrung übermässige Salzsäure, ein
andermal bei jener massige, bei dieser ungenügende Absonderung. Es ist
deshalb jeder Kranke nach dem Genuss verschiedener Speisen zu unter­
suchen und dann nach dem Ergebniss zu behandeln; so löst sich vielleicht
der Streit über Ernährung der Hyperaciden; für ihre Behandlung empfiehlt
B. Nachspülung von Tanninlösung und Magnesia, besonders günstig vor
dem Schlafengehen. Frühspülung hat lediglich diagnostischen Werth. Flüssig­
keit ist nur bei Dilatation zu beschränken; ein allgemeines Verbot bei
Verdauungsstörungen hat keinen Sinn, allenfalls noch Hypopepsie, im
Gegensatz zur Apepsie, wo alle Saftabsonderung fehlt und bei den Mahl­
zeiten auch Flüssigkeiten eventuell mit Salzsäure zuzuführen sind.
Wenn neben dem Gesagten noch eine grössere Zahl von Eingriffen
und Massnahmen für Lebensweise und Lebensführung zur Discussion gestellt
werden, so sollen nur die wichtigsten Aufgaben für eine systematische
Untersuchung angedeutet sein.
Die Nothwendigkeit einer reich ausgestatteten Anstalt ist durch die
aufgezählte Menge der Untersuchungsobjecte ebenso bewiesen, wie durch
das Bedürfniss, an einheitlichem Material von Kranken und Gesunden,
unter gleich gearteten Verhältnissen und mit gleichwertigem Nährmaterial
und gleichgeordneter Methode Prüfungen vorzunehmen. Die Urmaterialien
und die Bearbeitung der Nahrung sind an verschiedenen Orten und aus
verschiedenen Stellen so verschieden, die Ergebnisse an verschiedenen
Anstalten, sogar in einer gleich grossen Stadt, durch äussere Umstände u. s. w.
so abweichend, dass nur die verlangte Anstalt die nötigen langgedehnten
und umfassenden systematischen Beobachtungen zu machen und prompte
Ergebnisse in dieser wirklichen Lebensfrage zu liefern im Stande ist.
Es ist Pflicht des Staates und der Wissenschaft, eine tadellose und
auch nicht zu theure Lieferung von Nahrungsmitteln für Gesunde und
Kranke vorzuschreiben und in’s Werk zu setzen. Dies gilt von der
Production guter Kuhmilch wie auch von den feinsten technischen Fabrikaten
der Ernährungsindustrie.
Sonach haben Wissenschaft, Staat und die Humanität, der das Wohl
des Einzelnen am Herzen liegt, gleiches Interesse an der zu begründenden
Anstalt. Jene hat als Einrichtung klinische Stationen, verschwenderisch
mit Hilfs- und Pflegepersonal und allen Isolirvorrichtungen ausgestattet,
eigene poliklinische Abtheilung, physiologisch-chemische und bakteriologische
Laboratorien, eigene Milchwirtlischaft zu verlangen. Zu den ständigen Leitern
und Hilfsarbeitern muss es jedem befähigten wissenschaftlichen Forscher
gestattet sein, behufs Mitbeobachtung oder nach Möglichkeit eigener Arbeit
sich zu gesellen; auch selbst geschäftlichen Interessenten, eventuell gegen
Platzgebühr.
Diese Vorschläge werden den Fachgenossen zur Beurtheilung unter­
breitet und je nachdem Zustimmung oder Ablehnung überwiegt, wird der
Plan fallen oder Staaten, Städten und menschenfreundlichen Gemüthern
zur Ausführung nahegebracht werden.
(Fortsetzung folgt.)
29. Congress der Deutschen Gesellschaft für
Chirurgie.*)
Abgehalten in Berlin vom 18. —21. April 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 21.)
III.
Bericht über 120 eigene sacrale Mastdarmoperationen
wegen Carcinom und über die durch die Operation er­
zielten Resultate.
Dr. Hochenegg- Wien weicht in der Indicationsstellung zu der
Operation erheblich von anderen Chirurgen ab, da er zu der Einsicht
gekommen ist, dass die sacrale Methode die allgemeinen Verhältnisse
besser gestaltet, als alle anderen Verfahren, und dabei nicht schwerer
und gefährlicher ist, als diese. Er betrachtet sie daher als die normale
Operation. Nur beim Sitze des Carcinoms im untersten Tlieile des Mast­
darms eignet sich die perineale Methode. In 13 Jahren hat Vortr. 121
Mastdarmkrebs-Exstirpationen gemacht, sowie 50 andere sacrale Eingriffe
und ist dadurch in seiner Auffassung bestärkt worden, dass die Operation
kein starker Eingriff ist, denn er zählt nur 8 Todesfälle im Anschluss
an die Operation, also eine Mortalität von nicht ganz 5%. Die Vor­
theile der Methode bestehen in der exacten Ausführung der Resection, in
der guten Blutstillung und in der günstigen Drainage nach hinten. Er
hat die Fälle für die Operation nicht ausgesucht, sondern sie, wie sie
sich darboten, derselben unterworfen; als Contraindication galt nur starke
Infiltration im kleinen Becken. Mit consequenter Durchführung der Operation
sind die Dauerresultate auch besser geworden. Die perineale Resection
ist von H. nur 8mal gemacht worden. Obwohl die Fälle oft sehr schwerer
Art waren, kann Vortr. doch auf 13 Dauererfolge zurückblicken. Die viel­
fach empfohlene Verbreitungscur, durch Eingiessungen den Darminhalt zu
erweichen und zur Entfernung zu bringen, verwirft H. als unnöthig, ja
sogar schädlich, weil durch Durchfälle die Resultate verschlechtern. Fälle
mit Ileus wurden ausgeschlossen, hier wurde erst die Colostomie gemacht,
dann nach drei Wochen die Operation. Voitr. ist bei der alten Operations-
methode geblieben, nur wurde das Steissbein stets ontfernt. Der Tumor
wird extrafascial frei präparirt, das Peritoneum principiell eröffnet, durch
Abpräparation der Darm so weit wie nöthig mobil gemacht, Lufteintritt
in die Peritonealhöhle ist nach H.’s Erfahrung ein ganz gleichgiltiges
Moment. Wesentlich ist die Erhaltung der Analportion, wenn sie
vollständig gesund ist; sonst ist sie mit zu exstirpiren. Im ersteren Falle
wird die obere Darmpartie durch die Analportion durchgezogen zur Ver­
hütung des Kothaustrittes in die Bauchhöhle. Aber der Darm muss ohne
alle Spannung fixirt werden, was nicht selten Schwierigkeiten macht. Der
grösste Theil der hinteren Wunde bleibt zum Zwecke des guten Secret-
abflusses offen. Am vierten Tage wird, wenn nöthig, Ricinusöl gegeben.
Was die Resultate der Operation betrifft, so gibt die circuläre Naht
in vielen Fällen ausgezeichnete, geradezu ideelle Verhältnisse. Allerdings
nicht immer. In vier Fällen kam es zur relativen Incontinenz, d. h. fester
Stuhl wurde vollkommen, flüssiger manchmal nicht retinirt. Die Ursache lag
wohl zuweilen in der für die Naht erforderlichen starken Dehnung der
Sphincteren durch stumpfe Gewalt. Bei einigen Patienten stellten sich
Stenosenbeschwerden ein. Schlecht sind die Patienten daran, bei denen
die Darmnaht nicht gehalten hat, wodurch es zu einer Fistel kommt.
Diese ist durch eine plastische Operation zu bedecken.
Was den sacralen After betrifft, so sind die Verhältnisse bei gutem
Verhalten der Patienten in Betreff der Ernährung nicht schlecht. Zuweilen
wird allerdings Prolaps beobachtet, gegen den eine Pelotte oder eine ein­
fache elastische Binde ängewendet wird.
Bei Recidiven macht H. nie eine zweite Radicaloperation, die nur
schlechte Resultate ergibt.— Seit 1887 hat Vortr. 121 sacrale Exstir­
pationen gemacht, im ganzen 10 Patienten davon verloren, d. h. eine
Mortalität von 8'3%. An Sepsis gingen vier Fälle zu Grunde, zwei
durch Blutungen, durch accidentelle Kraukheiten(Influenza, Hirnembolie u. s. w.).
Zieht man diese vier Fälle ab, so bleibt eine Mortalität von sechs
Fällen= 5%. Dauererfolge zählt H. 21%.
Zur Technik der Exstirpation des Rectum und des
Colon sigmoideum.
Dr. Schuchardt-Stettin erläutert seine Methode, beim Mastdarm­
krebs von unten herauf zu operiren. Der Darm wird so weit abgelöst,
dass er ohne Spannung an die Haut angenäht werden kann. Die Exstir-
*) Nach dem Berichte der „Deutschen Medizinal-Ztg.“


[ 2023-06-29 10:45:31.331 - 19000529 - Seite 5 ]
249
pation der Flexur hat ihre Grenze in der Länge derselben nach Ausgleich
der Flexur. Zuweilen ist der Darmcanal durch tuberkulöse oder syphi­
litische Erkrankung verkürzt.
Erfahrungen über die operative Behandlung der
malignen Dickdarmtumoren.
Dr. Körte- Berlin verfügt im Ganzen über 54 operirte Fälle, von
denen er fünf Patienten mit Dauerfolgen nach Darmresectionen wegen
maligner Tumoren vorstellte.
Als allgemeine Symptome des Mastdarmkrebses bezeichnet er
1. Störungen der Darmfunction, abwechselnd Durchfall und Verstopfung;
2. Blut und blutiger Schleimabgang, nicht sehr häufig, aber charakteristisch;
3. Stenosenbeschwerden, ebenfalls charakteristisch. Sie treten bei ring­
förmigen Carcinomen sicher auf, aber bei wandständigen oft gar nicht.
In der Coecalgegend sitzende ringförmige Tumoren führen selten zu Stenosen­
erscheinungen, weil der Darminhalt flüssig ist. Charakteristisch ist auch,
dass bei Stenosenerscheinungen der Darm oberhalb der,Stenose aufgebläht ist
und als Tumor erscheint, der nach einiger Zeit mit Aufhören der Stenosen-
erscheinnngen durch Fortbewegung des Darminhaltes wieder verschwindet.
Eine Fühlbarkeit der Tumoren besteht keineswegs immer, besonders nicht
bei den kleinen ringförmigen der Flexura sigmoidea und vor allem der
Flexura lienalis. Daher ist die Diagnose nicht nur durch die Tumorfühlung,
sondern schon durch die Stenosenerscheinungen zu stellen. Die tuberkulösen
Tumoren sind sehr schwer von malignen zu unterscheiden. Alle erfordern
eine chirurgische Behandlung.
Eine definitive Entscheidung bezüglich der Operation kann man
häufig erst nach Eröffnung der Bauchhöhle stellen. In der Ileocoecalg egend
sind auch festsitzende Geschwülste noch gut zu operiren. Im Uebrigen
bilden weite Verwachsungen eine böse Complication. Mesenterialdrüsen,
die bis dicht au die Wurzel des Mesenteriums hinan krankhaft verändert
sind, exstirpire man nicht, wegen der nöthigen Unterbindung der grossen
dort verlaufenden Gefässe, wonach es leicht zur Gangrän kommen kann.
Einen sehr ungünstigen Einfluss auf das Operationsresultat übt ein
bestehender Ileus. K. beobachtete ihn bei 25 Patienten, von denen 10
starben. Eine radicale Entfernung wird oft dadurch unmöglich gemacht,
dass die Patienten zu spät sich in chirurgische Behandlung begeben und
somit schon ausgedehnte Verwachsungen und Metastasen bestehen. Dem
Vortragenden war sie in den 43 Fällen nur 19mal möglich.
Die erzielten Resultate erscheinen K. nicht gerade glänzend, aber
doch zu weiterem Fortschreiten auf der betretenen Bahn ermuthigend.
Dr. K r a s k e- Freiburg bemerkt, die sacrale Methode leiste Alles,
was von einer Methode zu verlangen sei, besonders in Bezug auf die
Mortalität, wie Hochenegg an seinem Material dargelegt.
Die functionellen Resultate der Operation seien jetzt durchaus be­
friedigend, zumal wenn man auf die Erhaltung des unteren Mastdarm­
abschnittes nicht reflectirt. Nur in einer Beziehung leiste die sacrale
Methode nicht Genügendes, nämlich in Bezug auf die Recidive, die aller­
dings nicht selten sich einstellen. Sie entständen z. T. aus zurück­
gelassenen Tumorresten. Hier ist eine Combination zwischen abdominaler
und sacraler Operation am Platz. Er selbst machte sie im Jahre 1894
in einem Falle, wo der Darm am Tumor durchgerissen und das obere
Ende nicht zu erreichen war. Früher war das Verfahren nur ein Noth-
behelf, er habe es jetzt aber als principielle Methode ausgebildet. Den
abdominalen Theil führt man zuerst aus, wodurch dann die Möglichkeit
oder Unmöglichkeit der radicalen Operation klarliegt; darauf wird der
Anus präternaturalis angelegt. Ist die Radicaloperation möglich, so wird
das Peritoneum oberhalb durchtrennt, die Arterie hämorrhoidalis superior
unterbunden. Es ist dann leicht, mit der Hand um das Rectum herum­
zugehen, es in der Kreuzbeinhöhle auszulösen; die Drüsen lässt man
daran. Die hier gesetzte Höhle wie die Bauchhöhle werden durch Jodo­
formgazetampons ausgefüllt und dann die sacrale Operation gemacht durch
Schnitt neben dem Kreuzbein; man holt nun den Tumor heraus und
entfernt ihn ausserhalb der Bauchhöhle. Der Hauptvortlieil der Methode
ist der, dass alle Lymphdriisen gründlich entfernt werden.
Dr. H e n 1 e- Breslau empfiehlt das Ni k o 1 a do n i’sch^Verfahren,
dessen Vorzug darauf beruht, dass bei der Operation die Wunde von den
austretenden Kothmassen absolut geschützt ist. Die Wundheilung verläuft
ungestört, weil eine Nachoperation seltener nöthig ist. Während Redner
früher 50°/ 0 Nachoperation hatte, ist die Zahl derselben jetzt auf circa
33% herabgegangen.
Dr. Stein thal- Stuttgart meint, die Forderung, radical zu
operiren, sei gewiss berechtigt, doch stosse sie auf grosse Schwierig­
keiten, weil die Patienten oft durch Inanition und Blutungen sehr
heruntergekommen sind, so dass ihnen eine solche Operation nicht zu-
gemuthet werden kann. Er empfiehlt das Verfahren allerdings nur bei
ausgebluteten Patienten und wenn nach hinterem Rapheschnitt sich das
Rectum als sehr beweglich erweist.
Prof. Gussenbauer- Wien bemerkt, dass, obwohl er nach den
Tabellen die meisten Operationen (144) gemacht habe, sein Name bei
den Dauerheilungen nicht genannt sei; wohl deshalb, weil seine Nach­
forschungen in Böhmen über die Schicksale der Operirten fast ausnahmslos
resultatlos geblieben seien. In Wien habe er seit 6 Jahren ebenfalls
viele Darmresectionen wegen Carcinom ausgeführt, über die Späiresultate
aber noch keine Zusammenstellung gemacht, weil zur Beurtheilung einer
Dauerheilung noch nicht genügend Zeit verflossen sei. In Bezug auf das
Operationsverfahren ist er den früheren Principien treu geblieben. Aus­
gedehnte Verwachsungen bilden keine Contraindication gegen die Radical­
operation, nur Metastasen in der Leber und Perforation der Harnblase.
Die Sacralmethode hält er in der Regel für überflüssig. Seine unmittel­
baren Resultate sind im Ganzen gut, besonders was die Peritonitis betrifft.
Bei Lymphdriiseninfection soll man so weit wie möglich reseciren: sie
sind mitsammt den Blutgefässen zu exstirpiren. Was die Recidive betrifft,
so sind sie nach G’s Ansicht nur eine Folge von Zurücklassung erkrankten Ge­
webes bei der Operation. Wirkliche Recidive ist sehr selten.
(Fortsetzung folgt.)
Das medizinische Berlin.
(Original-Uorrespondenz der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung“.)
Berlin, 25. Mai 1900.
Ein Aerztefest.— Fortbildung der Civilärzte.— Neue Priifungs- und
Promotionsordnung.
Zu einem Fest der Berliner Aerztegesellschaft gestaltete sich der
grosse Commers, den die Berliner Rettungsgesellschaft zu Ehren ihres
Begründers und Organisators, Prof. v. Bergmann, veranstaltete. Der
Commers, der schon im Wintersemester geplant, aber wegen Erkrankung
des Herrn v. Bergmann mehrmals verschoben werden musste, fand am
12. d. M. im Festsaale des zoologischen Gartens statt und nahm einen
sehr anregenden Verlauf. Etwa 400 Aerzte und Universitätslehrer nahmen
daran Theil, während ein reicher Flor von Damen die Emporen des Saales
zierte. An der Ehrentafel sass der Gefeierte zwischen den Professoren
Virchow und Liebreich, an die sich die überwiegende Mehrzahl
unserer medizinischen Koryphäen, die Professoren W a 1 d e y e r, Ols-
hausen, Munk, Hahn, Wo 1 ff, Hirsch b erg, Heubner, Fr änk e 1,
E u 1 e n b u r g, Sonnenburg, der geh. Obermedizinalrath Dr. P i s t o r
vom Cultusministerium u. a. anreihten. Nach dem von Prof. Eugen H a lin
ausgebrachten Kaisertoast erhob sich Geheimrath Liebreich, um, wie
er ausführte, nicht den berühmten Chirurgen v. Bergmann, nicht den
ausgezeichneten klinischen Lehrer, sondern den praktischen Arzt und
Collegen zu feiern, der ein Herz hat für das, was den anderen Aerzten
Noth tliut, der den Aerzten zu ihrem Rechte innerhalb der Gesammtheit
verhelfen will, der ihnen die Fürsorge für Verunglückte wieder erobert
und die Berliner Rettungsgesellschaft organisirt hat.
Prof. v. Bergmann dankte für das ihm bereitete Fest und
erwiderte, dass er stolz sei auf die Anerkennung seiner Collegen. Das
Leben des Arztes sei arm an Festfreuden, aber reich an aufreibender
Arbeit und verantwortungsvollen Entschlüssen im steten Kampf mit dem
privilegirten Sieger Tod. Nur die ideale Gesinnung stärke und erhalte
das ärztliche Berufsleben, und es müsse immer der vornehmste Grundsatz
der Aerzte bleiben, den idealen Lohn höher zu schätzen als Geld und
Gut. Das Rettungswesen der grossen Städte müsse vertrauensvoll in die
Hände der Aerzte gelegt werden, und er sei stolz darauf, mit seiner
Schöpfung einer Stadt dienen zu können, die in sanitärer Beziehung
an der Spitze der Städte Europas stehe. Der Berliner Polizei­
präsident habe ihm erst tags zuvor den Dank und die Anerkennung des
Kaisers für die gemeinnützigen Bestrebungen der Rettungsgesellschaft
und für ihre Thätigkeit während der Festtage anlässlich des Besuches
des Kaisers von Oesterreich ausgesprochen. In gleichem Sinne habe sich
die K a i s e r i n in einer Audienz zu ihm geäussert und dabei den Wunsch
ausgesprochen, dass für die Hebung des ärztlichen Standes und für die
Fortbildung der Aerzte mehr geschehen möge. Auf Anregung der Kaiserin
werde der Cultusminister demnächst Einrichtungen treffen, um den Civil-
ärzten ebenso Gelegenheit zu ihrer Fortbildung zu geben, wie dies für
die Militärärzte schon seit längerer Zeit geschehe. Herr v. Bergmann
schloss mit einem Salamander auf die Einheit und Einigkeit der Berliner
Aerzteschaft. Vom Vorstande der Rettungsgesellschaft feierte Dr. Meissner
die anwesenden Damen und Dr. Alexander die Gäste. Zum Schlüsse
toastete Prof. Waldeyer auf Frau v. Bergmann.
Die Mittheilung Bergmann’s, dass auf directe Anregung der
Kaiserin der Fortbildung der praktischen Aerzte in Preussen von staats-
wegen fortan erhöhte Aufmerksamkeit geschenkt werden soll, hat all­
gemeine freudige Zustimmung und einen lebhaften Nachhall unter den
Aerzten hervorgerufen. Die Angelegenheit verdient auch eine hohe Be­
achtung. Die schnelle Entwickelung der Heilkunde in den letzten beiden
Jahrzehnten macht es dem in der Praxis stehenden Arzte schwer, den
Fortschritten seiner Wissenschaft in dem ihm erwünschten Maasse zu
folgen. Es kommt dabei in Betracht, dass auch eine gewisse technische
Uebung auf Gebieten, die dem älteren Arzte noch nicht gelehrt werden
konnten, z. B. in der Züchtung von Bakterien, in der hygienischen, che­
mischen und physikalischen, erforderlich ist, um die Ergebnisse der
modernen Medizin dem ausübenden Arzte voll nutzbar zu machen. Auch
die Specialfächer, wie die Otiatrik, Laryngologie, Massage, Orthopädie,
erfordern Uebung in der Technik. Die Leitung des Militär-Sanitätscorps
ist von jeher darauf bedacht gewesen, ihren Angehörigen rechtzeitig eine
ausreichende Kenntniss der neueren Errungenschaften der Medizin zu ver­
mitteln. Darauf zielt zunächst die Zutheilung von Stabsärzten an die
Charitekliniken, neuerdings auch an andere Universitätskliniken und grössere
Staatskrankenhäuser hin. Bei Begründung des Reichsgesundheitsamtes sicherte
sich das Sanitätscorps Arbeitsplätze für Militärärzte, und als später die
hygienischen Institute bei den Universitäten ins Leben gerufen wurden,
wurden auch dorthin Militärärzte entsandt.
Neben diesen Abcommandirungen, zumeist jüngerer Militärärzte, be­
stand die Einrichtung von Fortbildungscnrsen für die Sanitätsofficiere bis


[ 2023-06-29 10:45:31.331 - 19000529 - Seite 6 ]
250
zum Oberstabsarzt aufwärts. Diese Curse, die zweimal jährlich, in den
Oster- und Herbstferien, der Universitäten abgehalten wurden, hatten
zunächst die operative Chirurgie und die Einrichtungen des Militär-
Sanitätswesens zum Gegenstände. Frühzeitig aber gesellten sich dazu Curse
in der inneren Medizin, Augen- und Ohrenheilkunde, später der Hygiene
und Bakteriologie. Wie aufmerksam die Medizinalverwaltung unserer
Armee bemüht ist, den Militärärzten auch weniger wichtige Errungen­
schaften der praktischen Medizin zu übermitteln, beweist unter anderem,
dass selbst Massagecurse für Militärärzte in den letzten Jahren veran­
staltet wurden.
Im Gegensätze zu dieser dankenswerthen Fürsorge für die Fort­
bildung der Militärärzte stellt das geringe Maass von Interesse, welches
das Cultusministerium bisher für die praktische und theoretische Fort­
bildung der Givilärzte an den Tag gelegt hat. Von Staatswegen ist
eigentlich nur für die Medicinalbeamten auf diesem Gebiete etwas
geschehen, aber immerhin auch nur wenig. Vor etwa fünfzehn Jahren
wurden von der Medizinalverwaltung Cholera- und Hygienecurse für
Medizinalbeamte veranstaltet. Nach dem scandalösen Mariaberger Process
wurden für sie auch Curse in der Psychiatrie eingerichtet. Diese Curse
bilden aber die Grenze, über welche die staatliche Fürsorge nicht hinaus­
geht. Für die Fortbildung der praktischen Civilärzte hatte der preussische
Staat bis vor Kurzem gar nichts übrig. Allein das Fortbildungsbedürfniss
der Aerzte machte sich schon vor nahezu einem Vierteljahrhundert bei
uns geltend. Damals entstand der kleine, jetzt zur Stärke einer ansehn­
lich besetzten medizinischen Facultät angewachsene Berliner Docentenverein
für Feriencurse. Die Gründung dieses Vereines ist der Anregung prak­
tischer Aerzte zu danken, die staatlichen Behörden hatten damit nichts
zu thun, und der Verein ist auch bis heute durchaus unabhängig von der
Universität und dem Cultusministerium.
Mit der starken Zunahme der Aerzte in Deutschland entstand auch
ausserhalb Berlins das Verlangen nach Fortbildungscursen. Es kam zur
Einrichtung solcher Curse an den meisten Universitäten und für alle war
der Berliner Docentenverein vorbildlich. Ihre Entstehung zeigt, wie stark
das Bedürfniss nach Fortbildung bei den praktischen Aerzten ist. Freilich
darf nicht übersehen werden, dass die Aerzteeurse in erheblichem Maasse
von Ausländern und von jüngeren deutschen Aerzten, die noch vor dem
Eintritt in die selbstständige Praxis stehen, besucht werden. Wesentlich
aber ist, dass Alles, was auf dem Gebiete des ärztlichen Fortbildungs­
unterrichtes entstanden ist, privatim ohne Zuthun des Staates von
Universitätslehrern, Special- und Hospitalärzten geschah. Im letzten Winter
hat die Medizinalverwaltung auf Anregung aus hiesigen cassenärztlichen
Kreisen in der Charite Vortragscurse über Tuberkulose veranstaltet,
die von Professoren und Assistenten für Aerzte abgehalten wurden. Hier
handelte es sich darum, die Aerzte mit dem Stande des Wissens auf
einem ganz bestimmten Gebiete bekannt zu machen. Diese Vorträge waren
unentgeltlich und ihr starker Zuspruch bewies, dass diese Einrichtung
überaus zweckmässig und ihre weitere Ausgestaltung sehr wünschens-
werth ist. Nun will das Cultusministerium auf Anregung der Kaiserin den
Fortbildungsunterricht für Civilärzte selbst in die Hand nehmen; die
ärztliche Welt wird dieses Vorgehen sicherlich mit lebhaftem Dank
anerkennen.
Als der Ausschuss der zwölf preussisclien Aerztekammern über die
Frage der Berechtigung der Realgymnasial-Abiturienten zum Studium der
Medizin berieth und in der hier schon mitgetlieilten Weise dazu Stellung
nahm, machte der Regierungsvertreter, Geheimer Oberregierungsrath
Dr. Schmidt vom Cultusministerium, eine sehr bedeutsame Eröffnung.
Er theilte, wie nachträglich bekannt wird, vertraulich mit, dass das
Deutsche Reich demnächst eine neue Prüfungsordnung für Aerzte erlassen
werde, durch welche das Studium der Medizin von neun auf zehn
Semester verlängert und vorgeschrieben wird, dass jeder Mediziner nach
Ablegung des Staatsexamens ein „Annum practicum“ an einer Universitäts­
klinik oder an einem grossen öffentlichen Krankenhause zu absolviren habe,
bevor er die Approbation erhalten und in die selbstständige Praxis ein-
treten kann. Die Regierung ist der Anschauung, dass durch die Ver­
längerung der Studienzeit um drei Semester der Zudrang zum ärztlichen
Beruf sich für die nächste Zeit vermindern werde.
Hand in Hand damit gehen die Verhandlungen wegen einer Reform
der medizinischen Promotionsordnung. Die wesentlichste Bestimmung der­
selben besteht darin, dass die Promotion erst nach vollständig absolvirtem
Staatsexamen vollzogen werden kann. Einmal soll dadurch der wissen­
schaftliche Werth des Doctortitels über die an einen praktischen Arzt zu
stellenden wissenschaftlichen Anforderungen hinausgehoben und sodann
verhütet werden, dass Candidaten, welche nur den Doctortitel erworben,
aber nicht das Staatsexamen abgelegt haben, sich auf die Praxis stürzen
können. Es ist darüber bereits mit sämmtlichen deutschen Universitäten
ein Einvernehmen erzielt worden und die gleichzeitige Einführung der
neuer. Promotionsordnung an allen Universitäten des Deutschen Reiches
für das nächste Jahr zu erwarten. Mit dieser Vereinbarung hängt die mit-
getheilte Bekanntmachung des preussischen Unterrichtsministers zusammen,
durch welche die an nichtpreussischen Universitäten des Deutschen Reichs­
gebietes erworbene Doctorwürde der von preussischen Universitäten gleich­
gestellt wird, mithin für die Anstellung als Kreisarzt in Preussen ein
Unterschied in dieser Beziehung nicht mehr besteht.
K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
{Original-Bericht der „Allgem. 'Wiener mediz. Zeitung 11 .)
(Sitzung vom 25. Mai 1900.)
Vorsitzender: Prof. C z o k o r.
Schriftführer Dr. Alt.
Prof. Weinlechner stellt einen 20jährigen Mann vor, der eine
Stichverletzung unterhalb des rechten Proc. mast, erlitt. Da eine Ver­
letzung der Maxillaris interna angenommen werden musste, wurde diese
blossgelegt und doppelt unterbunden. Unmittelbar nach dem Trauma trat
eine rechtsseitige Facialislähmung auf und es wird nun weiter Sache des
Chirurgen sein, die durchtrennten Endigungen der Nerven aufzusuchen und
zu vereinigen.
Weinlechner stellt ferner einen Burschen vor, der sich in selbst­
mörderischer Absicht eine Revolverkugel unterhalb des rechten Joch­
bogens in den Kopf jagte. Die Kugel durchbohrte den aufsteigenden Ast
des Unterkiefers, verletzte den weichen Gaumen und blieb in der linken
Halsseite unterhalb des Warzenfortsatzes stecken, wo sie mittelst Durch­
leuchtung nachgewiesen und leicht extrahirt werden konnte.
Doc. Schlesinger stellt einen Mann vor, bei dem in Folge
Tuberculosis pnlm. ein Pneumothorax aufgetreten war. Dieser Pneumo­
thorax heilte in kurzer Zeit spontan aus, ein Vorkommniss, das wohl zu
den allerseltensten gehört. Die Pneumothoraces nach Trauma geben gute
Chancen für die Ausheilung, die tuberkulösen aber äusserst selten.
Dr. Latzko demonstrirt eine Frau mit Osteomalacie, bei welcher er
wegen beiderseitigem Adnextumoren die Radicaloperation vornahm.
Dr. E. Kraus macht eine vorläufige Mittheilung über die Ver­
breitung der Gonococcen im Gewebe des gonorrhoisch erkrankten Uterus
und seiner Adnexe. Die Lehre, dass der Gonococcus nur ein Schleimhaut­
parasit sei, wurde durch die Untersuchungen Wertheim’s unhaltbar,
denn dieser nahm an, dass derselbe auch in die tieferen Gewebe eindringe.
Doch ist es ihm niemals gelungen, die Bacillen in der Uterusmusculatur
nachzuweisen. Die entzündlichen Erscheinungen im Uterus (Metritis), die
im Gefolge der Gonorrhoe auftreten, nahm man als eine Wirkung der
Gonococcentoxine an. Kraus hat die Uterusmusculatur auf Gonococcen
untersucht und in elf Fällen ist es ihm achtmal gelungen, die Gonococcen
in grösserer oder geringerer Menge nachzuweisen. Sie sind nur an
circumscripten Gewebspartien zu finden. Ihr Nachweis ist ausserordentlich
schwer, da sie sich im Uterusgewebe nur in vielfach veränderter Form
vorfinden.
Prof. Englisch hält hierauf seinen Vortrag: „Zur Hyper­
trophie der Prostata“, den wir nach einem Autoreferate des Autors
demnächst veröffentlichen werden.
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, 28. Mai 1900.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Gerichtswundarzte bei
dem Kreisgerichte in Korneuburg, Jakob Kl au s m a nn, anlässlich der von
ihm erbetenen Enthebung vom Dienste das goldene Verdienstkreuz ver­
liehen.
(Neue Docenten.) Der Minister für Cultus und Unterricht hat
die Zulassung der nachbenannten Privatdocenten genehmigt: des Dr. Adolf
E 1 z h o 1 z für Psychiatrie und Neurologie an der medizinischen Facultät
in Wien, und des Dr. Jaroslav Bukowsky für Dermatologie und
Syphilidologie an der czechischen medizinischen Facultät in Prag.
(Besetzungen.) Die Ernennung des Vorstandes der
zweiten chirurgischen und gynäkologischen Abtheilung im Rudolfsspitale,
Doc. Dr. Rudolf Frank, zum Vorstande der durch den Tod des Hof-
rathes Prof. Dr. Johann Hofmokl erledigten dritten chirurgischen Ab-
tlieilung des Allgemeinen Krankenhauses steht binnen Kurzem bevor. An
Stelle des P$jm. Frank soll Prim. Julius Schnitzler das Primariat
im Rudolfsspitale erhalten und der Assistent an der Klinik Albert,
Doc. Dr. C. Ewald, zum Vorstande der chirurgischen Abtheilung im
Kaiser Franz Josephs-Spitale ausersehen sein.
(Militärärztliches.) Der Kaiser hat den Oberstabsarzt erster
Classe Dr. Alois Brutmann, Garnisons-Chefarzt in Peterwardein, zum
Commandanten des Garnisonsspitales Nr. 14 in Lemberg, den Stabs­
arzt Dr. Carl Br ec er des Platzcommandos in Graz zum Garnisons-
Chefarzt in Peterwardein und den Regimentsarzt erster Classe Dr.
Leopold B i b e r zum Chef-Arzt der Cavallerie-Truppen-Division in Lemberg;
zu Oberärzten im Activstande des k. u. k. Heeres die Doctoren: Heinrich
Kolacny, Arthur Mann, Adam Rosenzweig, Jaroslav Novak,
Oskar Hanasiewicz; den Stabsarzt Dr. Nicolaus Csäp zum Ober­
stabsarzt zweiter Classe und die Regimentsärzte und Doctoren Michael
De4k, Julius T6th, Stefan Hraböczy, Anton Sibeök und Simon
Klein, sämmtliche im landwehrärztlichen Officierscorps, zu Stabsärzten
ernannt; weiter die Transferirung des Stabsarztes Dr. Julius S c li 1 a u f
zum Platzcommando in Graz und die Uebernahme des Stabsarztes Dr.
Alois Sickinger in dem Ruhestand angeordnet.
(Zu den Kammerwahlen.) Das Wahlcomitd des Centralver­
bandes der Aerzte hat am 18. d. M. eine Sitzung abgehalten, in welcher
der Schlüssel, nach dem die Auftheilung der Kammermandate auf die
einzelnen Bezirke und Standesvereine stattfinden soll, festgesetzt wurde.


[ 2023-06-29 10:45:31.331 - 19000529 - Seite 7 ]
Den grösseren Vereinen, so den Vereinen im I., II. und IX. Bezirke,
sollen je 2 Mandate, eventuell den Vereinen im I. und IX. Bezirke
noch ein drittes zugedaclit sein. Auch das auf die Zahnärzte entfallende
Mandat soll einem Oollegen aus dem I. Bezirk zufallen. Den Vereinen
des III., VI., VIII., X., XVI., XVII. und XIX., ferner jenen der süd­
lichen, westlichen und südwestlichen Bezirke, jenen der Cassenärzte, dem
Vereine zur Durchführung der freien Arztwahl, den Secundärärzten, der
Wiener k. k. Kiankenanstalten ist gleichfalls je eine Stelle in der Liste
Vorbehalten. Dem Wiener Aerzteverein sollen nach einem Compromisse
im Wahlcomite 5 Stellen zugedacht sein. Das Comitd soll in seiner zarten
Fürsorge für Buhe und Frieden so weit gegangen sein, sogar das Ver-
hältniss der Arier und Nichtarier in der Kammer, resp. vorerst in der
Liste festzusetzen: 16 arische und 13 nichtarische Aerzte. Wir sind
nicht so naiv, uns dem Glauben hinzugeben, dass bei den jetzigen Ver­
hältnissen nicht auch das confessionelle Moment bei den Kammerwahlen
eine gewichtige Bolle spielen werde. Wir und alle Welt wussten, dass
der „Wiener Aerzteverein“ einen Löwenantlieil an Mandaten für sich in
Anspruch nehmen werde, allein dass „ex offo“ eine Auttheilung nach
Confessionen stattfinden soll, das ist etwas starker Pfeffer, mit dem man
das Gericht der Kammerwahlen würzen will. Wir waren der Meinung,
es werde vor allem Anderen die Tüchtigkeit der Candidaten aus­
schlaggebend sein und das Bestreben, alle Vereine möglichst zufrieden zu
stellen. Wozu die viele Arbeit, da wäre es ja am einfachsten gewesen,
den Schlüssel nur nach dem Verhältniss der Arier und Nichtarier auf­
zustellen.
(C o n gross des Landesvereines der ungarischen
Balneologen.) Ueber die Verhandlungen dieses Congresses wird uns
weiter berichtet: Dem Secretariatsberichte, als dem zweiten Punkte der
Generalversammlung, ist zu entnehmen, dass der balneologische Verein
eine Collectivausstellung der ungarischen Quellen und Bäder auf der Pariser
Weltausstellung veranstaltet und dass der Directionsrath über den Sehntz-
markenzwang der Mineralwässer ein ablehnendes Votum abgegeben
hat. Die Zahl der Vereinsmitglieder beträgt 368. Der fünfte Punkt des
Programms: „Antiäge“ wurde ganz übergangen; es scheint, dass Niemand
mehr Lust hat, Anträge zur Verbesserung der Vereinsorganisation zu
stellen, nachdem die gemachten Anregungen stets unberücksichtigt und
unerledigt bleiben, daher jede Mühe in dieser Hinsicht fruchtlos ist.—
Dr. Fay (Tatra-Füred) sprach über: „Hebung der Haut­
respiration bei Heilung der Tuberkulös e“, Dr. Bole-
m a n (Vichnye): „Ueber das Badeno rmati v“. Er ist ein Gegner
eines allgemeinen durch das Ministerium zu erlassenden Badenormativs,
dasselbe könne vielmehr am zweckmässigsten durch die Badedirectionen
verfasst werden, da diese die speciellen Bedürfnisse jedes Badeortes
besser kennen. Er plaidirt mithin für ein allgemeines Normativ, wenn es
sein muss und ein s p e ci e 11 e s Reglement je nach den eigenartigen Ver­
hältnissen der einzelnen Curorte.— Dr. Oelhofer referirt über unnatür­
liche und künstliche Mineralwässer mit besonderer
Bezugnahme auf den Mineralwasser-Handel. Patotai,
Director des St. Lucasbades, bemerkt zu dem Vortrage 0 e 1 h o f e r’s,
dass der Congress keinesfalls gegen die sogenannten imprägnirten Mineral­
wässer Stellung nehmen dürfe. (Warum nicht? Sind denn etwa die mit
Kohlensäure imprägnirten Trinkwässer gar so indifferent, dass man solche
im Uebermaasse dem Publicum zugänglich machen kann und darf? Solche
Wässer sind behördlich strenge zu überwachen. Anm. d. Correspondenten.)
— Dr. W e i s s (Pistyan) erörterte die Verhältnisse bei chro­
nischem Rheumatismus und betonte, dass man Rheumatiker
nicht nur Bäder benützen lasse, sondern auch diätetisch behandeln
müsse.— K u t h y (Budapest) sprach über Kaltwasserbehand­
lung bei Tuberkulose; er führt aus, dass bei der klimato-
hygienischen Behandlung der Schwindsucht der Wassertherapie eine grosse
Rolle zustehe und hält bei beginnendem Processe die ambulatorische Be­
handlung in Kaltwasser-Heilanstalten für erfolgreich. m.
(Königlicher Rath Dr, Heinrich Maxgo 1 d) hat seine
regelmässige curärztliche Thätigkeit in Füred am Plattensee
bereits angetreten.
(Gestorben.) In Karlsbad ist der Badearzt Dr. Paul C a r-
tellieri im 48. Lebensjahre gestorben.— In Moskau ist am
14. d. M. der bekannte russische Nervenpathologe und Psychiater Por-
fessor Sergei Korsakow im Alter von 50 Jahren verschieden.—
Am 27. April d. J. Dr. Adolf Stern, Bruderladenarzt in Oberleutens­
dorf, 59 Jahre alt; in Reichenberg am 17. d. M. der pensionirte k. k.
Bezirksarzt Dr. Ignaz Gr a s s e im 71. Lebensjahre.
Aus dem Verordnungsblatte für das k. u. k. Heer: Der Kaiser hat
ernannt: den Oberstabsarzt zweiter Classe Dr. Arthur Tschudi zum Garnisons-
Chefarzt in Zara, den Stabsarzt Dr. Franz Kosmelj zum Chefarzt der 6. Infanterie-
Truppendivision; angeordnet die Transferirung des Oberstabsarztes erster Classe
Dr. Georg Ludwig zum Commandanten des Garnisonsspitales Nr. 1 in Wien, der
Oberstabsärzte zweiter Classe: Dr. Carl Falubigl zum Garnisonsspital Nr. 23 in
Agram, Dr. Franz Jaeggle zum Garnisonsspital Nr. 1 in Wien, der Stabsärzte:
Dr. Wilhelm Zeisberger des Garnisonsspitals Nr. 7 in Graz und Dr. Georg Weeber
des 3. Corpscommandos gegenseitig, Dr. Wilhelm Edlen v. Mosing vom 12. Corps-
commando zum Garnisonsspital Nr. 22 in Hermannstadt und Dr. Ludwig Kamen
vom Garnisonsspital Nr. 2 in Wien zum Militär-Sanitäts-Comite; die Uebernahme
des Generalstabsarztes Dr. Julius Klemencic in den Ruhestand angeordnet und
anbefohlen, dass demselben der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde; den Oberstabsarzt erster Classe Dr. Julius Pildner v. Steinburg
zum Sanitätschef des 2. Corps und den Oberstabsarzt erster Classe Dr. Franz
Kappeller Edlen zu Oster- und Gatterfeld zum Sanitätschef des 13. Corps er­
nannt; die Uebernahme des Oberstabsarztes erster Classe Dr. Ludwig Ehnl in den
Ruhestand angeordnet, demselben den Generalstabsarztens-Charakter verliehen
und anbefohlen, dass ihm der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde; den Oberstabsarzt erster Classe Dr. Wenzel Novak zum Festungs-
Chefarzt in Przemysl ernannt; die Uebernahme des Oberstabsarztes erster Classe
Dr. Martin Rosner in den Ruhestand angeordnet und demselben den Generalstabs­
arztens-Charakter und das Ritterkreuz des Franz Josephs-Ordens verliehen; den
Oberstabsarzt erster Classe Dr. Victor Teindl zum Sanitätschef des 5. Corps er­
nannt und demselben den Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliehen; die
Uebernahme des Oberstabsarztes erster Classe Dr. Michael Volleric in den Ruhe­
stand angeordnet und demselben den Generalstabsarztens-Charakter verliehen; den
Oberstabsarzt zweiter Classe Dr. Ladislaus Ritter Zgorski v. Kotwicz zum Com­
mandanten des Garnisonsspitals Nr. 17 in Budapest ernannt; angeordnet die
Uebernahme des Oberstabsarztes erster Classe Dr. Josef Beyer und des Oberstabs­
arztes zweiter Classe Dr. Stephan Sedlaezek in den Ruhestand; die Uebernahme
des Marine-Oberstabsarztes zweiter Classe Dr. Emil Dery in den Ruhestand au­
geordnet und anbefohlen, dass demselben der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit
bekanntgegeben werde; dem Assistenzarzt-Stellvertreter Dr. Carl Preleitner das
goldene Verdienstkreuz verliehen; ernannt zu Assistenzärzten in der Reserve die
Doctoren: Bosko Konyovicz, Joseph Clara, Carl Pohorecky, Otto Rudel, Franz
Dohualek, Franz Jankovic, Julius Donath, Samuel Gross, Ludwig Wermuth, Juda
Liebeskind, Heinrich Schreier, Emil Kohn.
Dieses bewährte moderne organische Eisenpräparat ist von ganz über­
raschender, energisch blutbildender Wirkung undunentbehrlich bei Chlorose,
A n ä m i e und deren Folgezuständen. Es kommt in folgenden Formen
in Handel:
E Pilul. Sanguinal. Krewel cum Chin. mur 0,05.
2- Pilul. Sanguinal. Krewel cum Extr. Rhei 0,05.
3- Pilul. Sanguinal. Krewel cum Kreosot 0,05 u. 0,10.
4- Pilul. Sanguinal. Krewel cum Guajacol. carbon. 0,05 u. 0,10.
5. Pilul. Sanguinal. Krewel cum Jod. pur. 0,004 gr.
Neueste Litteratur:
J. A. Gold mann, Medic.-chirurg. Centralbl., XXXIII, No. 42.
Freudenberg, Reichs-Medicinal-Anzeiger, 1899, No. 4.
Bandelier, Therapeutische Monatshefte, 1899, März.
Litteratur und Proben gratis und franco durch
Apotheker Krewel& Co., Fabrik chem.-pliarm. Präparate,
Köln a. Rhein.
rondorfer Sauerbrunn s ÄS;
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S -A. *U" 33 23. B 2=2. TT IfcT 2>T.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-UnternehmungKrondorf bei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasse i.
«.i 3nMcatioit: ffirtrautuugcu beä fl et) ttop feö, ber VltfimuiigSorgaue
g nnb btä ®erbauung8tract(3.— ©encninbicotlon: gduoinbfurfit.
 Gärmittel: iUtaltj<f)«murtat. Duellen: Gonftamiu« u. GmmaqueHei
altalt]<5«muriat. eifenfftuerling: Julinmusbrumteu: »etnet öiftti»
■o fäuerltng: Älaufeitquelle, 'Wolfe, Wild) (Zrodcnfftiteeung), ftefot,
* ©leirfirBbrrg
® DueBfooKJnljatatloi«; gntjalatton boit griflttnnabelbampfen (belbe
** ln (Hnjelcasinetten), WefpiratiottS-aibtiarat, tmeumatlfiheftammern.
~ eftS-aJUiteroIwofftr- nnb mouffirenbe Galorlfatorbdber, Siebten-
9 nabel. unb Stafjtbdber. ©rofje f)i)bro-tf)eraqnitififje3litftalt, Xecralit-
«Dp. Tßie^aelis’
Bichel C&e&o
Als tägliches diätetisches Getränk au Stelle von KalVee nudThee, wirkt in Bezug auf Störungen
fei Vcrdauungstractus prophylaktisch, indem er denselben in normalem Zustande erhält.
Seit vielen Jahren
ärztlich erprobtes Tonicum und Antidiarrhoeicum
bei chronischen Durchfällen.
Grosser Mhrwerih;
leichte Verdaulichkeit;
Siitcr Geschmack.
Vorrättiig- in allen Apotheken.
Aerzten und Kliniken stehen Proben
auf Wunsch gratis zur Verfügung.
Alleinige Fabrikanten
Gebr.STOLLWERCK,«
k. u. k. Hoflieferanten.
Fabriken in
i. Köln a.
Detailmagazin
Wien, 1. Hoher Markt


[ 2023-06-29 10:45:31.331 - 19000529 - Seite 8 ]
252
Extradum Chinae „Nanning“.
Hervorragendes Mittel gegen Dyspepsie, besonders bei Mägen-
besclnverden, Bleichsüchtigen ete. mit Erfolg angewendet. (Dysmenorr­
hoe verschwand nach längerem Gebrauch obigen Mittels.) Bei acutem und
chronischem Hagenkatarrh, bei fieberhaften Patienten und in der Jte-
convaleseenz mit grossem Erfolg gereicht. (Therapeutische Monatshefte
Nr. 11, 1889, „Aerztliche Central-Zeitung“ Nr. 1, 6. Jänner 1900.)
Alleiniger Fabrikant H. N a n n i n g, Apotheker, s’Gravenhage, Holland.
En gros-Verkaufsstelle für Oesterreich-Ungarn:
^ G. «V B. FRITZ, Wien
I. Bräunerstrasse.
Verkauf nur an Apotheken.
Preis für die Receptur lose K. 7.60 per Kilo, in Originalflacons
ä 50 g, Detail Kr. 1.60 per Flacon.
Erhältlich in sämmtlichen Apotheken.
Kurort Tarcsa
(Tatzmannsdorf)
Eisenburger Komitat, Ungarn.
Glaubersalzhältige und Kohlensäure reiche Eisenquellen. Nach den
neuesten Principen eingerichtete Champagner-, Mineral- und Moorbäder.
Angenehmes kühles Klima, bequeme, allem Ansprüche entsprechende billige
Wohnungen. Elektrische Beleuchtung. Zwei vorzügliche Restaurationen, Apotheke.
Täglich zwei Mal Musik und schöne Ausflüge. Bei Leiden der weiblichen
Sexualororgane, bei Blutarmuth,£Bleichsucht, bei Krankheiten des
Nervensystems und bei Krankheiten der Athmungs- und der Verdauungs­
organe durch ärztliche Autoritäten auf das Wärmste anempfohlen.
pp* 3* Saison vom 20. Mai bis 20. September,
Vom Beginn der Saison bis 15. Juni und vom 15. August bis 20. September
bedeutend herabgesetzte Preise. Auskünfte ertheilt und Prospecte versendet
auf Verlangen die Bade-Dlrection. Beständiger Badearzt: Dr. Alfred Rhorer,
h. Comitats- Oberarzt. Tarcsaer Karlsquelle, kohlensäurereicher
Säuerling, besonders als Trinkwasser hei Epidemien von grossem
Werthe. Post-und Telegraphenstation loco. Bahnstation Oberwarth (Felsö-Eör) auf
der Strecke Steinamanger—Pinkafeld, von wo aus der Verkehr in den 5-6 Kilometer
entfernten Curort in 30 Minuten durch bequeme Omnibus- und Miethwagenfahrt
erfolgt. Preis für einen viersitzigen Miethwagen K 4.50, für einen Sitz im Om­
nibus 80 h.— Fahrkarten sind zwischen Steinamanger u. Oberwarth bei dem
Eisenbahn-Conducteur zu lösen.
Dtteratur und Proben den ßerren flerzlen gratis.
Terratin
ferraiose
als „natürliche €i$ennabrung“
indicierp bei flnaemie, Chlorose,
bei allgemeiner Körperschwache und im Stadium der
Rekonvalescenz.
Dosis: 3—a mal täglich 0,5-i gr.
angenehmste Darreichungsform des Terratlns.
(liquor ferratini)
e. ?. Boehrlnger$ Soebite, ffiannheim--lDaldbof.
üiif wrtm
zuverlässigstes JIntipvreticum, Kntlneuralgicum,
Sedativum, indiciert bei
Cvphits abdominalis, Influenza, Rheumatismus, Ischias,^
migrane, neuralgle, Deurasthenie.
flnfangsdosis (nach-dem Essen zu nehmen) 0,4—0,5_gry
JODALBACID
Name geschützt. Patente angemeldet.
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis; 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
chron.Rheumatismus und:G«cnt.
CHLORALBACID
Name geschützt. Patentirt.
Ghloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes I
Stomachicum.
Dosis• 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
Solzsäm-emangel.Dyspepsie.chron.Magenkatarrh.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
Literatur: JODALBACID.
Archiv iür Derm. u. Syph. 1898,
Bd. XLIV. Dr. Zuelzar, „Neue
Vorschläge z ur J odtherapie d. Syph.‘*
L’Iuddp. mdd. 21. Juin 1899: Dr.
Le fort, Ütude expörimentalo et
clinique sur l’Jodalbacid.
Literatur: CHLORALBACID.
Manch. Med. Woch. 1899, Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. Fl ei ner: „Ueber
Chloralbacid und seine therapeut.
Wirkung bei Magenkrankheiten u.
Ernährungsstörungen.‘‘
Literatur: AMYLOFORM.
Geheimrath Prof. Dr. Classen:
„Ueber Amyloform.“
Dr. C. Longard: „Ueber den
Werth des Amyloforms in der
Chirurgie.“ (Therap. Monatshefte.)
Münch: Med. Woch. 1899. Nr. 12:
Dr. Heddaeus: ,,Ueber 2 Er­
satzmittel des Jodoform.“
Literatur: CRURIN.
Therap. Monatsh. 1898. Aug. Dr.
Fo rolih eimer: ,,Ueber Chino­
lin-Wismuth-Hhodanat.“
Therap. Monatshefte 1900. Jänner.
Dr. S te i ner: ,,Ueber Behandlung
der Unterschenkelgeschwüre mit
Ürurin.“
Edinger, Dermat. Centralblatt 1900.
Februar. Dr. Max Joseph: ,,Die
Behandlung des Unterschenkel-
gesühwüres mit Crurin.“
Zu beziehen durch die Gross-Droyuen-
Sandlungen.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse 3.
AMYLOFOR
Name geschützt. Patentirt.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
WundstreuiJiilver
Hervorragender-Ersatz für Jodoform-
CRURIN
Name geschlitzt. Patentirt.
Ghinolin-Wismuth-Rhodanaf
,Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut.
Ludwig Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Dr. Max Joseph-Berlin
nnentbelirlich
Nach
zur Behandlung von—
Ulcus er uns


[ 2023-06-29 10:45:31.331 - 19000529 - Seite 9 ]
Heiligendamm
Mecklenburg (Bahnst.) Saisonfahrkarten, 5 1 /4 Stunden von Berlin und Hamburg
Anerkannt schönstes Ostseebad.
Klimatischer Kurort I. Ranges.
Offene See, Villen, Hotel und Logirhäuser unmittelbar am Strande und Buchen-
boehwald. Sehr gute Verpflegung. Regelm. kathol. Gottesdienst in eig. Kapelle.
Vor- und Nachsaison besonders billige Preise. Erstclassige Lawntennis-Kiesplätze.
Im August internationales Tournier. Ausgezeichnete Wege für Radfahrer. Prospecte
und jede Auskunft durch die Badevcrualtnng, Mitglied des Verbandes
Deutscher Ostseebäder, sowie in Wien d. d. Üniversal-Reisebureau, Wasagasse 8.
ttn
Die bestbewährten Medicamente Bjjjj
I gegen Lungen- und Kehlkopf-
Tuberkulose, Bronchitis und Scrophulose Creo
sotal „Heyden“ und Duotal „Heyden“ besitzen
die reine Heilwirkung des Kreosots und Gua-
jacols, frei von den zerrüttenden Nebenwirkungen,
der Giftigkeit und dem üblen Geruch und Ge­
schmack des Kreosots und Guajacols. Niemals
Reizung des Magens oder Darms. Kein Durch­
fall. Kein Uebelsein. Kein Erbrechen. In hohem
Grade appetitanregend. Schnelle Gewichtszu­
nahme. Phthisis ersten Stadiums (Spitzenkatarrh,
Bacillen im Auswurf) schon in einigen Monaten
ohne Berufsstörung heilbar. Creosotal ist so
ungiftig, dass es theelöffelweise genommen
werden kann. Infolge der Zuträglichkeit grosser
Dosen äusserst schnelle Besserung, bei Spitzen­
katarrh schon in kurzer Zeit Heilung,
(Vgl. „Berliner Charite» Annalen 1897“, „Ziemssen’s Annalen der
Münchener Krankenhäuser 1896“ etc.)
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul- Dresden.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia,Paris, Prag.
SAUERSTOFF-INHALATIONS
APPARAT von LIMOUSIN in Paris
Vollständiger Apparat zur Sauerstofferzeugung und
Inhalation,mitCassette 65 0.; Inhalations apparat allein25 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bls, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren BARBER.HosNKR.inWiEN
Wasserheilanstalt Kreuzen
in Oberösterreich. Eisenbahn- und Dampfschiff-Station Grein—Bad Kreuzen
auch über Westbahn, Station Amstetten. Post- und Telegraphen- Station in der
Anstalt selbst. DiSt- und elektrische Curen, elektrisches Zweizellenbad, Massage,
Entfettungskur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1889 neues Bäderhaus
mit_Wandelbabn, seit 1891 neuer Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer Speisesäle,
1895 Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröffnung des neuen Eestsaales. Er­
öffnung einer Familien-Villa. Reizende fichtenwaldreiche Gegend. Grosse Schwimm­
bäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte und Pro­
specte gratis durch die Badeverwaltung und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigentümer und leitender Badearzt
bis 20. April: Wien, I. Marc Aurel-Strasse 3.
253
Dr. Jurock’s Kelyrlcrmcnt-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen­
strauch, Wien XVIII., Martinsstrasse 94.
Ul
Andreas Saxlehner, Budapest
kais. österr. und kön. ung. Hoflieferant.
Hnnyadi Jänos
pas mtCdepte, gitüerCäfftgffe,
attg etxefymfie.
ns
Käuflich in allen Apotheken und Mineralwasserhandluv gen.•
e:
CD
CD
Sanitäts- Geschäft „Austria”
Hans Turinsky
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisches Laboratorium.
Interurbanes Telephon Nr. 3633. Wien, IX/ 3. Garnisongasse 1
Den P. T. Herren Dermatologen empfehle ich meine bestbewährten
Collaetina
„Austria“).
Vorzüge: US®
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klehekraft, absolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Den P. T. Herren Chirurgen nnd Gynäkologen empfehle ich meine absolut keimfreien,
sterlllsirten nnd lmpräg iiirten Verbandstoffe in meiner unübertroffenen Patent
Packung, meine patentlrte sterlllslrte Seide etc. Meine pharmacentischen Präpani
und Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans Turinsky,
diplom. Apotheker
WIEN -I 873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
LIMOUSIN .Puls und C AI OMEL
Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Pkeisper Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2b 1 », Rue Blanche, PARIS.
VERDIENST-MEDAILLE Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1. Operngasse IG.
Jodbad Darkau
(Oesterr.-Sehlesien, 5 Stunden von Wien.)
Station der Kaschati- Oderberger Bahn und der Nordbahn, Fost-
und Telegraphen-Station.
Saison 1. Mai bis 1. October.
PV* Stärkste Jodbromquelle am Continent, das einzige Bad, wo
in reiner Jodsoole gebadet werden kann. *"99
Prächtige comfortable, neu eingerichtete Wohnungen, lieuerhluites „Kinder­
heim“ Trinkcur-Brunnen mit Wandelbahn, Lawn-Tennis-, Kinderspielplätze
etc. Ausgedehnter schattiger Park. Vorzügliche Küche. Täglich Curmnsik.
fSD"» Kinder aus guten Familien und ohne Begleitung werden
unter persönlicher Beaufsichtigung des leitenden Arztes in sorg­
same Behandlung im neuerbauten „Kinderheim“ aufgenommen. Die
Pflege der Kinder ist Schwestern anvertraut.
Massage und elektrische Curen.
Nähere Auskünfte ertkeilt
bis 1. Mai Wien, I., Wipplingerstr. 10.
Dr. Wilhelm Degre,
Chefarzt in Jodbad Darkau.
M/SSF*


[ 2023-06-29 10:45:31.331 - 19000529 - Seite 10 ]
254
in Pillen^ »Jg| >11 f,l I«JuTVii 11 BTal AI titr.
4 I millig. |»J 11 fc*Jg| |||llB*MI*7ll M|" k I Extract.
Nacii den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2 4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätigkeit, beseitigen
ASYSTOUEi DYSPNOE) OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragsn, keine Intoleranz, keine Vasoconstrictiun
crys t. in Pillen J^¥ I^ b J I^ I ■MTiy^mTWWäT^ I Herztoniciim
äl/iOmilligr.r*J B i\ B J ■IrllLllIkl Bl™ k I nicht diuretisch.
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabnksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
I Nordseebad y|
“= nelgoland
u gemelnachaftl. w
Bade-Strand, Jagd, Fisohfang, Segelsport,
Theater, Konzerte, Reunlons.“
Ausführl. Prospecte um
Auskunft ertheilt Riesel'ä’ 1
Reisehureau, Berlin,Unter
den Linden 57, Haasensteln
4, Vogler A.-Q., sämmtl.
Reisebureaux des Nord-
seebäder-Verbandes und
• die Bade-Dlreotlon.
I
Fabrik pharmac.-chemischer Froducte
G. Hell& Comp., Troppau u. Wien.
Abtheilung: Dermatologische und Chirurg. Präparate.
V asol-Fräparate Hell
in präpar. Mineralöl gelöste Arzneistoffe.
Besser, zuverlässiger und weit billiger als die ausländischen
Vasogen-Präparate.
•Tocl-Vasol Hell als Ersatz für Tinct. Jodi und
Jodvasogen enthält 70/0 Jod in organischer Bindung, wirkt zuverlässig
* und besitzt gegenüber der Tinct. Jodi den Vorzug, dass
keine localen Reizerscheiuungen auftreten und das Präparat weder durch den
Jodgeruch noch durch Beschmutzen der Wäsche belästigt. Wird nach Recepten
in Flaschen zu 50 und 100 gr in den Apotheken verabfolgt.
Ausserdem erzeugen wir noch:
Creolin-Vasol 10%— Ichthyol Vasol 10%— Jodoform-Vasol 2%—
Kreosot-Vasol 20%) ausserdem Quecksilber-Vasol:
Salbenform 331/3% Quecksilber, der offlcinellen Salbe überlegen.
Diese Vasol-Präparate sind flüssig und werden wie die Yasogen-PrHparate
angewendet.
» at a mt billiger und wirksamer Ersatz für
I' E I ICtf lJAA Naftalan.
Bestens empfohlen von Herrn Professor Dr. R e i s s in Krakau.
Petrosulfol, Ersatz für Ichthyol
billiger, geruchlos und vielfach ärztlich erprobt.
Englische eiycerln-Handpastar.»“"Ti;,f n, 0 S;
Hände. Eine Tube 1 K.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zu führen.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUHATOL.
(JOHOCHE SINE.)
Vorgestellt und approbirt in der SocidtA de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtUtzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 3V2 Gr- Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum Vß der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Clievrier 21 Füg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
HAUSE.
Einziger natürlicher Ersatz für
MEDICINAL-MOORBÄDER
im Hause und zu jeder Jahreszeit.
MATTONI’s@ M OOBS ALZ
(trockener Extract)
in Kistchen ä 1 Ko.
MATTON l’S MOORLAUGE
(flüssiger Extract)
in Flaschen ä 2 Ko.
Langjährig erprobt bei:
Metritis, Endometritis, Oophoritis, Perametritis, Perimetritis, Peritonitis, Chlorose, Anaemie,
Scroplmlosis, Rhachitis, Resorption von Exsudaten, Fluor albus, Disposition zu Abortus,
partiellen Paralysen, Paresen, Gicht, Rheumatismus, Podagra, Ischias und Haemorrhoid en.
Heinrich Mattoni, Franzensbad, Wien, Karlsbad, Budapest.
KARLSBAD.
Karlsbads weltberühmte Quellen und Quellen-Prodncte sind das beste und
wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harnorgane,
der Prostata; gegen Diabetes mellitus (Zuckerruhr); Gallen-, Blasen- und
Nierenstein, Gicht, chronischen Rhenmatismus etc.
Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystall. und pulverf. für
Trinkkuren im Hause,
sowie die Karlsbader Sprudelpastillen, Sprudelseife, Sprudel­
lauge und Sprudellaugensalz
sind vorräthig in allen Mineralwasser-Handlungen, Droguerien und
Apotheken.
Karlsbader Mineralwasser-Versendung
Löbel Schottländer, Karlsbad (Böhmen).
J Sanatogen
Diätetisches Nährpräparat
zur Kräftigung
namentlich des Nervensystems.
Von ärztlichen Autoritäten
in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von BAUER& C2, BERLIN S.0.16.
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, Wien I, Fleischmarkt 1.
Den Herren Aerzten Litteratur und Proben gratis und franko.
Eigenthnm von Bauer& Cie.
Gemüths- und Nervenkranke
finden in
DS SVETLIN 8 Heilanstalt
WIEN, III. Leonhardgasae 3 und 5.
AUFNAHME TTKIID SOK.C3-SA.3VLE PFLEGE,
Die Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
empfohlen w. stehen in Uni-
versitäts- sowie städtischen
Krankenhäusern in stüneli-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gebrauch.
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Hant, der Verdanungs- und Clronlatlons-Organe, bei Lnngen-
Tuberkulose, bei Hals-, Nasen- und Angen-Lelden, sowie bei ent­
zündlichen und rhenmatisohen Affeotionen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle und klinische Beobachtungen
erwiesenen reduoirenden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, anderntbeils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffwechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
6 In.
Hamburg.
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus,
— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags-
Druck von B. Spies& Co., V. Stranssengasse 16.
Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.—
und Universitätsbuehhandlung, I. Kohlmarkt 20.


[ 2023-06-29 10:45:31.331 - 19000529 - Seite 11 ]
20
Therapeutische Revue der „AUg. Wr. med. Ztg.“.
1900
Niemals bewirkt das Jodalbaeid unangenehme
Nebenerscheinungen. Die Behandlung mit Jo dal-
bacid kann sich auf Monate erstrecken, jedoch
mit dazwischen in zweckmässiger Weise ein­
geschalteten Unterbrechungen (1—2 Wochen).
Auf Grund dieser Resultate, sowie der
schon in Deutschland und Frankreich erreichten
Ergebnisse glaubt F. sich berechtigt und ver­
pflichtet, die Aufmerksamkeit der Aerzte auf
dieses /neue Arzneimittel zu lenken,
da es sich, wie oben nachgewiesen, um ein
Präparat handelt, welches eine der wichtigsten,
dringendsten Forderungen unserer Therapie be­
friedigt: ein J o d p r ä p a r a t zu besitzen,
welches längere Zeit hindurch in wirksamster
Weise und ohne je eine unangenehme
Jodismus-Nebenerscheinung hervorzubringen, ver­
abreicht werden kann.
(„Archivio internazionale di Medieina e Chirurgia“.
Februar—März 1900.)
Bierhefe in der Behandlung der
Furunkulose.
Dr. L. Brocq lobt die innerliche Ver­
wendung von Bierhefe bei der Behandlung der
Furunkulose und hat diese Medikation nicht nur
an sich selbst, sondern auch bei vielen anderen
Leidenden als günstig wirkend erprobt. B. ver­
wendet frische Bierhefe von der Farbe einer
blassen Chocolade. Die Hefe muss frisch sein,
besonders im Sommer. Die betreffende Flüssig­
keit ist vor dem Gebrauche umzuschütteln und
von ihr dreimal täglich ein Kaffeelöffel in Wasser,
Mineralwasser oder Bier zu verabreichen. Ist
frische Bierhefe nicht zu haben, so nimmt man
Presshefe. Von dieser wird bei jeder Mahlzeit
ein haselnussgrosses Stück in Wasser suspendirt
genossen. Frische Bierhefe soll aber sicherer und
kräftiger wirken. Es wirkt auch nicht jede Bier­
hefe gleich, wofür Ursachen nicht auffindbar
sind. Bei manchen Kranken sind zur Erzielung
des Effeetes grössere Dosen (bis zu neun Kaffee­
löffel voll täglich) nothwendig. Das Mittel ruft
manchmal Magenbeschwerden, Säurebildung, Auf-
stossen, auch sogar Diarrhoe hervor. So lange
bei der Furunkulose Entzündungserscheinungen
bestehen, muss das Mittel fortgebraucht werden,
sonst sind Recidive zu erwarten. Das Mittel be­
wirkt nach B., 1. dass- die Weiterentwicklung
eines bestehenden Furunkels aufgehalten wird,
die Eiterung und die Complication (Oedeme, Lym-
phangitis, Abscess etc.) verhindert werden, 2. dass
die Bildung neuer Furunkel verhütet und so die
Heilung hartnäckiger, langdauernder Furunkulose
erzielt wird. Aehnlich wie bei Furunkulose,.
wenn auch nicht so gut wie bei dieser, für
welche es nach B. direct ein Specifieum ist,
wirkt das Mittel bei eiternden Dermatosen (Acne
phlegmonosa, Folliculitis, einigen Formen von
Sycosis). (La Presse medicale 1899, Nr. 9.)
Ueber Protargol in der Augenheilkunde.
In der Soc. imper. de med. de Constanti-
nople äusserte sich Dr. Jean B i s t i s über die
therapeutische Verwendung des Protargols zu
ophthalmologischen Zwecken folgendermassen:
1. Das Protargol dringt in die Tiefe der
Gewebe und entfaltet hier seine bactericide Wir­
kung; Cornea-Infiltrationen führt es nicht herbei,
wie solche infolge zu energischer Anwendung
des Arg. nitric. Vorkommen. 2. Es veranlasst
fast gar keine schmerzhafte Reizung und seine
Anwendung kann weniger geschickten Händen
überlassen werden. 3) Der Heilwertli des Protar­
gols ist dem des Arg. nitr. überlegen bei allen
Entzündungen der Conjunctiva mit starker (schlei­
miger oder eitriger) Secretion; letzteres kann
daher durch ersteres ersetzt werden. 4. Bei den
suppurativen Dacryocystiden, die allen Medika­
menten trotzen, haben wir im Protargol ein
sicheres Mittel, um, wenn auch nicht vollkommene
Heilung, so doch wesentliche Besserung damit
zu bewirken. Die chirurgische Behandlung, Ex­
stirpation des Thränensackes, deren B. sich bisher
in ausgedehntem Maasse bedient hat, dürfte durch
das Protargol sehr eingeschränkt werden.
(Deutsche Med. Ztg. Nr. 9, 1900).
Lupus vulgaris.
Dethlefsen hat bei einem sehr alten Fall
von Lupus vulgaris (ulceröse Form) in zwölf
Tagen sechsmal die Entfernung mit dem Chlor­
äthyl-Spray vorgenommen. Dauer der Sitzung
1—2 Minuten. Binnen acht Tagen Ueberliäutung
der ulcerirten und necrotisirten Partien. Die
Procedur ist absolut schmerzlos; ob die Re­
sultate von Dauer sind, müssen die weiteren Ver­
suche lehren. (Hospitalstidende 1900, Nr. 1.)
Kleine Mittlieilungen.
Beseitigung des Jodoformgeruches. Nach
Ricketts lässt sich der unangenehme, nach Jodo­
formanwendung an den Händen haftende Geruch
am einfachsten und sichersten durch eine nach
gründlicher Waschung mit Seife erfolgende Ein­
reibung mit etwa einem Kaffeelöffel voll Wein­
essig entfernen.
(Med. News. Münch, med. W. Nr. 6.)
1900
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
17
Das Petrolan, ein neues Mittel in der Be­
handlung gewisser Hauterkrankungen.
Von Dr. J. W. Fries er in Wien.
Abgesehen von einigen überaus hart­
näckigen Eczemformen ist zunächst die Psoriasis
vulgaris unter den verschiedenen Dermatosen
diejenige, welche unseren therapeutischen Ein­
flüssen am hartnäckigsten Trotz bietet. Wohl
erweisen sich die verschiedenen Tlieerpräparate
in solchen Fällen sehr wirksam, können jedoch
oft wegen ihrer unangenehmen Nebenwirkungen
und den ihnen anhaftenden Schädlichkeiten nicht
in erforderlichem Maasse zur Anwendung kommen.
Das von der chemischen Fabrik G. Hell
& Comp, in Troppau in Verkehr gebrachte
Petrolan, eine Mineralöl-Seifenmischung, ist frei
von allen schädlichen Nebenwirkungen und hat
sich, wie F. mittheilt, in einer Reihe von Fällen
als überaus wirksames und nützliches Präparat
erwiesen, welches das Naftalan nach jeder
Richtung zu ersetzen vermag, ja in manchen
Fällen wegen der sicheren und raschen Wirkung
vor diesem den Vorzug verdient. In einer Reihe
von Fällen, bei acutem und chronischem Eczem,
sowie bei Psoriasis und anderen Dermatosen
angewendet, hat das Petrolan befriedigende Heil­
erfolge ergeben, so dass dasselbe besonderes
Interesse und Beachtung verdient. Es wirkt milde
und ziemlich verlässlich, verursacht keine Reiz­
zustände, wie der Tlieer, das Chrysarobin,
Pyrogalol u. a. und erzeugte niemals Dermatitis,
auch dann nicht, wenn es energisch angewendet
und lange Zeit gebraucht wurde. Insbesondere
kommt seine kräftig antiseptische und vorzüg­
liche anstrocknende Wirkung in Betracht, wobei
überdies noch die unverkennbar schmerzlindern­
den Eigenschaften des Petrolan, wie sie bei
Brandverletzungen beobachtet wurden, hervor­
gehoben werden müssen.
Bemerkenswerth ist, dass in einigen Fällen
acuter Dermatosen, durch das Petrolan die Span­
nung, Rötliung und schmerzhafte Empfindlichkeit an
der Haut, eine entschiedene Besserung erfahren
haben und der Juckreiz oft schon nacli ein­
maliger Application gänzlich behoben war. Das
Petrolan ist ein bräunlich-schwarzer Salben­
körper, der sich leicht und ziemlich vollkommen
in die Haut einreiben lässt und von geringem,
gar nicht unangenehmen Geruch ist. F. wendet
das Petrolan in der Weise gewöhnlich an, dass
er es messerrückendick auf Leinwandlappen
aufgestrichen, auf die erkrankten Stellen legen
lässt, so dass dieselben ganz bedeckt werden,
worüber noch zweckmässig ein leichter Druck­
verband gemacht werden soll. Vor Application
eines neuen Verbandes ist es angezeigt, den
Kranken ein Bad nehmen zu lassen, oder die
betreffenden Hautpartien mit lauwarmem Wasser
gründlich zu reinigen. F. hat das Petrolan bis­
her in 14 Fällen (Psoriasis, Sycosis, Scabies,
Verbrennungen, Eczem, Acne rosacea, Prurigo,
Lichen) verschiedener Hautaffectionen mit sehr
gutem Erfolge in Anwendung gebracht.
(Aerztl. Central-Zeitung 1900, Nr. 15.)
Blutstillende Wirkung der Soniatose.
Dr. M. Eberson -Tarnow macht auf
die speciell blutstillende Wirkung der Somatose
aufmerksam, für die er zwei eclatante Beispiele
beibringt. In beiden Fällen— es handelt sich
um eine 35jährige hysterische Vl-para post
partum und um .eine 40jährige Mutter von fünf
Kindern, welche im dritten Monat unvollständig
abortirt hatte und vor der Behandlung sechs
Wochen lang blutete— sistirten die Blutungen
während der Somatosedarreichung, traten aber
sofort wieder auf, sobald das Präparat versuchs­
weise ausgesetzt wurde. Auch im Uebrigen fand
der Autor die bekannten Eigenschaften der
Somatose, ihre nutritive und roborirende Wirkung
vollauf bestätigt, insbesondere auch den anregen­
den Einfluss auf die Lactation und auf die
Magensecretion. Namentlich bei sogenanntem
schleimigem Magencatarrh und Trägheit seiner
Drüsen hält er die Somatose für indicirt, dagegen
nicht bei Magensäure-Hyperacidität oder Ulcus
rotundum.
Verf. kommt zu dem Schluss: 1. Somatose
ist ein Heilmittel; 2. Somatose wirkt specifiscli
auf die Milchdrüsensecretion; 3. Somatose ist ein
gutes Hämostaticum und Stomachicum (Vorsicht
bei Ulcus ventric.); 4. Somatose wirkt bessernd
auf Depressionszustände.
(Medico, Nr. 7, 1900.)
Dormiol,
Dimethyläthylearbir.olchloral, durch Vereinigung
von 1 Molecül Chloral mit 1 Moleciil Amylen-
liydrat gewonnen. Wasserhelle, stechend menthol­
artig riechende Flüssigkeit von kühlend brennendem
Geschmack. Löslich in jedem Verhältniss in
Alkohol, Aetlier, Chloroform, fetten und ätherischen
Oelen, unter gewissen Vorsichtsmassregeln eben­
falls mit Wasser in jedem Verhältniss mischbar.
Das Mittel wird in Form einer 10%igen wäs­
serigen Dormiollösung in den Handel gebracht.
Die Wirkung des Dormiols ist wie diejenige
seiner Componenten eine schlafmachende. Schultze
(Andernach) hat das Mittel bei 60 Patienten,
meist Geisteskranken, geprüft und äussert sich


[ 2023-06-29 10:45:31.331 - 19000529 - Seite 12 ]
IS
fherapeuttsohe Sevue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
1900
befriedigt über die Resultate. Die Dose wechselte
je nach den Fällen von 0 75—1- 5 g. Der Schlaf
trat in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle
innerhalb der ersten Stunde nach Einnehmen des
Mittels ein. Seine Dauer betrug durchschnittlich
5—8 Stunden. Keine unangenehmen Erscheinungen
nach dem Erwachen. In etwa% der Fälle hatte
das Dormiol die erwünschte Wirkung. Bezüglich
seiner Wirksamkeit steht es, wie Controllversuche
ergeben haben, dem Trional am nächsten.
(Neurolog. Centralbl. Nr. 6.)
Fortoin
ist ein Cotoinderivat, und zwar Formaldeliydcotoin
oder Methylendicotoin. Es wird dargestellt durch
Einwirkung von Formaldehyd auf Cotoin und
bildet schöne gelbe, im Geruch zart an Zimmt
erinnernde, geschmackfreie Krystalle. Leicht lös­
lich in Chloroform, Aceton und Eisessig, schwer
löslich in Alkohol, Aether, Benzol unlöslich in
Wasser, sehr leicht löslich in Alkalien. Vor dem
Cotoinum verum hat es den Vorzug der Geschmack­
losigkeit; auch soll es neben der adstringirenden
eine unverkennbare antizymotische Wirkung haben.
Indicationen zur Anwendung wie bei Cotoin,
d. h. in allen Fällen von Diarrhoe und Darm-
catarrh, gleichweicher Ursache. Overlach hat
das Mittel geprüft und äussert sich befriedigt
über die Resultate. Dose 0'25—0‘5 dreimal
täglich. Ausserdem hat 0 v e r 1 a c h das Fortoin
in Form einer 10%igen Emulsion zu Pinselungen
bei Angina mit befriedigendem Erfolg angewendet,
sowie bei Gonorrhoe, wo er von einer Schüttel­
mixtur von l'O .auf 10 Alkohol und 150 cc Wasser,
1 Esslöffel auf 100 Wasser zu Injectionen ver­
wendet. Preis des Mittels wie beim Cotoin, d. h.
ziemlich hoch. (Der Preis des Mittels ist sehr
hoch. Anm. d. Ref.)
(Centralbl. f. inn. Med. Nr. 10.)
Ueber Naftiilanbehandiung des Ekzems.
Von MUDr. Josef M ä r er.
Dr. M. verfügt seit December 1898, wo
er das Naftalan zuerst anwandte, über ein Be­
obachtungsmaterial von beiläufig 100 Patienten,
die an verschiedenen Affectionen der äusseren
Decke, der Gelenke etc. litten, und hat die Er­
fahrung gemacht, dass das von zahlreichen Aerzten
dem Naftalan gespendete Lob ein durchaus ver­
dientes sei. M. war mit den mit demselben er­
zielten Resultaten ausserordentlich zufrieden.
Sämmtliche mit Naftalan behandelten Fälle von
Ekzem der verschiedenen Regionen und Formen,
sowohl acuter als chronischer Natur heilten rasch,
insbesondere hebt M. die schmerzlindernde, cal-
mirende Wirkung desselben hervor, weshalb er
auf Grund der gesammelten Erfahrungen die
Wirkung des Naftalan auf Ekzem als eine vor­
zügliche, fast „specifische“ bezeichnet.
Was nun die Applicationsweise betrifft, so
hat M. in allen von ihm behandelten Fällen das
Naftalan als solches pur 3—4 mal am Tage ent­
weder mit der Hand oder mit einem weichen
Borstenpinsel auf die afficirten Stellen auftragen
lassen, und legte nur zwischen sich gegenseitig
berührende Hautflächen ein dünnes Leinwand­
läppchen. Am Morgen lässt er den Salbenrest
von tags vorher mit etwas Br unsicher Watte
oder einem weichen Leinwandlappen abwischen,
worauf eine neuerliche Auftragung der Salbe er­
folgt. Ein Seifenbad gestattet M. erst dann,
wenn sämmtliche Entzündungserscheinungen der
Haut zurückgegangen sind.
(Prag. med. Wochenschr. ex 41/1899.)
Apomorphin gegen Eclampsie der
Gebärenden.
Bei der Eclampsie der Gebärenden hat sich
^ein Medikament so bewährt als Apomorphin in
subcutarer Injection. Es bewirkt eine allgemeine
Erschlaffung der Muskeln, die sich muthmasslich
dem Eintritte neuer Krämpfe entgegenstellt. Be­
sonders im Anfalle selbst zeigtsichdas Apormorphin
als sehr wirksam. Die Dosis muss schwächer ge­
wählt werden, als jene, die Erbrechen bewirkt.
Man beginnt mit einer Dosis von 5 mg. und wenn
dieselbe nicht die beabsichtigte Wirkung hervor­
ruft, wiederhole man selbe innerhalb einer halben
vStunde.
(Independance me die. Frauenarzt Nr. 3, 1900.)
Innerliche Darreichung von Salol bei
der Behandlung der Pocken.
Dr. Charles B e g g berichtete in der Edin-
burger medicinisch-chirurgischen Gesellschaft über
seine während seines Aufenthaltes in China ge­
sammelten Erfahrungen mit Salol bei Behandlung
von Pocken.
Ein Patient, der an Cystitis litt, nahm
3'5 gr Salol täglich. Er hatte vorher heftig unter
Mosquitosstichen zu leiden. Als er Salol einnahm,
spürte er die Mosquitossticlie nicht. Er hatto
deren hunderte; indess nicht ein einziger zeigte
den geringsten Anschein von Geschwulst, Röthung
oder Entzündung. Dies führte Dr. B e g g zu der
Vermntlmng, dass Salol auch bei anderen reizen­
den Hautaffectionen nützlich sein könne. Der Ver­
such hat diese Vermutluing bestätigt. Das Mittel
1900
Therapeutische Revue der „Allg. Vr. med. 2tg.“.
19
wurde zuerst bei Pocken erprobt und benahm
dem Kranken jeden Juckreiz. Es verhinderte das
sonst unwiderstehliche Verlangen, zu kratzen,
wodurch auch die Gefahr für die Augen sehr
verringert wurde. Der fehlende Hautreiz ermög­
lichte es dem Patienten, zu schlafen, so dass
Erschöpfung verhütet wurde. Salol verhinderte
auch fast immer den Uebergang der Bläschen in
Pusteln. Bei einem Europäer, der nur einmal in
seiner Kindheit geimpft worden war, traten con-
fluirende Pocken auf, und nur zwei Gruppen der
Bläschen nahmen zuletzt die Form von Pusteln
an. Beinahe immer vertrocknete die Lymphe und
die Pocken blieben in milder Form. Bei dem
Gebrauch des Heilmittels in täglichen Dosen von
3 1/ 2 gr während einer fortgesetzten Zeitdauer
zeigten sich keinerlei unangenehme oder gefähr­
liche Wirkungen. Wenn die Patienten in einem
frühzeitigen Stadium der Krankheit das Salol
gebrauchten, so blieben nur wenige Narben
zurück.
Auch die unangenehme Ausdünstung der
Kranken wurde bei Einnahme des Mittels hintan­
gehalten.
Dr. Norman Walker stimmte bezüglich
dieser Erfahrungen in der Behandlung der Pocken
mit Salicin mit den Beobachtungen von Doctor
B e g g überein.
(The Mutual Review, Febr. 1900.)
Ueber Jodosolvin.
Von Dr. Hillebrecht -Rodenberg.
Jodosolvin ist ein aus dem chemischen
Laboratorium des Apotheker Brandt- Hamburg-
Altona hervorgegangenes neues Jodpräparat. Das­
selbe ist von öliger Consistenz und enthält 15%
reines krystallinisclies Jod in löslicher Form.
Trotz des hohen Procentgehaltes an Jod tritt
beim Verreiben auf der Haut keinerlei Hautent­
zündung selbst bei längerer Dauer und dreimal
täglicher Anwendung ein und wird das Jod (im
Urin sehr bald nachweisbar) in grossen Mengen
von der Haut resorbirt. Eine geringe zurück­
bleibende Verfärbung kann leicht mit Seife ent­
fernt werden. Bei Anschwellungen von Gelenken,
Drüsen (s er o p li ul ös er und syphilitischer
Art) hat es sich vorzüglich bewährt, zumal da
relativ grosse Mengen von Jod durch die Massage
bei den in Frage kommenden Erkrankungsherden
bis in tiefer liegende Schichten hinein einver­
leibt werden können. Zwei- bis dreimal tägliche
Einreibungen von 5—25 Tropfen Jodosolvin sind
an Jodwirkung jedenfalls den alten Anwen­
dungsformen des Jods überlegen.
Wegen der öligen Consistenz eignet es sich
bei Lues, Asthma bronchiale u. s. w.
auch zu einer energischen inneren Jodtherapie,
auch ist es vielleicht bei beginnender Arterio­
sklerose intern von nicht unwesentlichem Nutzen.
Aufreiben von einigen Tropfen wirkt auf
Hämorrhoidalknoten entschieden zusammenziehend
und verkleinernd.
(Aerztl. Centralanz. Hamburg, Nr. 13. 1900.)
Das Jodalbacid in der heutigen
Therapie.
Von Dr. Adolfo F a s a n o, Professor an der könig­
lichen Universität zu Neapel.
F. hat Jodalbacid in folgenden Krank­
heitsfällen versucht: Gicht (5 Fälle), Fett­
leibigkeit (7 F.), Ischias (10 F.), A n-
gina pectoris (8 F.), Tachycardie
(3 F.), Aortenaneurysma (5 F.), C h r o n.
Gelenkrheumatismus (5 F.), Kropf
(2 F.), S y p h i 1 i s (35 F.), zusammen 80 F ä 11 e;
er zieht aus seinen Beobachtungen nachstehende
Schlussfolgerung: Das Jodalbacid ist eine
der glänzendsten Errungenschaften der
modernen ehern.-pharm. Industrie; das Jodal­
bacid ist ein im wahren Sinne des Wortes
ideales Jodpräparat, weil es den praktischen
Arzt in die günstige Lage versetzt, die Jod­
therapie in unzähligen Fällen, bei welchen man
früher auf dieselbe zu verzichten genöthigt war,
mit glänzenden Resultaten durchführen zu können.
In sämmtlichen Fällen, in welchen das
Jodalbacid verabreicht wurde, haben die
Kranken das Mittel stets sehr gut vertragen,
sogar in Fällen, bei welchen das Jodalbacid
längere Zeit hindurch eingenommen wurde; des­
gleichen von Patienten, welche die Jodtherapie
(mit Jodkalium) durchaus nicht vertragen konnten.
Das Jodalbacid ist eine werthvolle
Bereicherung der modernen Therapie, namentlich
deshalb, weil es, obwohl es das Jodkalium nicht
ganz zu ersetzen vermag, doch an Stelle des­
selben verschrieben werden kann, speciell wo es
sich darum handelt, die Jodtherapie längere Zeit
hindurch fortzusetzen. Bei Gicht, Fett­
leibigkeit, Arthritis nodosa und im
Allgemeinen bei jeder chronischen Gelenk­
entzündung, bei Ischias, Angina
pectoris, Tachycardie, Aorten­
aneurysma bei K r o p f, bei Syphilis hat
F a s a n o mit Jodalbacid sehr gute, ja bei
Lues glänzende Erfolge erzielt.
F. verabreichte das Mittel in Dosen von
0*8—l'O und 2‘0 pro die.

