
[ 2023-06-29 10:39:08.212 - 19000911 - Seite 1 ]
XLT. Jahrgang;.
Kedaction:
Wien, I. Rathhansstrasse 11.
Administration nnd Expedition:
Manz’sche Uofbnclihnndlung
I. Kohlmarkt.
Dienstag, II. September 1900
Allgemeine Wiener
IV ii in in er 37.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halb). 8K
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones* Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin.— G. L. Daub e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in .Frankfurt a. M.— H a a s e n-
stein& Vogler, Annoneen-Expedition in
Hamburg.
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteür: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchliandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Die Seropliulose und deren Balneotherapie. Von Dr. Johann v. Sassy.— Zur Kenntniss der Circulationsverhältnisse in gelähmten Extremitäten. Von
Dr. Adolf Hecht nnd Dr. Leo Langstein.— XIIL internationaler medizinischer Congress in Paris.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher
und Aerzte in München.— Oesterreichische otologische Gesellschaft.— Journal-Revue.— Bücherschau.— Programm der 72. Versammlung deutscher
Naturforscher und Aerzte in Aachen.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
Die Seropliulose und deren Balneotherapie.
Von Dr. Johann v. Sassy.
(Vortrag, gehalten auf dem X. ungarischen balneologischen Congress).
(Schluss zu Nr. 36.)
Bevor ich zur Skizzirung der Rolle übergehen würde, welche
die Kochsalz- und jodhaltigen Wässer in der Therapie der
Scrophulose spielen, muss ich hier mit einigen Worten einen spe-
ciellen, obzwar schon erkannten, aber trotzdem noch nicht genügend
ausgenützten Schatz unseres Vaterlandes berühren, und das ist der
Plattensee. In allen den schon oben erwähnten Fällen, wo man wegen
der Schwäehe des Organismus die eventuell erregende Wirkung der
Seebäder, den starken Wellenschlag meiden soll, aber trotzdem
gradatim kräftigend auf den Organismus einwirken soll, sind die
Plattenseebäder von ausgezeichneter Wirkung, weshalb sie einen
vornehmen Platz in der Therapie der Scrophulose, hauptsächlich im
ersten Stadium dieser Krankheit, einnehmen.
An Heilwirkung stehen den Seebädern unzweifelhaft die
Kochsalz und Jodsalz haltigen Wässer am nächsten,
besonders wenn dieselben an solchen Curorten angewendet werden,
wo wieder die früher hervorgehobenen Vorzüge des Meeresklimas
durch eine ozonreiche, reine Bergluft oder durch ein alpines Klima
ersetzt werden können. Für die mit erethischer Scrophulose Be­
hafteten, bei denen, wie früher erwähnt, der Aufenthalt am Meeres­
ufer erregend wirken kann, wird der Aufenthalt während des Sommers
in einem Sool- oder Jodbad mit entsprechendem Klima nicht nur
vortheilhafter sein, als das Seeufer, sondern man kann sagen, der
einzige zum Ziel führende Weg und die einzige Methode, um die
Constitution des Organismus zu verbessern. Ja auch bei den tor­
piden Formen fällt den Soolbädern und den Jodsalz haltigen Quellen
eine wichtige Aufgabe zu, insoferne bei denselben, wie wir oben
hervorgehoben, die Verminderung des Wassergehaltes der Gewebe
eine Hauptaufgabe der Therapie bildet, und so können wir durch
die innere Verabreichung der erwähnten Quellen ebenfalls schöne
Erfolge erzielen. Specielle, für jeden einzelnen Fall passende Regeln
kann man natürlich auch hier nicht aufstellen, die Art und Weise der
Verwendung hängt immer von der Einsicht des Arztes ab, daher
wollen wir nur als allgemeines Princip bemerken, dass, je empfind­
licher und jünger das Individuum, das Bad umso wärmer, dessen
Salzgehalt umso geringer sei.*) Ebenso maassgebend wird dies auch
für die Dauer des Bades sein, welche ebenfalls je nach dem Alter
und der Empfindlichkeit des Kranken verschieden sein wird und
von 10—15 Minuten bis zu 45 Minuten dauern kann. Wir können
aber im Allgemeinen sagen, dass das über eine Viertelstunde aus­
gedehnte Bad besonders bei jenen Formen der torpiden Scrophulose
*) Nach Biedert muss es hei l»/ 0 Salzgehalt 34» C., bei ly 2 —2o/ 0 33o c.
und bei 2V2 5$ 32° C. haben. Er stellt zwischen dem Salzgehalt und dem Alter
des Kranken folgendes Verhältniss auf: l«/ 0 bei 1jährigen, 2«/ 0 bei 2—3jährigen,
l'/e 4i/ 2 o/o bei 4 8jährigen, hei älteren Kindern kann es 5—7, ausnahmsweise
auch 8—9—l(D/o haben.
indicirt sein wird, wo wir eine rasche Resorption der pathologischen
i?roducte beabsichtigen. In solchen Fällen ist es rathsam, nach dem
warmen Bade eine kalte Abgiessung und hernach eine Stunde Ruhe
zu empfehlen, oder das Bad Abends unmittelbar vor dem Nieder­
legen der Kinder vornehmen zu lassen.
Es ist selbstverständlich, dass man in den Curorten bei den
daselbst in bessere hygienische und klimatische Verhältnisse ge­
ll-achten Scrophulösen auch gleichzeitig eine besondere Sorgfalt auf
d e Ernährung verwenden muss, bei deren Verordnung auf Grund
der physiologischen Gesetze wieder maassgebend sein wird, dass
den mit der erethischen Form Behafteten besonders Milch und eine
tettreiehe Nahrung, wührend bei torpider Scrophulose, wo wir fett­
entziehend wirken wollen, w-omöglichst wenig Flüssigkeit, daher
weniger Milch verabreicht werde.
Bezüglich der Behandlung der einzelnen Symptome der Scro­
phulose können wir nun die verschiedenen Meinungen in Folgendem
kurz resuroiren:
1. Die scrophulose Lymphadenitis, eine der häufigsten
Erscheinungen, wird besonders im Stadium der Hyperplasie und der
Vernarbung zur Behandlung am Seeufer geeignet sein, während es
bei in Verkäsung begriffenen Drüsen schon weniger indicirt ist,
obgleich französische Aerzte, insbesondere Cazin, auch in diesen
Fällen*) den Seebädern eine günstige Wirkung zuschreiben. Es ist
jedoch zweifellos, dass diese in jedem Falle eine längere Behandlung
beanspruchen.
2. Bezüglich der Hautaffectionen stimmen die meisten
Autoren darin überein, dass sich nur die chronischen Eczeme und
Geschwülste für die Thalasso-Therapie eignen, während das acute,
nässende Eczem häufig eine Verschlimmerung nach dieser Behandlung
zeigt, besonders in den nördlichen Seebädern, wo die stärkere Luft­
strömung auch schon ohnehin einen lebhafteren Reiz auf die Haut
ausübt.
3. Nasen- und Rachenaffectionen zeigen in der
mit Wasserdämpfen erfüllten, salzigen Luft des Seeufers eine be­
deutende Besserung. Die Wirkung des Meeresklimas kann in solchen
Fällen durch eine Durchspülung des Nasenrachenraumes mit Meer­
wasser noch verstärkt werden, welch’ letzteres jedoch mit Süsswasser
vermischt verwendet werden soll.
4. Nicht geeignet für die Seeufer-Behandlung sind im Allge­
meinen die scrophulösen Augen affe ctionen, denn obgleich
die Wirkung des Seeklimas auch hier die Besserung des ganzen
Organismus fördert, wirkt anderseits die scharfe, man kann sagen
blendende Lichtbrechung des Meeres als ein dauernder Reiz auf
das Auge. Für diese Kranken ist der Gebrauch der in waldigen,
gebirgigen Gegenden liegenden Soolbäder entschieden vortheilhafter.
5. Mit grosser Vorsicht müssen wir bei den sich auf scrophulöser
Basis entwickelten Ohraffectionen vorgehen, darunter besonders bei den
acuten Processen des Mittelohres, da das Seebad, selbst der Aufenthalt
*) S. Cazin: Influence des bains de mer sur la scrophule des enfants,
Paris 1895.


[ 2023-06-29 10:39:08.212 - 19000911 - Seite 2 ]
418
am Seeufer von keinem günstigen Einflüsse sind; bei diesen wird
daher, ebenso wie bei den vorigen, eher der Gebrauch der Soolbäder
indicirt sein.
Und was nun endlich die chronischen Gelenkaffectionen, das
Malum Pottii, Tumor albus etc. betrifft, können bei all diesen
Affectionen sowohl die See- als auch Soolbäder mit gleich günstigem
Erfolge benützt werden.
Die Scrophulose als einen krankhaften Zustand des Terrains
betrachtend, können wir im Allgemeinen entschieden sagen,
dass wir zu dessen Verbesserung und Instandsetzung derzeit
über kein geeigneteres Heilmittel verfügen, als die Sool- und See­
bäder, verbunden mit der wohlthätig kräftigenden Wirkung des
Seeklimas oder der reinen Bergluft. Dass aber bei einer solch’
proteusartigen Krankheit, wie es die Scrophulose ist, die sich in so
vielen verschiedenen Formen offenbart, im Laufe der methodischen
Behandlung auch andere Behelfe und eventuell auch chirur­
gische Eingriffe nicht umgangen werden können, brauche
ich vielleicht nicht erst zu erwähnen, so dass wir nach dieser
Richtung die auf die Thalassotherapie bezüglichen Worte Dr. H o u-
zel’s als von allgemeinem Werthe, d. h. auch auf die Soolbäder
anwendbar, anerkennen müssen, wenn er sagt: la mer sans bis-
touri guerit un grand nombre de manifestations scrophuleuses, le
bistouri sans le mer n’en peut guerir qu’un nombre limite, mais
ils s’aident mutuellement, ils se completent l’un l’autre; unis ils
menent a bien les cas de scrophule les plus graves et les plus in-
veteres.
Was natürlich nicht soviel bedeutet, dass die Aerzte der See-
und Soolbäder eine operative Praxis ausüben sollen, ihre Aufgabe
wird es hauptsächlich sein, durch die zielbewusste Ausnützung der
Curbehelfe der von ihnen geleiteten Bäder das Terrain zu ver­
bessern und dadurch quasi die Bedingungen eines Erfolges zu
sichern für eine vorzunehmende Operation, oder nach dem schon
ausgeführten operativen Eingriff auf dem Wege der Stimulirung
des herabgekommenen Organismus dahin zu wirken, was das
ideale Endziel jedes ärztlichen Handels ist, d. i. die restitutio ad
integrum!
**
*
Und nun noch einige Worte! Es ist eine zweifellos fest­
gestellte Thatsache, dass wir in der Therapie der Scrophulose mit
keinem anderen Verfahren solche Erfolge zu erzielen im Stande
sind, als welche die hygienisch- diätetische Richtung im Rahmen
der Seeufer- und Soolbäder aufweisen kann. Und wie gross die
Zahl derjenigen, die mit den verschiedenen, zur Gruppe der Scro­
phulose gehörenden Leiden behaftet sind, auch in unserem Vater­
lande ist, diesbezüglich will ich nur auf die Jahresberichte der
Spitäler und Polikliniken verweisen, welche eine wahrhaft er­
schreckende Statistik ausweisen. Wir alle wissen jedoch, besonders,
die, wie auch der Schreiber dieser Zeilen, längere Zeit Spital­
praxis ausübten, dass gerade diese Krankheiten, wie das nach dem
oben Gesagten nur selbstverständlich ist, in den Spitälern nicht
heilen, ist doch die allgemeine Kräftigung des Organismus, die
Verbesserung der Constitution, die oft schon allein genügend ist
zur Bekämpfung der localen Erscheinungen dieser Krankheit, in
der Sphäre der Krankenhäuser nicht durchführbar. Im Auslande
hat man dies auch schon lange eingesehen und das führte zur Er­
richtung von Heilanstalten am Seeufer und in den jodsalzhältigen
Bädern. Es wäre schon höchste Zeit, dass wir dem uns vom Aus­
lande gegebenen Beispiele folgen! Jetzt, wo sich bei uns eine so
grosse Bewegung gegen eine andere, die Menschheit verheerende
Krankheit, d. i. gegen die Tuberkulose kundgibt, hielt ich es für
actuell, diese Sache in unserem Vereine zu erwähnen.
Ist doch die Behandlung und die Rettung der scrophulösen
Kinder, ich wiederhole es, eine indirecte Vertheidigung gegen die
Tuberkulose. Und die verschiedenen Wohlthätigkeits-Vereine würden
ein heilsames Werk vollführen, wenn sie mit vereinten Kräften
und sich in Verbindung setzend mit den verehrten Leitern der
Kinderspitäler, bestrebt wären, jene Idee zu verwirklichen, welche
mein werther College Koloman S z e g ö auf dem vorjährigen Con-
gresse für Kinderschutz anregte, dass nämlich in unserem Vater­
lande an den dazu geeigneten Orten, besonders am ungarischen
Littorale, Heilanstalten, Sanatorien errichtet werden, welche gleich­
sam die Exposituren der Kinderspitäler wären und in denen die
scrophulösen Kinder eine systematische Behandlung erhalten würden.
Ich weiss, dass Krankheit und Elend auch ohnehin schon
schwere Pflichten der Gesellschaft auferlegen. Dass noch
manche Thräne der Trocknung, manche Wunde des Balsams harrt!
Die Uebel der Gesellschaft aber sind nur auf socialem Wege zu
heilen, und die Scrophulose ist eine sociale Krankheit. Und wenn
wir bestrebt sind, uns die Cultur des Westens anzueignen, wenn
wir Frankreich, Deutschland und England in Kleidung, Sitten,
Modeartikeln, Etiquetten nachahmen, bestreben wir uns, ihnen auch
auf dem Gebiete zu folgen. Sagte doch einer der grössten Staatsmänner
Englands, Lord Beaconsfield: „Die Frage der Hygiene über­
trifft an Wichtigkeit jede andere Frage, und praktische
Staatsmänner erkennen es auch an. Man muss be­
denken, dass die Grösse Englands in erster Linie von der physi­
schen Kraft seiner Einwohner abhängt, und Alles, was im Interesse
der Verbesserung der sanitären Verhältnisse geschieht, wird die
Basis der Grösse und des Glanzes der Nation sein.“
Zur Keniitiiiss (1er Circulationsverliältnisse in
gelähmten Extremitäten.
Von Dr. Adolf Hecht und Dr. Leo Längstem.
Da eine Blutdruckdifferenz zwischen rechts und links unter
physiologischen Verhältnissen zu Gunsten der besser innervirten
Seite besteht*), ist die Beurtheilung einer etwaigen durch Lähmung,
gesetzten Aenderung des Blutdrucks nur unter Würdigung des
früheren Verhaltens der Extremität möglich. Wir haben einseitig
Gelähmte der doppelseitigen Blutdruckmessung mit G ä r t n e r’s
Tonometer unterzogen und dabei jene Cautelen angewandt, die
Versucbsfohler bei vergleichsweiser Messung vermeiden lassen,
nämlich genau gleichzeitige Messung mit zwei Quecksilbermano­
metern, und beiderseits gleiche Adaptation des Ringes, ohne auf Con-
gruenz des Untersuchungsortes Rücksicht zu nehmen. Dass aus
letzterer Maassregel kein merklicher Fehler entsteht, haben wir
an anderer Stelle des Näheren ausgeführt.
Unsere Messungsergebnisse sind in untenstehender Tabelle
zusammengestellt.
Wir entnehmen dieser Tabelle, dass der Blutdruck in ge­
lähmten Gliedmassen herabgesetzt ist, und zwar schon am sechsten
Tage nach Eintritt der Lähmung, wie Fall 4 beweist. Nur im
Falle 7, in dem die Parese zur Zeit der Untersuchung sehr leicht
war, fehlt eine Alteration der physiologischen Druckdifferenz.
Besonders aus Fall 10 geht hervor, dass es auf die Grösse der
Differenz von maassgebendem Einfluss ist, ob die Lähmung die früher
bevorzugte oder die minderwerthige Seite betroffen hat.
Die sich neu entwickelnde pathologische Differenz interferirt
eben mit der bereits bestehenden physiologischen im negativen oder
positiven Sinne.
Die Annahme, dass diese Druckdifferenz durch Atrophie der
Haut vorgetäuscht sei, glauben wir durch die Thatsache des frühen
Eintrittes der Druckherabsetzung widerlegen zu können. In 6 Tagen
kommt wohl keine Atrophie zu Stande. Aber auch in den ältesten
Fällen sahen wir nie die so charakteristische glänzende Beschaffen­
heit der Haut.
Da unsere Fälle alle mehr oder weniger ausgesprochene Con-
tracturen aufwiesen, schien uns eine rein mechanische Erklärung
des oberwähnten Phänomens naheliegend.
Das Strombett des contrahirten Muskels ist gegenüber dem
des ruhenden erweitert; denn, wenn die einzelnen Muskelfasern
dicker werden, nehmen auch die Interstitien zwischen ihnen an
Breite zu.
Doch so könnten wir uns die Mitbetheiligung der Haut an
den Circulations-Veränderungen, wie sie in thermischen Dys-
ästhesien, localer Cyanose und Oedemen ihren Ausdruck finden, nicht
erklären.
Diese Thatsache scheint eher für eine Störung in der Inner­
vation der Gefässe zu sprechen.
Wir wollen als Gegenstück zu unseren Fällen noch einer
Beobachtung gedenken, die eine einseitige Inactivität ohne Inner­
vationsstörung betraf. Ein 20jähriger Rechtshänder war durch einen
*) Die Verfasser. „Deutsche medizinische Wochenschrift“ Nr. 32.


[ 2023-06-29 10:39:08.212 - 19000911 - Seite 3 ]
419
sehr ausgebreiteten Lupus schon seit Jahren des Gebrauches der
linken Hand beraubt. Links war sein Druck 150 nun, rechts 160 mm,
also vollkommen normale Verhältnisse.
Vielleicht wirft die Thatsache der „paralytischen Druckherab­
setzung“ auch ein Licht auf den C h a r c o t’schen einseitigen De­
cubitus. Diese Form ist wohl kaum durch Mangel an Reinlichkeit
und Lagewechsel allein zu erklären, da diese Momente die nicht
gelähmte Seite in gleichem Maasse treffen. Fast unser gesammtes
Untersuchungsmatorial entstammt der Pfründe des Bürger-Spitals
in Strassburg. Für die gütige Ueberlassung desselben sagen wir
deren ärztlichem Leiter, Herrn Dr. Kien, auch an dieser Stelle
unseren besten Dank.
Alter
1. C. Tr.,
37j. Maun
2. A ft.,
63j. Mann
3. T. Cli.,
68j. Mann
4. A. Th. Z.,
71 j. Manu
5. H. A,
64j. Maun
6. R. M.,
78j. Maun
Rechts-
oder
Linkshänder
7. G. A.,
60j. Maun
8. F. M.,
71 j. Frau
9. F. Seh.,
71 j. Frau
10. A. Sek.,
74j. Frau
Links­
händer
Rechts­
händer
Rechts­
händer
Rechts­
händer
Rechts­
händer
Rechts­
händer
Rechts­
händer
Rechts­
händern
Rechts­
händerin
Links­
händerin
Allgemeiner
Status
Nerven-Status
kräftig
Arterio-
sclerosis
Arterio-
sclerosis und
apoplect.
Habitus
Arterio-
sclerosis zu­
nehmender
Verfall
Arterio-
sderosis
Arterio-
sclerosis und
Emphysem
kräftig
Arterio-
sclerosis
Arterio-
sclerosis
Arterio-
sclerosis
linksseitige totale Para­
lyse und beiderseitige
Augenmuskellähmuug
Epileptiforme Krämpfe
der rechten Körperhälfte
ohne Bewusstseinsstörung,
Parese des rechten
Armes
rechtsseitige Lähmung
und Sprachstörung
Somnolenz, linksseitige
totale Lähmung
der Händedruck ist rechts
kraftlos, leichte Sprach­
störung
der Händedruck ist rechts
kraftlos
der Häudedruck ist links
etwas schwächer, keine
Contractur
Rechtsseitige totale
Lähmung und Aphasie
Lähmung der linken
Körperhälfte
Demens, der linke Arm
gelähmt und contract.
Sprachstörung
Dauer
der
Lähmung
3 Wochen
Seit 7 Jahren
Seit 1/2 Jahre
Seit 6 und
seit 20 Tagen
Seit 3 Jahren
Seit 7 Jahren
Seit
28 Jahren
Seit 2 Jahren
Seit 6 Jahren
B1u tdruck-Messungen
Seit vielen
Jahren
R: 115; 115; 120; 120; 115;
L: 90; 100; 105; HO; 100;
R: 175; 180; 210;— 210
L: 215; 220; 240;— 235
R: 85; 65; 65; 70; 70
L: 115; 110; 100; 115; 110
R: 160— R: 120
L: 135— L: 95
R: 60;— R: 175; 115; 150; 125
L: 90;— L: 190; 165; 180; 160
R: 100; 110; 105; 120; 100
L: 155; 175; 165; 155; 170
R: 120; 110
L: 110; 100
R: 215; 195
L: 220; 205
R: 160; 150
L: 115; 120
R: 160; 155
L: 150; 145
Diagnose
Lues cerebri
Rinden­
epilepsie.
Tumor?
Apoplexia
sanguinea
Apoplexia
sanguinea
Apoplexia
sanguinea
Monoplegia
bracchii
dextri
Lues cerebri
Apoplexia
sanguinea
Apoplexia
sanguinea
oder
Encephalo-
malacie?
Encepkalo-
malaeie
Anmerkung
geringes Oedem der
linken oberen Extremität,
Schmiercur
die letzte Messung nach
einem durch 5 Minuten
währenden Krampfanfall
Bei der zweiten Messung
(nach 20 Tagen) mori­
bund
Die erste Messung erfolgte
2 Wochen vor den anderen
Niemals Sprachstörung
1870 luet. Infection,
2 Jahre später linksseitige
Lähmung
Leichtes Oedem am
rechten Handrücken
Unsere Vermuthung der
Linkshändigkeit durch die
Verwandten bestätigt
11. S. A.,
75j. Frau
Rechts­
händerin
Arterio-
sclerosis
rechtsseitige totale Para­
lyse und Aphasie
Seit
30 Jahren
R: 130; 125
L: 160; 155
Apoplexia
sanguinea
12. M. W.,
73j. Frau
13. R. S.,
76j. Frau
Rechts­
händerin
Arterio-
selerosis
rechtsseitige totale Para­
lyse und Aphasie
Seit öJahren
Rechts­
händerin
Arterio-
sclerosis
Dementia senilis, rechts­
seitige totale Paralyse und
Aphasie
Seit 3 Jahren
R; 160; 165
L; 170; 175
Apoplexia
sanguinea?
R: 160; 160
L: 180; 170
Encephalo-
malacie
XIII. internationaler medizinischer Congress.
Gehalten zu Paris vom 2.—9. August 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 36.)
Sectiou für Chirurgie.
Dr. Ceccherelli -Parma: Ueber eine neue Art der Anwendung
der jodhaltigen Soolen von Salso-Maggiore bei tuberculösen chirur­
gischen Erkrankungen.
Indem Vortr. besonders die tuberkulösen Drüsen berücksichtigt,
kommt er zu folgenden Schlüssen:
1. Der Chirurg soll jede tuberkulöse Drüsenerkrankung operiren,
wenn sie einmal einen beträchtlichen Umfang angenommen hat, wenn die
Drüsen vereitert oder verkäst sind.
2. In allen anderen Fällen soll er die Behandlung mit der Jodsoole
versuchen, das Wasser von Salso-Maggiore, nachdem es gereinigt, filtrirt
und sterilisirt ist, in das Drüsenparenchym, niemals periglandulär injiciren.
Bäder der Jodsoole, zwei oder drei Jahre lang genommen, sollen die
Heilung unterstützen.
Bei den tuberkulösen Abscessen, bei denen es notliwendig ist, die
verschiedenen Taschen zu eröffnen, und bei denen man gerne eine Flüssig­
keit anwenden möchte, die auch im Stande ist, die Eiterung zu beschränken,
will C. eine Auswaschung der Taschen mit dem Wasser vornehmen in
einer Mischung von 2/ 3 destillirtem mit 1/ 3 des Wassers von Salso-Maggiore
nachdem ein gründliches Evidement vorausgegangen ist. Er hält die In-
jectioneu des Wassers von Salso-Maggiore für ein mächtiges Mittel gegen
die locale Tuberkulose, besonders der Drüsen, wegen seines beträchtlichen
Gehaltes an Jod-, Brom-, Strontium- und Lithiumsalzen.
Dr. Faure-Paris: Die chirurgische Behandlung des Krebses.
Wenn trotz aller Schwierigkeiten der Operation und trotz der recht be­
trübenden Resultate, welche die operative Behandlung des Krebses oft
gibt, die Zahl der geheilten Fälle von Krebs doch recht beträchtlich ist,
so muss man gezwungenermassen annehmen, dass das Messer vor­
läufig noch das einzige Heilmittel des Krebses ist, und dass wir nicht das
Recht haben, den Krebskranken die einzige Möglichkeit einer Rettung
durch eine Operation zu verweigern. Denn keine Operation ist zu gross
und schwer, wenn es sich darum handelt, einen dem Tode Geweihten zu
retten, und wenn er sich vor die Frage gestellt sieht, ein Garcinom zu
operiren, so frägt er nicht darnach, ob er durch seine Operation einen
bereits dem Tode Verfallenen tödten könnte, sondern ob er ihn eventuell
zu heilen im Stande sein wird. Wir haben kein Recht, einen Krebs­
kranken zu Grunde gehen zu lassen unter dem Vorwände, dass er bei
unserem Eingriffe unterliegen würde, ebensowenig wie wir das Recht
haben, einen Kranken mit Peritonitis sterben zu lassen, ohne den Ver­
such zu machen, ihn durch einen operativen Eingriff zu retten,
selbst auf die Gefahr hin, dass er auf dem Operationstische bleibt. Der
Krebs ist eine locale Erkrankung, die auch durch eine locale Operation
geheilt werden muss. Aber ihn zu heilen, muss man die Grenzen über­
schreiten. Jede unvollständige Operation hat ein Recidiv im Gefolge, oder
besser gesagt, eine Weiterverbreitung; denn der Krebs recidivirt nicht.
Man muss daher sehr ausgedehnte Operationen machen und, während man
das Erkrankte entfernt, soll man sich nicht mit der Ueberleguug be­
schäftigen oder sich dadurch einschränken lassen, wie man den Defect
wieder decken wird. Man wird es eben später machen, so gut es geht,
wenn es sich nicht von selber reparirt. Nach diesem Principe hat
Vortr. seit fünf Jahren eine grosse Zahl von Krebsgeschwülsten operirt.
Krebse des Gesichtes, der Zunge und der Kiefer, des Pharynx und Larynx,
der Thyreoidea und der Halsganglien, Magen- und Darmcarcinom, Hoden-,
Ovarieu-, Uterus-, Rectum-, Brust-, Schulterblatt-, Femur- und Becken­
krebs. F. rechnet dabei zu den Carcinomen alle malignen Tumoren,
Epitheliome und Sarkome, die ja alle denselben Charakter zeigen, welches
auch ihre histologische Beschaffenheit sei, niemals spontan zu heilen und
ohne Unterschied mit dem Tode zu endigen. F. hat unter diesen Voraus-


[ 2023-06-29 10:39:08.212 - 19000911 - Seite 4 ]
420
Setzungen bis zum vorigen Jahre 93 Fälle operirt. Von diesen sind 18
seit 12 bis 47 Monaten geheilt. Unter ihnen waren zwei, die ein ausser­
ordentlich schweres Epitheliom des Oberkiefers daiboten, nach 25 und
40 Monaten einer intercurrenten Krankheit erlagen, ohne ein Recidiv
bekommen zu haben. Iin Ganzen hat er also 20% Heilungen erzielt.
F. ist sich wohl bewusst, dass die Zeit noch nicht lang genug ist, um
von einer definitiven Heilung zu sprechen, obgleich er noch niemals mehr
ein Recidiv bei den äusseren Krebsformen entstehen gesehen hat, wenn
die (scheinbare) Heilung ein Jahr gedauert hat. Aber 14 von seinen
Kranken sind, nachdem sie aus der Behandlung geheilt entlassen worden
waren, nicht mehr aufzufinden gewesen. Die Zahl von 20% Heilungen
bei zum Tlieile sehr schlechten Fällen scheint ihm doch so ermunternd
zu sein, dass man unter keiner Bedingung an der Heilung des Carcinoms
verzweifeln darf, und das Recht, ja sogar die Pflicht hat, in allen Fällen
alles zu unternehmen und alles zu wagen.
Dr. Braquehaye-Tunis: Ueber das Nirvanin in der Chirurgie.
Vortr. legt die Vortheile klar, welche das Nirvanin vor dem Cocain besitzt.
Es ist besser zu steriliairen, die Intoxicationsgefahr ist geringer, die Dauer
der Anästhesie länger. Auch bei den entzündlichen Affectionen, wo die
locale Annästhesie gewöhnlich schlecht anzuwenden ist, leistet das Nirvanin
noch viel mehr als das Cocain. Vortr. injicirt jetzt 05 gr. reines Nirvanin
ohne Bedenken; noch niemals hat er irgendeine Störung gesehen. Nur
einmal hat er nach dieser Dosis eine Neigung zur Nausea beobachtet.
Nach der Injection soll man 5—10 Minuten warten und dann operiren.
Die beste Wirkung entfaltet das Nirvanin natürlich bei der Operation
der kleinen Tumoren, aber auch bei grösseren und grossen Operationen
ist es mit Vortheil anzuwenden. Er möchte seine Erfahrungen dahin
resnmiren, dass das Nirvanin vor dem Cocain bedeutende Vortheile hat.
Dr. Severeanu-Bukarest: Ueber Anästhesie durch Cocain-
injectionen in das Rückenmark. Vortr. will die Aufmerksamkeit auf die
Zufälle lenken, die bei der Injection von Cocain in das Rückenmark ein-
treten können. Er hat Schwäche-Anfälle gesehen, die enorm waren und
die manchmal bis zu acht Stunden gedauert haben. Was die Cocainmenge
anlangt, so hat er bis zu 4 cg. manchmal injicirt. Gegen die auftretende
Intoxication wendet er gern Coffein an.
Dr. Tuffi er-Paris: Ueber medulläre Cocainanästhesie oder
intraarachnoideale Injectionen von Cocain. T. hat bereits 65 Fälle
publicirt, und seine Erfahrungen erstrecken sich jetzt auf 125 Operationen,
welche die unteren Extremitäten, das Peritoneum, die Blase, das Rectum,
Uterus und Adnexe und den Darm betrafen. Er nimmt nie mehr als
1% cg. Cocain und hat damit stets vollkommene Anästhesie erreicht.
Gelingt die Anaestliesie nicht, so ist das für ihn ein Beweis, dass die
Lösung entweder schlecht geworden oder nicht in den Arachnoidalraum
eingedrungen ist. Zufälle hängen wohl meist von einer zu grossen Dosis
ab. Sie können während und nach der Anästhesie auftreten. Während
derselben kann Folgendes auftreten: Sobald die Flüssigkeit in die Rücken-
marksnerven eingedrungen ist, klagen 95% aller Patienten über Beklem­
mungen, über ein Gefühl von Unempfindlichkeit und Abgestorbensein,
welches von den Füssen bis zum Nabel hinaufsteigt und sich sogar bis
zur Mitte des Thorax ausdehnen kann. Diese Anästhesie tritt nach
5—10 Minuten ein und dauert 1 %—4 Stunden an. Während der Operation
klagt der Patient oft über Beklemmungen im Epigastrum, Angstgefühle,
verlangt nach frischer Luft, holt tief und langsam Atliem und hat wieder
5 Minuten später Erscheinungen und Gefühle von Nausea, die sich bis zu
tliatsächlichem Erbrechen steigern können, wenn die Cocainmenge zu
gross gewesen ist. Der Puls ist beschleunigt, 90—120 Schläge, der
Patient klagt über aufsteigende Hitze, das Gesicht ist mit Schweiss be­
deckt, sehr blass. Nach der Anästhesie treten oft keine unangenehme
Zufälle auf und die Kranken verlangen zu essen. Existiren sie aber, so
bestehen sie in Erbrechen, Frostschauern, Temperatursteigerungen bis zu
39'9°, die aber zu keinem Bedenken Anlass zu geben brauchen, wenn
sie am nächsten Tage wieder zurückgehen. Das einzige andauernde und
unangenehme Intoxicationssymptom sind Kopfschmerzen, die meist 15, nicht
selten auch 48 Stunden dauern. T. glaubt, dass man die gefährlichen
bulbären Symptome nicht zu fürchten braucht, da die Anästhesie selten
oder niemals so hoch hinaufsteigt, sondern immer unterhalb des Zwerch­
felles bleibt. Von seinen 125 Operirten sind 5 gestorben. Bei 4 von
diesen darf der Tod aber nicht auf die Anästhesie zurückgeführt werden,
Nur der fünfte ist unter den Symptomen einer Asphyxie gestorben. Die
Section hat ergeben, dass eine Mitralinsufficienz und zwei frische Lungen­
apoplexien bestanden. Herzfehler sind keine Contra-Indicationen. Er hat
eine Kranke mit Mitralstenose operirt und geheilt. Zum Schlüsse bemerkt
T., dass er weit entfernt ist, die allgemeine Anästhesie zu entfernen,
aber er kann nicht leugnen, dass die medulläre Anästhesie ihre grossen
Vortheile hat.
Dr. Nicoletti-Neapel: Experimentelle und histopathologische
Untersuchungen über die medulläre Anästhesie mit Injectionen von
salzsaurem Cocain. Seine Untersuchungen haben ergeben, dass unter
der Einwirkung des in den Wirbelcanal eingespritzten Cocains keinerlei
histopathologische Veränderungen der nervösen Elemente nachzuweisen
waren. Er ist der Ansicht, dass, wenn er auch eine specifische Wirkung
des Cocains nicht leugnen will, das Alkaloid erst durch Vermittlung der
Blutbahn wirksam ist. Zur Controle hat er Einspritzungen von Ergotin,
Antipyrin und Chinin, muriat. gemacht und hier fast genau dieselben
Phänomene, dieselben circulatorisclien Störungen erzielt, wie beim Cocain.
Er berichtet zum Schlüsse über 7 Fälle, die er mit der Cocainisation
des Rückenmarks operirt hat, und erklärt, dass er mit der Methode sehr
zufrieden ist.
Dr. Racoviceanu Pit es ci- Bukarest: Anästhesie durch
Cocain-Injection in das Rückenmark.
Vortr. berichtet über 125 Fälle, deren Alter von 5—72 Jahren
schwankt. Er macht die Injection, während der Patient auf einem Stuhle
sitzt. Viermal ist ihm die Anästhesie nicht gelungen und er hat zum
Chloroform zurückgi eifen müssen. Zweimal hat die Anästhesie vor Be­
endigung der Operation aufgehört. Wenn die Anästhesie mehrmals an
demselben Patienten ausgeführt wird, macht sich eine grössere Toleranz
gegen das Cocain bemerkbar. Unter den ersten 100 Fällen ist bei 17
keinerlei Störung eingetreten, 80 haben leichte Intoxicationssymptome ge­
zeigt, die 12 Stunden bis zu 5 Tagen andauerten, dreimal traten so
schwere Intoxicationsersclieinungen auf, dass das Leben der Patienten in
Gefahr war. Die von ihm gebrauchte Dosis schwankte zwischen 2 und
4 cg., entweder rein oder mit Morphium. Niereuerkrankungen bieten eine
Contra-Indication, Kranke mit Herzfehler oder Arteriosklerose bedürfen
einer genauen Ueberwachung. Das Cocain kann, so schliesst Vortr., sehr
nützlich sein, doch kann es natürlich nicht die allgemeine Narkose ersetzen,
schon wegen der Unbeständigkeit seiner Lösungen.
Dr. Mincroini-Genua: Experimentelle und klinische Unter­
suchungen über die Retractilität der Narben.
Die Untersuchungen haben Vortr. zu folgenden Schlüssen geführt:
1. Die Narbenretraction ist direct proportional der Heilungsdauer uud
ausgedehnter bei Erwachsenen als bei jungen Individuen. 2. Sie hängt
weder von den elastischen noch von irgendwelchen contractilen Fasern
ab, sondern einfach von einer Gewebsschrnmpfung bei dem natürlichen
Heilungsprocesse. 3. Hat sich einmal die Narbe ausgebildet, so ist sie
unverändert. Man darf daher nicht von retractilen, sondern nur von
retrahirten Narben sprechen. 4. Die Verbrennungsnarben sind ähnlich
den anderen. Auch sie haben keine grössere Retractilität. ,5. Auch die
Narben der inficirten Wunden sind nicht anders beschaffen. 6. Um mög­
lichst geringe Narbencontraction zu erzielen, soll man während der Heilung
die Ränder der Wunden auseinanderhalten uud möglichst breite Narben
zu erreichen versuchen.
Dr. F. B. Türck-Chicago: Ueber eine neue Methode, während
der Operation der Infection und dem Shock vorzubeugen. Vortr. hat
besonders die unglücklichen Zufälle bei der Laparotomie im Auge, denen
er durch folgende Massnahmen Vorbeugen will: Er legt sogleich nach der
Eröffnung der Bauchhöhle eine breite, sterilirte, heisse Gummibinde um den
Leib, schneidet in diese einen Spalt, breit genug, um seine Operation zu
machen, bei der Gastroenterostomie zwei Löcher, durch deren eines er­
den Magen, durch deren unteres er den Darm zur Vereinigung herauszieht.
Nach vollendeter Operation wird das Gummiband durchschnitten, die Bauch-
wunde sofort vernäht. T. glaubt, so dem Shock uud der Infection am
wirksamsten entgegenzutreten.
(Fortsetzung folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 36.)
Gemeinschaftliche Sitzung mit der Abtheilung fiif GyDaekologie.
6. Dr. Helfe rieh- Kiel: Ueber Operationen an der Kniescheibe.
H. beschränkt sich wegen der Kürze der Zeit auf zwei kleine Mit­
theilungen:
I. Operatives Verfahren bei älteren Patellarfracturen mit erheblicher
Trennung der Bruchstücke.
Eine bessere Annäherung der Fragmente ist nach breiter Eröffnung
des Kniegelenkes immer möglich; aber eine völlige Vereinigung ist nur
möglich durch Annäherung der Ansatzpunkte des Lig. patellare (Ab-
meisselung und Verschiebung der Tuberos. tibiae) oder des Quadriceps
(theoretisch möglich durch Resection eines Stückes aus der Femurdiaphyse),
oder durch eine Knochenplastik an der Patella selbst. Letzteres ist kürz­
lich in Form der Bildung eines kleinen Knochenlappens empfohlen. H. hat
schon vor zwei Jahren zwei Fälle so operirt, dass er sterilisirte spongiöse
Knochenscheiben von angemessener Form und Grösse in den Spalt, resp.
Defect, zwischen die Patellarfragmente implantirte und dann die Silber­
drahtnähte darüber vereinigte. An drei Gelenken erzielte H. auf diese
Weise, bei aseptischem Verlauf, recht befriedigende Resultate.
2. Ein Vorschlag zur Behandlung der durch knöcherne Verwachsung
der Patella verursachten Kniegelenksankylosen.
Bei Fällen dieser Art kann eine vorhandene ganz geringe Beweg­
lichkeit den Beweis dafür liefern, dass in der Tliat das Kniegelenk im
Uebrigen seine Bewegungsfähigkeit nicht eingebüsst hat. Wenn durch das
unblutige, mechanische Behandlungsverfahren nichts zu erreichen ist, die
einfache Absprengung der Patella nicht genügt, so könnte eine Inter­
position von Muskelsubstanz in der Weise herbeigeführt werden, dass eine
Schicht des M. vastus internus mit der Basis des Lappens gegen die
Kniescheibe abpräparirt und breit zwischen Patella und Femur gelagert
würde. An der Hand von anatomischen Abbildungen wird die technische
Möglichkeit des Verfahrens dargethan. H. stützt sich hier auf seine Er­
fahrung mit künstlicher Muskelinterposition bei reiner knöcherner Knie-


[ 2023-06-29 10:39:08.212 - 19000911 - Seite 5 ]
421
gelenksankylose, welche in seinem Falle ein dauernd gutes Resultat ergehen
und auch in seitdem nach gleichem Princip operirten Fällen sich nützlich
erwiesen hat.
Discussion:
Dr. Müller- Aachen glaubt, dass da, wo die Patella angewachsen
ist, auch das Knie steif ist, dass also eine Interposition von Muskel über­
flüssig erscheint.
7. Dr. Steinthal-Stuttgart: Zur Nachbehandlung schwerer
Unterleibsoperationen.
Steinthal empfiehlt bei allen jenen Zuständen, welche auf Herz­
schwäche beruhen, in erster Linie methodischen Koehsalzinfusionen. Er
macht deshalb bei allen jenen Kranken, welche doch meist ziemlich elend
zur Gastro-Enterostomie kommen, entweder schon vor, jedenfalls aber
unmittelbar nach der Operation eine intravenöse Infusion von 1—1V 2 Liter
und wiederholt dieselbe in den ersten 2— 4 Tagen zweimal täglich, ein
Eingriff, der weitere Schwierigkeiten nicht macht, weil die Vene immer
nur durch eine Ligatur in Schleifenform geschlossert wird. Die intravenöse
Infusion wird der subcutanen, resp. Rectalinfusion vorgezogen, weil gleich­
zeitig in den ersten drei Tagen nach der Operation zweimal täglich je
40 gr sterilisirtes Olivenöl nach dem Vorgänge Leube’s unter die Haut
gespritzt und daneben öfter Nährclystiere (t/ 8 Liter Milch mit 30 gr
Pepton, resp. 30 gr Amylum) verabfolgt werden. Die methodischen Salz­
wasserinfusionen sind des weiteren bei allen ausgebluteten Kranken
(Uteruscarcinome, Uterusmyome), die zur Operation kommen, in prophy-
lactischer Weise dringend zu empfehlen, auch ohne dass bedrohliche
Erscheinungen auftreten. Bei acutesten Anämien, wie geplatzter Tuben­
gravidität, verstehen sie sich von selbst. Diese Grundsätze wurden seit
li/ 2 Jahren am Stuttgarter Diaconissenhaus befolgt und haben sich an
einem Krankenmaterial von 130 peritonealen Operationen (die Herniotomien
nicht mit eingerechnet) sehr gut bewährt.
Discussion:
Dr. Lauenstein (Hamburg) empfiehlt dringend gegenüber der
intravenösen Infusion, die auch er in der Cholerazeit erprobt hat, die
subcutane Infusion wegen der weit geringeren Gefährlichkeit zu machen.
Dr. Braun-Göttingen macht ebenfalls Infusionen von Kochsalz und
Oel in die Gegend der Clavicula und in den Oberschenkel. Die Todesfälle,
die er beobachtet hat, haben nicht Herzschwäche, sondern meistens
Lungenaffection als Ursache gehabt.
Dr. Stein thal -Stuttgart demonstrirt noch 2 Präparate.
8. Dr. Al berti-Potsdam: Ueberraschungen bei Operationen
der Perityphlitis.
Bei einer Patientin, deren Ileuserscheinungen nach 2 Tagen ge­
schwunden waren, blieb ein Tumor rechts unten bestehen. In der Annahme,
dass ein perityphlitischer Abscess vorlag, wurde die Laparotomie gemacht,
und es stellte sich heraus, dass es sich um eine typhöse Schwellung der
Darmschleimhaut handelte. In einem anderen Falle, wo nach Entfernung
des Appendix noch wochenlange Beschw'erden bestanden, fand er bei er­
neuter Laparotomie, dass diese, die dieselben Erscheinungen wie die
Appendicitisbeschwerden machten, von einem Diverticulum Ilei ausgingen.
Discussion:
Dr. Lauenstein -Hamburg urgirt die Bezeichnung: Perityphlitis-
Operationen. Es ist in diesen Fällen keine Perityphlitis dagewesen.
V. Sitzungstag.
Vorsitzender: Dr. Lauenstein -Hamburg.
1. Dr. E m m e r i c li -Nürnberg: Anregung zur Schaffung eines
Museums der Heilkunde für das Germanische Museum in Nürnberg.
2. Dr. K e 11 i n g-Dresden: Beitrag zur Gastrostomie und Jeju-
nostomie.
Redner empfiehlt, in Fällen, bei welchen der Magen resp. Darm­
stark contrahirt ist, denselben erst durch Anfblasen mit Luft zu entfalten
und dann die Fistel nach W i t z e 1 anzulegen. Ein Netzzipfel wird als
Schutzdecke darauf genäht und der Magen resp. Darm nur mit vier Nähten
um den Drain herum an die Bauchdecke befestigt. Die Schrägcanäle
werden im Laufe der Zeit gerade durch die Drucksteigerungen des
Mageninhaltes beim Anwenden der Bauchpresse. Um dies zu vermeiden,
wird empfohlen, statt der gewöhnlichen Drains einfache Ventilkanülen zu
■verwenden.
3. Derselbe: Resorbirbarer Darmknopf.
Dieser Knopf besteht aus leicht resorbirbarem Material und ist so
construirt, dass er vor der Einwirkung der Verdauungssäfte gänzlich ge­
schützt ist, so lange die zwischen den Knopfhälften gequetschte Darm­
wand nicht nekrotisch geworden und der Knopf abgefallen ist.
4. Dr. B raun- Göttingen: Die diagnostische Bedeutung acuter
Ergüsse in die Bauchhöhle.
Braun hält den Erguss in die Bauchhöhle für ein werthvolles
Kennzeichen von Abschnürungen und Einklemmungen. Er berichtet über
die Literatur dieser Fälle und der experimentellen Untersuchungen,
durch Abschnürung Ilüssigkeit in der Bauchhöhle zu erzeugen. Er selbst
hat dieses Symptom 4 mal bei Achsendrehung, 2 mal bei Umschnürung
durch ein M e c k e l’sches Divertikel, 2 mal bei Adhäsionen, 1 mal bei
Invagination beobachtet. Das Symptom kann ausbleiben, wenn die Um-
schniirung entweder zu lose ist, so dass der Abfluss nicht ganz gehemmt
wird, oder zu fest, wenn Vene und Arterie abgeschnürt werden. Dies hat
er z. B. in einem Falle beobachtet, wo der ganze Darm torquirt war,
Das Aussehen des Ergusses bei vollkommener Einklemmung ist blutig,
serös bei unvollkommener Abschnürung (eingeklemmte Hernie). Das Auf­
treten des Ergusses ist nicht ganz constant, wenn er aber vorhanden ist,
dann ist er ein werthvolles diagnostisches Zeichen für eine Abschnürung
und indicirt die Laparotomie. Bei sanguinolentem Erguss muss das Hin­
derniss unbedingt aufgesucht, nicht, wie Czerny will, nur ein künst­
licher After angelegt werden.
5. Dr. T onta-Maiiand: Multiple Divertikel des Colons.
T. hat einen Fall von multiplen Darmdivertikeln bei einem 70 Jahre
alten Mann beobachtet, auf Grund dessen er zu den Schluss kommt,
dass kein Unterschied zwischen wahren oder falschen Divertikeln hier
gemacht werden könne, sondern dass auch die mikroskopischen Divertikel
wahre Divertikel sein müssen. Seine Beobachtungen des Falles fasst er
folgendermassen zusammen.
Anatomische Diagnose: kleinknotige Tuberkulose der Lunge mit
käsiger Pneumonie. Adhäsive Pleuritis. Nebenbefunde: multiple Divertikel
im Dickdarm, Miliartuberkulose des Darms. An den unteren Seiten des
Colon-Transversum zeigen sich divertikelartige Ausstülpungen, die dunkel
gefärbt sind, ungefähr 8. Zwischen Netz und Coecum eine dünne Spange;
unterer Theil des Coecums derb mit Knötchen bedeckt; Wurmfortsatz
klein, adhärent. Im kleinen Becken eine geringe Menge seröser Flüssigkeit.
Im Colon transversum und descendens zeigen sich umschriebene
flache Blutungen in der Serosa. An der Innenfläche solcher Stellen zeigt
sich bei Ausspannung des Darms eine leichte, flache Vertiefung. Darm­
wand daselbst deutlich verdünnt. Dieses Verhalten wiederholt sich an
sämmtlichen der erwähnten Stellen; die letzteren sind 5-pfennigstiick-
gross. Im Colon transversum an mehreren Stellen bis 20-pfenniggrosse
am Rand unterminirte, am Grund braunroth verfärbte Geschwüre. An
diesen Stellen keine Ausbuchtung, dagegen zeigen sich ähnliche Aus­
stülpungen neben und zwischen den Geschwüren. Beim Auftreiben des
Dickdarms mit Wasser zeigen sich sämmtliche dunklen Stellen stark vor­
getrieben. Die dunklen Flecken an der Serosa sind meistens schmutzig­
braun gefärbt, stellenweise sind sie auch braunroth von frischen, kleinen
Blutungen durchsetzt. Auch an den letzteren Stellen ist die Darmwand
stark verdünnt, nirgends ist an derselben eine Narbe oder Rest eines Ge­
schwüres nachweisbar. Die Wand des*Coecum von zackigen, theils unregel­
mässigen, theils gerade verlaufenden,) Stecknadelkopf- bis 10-pfennigstück-
grossen Geschwüren durchsetzt, ebenso auch der unterste Theil des Ileums.
Die mikroskopische Untersuchung der circulären und longitudinalen
Schnitte des Divertikels hat Folgendes gegeben:
Verschmälerung der Submucosa an einzelnen Stellen. An diesen
Stellen ist das Gewebe dicker mit sehr wenigen Gefässen. Die Stelle zeigt
das Aussehen einer Narbe. An diesen Stellen ist auch die Muscularis
etwas verdünnt. Man kann annehmen, dass die Narbe ausgebuchtet wurde
und so die Divertikel entstanden sind. Die leichte Verschmälerung der
Muscularis ist auf eine passive Dehnung zurückzuführen. Auf dieselbe ist
auch Zerreisung von Blutgefässen entstanden und in Folge dessen die viel­
fach vorhandenen Blutungen.
6. Dr. Vulpiu s-Heidelberg: Altes und Neues in der Behand­
lung der seitlichen Rückgratsverkrümmung.
Das gewaltsame Redressement der Scoliose mit nachfolgendem
Gipsverbaud erscheint zunächst nicht oder nur in Ansnalimsfällen be­
rechtigt.
Noch weniger erlaubt sind blutige Eingriffe wie die Rippenresection.
Wir sind also, wenn wir in der Skoliosentherapie vorwärts wollen,
darauf angewiesen, alte Methoden zu verbessern.
Ein sehr wichtiges Mittel ist bekanntlich die Extension, die als ver-
ticale Suspension allerorts verwendet wird. Die horizontale Extension aber
ist in der Form des Streckbettes früher viel ausgeführt, mit dem Auf­
kommen der G3 r mnastik verpönt worden.
V. ist zu derselben zurückgekehrt, allerdings in modificirter Weise.
In seiner orthopädischen Anstalt wird der Tag ausgiebigst zu mobilisiren-
der und gymnastischer Behandlung ausgenützt, die Nacht aber zu hori­
zontaler Extension verwendet.
Der Gewichtszug wirkt vom Becken aus, der Kopf ist am oberen
Ende des Extensionsbettes befestigt. Der Patient liegt dabei in einem
Gipsbett, das an dem stark extendirten Körper hergestellt wird und zu­
gleich redressirende, detorquirende Wirkung hat.
Um die Reibung auf der Unterlage zu beseitigen, steht das Gips­
bett auf einem Gleitrahmen. Indem man das Gipsbett quer theilt und nur
die untere Hälfte gleiten lässt, kann man das Maximum des Zuges an den
Krümmungsscheitel localisiren.
Die Resultate dieser energischen combinirten Behandlung sind durch­
wegs befriedigende.
Was die Nachbehandlung anlangt, hält V. ein Stützcorset für unbe­
dingt erforderlich.
Prognostisch ernste Fälle erhalten ein Detorsionscorset aus starrem
Material, Cellulose oder Hornhaut, die übrigen das Biigelcorsett, dessen
Wirksamkeit V. durch stärkere Construction des Riickentheiles— ver­
stellbare Verbindungsschienen— erhöht.
Der Einwurf, dass die Herstellung eines gut sitzenden und richtig
■wirkenden Corsetts unmöglich sei, ist durch die alltägliche Erfahrung zu
widerlegen. Man kann zum mindestens die geradegerichtete Wirbelsäule
in dieser Position festhalten und einen geeigneten Druck auf den Rippen­
buckel ausüben. (Foitsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:08.212 - 19000911 - Seite 6 ]
422
Oesterreichische otologisclie Gesellschaft.
Sitzungsbericht vom 28. November 1899.
(Schluss zu Nr. 36.)
7. Dr. Hammerschlag: Ein Fall von plötzlicher, totaler
beiderseitiger Ertaubung mit Schwindel und Erbrechen im Gefolge
einer fieberhaften acuten Erkrankung.
Als ich die Patientin am 20. November zum ersten Male sah, zeigte
sie beim Aufsitzen im Bette keinerlei Schwindel oder Unsicherheit; auch
das Stehen mit geschlossenen Augen und das Umdrehen erfolgte ohne be­
sonderes Schwanken, dagegen war die Patientin ausser Stande, schwie­
rigeren Anforderungen an ihr Gleichgewicht nachzukommen. Der Versuch,
kleine Gegenstände, auf einem Fusse stehend, vom Boden aufzuheben,
misslang vollständig. Die Trommelfelle waren beiderseits leicht getrübt
und retrahirt, der Gehörgangskitzelreflex rechts etwas herabgesetzt, Weber
im Kopfe, Rinne beiderseits scheinbar negativ in Folge des beinahe voll­
ständigen Ausfalles der Luftleitung, nur bei stärkstem Anschlägen wurde
die C.,-Gabel beiderseits angeblich gehört, vielleicht fand hier eine Ver­
wechselung mit den Vibrationsempfindungen an der Ohrmuschel statt.
Vollständige Taubheit, selbst für forcirte laute Sprache und für Vocale,
die Uhr wurde von dem Kopfknochen beiderseits nicht gehört, die stark
angeschlagene Stimmgabel von den Warzenfortsätzen stark verkürzt.
Der von Prof. v. Frankl aufgenommene Nervenbefund war in
jeder Hinsicht negativ, ebenso der Harnbefund. Patientin wurde dann
durch etwa drei Wochen erfolglos mit Pilocarpin behandelt. Erst in der
letzten Zeit kam ich dazu, eine elektrische Untersuchung zu machen,
w r obei sich zeigte, dass der Acusticus auf kurze Ströme leichter ansprach
wie auf lange. Uebererregbarkeit der Acustici bestand nicht.
Epikrise. Wir haben es hier mit einem Falle von plötzlicher und
im Gefolge einer acuten fieberhaften Infectionskrankheit aufgetretener
Ertaubung unter Menier e’schen Symptomen zu thun. Hysterie lässt sich
bei der Patientin mit voller Sicherheit ausschliessen, ebensowohl eine
beiderseitige wirkliche Menier e’sche Erkrankung, also eine beiderseitige
apoplectiform durch Hämorrhagie in’s Labyrinth hervorgerufene Ertaubung.
Am plausibelsten erscheint die Ansicht Prof. v. Frank l’s, der auch ich
mich anschliessen möchte, der die Ertaubung auf eine Otitis interna
labyrinthica (V oltolini) zurückführt und die ganze Erkrankung der
Patientin als eine abortive Form der Meningitis cerebrospinalis epidemica
deutet. Diese abortive Form manifestirt sich nach Hang durch meist
nur massiges, kurz dauerndes Fieber in der Dauer von 3—4 Tagen mit
leichten Reizerscheinungen von Seiten des Gehirns, leichtem Brechreiz
oder wirklichem Erbrechen. Die Bogengangssymptome, die Ataxie, der
Schwindel und die Brechneigung gehen im Laufe der Zeit wieder zurück,
während die Taubheit meist in vollem Umfange bestehen bleibt.
Discussion:
Po llak vermuthet, gestützt auf eigene Beobachtungen, dass es
sich hier um eine Abortivform der Meningitis cerebrospinalis handle.
Gr über glaubt, dass auch die Annahme einer genuinen Otitis
interna, nach V oltolini, den Fall zureichend erkläre.
8. Prof. Politzer: Demonstration eines Gehirns mit multipler
Abscessbildung im linken Schläfenlappen.
Der Fall betrifft einen 29jährigen Idioten, der angeblich seit vier
Wochen an einer linksseitigen acuten, eitrigen Mittelohrentzündung litt
und über heftige Schmerzen in der linken Kopfhälfte klagte. Die
Untersuchung ergab eine kleinlinsengrosse Perforation in der unteren
Hälfte des entzündeten und geschwellten Trommelfells, massige Eiter-
secretion in der Trommelhöhle und leichte Druckempfindlichkeit am
Warzenfortsatz. Genaue Hörprüfungen konnten nicht vorgenommen werden.
Da trotz dreitägiger antiphlogistischer Behandlung die Kopfschmerzen an­
hielten, so wurde die Aufmeisselung des Warzenfortsatzes vorgenommen,
bei welcher man erst in einer Tiefe von cm auf Eiter und schlaffe
Granulationen stiess. Nach vollständiger Ausräumung der erweichten
Knochenpartien zeigte sich das an das Antrum grenzende Knochengewebe
von normaler Beschaffenheit, weshalb von einer Eröffnung des Antrums
Abstand genommen wurde. Zwei Tage nach der Operation befand sich
Patient anscheinend wohl, in der dem zweiten Tage folgenden Nacht jedoch
wurde er von wüthenden Kopfschmerzen befallen, w’elche die Nacht hin­
durch unter Symptomen von Tobsucht fortdauerten, bis Morgens der letale
Ausgang erfolgte.
Die Necroscopie ergab: Eitrige Entzündung der linken Trommel­
höhle mit Perforation des Trommelfells. Die Trommelhöhlen Schleimhaut
stark aufgelockert; Cavum tympani und Antrum mastoideum enthalten nur
geringe Eitermengen. Das Tegmen tympani hyperämisch, jedoch intact,
desgleichen die der Trommelhöhle entsprechende Partie der Dura mater.
Im linken Schläfenlappen erscheinen am Durchschnitt drei ältere, von
einer Bindegewebskapsel begrenzte Abscesse, welche nahe der Grenze der
unteren Fläche des Schläfenlappens liegen und deren Umgebung frische,
encephalitische Erweichung und beginnende Leptomeningitis zeigt. Ent­
sprechend einem der oberflächlich gelegenen Abscesse besteht eine circum-
scripte Pachymeningitis interna und externa in der Ausdehnung von 4 mm
und entsprechend dieser Stelle am unteren Abschnitt der Schläfenbein­
schuppe eine frische Knoehenusur mit Perforation der Schläfenbeinschuppe
nach aussen.
Demonstrationen:
1. Go mp er’z berichtet über einen gelungenen Versuch, durch
Schleie h’sche Infiltration Anästhesie des Trommelfells zum Zweck der
Hammerexcision herbeizuführen. Die Injection wurde circa 1 cm nach,
aussen von der Trommelfellperipherie in die hintere und obere Geliör-
gangswand gegen den die Nerven und Gefässe führenden Cutisabschnitt
hin ausgeführt, was mit unbedeutendem Schmerz verbunden war. Nach
fünf Minuten wuirden die Trommelfellschnitte, die Tenotomie und Hammer­
extraction mit der Schlinge vorgenommen, wobei eine bedeutende, wenn
auch nicht absolute Unempfindlichkeit sicher constatirt w r erden konnte.
Der Vortragende bittet die Herren Collegen, welche über ein grösseres
Material verfügen, in geeigneten Fällen die Methode nachzuprüfen, da
dieselbe berufen sein könnte, die Nothwendigkeit der Narcose bei der Ex-
cision der Gehörknöchelchen bedeutend einzuschränken.
Nach Anlegung des Trommelfell-Lappens könnte durch Auftupfeu
stärkerer Cocainlösung auf die Mucosa die Wirkung vervollständigt werden.
Gomperz infiltrirte mit der l°/ 0 Lösung No. II, möchte aber
künftig lieber die 2°/ 00 Lösung No. I verwenden.
Zur Ausführung der Infiltrationsanästhesie bediente er sich einer
Caniile, welche nach seiner Angabe von Reine r-Wien gefertigt wurde.
Dieselbe ist auf den Spritzenconus passend, ca. l 1/ 2 mm dick, 7 cm lang,,
winklig abgebogen, aus Neusilber und trägt am Ende die 1 cm lange,,
sehr dünne Injectionsnadel angelöthet. Dieselbe kann gerade oder leicht
nach abwärts gekrümmt sein.
Discussion:
Politzer fragt, ob nicht derselbe Effect auch durch Ein­
träufelung von Cocain hätte erzielt werden können.
G o m p e r z erwidert, es habe sich seiner Meinung nach haupt­
sächlich um die Wirkung der Infiltration gehandelt.
2. Dr. Hammerschlag: Fall von gleichzeitiger Erkrankung
des Acusticus, Facialis und der Augenmuskelnerven.
H. stellt eine Patientin aus der Klinik Politzer vor. Bei der­
selben besteht seit mehreren Jahren eine chronische, linksseitige Mittel­
ohreiterung. Im Verlauf der letzten Monate nun hatte sich bei dieser Pa­
tientin eine Parese sämmtlicher Facialisäste, eine Parese sowohl im sen­
siblen als auch motorischen Trigeminusgebiet und eine, mit Ausnahme des
nur paretischen Trochlearis, complete äussere und innere Ophthalmoplegie-
entwickelt. Bei der Aufnahme der Patientin auf die Klinik bestand ausserdem
hohes Fieber, welches indessen auf einen peritonsillären Abscess zurück­
zuführen war. Ein Causalnexus zwischen der bestehenden Mittelohreiterung
und dem allmählig und fieberlos auftretenden Symptomencomplex von Seiten
der Nerven liess sich mit Sicherheit ausschliessen. Als Ursache desselben
wurden luetische Veränderungen an den Meningen angenommen, obzwar
die Anamnese keinerlei Anhaltspunkte dafür ergab. Die Patientin ist Mutter
von sieben gesunden, lebenden Kindern. (Seither wurde Patientin mit Ein­
reibungen von Unguent. eolloid. Crede und grossen Gaben Jodkali be­
handelt, und die Erscheinungen sind theilweise zurückgegangen, und zwar
die Facialislähmung vollständig, die Trigeminuslähmung bis auf eine mi­
nimale Parese; der Augapfel konnte bei der Entlassung aus der Klinik
in massigem Umfange nach allen Richtungen bewegt werden, die im
Beginn hochgradig erweiterte und starre Pupille reagirt ziemlich deutlich
auf Licht.)
3. Docent Dr. F. Alt demonstrirt einen 53jährigen Mann mit
tuberkulöser, chronisch eitriger Mittelohrentzündung und Labyrinthnecrose
des linken Ohres. Es besteht sehr profuse, jauchige Otorrhoe, der Gehör­
gang ist weit, die Promontorialwand vollständig zerstört, ebenso ein
grosser Theil der hinteren oberen knöchernen Gehörgaugswand mit dem
Canalis facialis, so dass man in eine ganz ungewöhnliche Tiefe sehen
und das necrotisirte innere Ohr mit der Sonde untersuchen kann. Auch
das Jochbein ist von dem tuberkulösen Process mitbegriffen, und ein
Abscess Uber demselben machte eine Incision erforderlich. Es besteht links
complete Lähmung des Nervus facialis; der Zustand entwickelte sich ohne
stürmische Reizerscheinungen seitens des Labyrinths, kein Schwindel, kein
Erbrechen, und erträgt der Kranke seinen Zustand relativ gut. Mit Rück­
sicht auf die bestehende Lungenphthise wurde von einem grösseren ope­
rativen Eingriff abgesehen.
4. Prof. A. Politzer demonstrirt das anatomische Präparat
eines Felsenbeines, an welchem bei annähernd normaler Weite des Antrum
mastoideum der Aditus ad antrum nur für eine feine Borste durchgängig ist.
JOURNAL-REVUE.
Zur Dispensation von Creosotal.
(„Süddeutsche Apotheker-Zeitung“ Nr. 65 vom 14. August 1900.)
Wenn die Anwendung von Creosotal häufig unterblieb, so mag das-
dem Umstande zuzuschreiben sein, dass dasselbe in Flüssigkeiten, wie
Wein, Cognac, Syrup etc., mit denen es gewöhnlich zusammen ordinirt
wurde, schnell wieder ausschied, zu Boden sank und nie gleichmässig
vertheilt war.
Durch Versuche ist es dem Apotheker Zellner in Löffingen
gelungen, eine Emulsion darzustellen, welche sich, wenn die Emulsion an
und für sich richtig dargestellt wird, wochenlang unverändert hält und
dabei viel angenehmer schmeckt als die bisherige Schüttelmixtur.
Nach untenstehendem Recepte erhielt Z. eine 10%lige schöne halt­
bare Creosotal-Emulsion: Pulv. gm. arabic. 20’0 werden in eine sehr
geräumige Reibschale gegeben; 01. amygdal. dnlc. 40’0, Creosotal 20'0,
Aq. destill. 45'0 in ein Medizinglas zusammengewogen und unter


[ 2023-06-29 10:39:08.212 - 19000911 - Seite 7 ]
beständigem Umschütteln und Agitiren dem Gummi zugesetzt. Auf diese
Weise erhielt Z. innerhalb einiger Minuten eine schöne Emulsion,
welcher er noch 15 gr. Aqua, 50 gr. Peru-Cognac und 10 gr. Succ. Citri
zusetzte.
Uebei* die Jodbehandlung der Syphilis.
Von Dr. Lilienthal, Specialarzt für Hautkrankheiten in Berlin.— („Medieo“
Nr. 33, 15. August 1900.)
Bekanntlich wird das Jod seit seiner Einführung in die Therapie
der Syphilis durch Wallace in den Dreissigerjahren des vorigen Jahr­
hunderts als hervorragendes Mittel gegen Lues geschätzt. Während man
zunächst glaubte, durch das Jod das Quecksilber bei der Behandlung der
Lues vollständig verdrängen zu können, beschränkte man sich später
auf die Darreichung des Jods, resp. seines beliebtesten Salzes, des Jod­
kalis, im sogenannten tertiären Stadium, in der Annahme, dass es bei
primären und secundären Affectionen nutzlos sei. Diese Ansicht war eine
irrige. Auch in den ersten Stadien der Syphilis kann Jod von grossem
Nutzen sein, so bei den nächtlichen Kopfschmerzen vor und bei dem Auf­
treten des ersten Exanthems, ebenso bei den so häufigen Periostitiden
des ersten Stadiums. Man verwendet auch gern das Jodkali nach
beendeter Hg-Medication als Nachcur, und zwar nicht aus dem Grunde,
um eine schnellere Elimination des Hg aus dem Körper herbeizuführen.
Wie die Wirkung des Jods zu erklären ist, ob das Jod mehr auf die
supponirten Toxine des unbekannten Syphiliserregers wirkt, darüber sind
die Meinungen sehr getlieilt, ebenso schwankt auch die Dosis zwischen 0'5
bis 20 gr. pro die, ja bei Psoriasis ist man bis zu 50 gr. pro die ge­
stiegen. Unangenehm ist nur, dass Jodkali von vielen Patienten recht
schlecht vertragen wird, da das Jod aus den Jodkalien sehr schnell von
den Geweben aufgenommen wird; nach wenigen Minuten lässt sich das­
selbe schon im Speichel, nach 15 Minuten im Urin naclnveisen, um aller­
dings auch nach einigen Stunden schon wieder zu verschwinden. Die
Zeichen des Jodismus sind der Jodschnupfen, doch beschränkt sich der
Katarrh nicht nur auf die Schleimhaut der Nase, sondern ergreift auch
die benachbarten Schleimhäute, es kommt zu Conjunctivitis, Angina, Stirn­
höhlenkopfschmerzen, auch zur Röthung und Schwellung der Gesichtshaut.
Am harmlosesten ist noch die Jodacne, während Gastroenteritis in Folge
Jod zu den schweren, aber glücklicher Weise seltenen Complicationen
gehört. Im Allgemeinen verschwinden diese Erscheinungen nach Anssetzen
des Jods, doch verfügt L. über einen Fall von Acne des Gesichtes nach
Jodgebrauch, der jetzt schon drei Jahre anhält und jeder Therapie trotzt.
Man hat daher seit langem schon nach einem Ersatz für die Jod­
alkalien gesucht, aber erst die Entdeckung von Baumann und Blum
führte auf den richtigen Weg. Baumann fand in der Schilddrüse das
Vorkommen von Jod an Eiweiss gebunden, Blum entdeckte, auf dieser
Basis weiter bauend, die Möglichkeit, solche Jodeiweisskörper von
bestimmter Zusammensetzung synthetisch durch Einwirkung von Jod auf
Eiweiss herzustellen. Die Jodeiweissverbindungen, die auch bei der Jod­
resorption im Körper entstehen, geben das Jod nicht so leicht ab, da es
fester gebunden ist als das Jod im Jodkali, sie werden deshalb lang­
samer resorbirt und langsamer wieder ausgeschieden, was durch
experimentelle Untersuchungen sicher festgestellt ist. Der Körper wird
durch sie nicht so plötzlich und in grosser Masse mit Jod überschwemmt,
und vor dem Jodismus bewahrt bleiben. Es sind nun in den letzten
Jahren von der rührigen chemischen Industrie eine Menge solcher Jod­
eiweisskörper auf den Markt gebracht worden, z. B. nur die neuesten:
als das Jodalbaeid, Jodipin, Jodeigon, Jodoien, die sich alle mehr oder
weniger bewährt haben. L. stehen nur Erfahrungen über das Jodalbacid
von Gans aus Frankfurt a. M. zur Verfügung, das er schon längere
Zeit mit gutem Erfolge statt des Jodkali verwendet, ohne je Erschei­
nungen von Jodismus bemerkt zu haben. Die Patienten, die vorher
Jodkali erhalten hatten, verstanden sich viel lieber zu der Jodnaclicur,
als sie Jodalbacid bekamen. Wo es sich dagegen um schnelle Jodwirkung
handelt, bei zerfallener Gummageschwulst oder Gehirngeschwulst, habe L.
nach den Angaben von Zülzer aus der Neisser’sclien Klinik zum Jod­
kali gegriffen, doch hat Verf. in einem Falle von rechtsseitiger Hemiplegie
ein Jahr post infectionem, wo Jodkali absolut nicht vertragen wurde—
es kam zu einem Gastrointestinalcatarrh —, Jodalbacid gegeben und die
Erscheinungen zurückgehen sehen. Allerdings kann L. diesen Erfolg
nicht dem Jodalbacid allein zuschreiben, da er zu gleicher Zeit eine
kräftige Schmierern- einleitete. Als eine besonders gute Eigenschaft des
Jodalbacids muss L. noch hervorheben, dass dasselbe den Appetit nicht
stört und die Patienten, im Gegensatz zum Jodkali mit seinem Metall­
geschmack und dem unangenehmen Aufstossen, nicht belästigt. Da auch
der Preis der Jodalbacidtabletten nicht wesentlich höher ist, als der der
Jodkalitabletten, so kann Verf. das Jodalbacid überall dort empfehlen, wo
Jodkali nicht vertragen wird, resp. wo man eine langsamere Resorption
des Jods, besonders bei den Jodnachcuren, wünscht.
lieber Heroinum muriaticum.
Von Oberarzt Dr. Kurt Witthauer in Halle a. d. S.— (Heft 5 der „Heil­
kunde“ Februar 1900.)
Das Heroin ist ein viel umstrittenes Mittel, und seit Harnack
seine Philippica dagegen veröffentlichte, ist viel dafür und dagegen
geschrieben worden, im Ganzen sind aber wohl die günstigen Erfahrungen
weit überwiegend.
W. hat nie einen ungünstigen Einfluss auf Herz und Athmung eon-
statirt, obwohl er es bei Herz- und acuten Lungenkrankheiten mehrfach
anwandte.
Er bediente sich immer des salzsauren Heroins, welches er innerlich
stets in Lösung mit Aq. laurocerasi verordnete. Das Mittel wurde im
Allgemeinen gern genommen; nur in einigen wenigen Fällen klagten die
Patienten über Uebelkeit, doch handelte es sich dann meist um Leute,
die auch Opiate nicht vertragen hatten.
Wie alle Autoren übereinstimmend berichten, hat das Heroin eine
hervorragend hustenreizstillende Wirkung, und auch W. konnte diesen
Einfluss bei Phthisikern, bei Pneumonie und besonders bei Pleuritis fest­
stellen. Am günstigsten war der Erfolg bei der einfachen Traclieitis, wo
nur unbedeutender Auswurf zu entleeren war, und hier bezeichneten einige
Kranke die Medizin „wirklich als heroisch“. Das Heroin wirkt zuweilen
„zu gut“; es unterdrückt den Husten mehr, als man beabsichtigt, und
hierin liegt eine Gefahr bei der Anwendung, auf die W. ausdrücklich
liinweisen will. In allen Fällen, bei denen viel Secret in den Bronchien
angesammelt ist, muss das Heroin viel vorsichtiger als die gebräuchlichen
Opiate oder gar nicht gegeben werden. Wird hier der Auswurf durch
Unterdrückung des Hustens zurückgehalten, so ist die natürliche Folge
Kurzathmigkeit und grosses Unbehagen. Während W. also bei Laryngitis,
Traclieitis, Pleuritis, Pneumonie in den ersten Stadien (wenn Brust­
schmerzen ein Eingreifen erforderten), den trockenen Formen der
Plitliisis pulmonum den guten Erfolg fast immer eintreten sah, ist Heroin
bei der Phthise da, wo viele feuchte Rasselgeräusche zu hören sind,
dringend zu widerrathen; hier dürfte Morphium, Codein, Pulvis Doweri
mehr am Platze sein.
In jedem Falle ist es angezeigt, mit kleinen Dosen von 0-0025 zu
beginnen und erst nach dieser Probe auf 0'005 am Tage dreimal zu
steigen. Höhere Gaben habe W. selten benöthigt und glaubt, dass sie
entbehrlich sind.
Die schmerzstillende Wirkung erprobte sich zuerst bei den stechen­
den Schmerzen der Pleuritis, wo W. die Dosis nöthigenfalls auf 3/ 4 cg.
erhöhte. Ob dabei der schmerzstillende oder der hustenlindernde Einfluss
massgebend war, lässt W. dahingestellt. Dass es auch bei Unterleibs­
schmerzen, wenigstens bei den von einfachen Eierstocksentzündungen aus­
gehenden, von Erfolg war, konnte W. mehrfach beobachten, und überall
machte es sich angenehm bemerkbar, dass die Darmthätigkeit nicht
gestört wurde und keine Verstopfung eintrat. Bei den Magenschmerzen
in Fällen von nervöser Dyspepsie sah W. ebenfalls erhebliche Besserung
eintreten.
Zufriedenstellend w-aren ferner die Ergebnisse bei subcutaner An­
wendung. Bei Ischias sah W. mehrere Male die Schmerzen rasch
verschwinden; eine Frau, welche über Schmerzen im Iscliiadicns klagte,
die von einer Carcinommetastase am Darm, bezüglich Kreuzbein, ihren
Ausgang nahmen, empfand grosse Erleichterung nach den Einspritzungen,
die erst täglich zweimal, dann einmal gemacht wurden. Ein Mann, der
in Folge einer Myelitis transversa starke Neigung zu Contracturen der
Beinmuskulatur zeigte und von sehr quälenden Zuckungen geplagt wurde,
bekam jedesmal nach Heroineinspritzungen Ruhe und Schlaf. Bei Kranken
mit Miliartuberkulose im letzten Stadium mit ewigem Hustenreiz und
stechenden Schmerzen, vermochte das Mittel die Morphiuminjectionen völlig
zu ersetzen.
W. begann auch hier stets mit Dosen von 0'0025 und stieg erst,
wenn diese nicht wirkten, aber sonst gut vertragen wurden, auf 0'005.
Einen beruhigenden Einfluss sah W. bei innerlicher Anwendung in
einigen Fällen von chronischer Myocarditis mit Angstgefühlen und
Athemnoth, dagegen fand W. das Mittel bei Asthma bronchiale bis jetzt
wirkungslos.
W. kommt zu dem Schlussergebniss, dass das Heroin- recht gut
wirkt und Empfehlung verdient, dass es aber recht vorsichtig dosirt
werden muss. In der Kinderpraxis, z. B. bei Keuchhusten, es zu ver­
wenden, fehlte W. bis jetzt die Gelegenheit; er würde aber auch bei der
einfachen Luftröhrenentzündung jüngerer Kinder das Heroin zunächst nicht
verschreiben und hier dem Morphium oder Codein nöthigenfalls den
Vorzug geben.
BÜCHERSCHAU.
Zur vergleichenden Anatomie und Physiologie des Gleich­
gewichts- und Gehörorganes. Von Dr. Rudolf Panze. Klinische
Vorträge aus dem Gebiete der Otologie und Pharyngo-Rhinologie.
Herausgegeben von Docent Dr. Haup in München. Dritter Band.
Sechstes Heft. Jena. Verlag Gustav Fischer.
Das auffallende Moment, dass die vergleichende Anatomie und
Physiologie unter die „Klinischen Vorträge“ aufgenommen ist, erklärt der
Herausgeber damit, dass, da von manchen Ohrenärzten noch immer an
der Bedeutung der einzelnen Theile des inneren Ohres für das Gleich­
gewicht und das Hörvermögen gezweifelt wird, andererseits der Schwindel
bei den verschiedensten Ohrenkrankheiten eine so hervorragende Rolle
spielt, es auch für den praktischen Arzt von Wichtigkeit sei, sich ein
unabhängiges Urtheil über das Gleichgewichts- und Gehörorgan aus der
vergleichenden Anatomie und Physiologie zu bilden. Während der Thier-
versucli auf den meisten Gebieten der Physiologie zu grundlegenden
Kenntnissen und andauernden Fortschritten verholfen hat, sind in der
Lehre von den Verrichtungen der Sinnesorgane, besonders des Gehör-


[ 2023-06-29 10:39:08.212 - 19000911 - Seite 8 ]
424
*
Organes, viele Forscher der Versuchung unterlegen, menschliche Empfin­
dungen oder die Aeusserungen von solchen mit ähnlichen Erscheinungen
am Thier für eins zu nehmen. Besonders erschwerend war und ist für
die Erkenntniss der Verrichtungen des Gehörorganes die bei den meisten
Thieren tief versteckte Lage in den härtesten Knochen des Körpers,
dazu in der gefährlichen Nähe lebenswichtiger Organe, so dass eine reine
Ausschaltung einzelner Theile ohne Nebenverletzung des ganzen oder von
Nachbarorganen zu den allergrössten Schwierigkeiten gehört. Es war
Breuer, welcher zum erstenmale die wunderbaren Erscheinungen bei
Eingriffen an bestimmten Th eilen des inneren Ohres in einer so scharfen
Weise nach physikalischen Gesetzen erklärte. Er stellte für alle Versuche
folgende Sätze auf: Druckerhöhung in der Endoymplie ruft in allen Canälen
Bewegungen des Kopfes in der Ebene des betroffenen Ganges und in der
Richtung vom Canal zur Ampulle hervor. Mechanische Insultirung ruft
an allen Canälen Bewegungen in der Ebene des betreffenden Ganges und
nach der anderen Seite hervor. Ist dabei der häutige Gang eröffnet
worden, so wird die Richtung der Bewegungen nach kurzer Zeit umge­
kehrt und sie erfolgen nach der verletzten Seite. Ist der Vestibular-
apparat der anderen Seite exstirpirt, so bleibt diese Umkehrung aus, die
Bewegungen erfolgen nur nach der anderen, der Exstirpationsseite. Eine
werthvolle Ergänzung des Thierversuches bilden die Fälle, wo bei der
Freilegung der Mittelohrräume beim Menschen cariöse Lücken im hori­
zontalen Bogengang gefunden wurden. Beim Tamponiren oder beim Sonden-
drnck auf diese Stellen treten nystagmusähnliche Bewegungen der Augen
und Drehschwindel derart auf, dass sich das Gesichtsfeld in wagrechter
Ebene zu bewegen scheint. Der weitaus grössere Abschnitt dieser ausser­
ordentlich fleissigen Arbeit bietet rein specialistisches Interesse und soll
hier nicht weiter besprochen werden. Dr. A. Singer.
Handbuch der praktischen Medizin. Unter Redaction von Ebstein
und Schwalbe, herausgegeben von W. Ebstein. (Stuttgart,
Verlag von Ferdinand Enke.)
Wir müssen es dankbar anerkennen, dass die Verlagsbuchhandlung
in rascher Folge die einzelnen Lieferungen dieses Werkes erscheinen lässt.
Bis jetzt sind die Lieferungen 19—22 ausgegeben und so geht das aus­
gezeichnete Handbuch seiner Vollendung entgegen.
Zunächst wird die hervorragende Arbeit „über die Krankheiten der
Harnorgane und des männlichen Geschlechtsapparates“ (Prof. Rosen­
stein) fortgesetzt, wobei die Urethroskopie und Cystoskopie die ein­
gehendste Behandlung erfährt. Die dem Texte beigelegten photographischen
Reproductionen sind ebenso vollendet als instructiv.— Mit der einund­
zwanzigsten Lieferung wird der II. Band zum Abschlüsse gebracht. „Die
Erkrankungen der Leber, Gallenblase, Gallengänge und Pfortader“ (Prof.
Ebstein) sowie die „Krankheiten des Pankreas und des Bauchfelles“
von demselben Autor sind bis in das kleinste Detail durchgearbeitet und
was die moderne Chirurgie bei „Erkrankungen des Magens, Darmes,
Pankreas und des Peritoneums“ zu leisten vermag, hat Prof. Braun
niedergelegt. Ebenso meisterhaft hat Dr. Sultan „Die Chirurgie
der Leber und der Gallenwege“ behandelt. Nicht weniger als 130 Figuren
illustriren den Band.
Die neunzehnte Liefernng beschliesst den IV. Band. Daselbst wird
die Abhandlung „über allgemeine Neurosen“ (Prof. Jolly) fortgesetzt
und zu Ende geführt, „der Tetanus“ (Prof. Nicolaier) und „Die
functionellen Sprachstörungen“ (Prof. Ziehen) in einer Reihe inter­
essanter Bapitel besprochen. „Die Chirurgie des Nervensystems“ rührt
von K ö 11 i k e r’s meisterhafter Feder her.
Im zweiundzwanzigsten Hefte werden die Infectionskrankheiten
fortgeführt. Wir finden Prof. D e li i o’s bedeutende Arbeiten „Ueber das
Rückfallfieber“, „Malaria und Pocken“. Ferner „Die Diphtherie“ (Prof.
Rumpf) „Cholera asiatica“ (Dr. F. Reiche), „Die Pest“ (Prof.
Stricker in Giessen), „Das gelbe Fieber“ (Dr. F i n 1 a y in Habana),
„Influenza“ (Prof. Wassermann). Dr. R.
Programm
der 72. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Aachen.
vom 16. bis 22. September 1900.
Allgemeine Tagesordnung: Sonntag den 16. September, vormittags
10 Uhr: Sitzung des Vorstandes der Gesellschaft.— Vormittags 11 Uhr:
Sitzung des wissenschaftlichen Ausschusses.— Vormittags 12 Uhr: Ge­
meinsame Sitzung des Vorstandes der naturwissenschaftlichen Hauptgruppe
und der einführenden Vorsitzenden der zugehörigen Abtheilungen.— Ge­
meinsame Sitzung des Vorstandes der medizinischen Hauptgruppe und der
einführenden Vorsitzenden der zugehörigen Abtheilungen.— Nachmittags
3 Uhr: Gemeinsames Mittagessen der Mitglieder des Vorstandes und des
Ausschusses der Gesellschaft, der einführenden Vorsitzenden der Abthei­
lungen und der Mitglieder der Aachener Ortsausschüsse im Curhause auf
der CurbrunnenStrasse.— Abends 8 Uhr: Empfang der Gäste im Cur­
hause auf der Comphausbadstrasse.
Montag den 17. September: Vormittags 9V a Uhr: Erste allgemeine
Sitzung im Curhause. Dieselbe ist bestimmt, nach der Eröffnung der Ver­
sammlung und den sich daran sehliessenden Begrüssungsansprachen einen
Rückblick auf die Entwickelung der Naturwissenschaften und der Medizin
im 19. Jahrhundert zu geben. Es werden reden: 1. Prof. Dr. J. H.
van t’ H o ff- Berlin: Ueber die Entwickelung der exacten Naturwissen­
schaften (Physik, Chemie und der sich daran sehliessenden Zweige.)
2. Geh. Medizinalrath Prof. Dr. G. H e r t wi g- Berlin: Ueber die Ent­
wickelung der Biologie. 3. Geh. Medizinalrath Prof. Dr. Naunyn-
Strassburg: Ueber die Entwickelung der inneren Medizin mit Bakteriologie
und Hygiene. 4. Hofrath Prof. Dr. Chiari-Prag: Ueber die Ent­
wickelung der Pathologie mit Berücksichtigung der äusseren Medizin.—
Nachmittags 4 Uhr: Bildung und Eröffnung der Abtheilungen.
Dienstag den 18. September: Vormittags 9 Uhr: Sitzungen der
Abtheilungen.— Nachmittags 3 Uhr: Sitzungen der Abtheilungen.—
Abends 6V2 Uhl 1: Festmahl im städtischen Curhause.
Mittwoch den 19. September: Geschäftssitzung der Gesellschaft in
der Aula der königl, technischen Hochschule. Vorläufige Tagesordnung:
1. Wahl des Versammlungsortes für 1901. 2. Wahl der Geschäftsführer
für 1901. 3. Neuwahlen in den Vorstand. 4. Neuwahlen in den wissen­
schaftlichen Ausschuss auf Grund der im Tagblatte zu veröffentlichenden
Vorschläge des bisherigen wissenschaftlichen Ausschusses. 5. Cassenbericht.
— Vormittags 10 Uhr: Gemeinsame Sitzungen der naturwissenschaftlichen
Hauptgruppe unter dem Vorsitze des Prof. Dr. van t’Ho f f-Berlin in
der Aula der königl. technischen Hochschule. Vorträge der Herren:
1. Prof. Dr. M. B eyrin ck-Delft: Der Kreislauf des Stickstoffes im^
organischen Leben. 2. Prof. Dr. E. F. Dürre-Aachen: Die neuesten
Forschungen auf dem Gebiete des Stahles. 3. Prof. Dr. P i e t z k e r-
Nordhausen: Sprachunterricht und Sachunterricht (vom naturwissenschaft­
lichen Standpunkte).— Vormittags 11 Uhr: Gemeinsame Sitzung der
medizinischen Hauptgruppe unter dem Vorsitze des Geheimrathes
Prof. D1 1. v. W i n c k e 1- München in der Aula der städtischen Oberreal­
schule. Vorträge der Herren Prof. Dr. V er w orn-Jena und Privatdocent
Dr. N i s s 1- Heidelberg: Der heutige Stand der Neuronenlehre.— Nach­
mittags von 2 Uhr ab: Ausflüge zur Besichtigung industrieller Werke
— Abends von 8 Uhr ab: Zwanglose Zusammenkunft im Belvedere des
Lousberges.
Donnerstag den 20. September, vormittags 9 Uhr: Sitzungen der
Abtheilungen.— Nachmittags 3 Uhr: Sitzungen der Abtheilungen.—
Abends 7 Uhr: Festconeert im grossen Concertsaale des städtischen Cur-
hauses auf der Comphausbadstrasse.
Freitag den 21. September, vormittags 9V 2 Uhr: Zweite allgemeine
Sitzung. Vorträge der Herren: 1. Geh. Medizinalrath Prof. Dr. Julius
W olff-Berlin: Ueber die Wechselbeziehungen zwischen Form und
Function der einzelnen Gebilde des Organismus. (Mit Demonstrationen.)
2. Prof. Dr. H ol z ap f el- Aachen: Ausdehnung und Zusammenhang der
deutschen Steinkohlenfelder. 3. Prof. Dr. H an s em ann -Berlin: Einige
Zellprobleme und ihre Bedeutung für die wissenschaftliche Begründung
der Organtherapie. 4. Prof. Dr. Erich v. D r y g a 1 s k i- Berlin: Plan und
Aufgaben der deutschen Südpolarexpedition. 5. Schlussreden.— Nach­
mittags 3 Uhr: Sitzungen der Abtheiluugen.— Abends 6 Uhr: Concert
am Elisenbrunnen.— 8V2 Uhr: Abschiedsfest in den Räumen des Cur-
hauses auf der Comphausbadstrasse, dargeboten von der Stadt Aachen.
Samstag den 22. September: Ausflüge in die Eifel unter orts­
kundiger Führung. Es sind in Aussicht genommen: Ausflug nach Montjoie,
Ausflug nach Niedeggen.
Die Stadt Aachen bietet den Theilnehmern der Versammlung zum
Willkommengruss eine Festschrift dar, in welcher eine Reihe von Ab­
handlungen über Geschichte, Lage, Klima, Bauwesen, Thermen, Cur- und
Badeleben, Wasser- und Nahrungsversorgung, Entwässerung, Beleuchtung,
Verkehrs- und Unterrichts wesen, sowie Vereine und Anstalten für Kunst
und Wissenschaft, Volks Wohlfahrt, Armen- und Krankenpflege von Aachen
niedergelegt sind.
Von Seiten der Geschäftsführung wird ein illustrirter Führer durch
Aachen dargeboten.
Von österreichischen Aerzten haben ausser Professor Chiari
noch Vorträge angemeldet: Hofrath von Lang, Regierungsrath Professor
Winternitz und Dr. Hochsinger (Wien), Dr. Braun (Triest),
Professor Ibsen (Innsbruck, Professor Kratter (Graz), Dr. Funke
(Prag).
WOCHEN- CHRONIK
Wien, am 10. September 1900.
(Auszeichnungen.) Der praktische Arzt Dr. Oskar Lanzer
in Wien erhielt das Ritterkreuz I. Classe des königl. sächsischen Albrechts-
Ordens, der Abtheilungsvorstand im Institute Pasteur in Paris
Dr. Alexander Marmorek das Ritterkreuz der Ehrenlegion, der Privat­
docent Dr. Gustav Singer das Ritterkreuz des kgl. spanischen Ordens
Karl der III., der Arzt im deutschen Spitale in Constantinopel Dr. Eduard
Saustein den preussischen rothen Adlerorden IV. Classe, der Leibarzt
des Fürsten Ferdinand von Bulgarien Dr. Stanislaus Ludwig den
kaiserl. russischen St. Stanislaus-Orden II. Classe, den kaiserl. ottomani-
schen Medschidje-Orden III. Classe, den königl. serbischen St. Sava-Orden
III. Classe, den fiirstl. bulgarischen Civil-Verdienstorden III. Classe und
den fiirstl. bulgarischen St. Alexander-Orden V. Classe.
(Zu den Wiener Aerztekammerwahlen.) Das Mini­
sterium des Innern hat den Recurs des Fräuleins Dr. von Posaune r
gegen die Aberkennung des Wahlrechtes in die Wiener Aerztekammer
abweislich beschieden. Nach Erledigung eines Recurses von Seite eines
anderen Arztes wird die Ausschreibung der Neuwahlen wahrscheinlich im
nächsten Monat erfolgen.


[ 2023-06-29 10:39:08.212 - 19000911 - Seite 9 ]
4
425
(Ein Memorandum der ungarischen Aerzte.) Der
ungarländische Aerzteverband wird demnächst dem Ministerium des Innern
eine Denkschrift überreichen, in welcher die missliche Lage der Aerzte
geschildert und darauf hingewiesen wird, dass die ungünstigen sanitären
Verhältnisse Ungarns mit dem Aerzteelend im innigen Zusammenhänge
stehen. Ungarn besitzt nämlich viel zu wenig Aerzte und in zahlreichen
Gegenden ist die Sterblichkeit deshalb eine ungeheuere, weil die Einwohner
der ärztlichen Hilfeleistung entbehren. Im Comitate Szolnok- Doboka
stehen 100 000 Einwohner ohne Aerzte. Im Jahre 1897 entbehrten in
26.443 Fällen Patienten im Alter von weniger als 7 Jahren der ärzt­
lichen Hilfe. An Diphtherie starben 1407, an Tuberkulose 49.860 Per­
sonen in einem Jahre. Das Memorandum weist nach, dass die Bezahlung
der Aerzte eine viel geringere sei als jene der Thierärzte. Eine natürliche
Folge hievon sei die rapide Abnahme der Studirenden der Medizin. Der
Aerzteverband urgirt die gründliche Revision des veralteten Sanitätgesetzes
von 1876 und äussert folgende Wünsche: Die ungenügend dotirten Kreis­
arztstellen sollen durch staatliche Beiträge einträglicher gemacht werden.
Die ärztlichen Kreise seien zu verkleineren und die Kreisärzte von der
Entrichtung der Communalsteuer zu befreien. Feststellung der ärztlichen
Taxe für Bemittelte. Strenge Verfügungen zur Hintanhaltung der Cur-
pfuscherei, Aufhebung der Pliysikatsprüfung und Regelung des Trachoma-
wesens.
(Gesundheitsverhältni sse Prags.) Bekanntlich ist es mit
den sanitären Verhältnissen Prags sehr schlecht bestellt und hat die
Landeshauptstadt Böhmens den traurigen Ruf, eine der ungesündesten
Städte Oesterreichs zu sein. Nachstehende den Ausweisen der statistischen
Centralcommission entnommene Daten mögen zur Bestätigung des Ge­
sagten dienen, wobei wir zum Vergleiche die entsprechenden Ziffern für
Wien beifügen: die Sterbeziffer beträgt in Prag für 1000 Personen pro
Jahr 22'3; Wien 19'7. Noch grössere Mortalität als Prag weisen unter
58 im Ausweise angeführten Städten nur zwei auf: Klagenfurt 37 2 und
Teschen 36'3. Dagegen ist die Säuglingssterblichkeit in Prag sehr gering
etwa um die Hälfte kleiner als in anderen Städten. Das kommt daher,
weil die Unsitte der künstlichen Ernährung in Prag nicht so eingerissen
ist und die Sterblichkeit im Säuglingsalter von den allgemeinen sanitären
Verhältnissen wenig beeinflusst wird. Der Geburtsüberschuss ist in Prag
negativ. An Diphtherie sterben in Prag pro mille 0'6 (in Wien 0'29)
Typhus 0’35 (in Wien 0'04) Tuberkulose 6'84 (in Wien 4'59).
(Zum internationalen medizinischen Congress.) Nach
den Aufzeichnungen im „Bulletin de congres de medecine“ haben sich am
Congress inParis im Ganzen 6190 Mitglieder betheiligt. Die ursprünglich ange­
gebene Ziffer von 10.000 war mithin stark übertrieben. Unter den Tlieil-
nehmern des Congresses waren beinahe alle Länder aller Continente ver­
treten. Frankreich 2290, Russland 865, Deutschland 572, Vereinigte
Staaten von Nordamerika 412, Italien 324, Grossbritannien 222, Spanien
219, Belgien 147, Oesterreich 141, Argentinische Republik 108, Schweiz
101, Ungarn 85, Böhmen (im Bulletin de congres de medecine mit „Pays
Tscheches“ angeführt) 84, Rumänien 60, Niederlande, 55, Egypten 47,
Dänemark 46, Japan 43, Brasilien 41, Türkei 39, Portugal 35, Griechen­
land 33, Polen 30, Schweden 28, Bulgaren 26, Mexico 24, Canada 20,
Norwegen 18, Luxemburg 16, Sei bien 15, Croatien 18, Peru 6, Australien
4 und 63 Mitglieder aus verschiedenen anderen Ländern.
(Ein neues Universalserum.) Das „Journal de Medecine
de Paris“ bringt folgende sensationelle Mittheilung: Nach langen Studien
ist es dem Dr. Fraysse. Chefarzt der Red-Star-Linie in Antwerpen, ge­
lungen, ein Universalserum, das alle Krankheiten sogleich heilt und gegen
alle immunisirt, zu entdecken. Dr. Fraysse soll dieses Serum aus Pflanzen
lierstellen; dasselbe lässt sich angeblich Jahre lang, ohne zu verderben, auf­
bewahren und wiewohl es die Cultur von gewissen Tropengewächsen und be­
sondere Sorgfalt bei der Bereitung erfordert, soll es billiger sein als alle
bisher hergestellten Serumarten. Dr. Fraysse will seine Erfahrungen unter
den Auspicien des Institut Pasteur in Paris fortsetzen.— Diesmal wären
wir also glücklich bei der Panacee gegen alle Leiden angelangt! Wir
brauchen kein specielles Serum mehr, alle Krankheiten heilt das
Universalserum des Dr. Fraysse. Wir erfahren auch damit, dass eine
Mikrobe alles Unheil verschuldet, vom Keuchhusten angefangen bis zur
Fraetur des Radius. Warten wir, bis das mirakulöse Serum in die Hände
der Aerzte gelangt. Mit einer mit dem neuen Serum gefüllten Spritze be­
waffnet, ist der Arzt Herr aller Krankheiten; wahrlich, die Ausübung der
praktischen Heilkunde wird in Zukunft spottbillig und bequem werden!
(Das gelbe Fieber.) Seit Anfang April herrscht in Senegal
das gelbe Fieber in besonders heftiger Weise. In der Hauptstadt
St. Louis sind 75% der weissen Bevölkerung von der Seuche ergriffen
worden. Nach Ansicht der dortigen Aerzte ist die Krankheit diesmal bös­
artiger als sonst und schreiben den schlimmen Charakter derselben dem
Umstandes zu, dass bei den Hafenverbesserungsarb eiten der Boden auf­
gegraben wurde, auf welchem bis 1882 die Häuser von Pestkranken ge­
standen waren und die Bakterien der Pest auf diese Weise wieder auf
die Oberfläche gebracht wurden. (Es ist sehr fraglich, ob die Pestbakterien
18 Jahre lang ihre Lebensfähigkeit behalten konnten, und wäre es so,
dann könnte man nicht von gelbem Fieber sprechen, sondern die Seuche
wäre die Pest.)
(Fünfundzwanzigste Versammlung des deut­
schen Vereines für öffentliche Gesundheitspflege)
in Trier am 12., 13., 14. und 15. September 1900. Auf dem Programme
der Versammlung stehen folgende Themata: I. Hassregeln zur Bekämpfung
der Pest. Referent: Geh. Medizinalrath Professor Dr. Gaffky-
Giessen. II. Wasserversorgung mittelst Thalsperren in gesundheitlicher
Beziehung. Referenten: Geh. Regierungsrath Professor I n t z e- Aachen,
Professor Dr. C. Fraenkel- Halle a. S. III. Ursachen und Be­
kämpfung der hohen Säuglingssterblichkeit. Referent: Professor
Dr. Prausnitz- Graz. IV. Hygiene des Radfahrens. Referent:
Dr. med. Sigmund Merkel- Nürnberg. V. Die kleinen Wohnungen in
Städten, ihre Beschaffung und Verbesserung. Referenten: Oberbürgermeister
Beck- Mannheim, Medizinalrath Dr. Reineke- Hamburg, Geh. Bau­
rath S t ü b b e n- Köln. Mit der Versammlung ist eine Ausstellung für
Gesundheitspflege verbunden.
(Krondorfer Sauerbrunn in China.) Zu welchem An­
sehen und welche Stufe im Range der natürlichen Mineralwässer riiek-
sichtlich deren Güte und Haltbarkeit der Krondorfer Sauei brunn zu Folge
seiner unübertrefflichen Qualität gelangt ist, wird abermals dargethan
durch eine Aufforderung der Deutschen Reichsregierung, in deren Aus­
führung ein grösserer Posten Krondorfer Sauerbrunn für die Officiere und
Mannschaften des deutschen Expeditionscorps in China nach Hamburg zum
Seetransport verladen worden ist.
(T an n ige n- Tablette n.) Die durch ihre pharmaceutischen
Präparate wohlbekannte Firma Farbenfabriken vorm. Friedrich Bayer
& Cie. in Elberfeld hat in letzter Zeit Tannigen-Tabletten eingeführt,
von denen jede 0'50 Tannigen enthält, und die sich wegen ihrer Bequem­
lichkeit beim Einuehmen und ihre Dauerhaftigkeit bestens empfehlen. Die­
selben werden in Glastuben zu 20 Stück in den Handel gebracht, und
beim Gebrauche in etwas Wasser aufgelöst.
(Von Professor Dr. D r a s c h e’s Bibliothek) der
gesammten medizinischen Wissenschaften liegen die Lieferungen 194—199
(Wien, Verlag Prochaska) vor. Dieselben enthalten vom Bande
Chirurgie die Artikel „Extremitäten—Genu valgum“, vom Bande „Vene­
rische und Hautkrankheiten“ die Artikel „Schanker—Zungensyphilis“.
(Gestorbe n.) In Dublin starb Sir William Stokes, Professor
der Chirurgie.— In Rio de Janeiro starb Professor Fre ri i, bekannt
durch seine Arbeiten über den Gelbfieberbacillus.— In Stuttgart ist am
28. August der hervorragende Botaniker Prof. Dr. Wilhelm Ahles nach
langem Leiden im Alter von 71. Jahren gestorben. Derselbe hat 33 Jahre
lang (1866 bis 1899) als Professor der Botanik und Pharmacognosie
an der technischen Hochschulo in Stuttgart verdienstreich gewirkt.—
In Baden ist am 31. August Dr. Felix Grittner, k. u. k. Oberstabsarzt
d. R., im 64. Lebensjahre gestorben.
Pränumerations-Einladung
auf die
„Allgemeine fr. mefliziscliB Zeitig".
Die „Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet incl.
ihrer Beilage
„Therapeutische Revue“
ganzjährig mit Einschluss der Postversendung sechzehn Kronen,
halbjährig acht Kronen und vierteljährig vier Kronen ö. W., er­
scheint in mehr als 100 Foliobogen in compressem Druck, repräsentirt
mithin das umfangreichste und billigste medizinische Wochenblatt.
IWT* Diejenigen P. T. Herren Pränumeranten, deren Abonnement Ende
Hy— d. M. erlischt, und auch jene, die mit dtr Pränumeration
Wy** schon länger im Rückstände sind, werden dringend ersucht,
Pf* ihre Pränumeration baldigst zu erneuern, damit in der Versendung
keine Unterbrechung einti ete
Die Administration.
.A.1SJ ZEIO-EJST.
rondorfer Sauerbrunn 4'ÄS-
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S-A.TT EE.EBTT ü>THST".
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasse i.
Dr. Jurock’s Kefyrferinenl-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen-
Strauch, Wien XVHI., Martinsstrasse 94.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien. Philadelphia, Paris, Prag.
WIEN -1873.
BANDWURMKAPSELN
von LI mOU SINI. Paris SiKS'Äf-
Ein Flacon von 16 Gapsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2>>ia, Rue Blanche, PARIS.
VERDIENST-MEDAILLE Vertreter für Österreich: Apotheke zum Hf.ii.igf.n Geist, Wif.n 1. Operngnsselß.


[ 2023-06-29 10:39:08.212 - 19000911 - Seite 10 ]
426
▲▲▲aAaaaAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
Dieses bewährte moderne organische Eisenpräparat ist von ganz über-
löschender, energisch blutbildender Wirkung und unentbehrlich bei Chlorose,
Anämie und deren Folgezuständen. Es kommt in folgenden Formen
in Handel:
i. Pilul. Sanguinal. Krewel cum Chin. mur 0,05.
2. Pilul. Sanguinal. Krewel cum Extr. Rhei 0,05.
3. Pilul. Sanguinal. Krewel cum Kreosot 0,05 u. 0,10.
4- Pilul. Sanguinal. Krewel cum Guajacol. carbon. 0,05 u. 0,10.
5. Pilul. Sanguinal. Krewel cum Jod. pur. 0,004 gr.
Neueste Litteratur:
J. A. Gold mann, Medic.-chirurg. Centralbl., XXXIII, No. 42.
Freudenberg, Reichs-Medicinal-Anzeiger, 1899, No. 4.
Bandelier, Therapeutische Monatshefte, 1899, März.
Litteratnr und Proben gratis und franco durch
Apotheker Krewel& Co., Fabrik chem.-pharm. Präparate,
Köln a. Rhein.
LU
Andreas Saxlehner, Budapest
kais. österr. und kön. ung. Hoflieferant.
Hnnyadl Jarnos
3>as roiföeße, 3uuerCäf|tgße,
Käuflich in allen ApotheJcen und Minerahvasserhandlungen.
©
9
CO
CD
Fabrik pharmac.-cliemisclier Produete
*j mm
Abtheilung*: Präparate für die Eisentherapie.
HELL’ S Eisenmangan-Albuminat
für Personen mit geschwächter Verdauung.
HELL’ S Eisenmangan-Peptonat
für Erwachsene.
HELL’ S Eisenmangan-Saccharat
für Kinder.
Hells Jodeisenmangan-Peptonat
als Leberthran-Ersatz.
In Proe. 0’03 Jod, 0 6 Eisen, O’l Mangan.
Dieselben Präparate auch ohne Mangan.
Preis per Orig.- Flasche 2 K. auch lose nach Eecepten. Für Krankenkassen zu
empfehlen.
Eine bedeutende Anzahl hervorragender Aerzte hat Ilell’s Eisenpräparate
erprobt.
Haenialbumin Hell
0.25% Eisen enthaltend. Dieses Bluteiweiss-Präparat wird dort gegeben, wo Blut­
ersatz wohlthut und die Ernährung darniederliegt. Haemalbumin Hell, Sacchar. lactis
aa 10,0 Elaeos Cinamomi 1,0.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zu führen.
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer& Go.,
Elberfeld.
Pharmaceut. Aktheilg.
Meöonal.
Neues Hypnotlonm,
absolut unschädlich, frei von Nebenwirkungen.
Spez. Ind.: nervöse Agrypnte (bes. bei Neura­
sthenie, Depressionszuständen etc.)
Dos.: IV2—2 gr. als Pulver, ev. in Oblaten.
Auch per elysma.
Iiieblg Company’s Fleisch-Peptosi
wird mit Erfolg bei Darmernährung angewendet.
Für Mikroskopie, Bacteriologie, Uroskopie
und Röntgen-Photographie
sämmtliche Geräthe, Keageutien etc., wie für allgemeine ärztliche und
klinische Zwecke: Zu Blut-, Harn- und Sputum-Untersuchung, für chirurgische
und gynäkologische Zwecke.
Formalin-Desinfections-Lampen, Centrifugen etc.
empfiehlt
Rud. Siebert, k.u.k. Hoflieferant, Wien, IX/ 3, Garnisongasse 9
(Ecke der Schwarzspanierstrasse).
Illustrirter Preiscourant XVII. Jalirg. 1897 gratis und franco.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUIHATOL.
(JODO€BESl^E.)
Vorgestellt und approbirt in der Socidtd de Chirurgie de Paris am 80. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum 1/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pliarmacie Clievrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Pil. aperientes „Kleewein“
-:• ..• -.A v
° Apotheke^
i#t§
V El N
g^inKREMS^f
I
$
bestehend aus:
Rp. Extr.: Cascar: sagrad: rec: par
„ Rheichinens. rec:par: aa 3.0
Podophyllini 0.50
Extr.: Belladonnae 0.50
Pulo.: cascar; sagrad: quant: sat:
ut fiant: Pil. Nr. 50
Obduc: c. Sacchar: alb etfol: arg ent:
sind ein vorzügliches, ausgiebig und
schmerzlos wirkendes
Abführmittel,
^ das weder das Geschmacksorgan noch den
^Nxl Magen belästigt und, 1-2 Pillen abends
genommen, einen ausgiebigen schmerz
solen Stuhl herbeiführt. Diese Pillen müssen von den Herren Aerzten reeeptnaliter
als Pil. aperientes „Kleewein“ verschrieben werden (Schutzm. Adler mit Schlange).
Preis 1 Schachtel mit 50 Pillen K 2.—= 1 M. 70 Pf.
Zu beziehen durch alle Apotheken der Welt oder durch die Apotheke
„zum schwarzen Adler“
des
S. E. KLEEWEIN
in Krems a. d. Donau
bei Wien.
(Den Herren Aerzten stehen Gratisproben franco zur Verfügung.)
Die Pil. aperientes „Kleewein“ wurden bei vielen Ausstellungen mit den
höchsten Preisen ausgezeichnet und sind bei der Pariser Weltausstellung in der
österr. Abtheilung Gruppe XIV (Chemie) exponiert.
marin.
Ungiftiges Naphtolderlvat,
geruch- uud reizlos, in der Anwendung reinlich.
Ind.: Scabies, Herpes tonsurans, Prnrlgo.
Dos.: 5—10% Salben.
&anntgen,
prompt wirkend bei chron. und aenter Enteritis
speolell der Kinder.
Dos.: 0,25—0,50 gr. 4—6 mal tägl.
Aspirin.
Heroin.
Heroin.hydroclil
Protarf/ol.
Trional,
Aristol.
Europhen.
Salophen.
Creosotal.
Dnotal.
Jodotliyrin.
Somatose.
Eisensömatose.
Vertreter für Oesterreich-Ungarn: Friedr. Bayer «fc Co., Wien, I. Hegeigasse 17.


[ 2023-06-29 10:39:08.212 - 19000911 - Seite 11 ]
427
(Ferrum oxydat. sacch. verum)
D. R.-Pat. Nr. 52082.
In Originalflaschen von 500 g Inhalt zn fl. 1.50 (3 K.).
Ein wohlschmeckendes, besonders leicht verdauliches und die Zähne durchaus nicht an-
groifendos neues Eiscnmittel mit garantirtem Eisengehalt (0'20/ 0 Fe). Das Eisen ist in
demselben in der zuerst von Athcnstacdt dargestellten löslichen chemischen Verbindung:
als reines, alkalifreies Saccliarat enthalten. Proben und Prospocte mit Attesten
hochangesehener Aerzte, sowie Analysen dos Geh. Hofraths Prof. R. Fresenius in Wies­
baden stehen gern zu Diensten durch die Hauptdepöts:
Wien: C. Brady’s Apotheke zum König von Ungarn, I. Floischmarkt 1.
In Prag: Max Fanta’s Einhorn-Apotheke, Altstädter Ring.
| In Budapest: Dr. A. Rosenberg’s Apotheke „Zum Stern“.
Die
BlaucT sehen Eisenpillen
mit Chocolade-Ueberzug
aus der
jota-ApMe“ toi Ziprer& Weis
WIEJi
fgtf I. Tuchlauben 27.
Wie bekannt, sind die Pilulae Blaudii ein altbewährtes und sicher wirkenden
Mittel gegen Anaemie und Chlorose. Obgleich die Chemie der neueren Zeit eine Unzahl
organischer Eisenverbindungen geschaffen, greift der erfahrene Arzt dennoch am liebsten
zu den Blaud’sehen Pillen, die auch auf dem 13. Congress für interne Medizin (München,
April 1895) nach einer eingehenden Discussion über den therapeutischen Werth der ver­
schiedenen Eisenpräparate von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Prof. Nothnagel-
Wien, Prof. Ziemssen-München, Prof. Quinke-Kiel, Prof. Heubner-Berlin, Pros
Bäumler-Frciburg i. B. u. A., als das verlässlichste und bewährteste Mittel gegen
Anaemie und Chlorose bezeichnet wurden.
Das Präparat hat jedoch nach seiner bisherigen Darstellung einige Nachtheile,
durch welche seine sonst so vorzüglichen Eigenschaften beeinträchtigt erscheinen. Die
Pillen werden bald nach ihrer Bereitung hart, widerstehen den Einwirkungen der Ver-
dauungssäfte und gehen theilweise unverdaut ab; ferner besitzen sie einen sehr un­
angenehmen, adstringirenden, tintenartigen Geschmack, welcher hei manchen Patienten
einen förmlichen Widerwillen gegen dieses Medieament hervorruft.
Beiden Blaud’sehen Pillen mit Chocolade-Ueberzug aus der Mohren-Apotheke
V. Zip per er u. W eis sind diese Nachtheile vollständig behoben. Die Pillen zeigen im Durche
schnitte eine vollkommen homogene Masse von grau-grüner Farbe. Ihre gross-
Weichheit und Plastik, welche durch den schützenden Chocoladeüberzug unbegrenzte
Zeit hindurch gewahrt wird, bedingt eine leichte Lösung und Ausnützung des ganzen
Eisengehaltes.
Ihr Geschmack ist ausserdem sehr angenehm, so dass sie selbst von Kindern
gerne genommen werden und sichern diese Eigenschaften den Pillen einen hervorragenden
ltang unter allen bekannten Eisenmitteln.
Anerkennende Gutachten über Pilulae Blaudii cum chocolad. obductae
liegen von folgenden Herren Aerzten vor: Prof. Dr. Gustav Lott, Wien; Primar­
arzt Dr. Biedtenbaclier, Vorstand der III. med. Abtheihmg im k. k. allgemeinen Kranken­
hause, Wien; Dr. Tölg, Director des Wilhelminen-Spitales, Wien XVI; Docent Dr;
Carl Herzfeld, Wien; Docent Dr. Sal. Ehrmann, Wien; Dr. Max Weiss, Wien.
Dr. Taussig, Wien; Dr. Theodor Ritter von Genser, Wien; Dr Max Stransky;
Wien; Dr. Alexander Brenner, Primararzt, Linz; Dr. Gustav Haas, Brünn;
Dr. Kimes Miksa, Budapest; Dr. Effenberger Stadtphysicus, Waidhofen a. d. Ybbs;
Dr. Brixa, prakt. Arzt, Innsbruck, Landhausstrasse 7; Dr. Weiss, Klosterneuburg,
Dr. Hugo Pink, Heidenschaft; Dr. Alois Steidl, Raab; Dr. Georg Kristan,
Districtsarzt; Dr. E. Orvän, prakt. Arzt, Sillein; Zweytliurm, Gemeindearzt, Suben;
Dr. Löwy, Stadtarzt, Doboj; Dr. Istvan Hacker, Aszöv.
Die Pilulae Blaudii cum Chocolad. obductae aus der Mohren-Apotheke
zu Wien werden, um Verwechslungen mit minderwerthi gen Präparaten zu vermeiden,
nur in verschlossenen, mit der Schutzmarke versehenen Originalschachteln
ä, lOO Stück zum Preise von 2 Kronen in den Apotheken abgegeben.
Privat-Heilanstalt
fnur Qemüths- n. Nervenkranke
WIEN, Oberdöbling, Billrothstrasse Nr. 69.
NJ
Hj
H
M
M
M
M
EH
M
J chthoform
wird mit Erfolg angewandt:
bei Enteritis tuberculosa, Ileus, Peritonitis
diffusa, Perityphlitis, sowie bei Darniaffec-
tionen überhaupt, ferner
als Ersatz für Jodoform
bei Wundbehandlung, Eczema, Cervix-Catarrhen.
Das Ichthoform ist ein geruch- und ge­
schmackloses Pulver und wird intern bis
zu 8 g pro die ohne schädliche Neben­
erscheinungen verabreicht.
Viele: Dr. Aufrecht, Berlin „Ueber Ichthoform“
Allgemeine Medizinische Central-Zeitung Nr. 28. 1900.
Bezirksarzt Dr. Friedrich Schaefer, München
„Die therapeutische Anwendung von Ichthoform“
Deutsche Medizinische Wochenschrift Nr. 12. 1900.
Prof. Dr. S. Rabow und Prof. Dr. Galli-Valerio,
Lausanne „Ichthoform“
Therapeutische Monatshefte Nr 4. 1900.
Literatur und Proben senden auf Wunsch gratis
und franco die alleinigen Fabrikanten
Ichthyol-Gesellschaft
Cordes, Hermann& Co., Hamburg.
Name geschützt. Patente •angeinetdef.
Jodeiweiss-Präparat
nur Inlramolecular gebundenes Jod
entbaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
• chron.Rheumatisnrtu s und Gicht,
CHLORALBACID
Name geschützt. Patentirt.
iweiss-Präparat
nur intraraolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
. Klinisch erpi qbt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
5alzsäuremangel.Dyspepsie,chron.Mg)cfenKotarfh.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
AMYLOFOR
Name geschützt.
Patentirt.
—6B-—
Literatnr: JODALBACID.
Arohiv für Derm. u. Syph. 1898,
Bd. XLIV. Dr. Zuolzer, ,,Neue
Vorschläge zur Jodtherapie d.Syph.“
L’Indöp. möd. 21. Juiu 1899: Dr.
Le fort, l£tude experimentale et
clinique sur l’Jodalbacid.
Prof. Dr. A. Faaano- Neapel: ,,Daa
Jodalbacid in der heutigenTherapie“.
Arch. internaz. di. Medic. e ohir.
Febr./März 1900.
Cr. A. B r i e s s :,,Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit JoJalbaoid“.
Aus der Univers.-Kliniic von Hof­
rath Prof. Dr. Neumann-Wien.
Wion. med. Wocheneohr. Nr. 16,
April 1900.
Literatur: CHLORALBACID.
Münch. Med. Woeb. 1899, Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. Fl einer: „Ueber
Chloralbucid und seine therapeut.
Wirkung bei Magenkrankheiten u.
Ernährungsstörungen.“ j
Zu beziehen
Literatur: ASIYLOFORM.
Geheimrath Piof. Dr. Classen:
„Ueber Amyloform.“
Dr. O. Longard: „Ueber den
Werth des Arayloforms in der
Chirurgie.“ (Tlierap. Monatshefte.)
Münch: Med. Woch. 1899. Nr. 12:
Dr. Heddaeua: „Ueber 2 Er­
satzmittel des Jodoform.“
Literatur: CRURIN.
Therap. Monatsh. 1898. Aug. Dr.
Forohheime-r: „Ueber Chino­
lin-Wismuth-Hhodanat.“
Tlierap. Monatshefte 1900. Jänner.
Dr. S t e i wer: „Ueber Behandlung
der Unterschenkelgeschwüre mit
Crnrin.“
Dermat. Centralblatt 1900. Februar.
Dr. Max Joseph: „Die Behandlung
des Unterschenkelgeschwüres mit
Crurin.“
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
durch die Gross- Droguen-
Handlungen.
General-Vertreter für Oesterreioh-Ungrarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse 3.
WuiulstreiiiJiilver
...HervorragenderErsatzfiir Jodoform. -’'
KM St II sUi»
Name,geschützt.' Patentirt.
Chinolin-Wismuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
IiUdwig Wilhelm Gau*
Frankfurt am Main.
Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von m
Ulcus cruris
Nach


[ 2023-06-29 10:39:08.212 - 19000911 - Seite 12 ]
428
Statt Eisen! Statt Pepton! Statt Leberthran!
Di*, med. Komme)'* Htematogen
(gereinigtes, concentrirtes Haemoglobin [D. R.-Pat. Nr. 81391]) 70 0.
Geschmackszusätze: Chemisch reines Glycerin 20'0. Malagawein 10- 0.
Als blutbildendes, organeisenhaltiges, diätetisches Nähr- nnd Kräftigungsmittel für Kinder nnd Erwachsene bei
Schwächeznständen irgend welcher Art unerreicht,
besonders ln der Kinderpraxts.
Hsematogen Hommel enthält ausser dem völlig reinen Haemoglobin noch sämmtliche Salze des frischen Blutes, sowie
die hochwichtigen Eiweissstoffe des Serums in concentrirter, gereinigter und unzersetzter Form (also nicht verdaut!).
Die künstliche Verdauung, sei sie nun durch Säure-Pepsin oder hohe Hitzegrade erzeugt, ist von der natürlichen weitaus ver­
schieden. Peptone, Albumosen und peptonisirtePräparate werden, wie Voit-München, N eu m e i s t er- Jena und Ca hn-Strassburg
nachgewiesen haben, überhaupt nicht direct resorbirt; ihre Diarrhoe erzeugende Wirkung ist von zahlreichen Autoren festgestellt.
Durch die künstliche Verdauung werden zweifellos Stoffe zersetzt, welche für die Neubildung von Zellen im Organismus von höchster
Wichtigkeit sind. Schlagend wird dies durch die grossen Erfolge mit Haematogen Hommel gerade in solchen Fällen von Rhachitis,
Scrophulose, Paedatrophie etc. etc. bewiesen, bei welchen vorher nutzlos peptonisirte Präparate, sowie Leberthran, Jodeisen u. s. w.
angewandt wurden.
1^“ Hsematogen Hommel kann als diätetisches Nährmittel jahraus, jahrein ohne Unterbrechung genommen werden.
Da es ein natürliches organisches Product ist, treten niemals irgend welche Störungen ein, insbesondere nicht
der bei längerem Gebrauche von künstlichen Eisenpräparaten unvermeidliche Orgasmus.
Warmmn Vfll* Fäfophlllin f Wir warnen vor den zahlreichen Nachahmungen unseres Präparates, insbesondere vor
CI IIU llj VU Ot» ly■ so] c t, en m jt Aether-Zusatz. Mit Umgehung des Patentes hergestellt, repräsentiren
sie nur gewöhnliche Mischungen. In ihnen ist das Haemoglobin nicht in gereinigter, sondern in der mit den
Excretionsstoffen (Hippursäure, flüchtige Fettsäuren, Gase etc. etc.) belasteten, also u n g e r e i n i g t e n Form enthalten.
Wir bitten daher, stets Haematogen Hommel zu ordiniren.*^^m
Einige neuere und ältere ärztliche Gutachten über Erfolge bei Appetitlosigkeit:
»Theile Ihnen betr. Dr. Hommel’s Haematogen mit, dass sieh die dem Prä­
parat nachgerühmten trefflichen Eigenschaften auch in meiner Praxis bewährt
haben. Auffallend ist die mächtige Einwirkung auf den Appetit, mit
dessen Förderung auch die Hebung des Allgemeinbefindens gleichen Schritt hielt.«
(Dr. med. E. Firnhaber in Leipzig.)
»Dr. Hommel’s Haematogen hat in Fällen von dauernder Appetitlosigkeit»
namentlich nach schwerer Influenza, sehr günstig gewirkt.«
(Dr. med. Waldau in Baruth, Mark.)
»Dr. Hommel’s Haematogen hat sich hei meiner Frau, deren Verdauung
gänzlich darniederlag, vortrefflich erwiesen.«
(Dr. med. Klein in Liebenthal.)
»Mit Dr. Hommel’s Haematogen habe ich gerade in meiner Specialität als
Kinderarzt wirklich sehr gute und überraschende Erfolge bei atrophischen,
blutarmen Kindern erzielt. Es regt zweifellos schnell den Appetit an und
werde ich in meiner Kinderpraxis noch viel Haematogen verwenden.«
(Dr. med. Heinemann in Hannover.)
»Dr. Hommel’s Haematogen habe ich in zwei Fällen von Scrophulose an­
gewandt, und kann Ihnen mittheilen, dass ich mit dem Erfolge sehr zufrieden
hin. Der Appetit hob sieh sehr bald, sodass die Kinder jetzt ein blühendes Aus­
sehen haben.« (Dr. med. Alois. Krammer in Allensteig N.-Ö.)
»Mit Dr. Hommel’s Haematogen war ich sehr zufrieden und ver­
ordnte das Präparat des Öftern. Die betr. Patienten, meistens anämische Kinder,
nahmen das Präparat sehr gerne und bekamen alsbald frischere Farbe und
gesunden Appetit; zeitweiliges Pausieren mit dem Präparat liess sogleich eine
Abnahme des allgemeinen Wohlbefindens erkennen.«
(Dr. med. Ernst Rosenfeld in Nürnberg.)
Versuclisquanta stellen wir den Herren Aerzten,
gratis und franco zur Verfügung.
I)oi>öim ln allen Apotheken.— Verkauf in Originalflaschen (250 gr) Mk. 3.—, in Oesterreich-Ungarn fl. 2— ö. W.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (Trinktemperatur !), grössere Kinder 1—2 Kinderlöffel (rein !!)
Erwachsene 1— 2 Esslöffel täglich vor dem Essen, wegen seiner eigenthümlich stark appetitanregenden Wirkung.
»Ich bin mit dem Erfolg* von Dr. HommeFs Haemat og*en sehr zu­
frieden und verordne dasselbe sehr oft. Ein besonders gutes Resultat sah ich bei einem
sechsjährigen anämischen Mädchen, das sehr heruntergekommen war. Dasselbe hat
sieh nach Gebrauch von drei JFlascheii Haematogen derart erholt, dass es seiner
Mutter im Verrichten von Gartenarbeit behilflich ist, während es sonst kaum auf
den Beinen stehen konnte.«
(Dr. med. Müller in Mayen.)
»Ich hatte Gelegenheit, Dr. HommeFs Haematogen in drei Fällen zu ver­
ordnen: zwei Fälle von Anämie mit allen Folge-Erscheinungen und ein schwäch­
liches Kind von ca. 4 Jahren in Reconvalescenz. In allen Fällen war Appetitlosig­
keit, zum Theil mit Kopfschmerz und Abgeschlagenheit, vorhanden. Was mir zu­
nächst auffiel, war die Steigerung* des Appetits schon nach wenigen Tagten,
ja bei dem Kind stellte sich geradezu Heisshunger ein.«
(Dr. med. Matis, Distrikts- und Herrschaftsarzt in Strilek, Mähren.)
»Dr. Hommel’s Haematogen habe ich in Fällen von schwerer Anämie nach
der Lactation und nach Infectionskrankheiten angewendet. Auffallend war der
prompte Wiedereintritt des Appetits, und somit war der erste und wichtigste
Sehritt zur Genesung gethan.« (Dr. med. Karehnke in Koenig*stein.)
»Ich hatte Gelegenheit, Dr. Hommel’s Haematogen bei meiner Schwester mit
ausgezeichneter Wirkung zu erproben. Bei reg*elmässig*em Gebrauch hob
sich der Appetit sichtlich und die Gesichtsfarbe wurde blühender. Den­
selben Erfolg konnte ich bei Erwachsenen, namentlich bei Frauen mit profusen
Blutungen sehen. Ich werde das Präparat weiter verwenden.«
(Dr. med. C. Ofcte in Leipzig*.)
»Ich halie mit Dr. Hommel’s Haematogen gute Erfolge erzielt und bin be­
sonders über die appetitanregende Wirkung* erfreut.«
(Dr. med. W. Zimmermann, Specialarzt für Kinder in Brandenburg*.)
die sich durch Eigenproben ein Urtheil bilden wollen, gerne
n_ (Hanau a. I
Nicolay& Co., E
Vertretung für Nordamerika: Lehn& Fink, William
Main.
C., 36& 36 a, St. Andrew’s Hill.
Street 128, New York.
MOORBÄDER IM HAUSE.
lü
Einziger natürlicher Ersatz för
MEDIZINAL-MOORBÄDER
Im Hanse nn«l zujeder Jahreszeit
MATTONI’s MOORSALZ
(tiockener Extract)
in Kistchen ä 1 Ho.
-8-
MATTONI’S MOORLAUGE
(flüssiger Extract)
in Flascnen a 2 Ko.
Langjährig erprobt bei:
Metriti8, Endometritis, Oophoritis, Perametritis, Parimetritis, Peritonitis, Chlorose, Anaemie,
Scrophulosis, Rhachitis, Resorption von Exsudaten, Fluor albus, Disposition zu Abortus, par­
tiellen Paralysen, Paresen, Gicht, Rheumatismus, Podagra, Ischias und Baemorrhoiden.
HEINRICH MATTONI, Iranzenshad, Wien, Karlsbad.
WIEN 4 873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
CHLORÄL PERLEN
»LIMOUSINm!
VERDIENST-MEDAILLE
Stets aus Krystallisirtem Chloral
; erzeugt.— Kein Kratzen Im Halse,
Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhalt *0 weisse Dragees h 0,25.— Preis 1 fl. 50 kr.
^ II■ on AI O VDI m Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
tHLUn AL"0 Y HUr »REIS ihr Flacoi» a 250 gr.: 1 fl. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN* 2>>>s, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Babber, Ros wer, in Wmf.
STROPHANTUS CATILLON
titr.
Extract.
in Pillen
i 1 millig.|
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelcglen Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2 l
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätlgkeit, beseitigen
ASYSTOLIE, DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragen, keine Intoleranz, keine Vasooonatrlotlon
cryst.in Pillen I
44/lOmilligr.
STROPHANTINE CATILLON
I Heritonicum
nicht dinretiich.
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tinoturen und
achte stets auf die Fabriksmarkc Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
••••••••••••••••••••••••••ft
Für die Eedaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Vertag: Manz’sche k. u. k. Hol-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von K. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
■■> Hiezu eine Inlage von 4 Seiten. (-—

