
[ 2023-06-29 10:37:53.426 - 19000807 - Seite 1 ]
XLT. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Rathhansstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Ilofbuchliandlung
I. Kohlmarkt.
Dienstag, 7. August 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer SS.
Pränumeration: ganz). 16 K., halb.]. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inserii'en 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones& Cie. in Paris— R. Mossein
Berlin.— G. L. Daube& Co., Central-Annonceh-
Expedition in Frankfurt a. M.— H a a s e n-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg.
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. n. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhamllnng, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Die Behandlung acuter fieberhafter Iufectionskraukheiten. Von Dr. B. Buxbaum.— Neuere Arbeiten über das Carcinom. Von Dr. Vanderelde
in Brüssel.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.— 29. Congress der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie.—
Oesterreichische otologische Gesellschaft.— Journal-Revue.— Bücherschau.— Das medizinische Berlin.— Pariser Brief.— Wochen-Chrouik.
Anzeige n.
Die Behandlung acuter fieberhafter Infections-
krankheiten.
Von Dr. B. Buxbaum, poliklinischer Assistent des Regierungs-
rathes Prof. Dr. \V. Winternit zi
(Fortsetzung zu Nr. 8l.)
Die Formen und Methoden, nach denen die Anwendung des
"Wassers geschah, wechselten ungemein stark. Jeder hatte und hat
auch heute noch seine eigene Methode.
Winternitz und wir, seine Schüler, wendeh in
Infectionskrankheiten folgende Proceduren an: Theilwaschungen
und Theilabreibungen, Abreibungen, feuchte Ein­
packungen, Halbbäder, Stamm Umschläge und er­
regende Umschläge, endlich Kühlapparate auf Herz,
Bauch und Kopf.
Wir werden bei der Besprechung der einzelnen Infections-
krankheiten sehen, in welcher Weise unter den Von Winternitz
empfohlenen Proceduren die Auswahl getroffen werden muss und
auf welche Bedingungen es behufs Erzielung günstiger Erfolge
ankommt.
Schon jetzt wollen wir jedoch hervorheben, dass es immer
auf die rechtzeitige Inangriffnahme einer liydriatischen Behandlung
ankommt. Die Ansicht mancher Kliniker, dass man mit der hy-
driatischen Antipyrese erst dann beginnen solle, wenn die anderen
Behandlungsmethoden keinen Erfolg mehr erzielen lassen, oder
„nur“ in sehr schweren Fällen, ist so unlogisch, dass auf die­
selbe nicht mehr reflectirt werden kann. Die Statistik lehrt, dass
eine rechtzeitige Behandlung die günstigsten Erfolge erzielen lässt,
dass der Verlauf der Erkrankung unter solchen Umständen ein
leichter und dass die Mortalität die möglichst geringste ist. Um an
einem Beispiele zu zeigen, in welcher Weise bei der Behandlung
vorgegangen werden soll, möge hier die Hydrotherapie des
Typhus abdominalis besprochen werden.
Es wurde schon wiederholt hervorgehoben, dass man mit den
verschiedensten Proceduren sein Auslangen findet, vorausgesetzt,
dass der thermische und mechanische Reiz entsprechend der zu er­
füllenden Indication dosirt wird. Dennoch wird man gut thun, die
hydriatisehe Behandlung des Typhus abdominalis mit einer ganz
bestimmten Proeedur, und zwar mit der Theilwaschung einzuleiten.
Mit Hilfe der Theilwaschung überzeugt man sich, was zu­
nächst am allerwichtigsten ist, von der Erregbarkeit der Gefäss-
nerven, der Ilerzkraft, der Intensität des fieberhaften Processes.
Die Theilwaschung wird mit einem W T orte als reactionsprüfende
Proeedur angewendet, sie gibt uns den Fingerzeig, wie die weitere
oder eigentliche Behandlung vorgenommen werden soll.
.Auf die Temperaturverhältnisse hat die Theilwaschung wohl
keinen besonderen Einfluss, es sei denn, dass sie an ein und der­
selben Körperpartie wiederholt- vorgenommen wird, sie hat aber alle
Consequenzen des thermischen Nervenreizes, der, wie ja hervorge­
hoben wurde, von grosser Wichtigkeit ist. Ich betone nochmals,
dass die Theilwaschung wichtige Anhaltspunkte für die Beurtheilung
des Processes und für das weitere therapeutische Verhalten bietet.
Bleibt nach der Theilwaschung die Haut blass und kalt, die Tempe­
ratur im Körperinnern sehr hoch, so werden wir meist mit höheren
Temperaturen, länger dauernden Bädern, kräftigen mechanischen
Eingriffen die weitere Antipyrese zu erzielen bemüht sein.
Zeigt nach der Waschung die Haut arcolar-cyanotische In-
jection* sind die Temperaturen sehr niedrig, das Körperinnere sehr
hoch temperitt, so darf man auf Wärmeretention, Herzschwäche*
drohenden Collaps scbliessen. Hier muss man der Peripherie Wärme
zuführen, dem Stamme solche entziehen und nur kurze* flüchtige
aber intensive thermische und mechanische Reize anwenden.
Trockene Erwärmung der Extremitäten mit gleichzeitigen
Stammumschlägen, flüchtige Begiessungen mit kräftiger Friction
werden hier ihre Anzeige finden. In solchen Fällen wird man, wie
in dem früher genannten Falle, wiederholt Theilwaschungen vor­
nehmen müssen* um auf die Weise, ferner auch durch ein- bis
zweimalige Anwendung des Herzschlauches für je eine Stunde die
Ilerzkraft zu bessern, um günstigere Reactionsverhältnisse anzu­
streben.
Hat man dies erreicht, wird die Haut nach der Theilwaschung
lebhaft injicirt (rosaroth), erwärmt sich der Patient am ganzen
Körper rasch und gleichmässig, besteht kein besonderes Missver­
hältnis zwischen Temperatur in der Achselhöhle und der im Rectum,
so geht man zu den Halbbädern über.
Was die Wahl der Temperaturen zu den Bädern anbelangt,
so wird diesbezüglich sehr viel gefehlt. Entweder wird zu kalt
oder zu warm gebadet. Am zweckmässigsten ist es, im Beginne
30—28 °C. zu wählen. Hier ist es Hauptaufgabe, auf eine gleich-
mässige Erweiterung der Gefässe zu achten.
Nicht unerwähnt soll hier bleiben, dass ein zweiter Frost im
Bade nicht abgewartet werden darf. Der Patient muss im Bade,
wenn nöthig, auch von zwei Badedienern, kräftig frottirt und über­
gossen und aus dem Bade entfernt werden, noch bevor es
etwa zu einer Cyanose auf der Haut gekommen ist. Oft ist es
natürlich nicht im vorhinein zu bestimmen, wenn Frost eintritt, oft
bekommen die Patienten im Bade trotz kräftiger mechanischer
Friction Cyanose, ja sogar Collaps. Solche Fälle werden verhütet
dadurch, dass dem Patienten vor dem Bade Milch mit etwas Cognac
verabreicht wird. Tritt dennoch während des Bades Collaps oder
auch nur Cyanose auf, dann darf der Patient nicht etwa aus dem
Bade gehoben werden. Durch eine kräftige auf den Nacken ge­
richtete kalte Uebergiessung, während welcher die Frictionen fort­
gesetzt werden müssen, wird die Innervation und Circulation ge­
bessert, Cyanose und Collaps beseitigt.
Bezüglich der Dauer des einzelnen Bades lassen sich nach dem
Gesagten keine allgemein gütigen Gesetze aufstellen. Wo cs auf
einen kräftigen Nervenreiz ankommt, wo es ferner gilt, die Circu­
lation zu bessein, wo die Einflussnahme auf die Temperaturver­
hältnisse durch Innervations- und Circulationsstöruugen mehr in den


[ 2023-06-29 10:37:53.426 - 19000807 - Seite 2 ]
360
Hintergrund gedrängt wird, dort wird man mit kälteren und kürzer
dauernden Proceduren, etwa fünf bis acht Minuten, Vorgehen müssen;
wo es sich jedoch darum handelt, die Temperaturherabsetzung für
längere Zeit zu erzielen, dort wird man eine höhere Anfangstem­
peratur des Badewassers, etwa 31 0 C., wählen, wird mit der Tem­
peratur allmählig herabgehen und das Bad möglichst lange dauern
lassen. Was nun die Zahl der täglich zu verabreichenden Bäder an­
belangt, so hat die Hydrotherapie diesbezüglich mannigfache Wand­
lungen durchgemacht. Früher galt das Gesetz, den Patienten zu baden,
so oft die Temperatur 39 oder 39'5 0 überschritten hat, und es
wurden dementsprechend bis zu 12, ja oft 16 Bäder täglich gegeben.
Heute ist man längst davon abgekommen, sein Handeln nur von
den Temperaturen abhängig zu machen. Man richtet sich wohl nach
den Temperaturen, hauptsächlich jedoch nach den Innervations- und
Circulationsverhältnissen. Das Wiedererscheinen eines hochgradigen
Dicrotismus der Pulswelle, die grosse Steigerung der Pulsfrequenz,
ungleichmässige Wärmevertheilung, Coma etc. sind viel wichtigere
Anhaltspunkte für die Wiederholung der Procedur.
Die Gesammtzahl der Bäder in 24 Stunden schwankt nach der
Schwere des Falles; es können zwei bis sechs Bäder nothwendig
sein. Bezüglich der Temperatur des Patienten soll man sich vor
Augen halten, dass dann gebadet werden soll, wenn diese 39- 5 0
überschreitet, es kann jedoch die Indication bestehen, auch schon
früher unabhängig, von der Höhe der Temperatur, die Procedur zu
wiederholen, wenn, wie gesagt, die Innervation und Circulation es
erheischen.
Liebermeister empfiehlt die Bäder zur Zeit der Remission
der Tagestemperatur zu verabreichen und auch v. Ziemssen
lässt Morgens zwischen drei und neun Uhr, Mittags zwischen zwölf
und zwei Uhr, Abends nach neun Uhr und Nachts zwischen zehn
und zwölf Uhr baden. Wenn man bedenkt, dass, wie ja zum Ueber-
flusse hervorgehoben wurde, die Temperatur nur dann eine Indication
zur Wiederholung des Bades bietet, wenn sie 39‘5 überschritten
hat, wenn man ferner erwägt, dass die Resistenz der Temperatur
gegenüber thermischen Eingriffen so ziemlich immer dieselbe ist,
wenn man weiterhin berücksichtigt, wie wichtig es ist, dass der Patient
ruhige Nächte verbringen soll, dass er vor Allem einen ungestörten
Schlaf benöthigt, dann wird man mit der Zeiteintheilung der ge­
nannten Autoren nicht einverstanden sein können. Ich bin ent­
schieden der Ansicht, dass das letzte Bad abends zwischen neun
und zehn Uhr gebraucht werden soll; nur wenn besondere Ereignisse,
wie oben hervorgehoben, es erheischen, dann soll auch des Nachts
die Procedur wiederholt werden.
Die Verabreichung zahlreicher Bäder wird von bedeutenden
Ilydrotherapeuten auch heute noch empfohlen, wie z. B. von Vogl
und Baruch (New-York). Hören wir, was Win ter n itz und
Strass er über das häufige Baden sagen: Es ist gewiss ein Miss­
griff, zu oft und zu kalt zu baden. Der Erfolg des häufigen Badens
ist zunächst derjenige, dass eine Summe nervöser Störungen auf-
tritt. Die nach der alten Auffassung sogenannte Febris nervosa
stupida des Patienten wird in die Febris nervosa versatilis überge­
führt. Der Kranke befindet sich in einem Zustande nervöser Er­
regung. Aber nicht nur die nervösen Symptome sind auffallend,
sondern ebenso auffallend ist, dass, je mehr die Bäder gehäuft
werden, um so weniger die Temperatur herabgedrückt werden kann.
Es wirkt jedes Bad als Reiz für das gesammte Nervensystem und
wirkt auch als Reiz für die wärmebildenden Organe. Häuft man
die Reize dadurch, das man zu oft badet oder zu niedrige Tempe­
raturen nimmt, so steigert man auch die Reaction, und es kann
durch den allzu starken und häufigen Reiz zu einer Krise, zu einer
kritischen Temperatursteigerung kommen.“ Ich wiederhole es daher
nochmals, dass Relaxation in dem Gefässsysteme, Depressionser­
scheinungen von Seiten des Nervensystems, Benommenheit des
Sensoriums, Athmungsunregelmässigkeiten unter allen Umständen
wesentlich wichtiger sind, als eine hohe Temperatur.
Durch ein entsprechend verabreichtes Bad gelingt es gewöhnlich,
die Temperatur um 1—P5 0 herabzudrücken. Durch unmittelbar
nach dem Halbbade applicirte Stammumschläge, die stündlich ge­
wechselt werden, gelingt es auch gewöhnlich, die Temperaturen
durch mehrere Stunden auf dem erreichten Niveau zu erhalten. Bei
coDsequenter Durchführung dieser Methode ist es selten nöthig,
selbst bei den schwersten Fieberformen mehr als fünf bis sechs
Bäder in 24 Stunden anzuwenden. (Schluss folgt.)
Neuere Arbeiten über das Carcinom.
Von Dr. Vanderelde in Brüssel.
Die Parasitentheorie des Carcinoms zählt noch zahlreiche
Anhänger. Jackson schliesst sich ihr umso lieber an wie jeder
anderen, als sie uns den Einfluss der Heredität, des Trauma’s,
schädigender Einflüsse erklärt; sie lässt uns auch begreifen, warum
sich die malignen Tumoren bei geschwächten Individuen entwickeln,
warum sie bestimmte Organe bevorzugen.
Wenn der Krebs an einzelnen Organen nur ausnahmsweise
auftritt, so hat dies seinen Grund darin, dass diese der Infection
besonderen Widerstand leisten.
Das Lippencarcinom sitzt, nach Jackson’s Beobachtung,
am häufigsten an der Unterlippe, das der Mundhöhle vorwiegend
in den Winkeln, das der Zunge an den Rändern; im ganzen Magen­
darmcanal nehmen die Tumoren die Stellen in Besitz, welche ver­
möge ihrer Localisation am häufigsten und längsten in directem
Contact mit jenen Substanzen stehen, welche den fraglichen patho­
genen Parasiten enthalten können. Die gleiche Regel gilt für alle
Systeme des Organismus.
Czerny vertheidigt die gleichen Ideen wie Jackson: der
Krebs entwickelt sich an jenen Haut- und Schleimhautstellen,
welche am häufigsten chronischen Entzündungsprocessen ausgesetzt
sind, dort wo sich am häufigsten Narben finden, wo man oft Plaques
beobachtet. Daher besteht die Prophylaxe des Carcinoms vor allem in
hygienischen Maassregeln: Auwendung von alkalischen Seifen, Pflege
der Zähne, Reinhaltung der Nase, der Ohren, des Anus, der Vagina,
des Penis.
Buchanan hat einige hundert Tumoren und normale Haut­
stücke untersucht; Parasiten fand er nur in Krebsgeschwülsten, und
zwar intra- oder extracellulär. Der junge Parasit dringt in die Zelle
ein, bildet daselbst Sporen, die eine Sporocyste formen. Später
platzt die Cyste und die Sporen inficiren wieder neue Zellen.
Buchanan beschreibt direct einen Parasiten als Carcinomerreger.
Plimmer hat den Parasiten in 1278 Tumoren epithelialen
Ursprungs gesucht und glaubt ihn in 1130 Fällen gefunden zu
haben. Unter den 148 negativen Ergebnissen kamen 63 auf fibröse,
scirrhöse und atrophische Tumoren, 27 auf so stark degenerirte
Geschwülste, dass es unmöglich war, einen Schluss zu ziehen.
Die Parasiten sitzen in den Epithelzellen und Leukocyten;
ihre Zahl schwankt; im Allgemeinen ist sie gering, aber es
scheint, dass die Masse der Parasiten in directem Verhältniss zur
Malignität des Carcinoms steht.
Die Tmpfversuche mit Krebsgewebe an Thieren sind miss­
lungen. Nur konnte Plimmer beim Meerschweinchen experi­
mentell Geschwülste erzeugen durch Verimpfung von Elementen
eines Mammacarcinoms. Doch waren diese Tumoren endotheliarer
Art, nur die der Cornea zeigten exquisit epithelialen Ursprung.
Rüssel findet gleichfalls in und ausser den Krebszellen
Organismen, die den ßlastomyceten gleichen; die Impfung mit
diesen Organismen hat verschiedene Folgen, je nach dem geimpften
Thiere. Die wiederholt vorgenommene Inoculation führte bei Hunden
zur Bildung von epithelialen Geschwülsten mit Metastasenbildung.
Nichtsdestoweniger meint Rüssel, es bedürfe weiterer For­
schungen, ob diese Organismen wirklich die Ursache der Carci-
nome sind.
B r a isolirte aus mehreren Carcinomen einen Pilz aus der
Familie der Ascomyceten. Er konnte gewonnen werden sowohl aus
dem frisch entnommenen Blute, als auch aus dem zerzupften Ge­
webe. Dieser Parasit tritt als Sphaerula und als Cylinderzelle auf.
Aus der Sphaerula entstehen durch endogene Theilung Sporen. Sie
entwickeln sich verschieden, zeigen rothe Farbe und weisen Brown­
sche Bewegung auf. Die cylindriscben oder conidiengleich gestal­
teten Zellen legen sich aneinander und strecken an den Enden
die Generationsorgane aus. Sphaerula und Conidie sind verschiedene
Formen desselben Pilzes. Sie färben sich in wässerig alkoholischen
Anilinfarbenlösungen und nach Gram.
Der Pilz ist aerob, wächst am besten zwischen 30 und 35°
in neutraler oder mit Zucker versetzter Bouillon. Die Culturen zeigen
immer einen grauen Farbenton, der unter Umständen in ein schönes
Rosenroth übergeht.
Die Parasiten finden sich in grosser Zahl in malignen
Tumoren und zeigen verschiedenartige Lagerung zu den Zellen.
Je reicher an Bindegewebe, umsomehr Conidien beherbergt die
Geschwulst.
Der Autor hat verschiedenen Thieren Reinculturen eingeimpft
und erzielte beim Kaninchen
1. den Tod durch Mykose,
2. Bildung von Tumoren mit dem Baue eines Fibrosarcoms,
3. papulöse Dermatitis,
4. Magengeschwüre (besonders bei stomachaler Einverleibung
von Reinculturen),
5. Glottitis,
6. Hypertrophische Lebercirrhose.
Beim Hunde bekam B r a Knoten vom Baue eines Fibro­
sarcoms oder Carcinoms. Die Verimpfung der experimentell
gewonnenen Tumoren ergab stets Reinculturen des Parasiten.


[ 2023-06-29 10:37:53.426 - 19000807 - Seite 3 ]
361
P o r k findet Parasiten fast in allen untersuchten Carcinomen
(in frischem Zustande), aber er ist sich nicht klar, ob er es mit
Photozoen oder Pilzen zu thun hat. Cultur- und Impfverfahren
haben ihm oft in folgenden Fällen positive Resultate gegeben:
Impfung von Thier zu Thier, Impfung von der menschlichen Leiche
auf das lebende Thier, Impfungen am Thier mit Reinculturen, die
vom Menschen gewonnen waren.
Mit Hilfe einer Modification des Gram’schen Verfahrens
konnte Sternberg sehr deutliche Einschlüsse in den Krebszellen
zur Ansicht bringen, bestreitet aber, dass sie parasitärer Natur
sind. Thatsächlich nehmen ja auch Colloid und Hyalin die Farb­
stoffe in gleicher Weise auf. Nach Sternberg wäre es erst
zu beweisen, dass Blastomyceten im Stande sind, Tumoren zu
erzeugen.
W1 a e f f hat geprüft, ob S a n- F e 1 i c e’s Blastomyceten ver­
schiedene Virulenz aufweisen. Er stellte sich die Frage, ob diese
Blastomyceten Toxine produciren oder ob sie mechanisch die Ge­
webe alteriren; er versuchte, Thiere gegen Blastomyceten zu immu-
nisiren und ein anti-infectiöses Serum darzustellen. Endlich be­
schäftigte er sich mit den pathologischen Vorgängen, die bei der
Impfung von Thieren mit Blastomyceten hervorgerufen werden.
Folgendes die Schlüsse dieses Autors:
Die Blastomyceten können im Organismus gewisser Thiere ihre
Virulenz erhöhen und ihre Form verändern. Sie können hervor-
rufen Septikämie, Tumoren, Abscesse, Cysten, Pseudolupus vulgaris.
Es ist möglich, gewisse Thiere gegen Blastomyceten zu im-
munisiren.
Die Blastomyceten liefern sehr schwache Toxine. Stern­
berg ergänzte die Untersuchungen Wlaeff’s, indem er die ent­
sprechenden histologischen Untersuchungen anstellte. Folgendes die
Resultate seiner Forschungen:
1. Wenn die Virulenz der Blastomyceten sehr gross ist, kommt
es nicht zur Bildung von Tumoren. Die Thiere gehen rasch an
Septikämie zu Grunde.
2. Die subcutane Infection mit wenig virulenten Blastomyceten
ruft locale Tumorenbildung hervor. Diese Tumoren sind cystische
Gebilde mit fibröser oder von Epidermiszellen gebildeter Wandung.
Ihre Höhle ist erfüllt mit degenerirten Blastomyceten.
(Fortsetzung folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
Abtheilung für Dermatologie und Syphilis.
(Fortsetzung zu Nr. 31.)
4. Dr. von N o 11 h a f f t-Miinchen: Lieber die Verminderung der
Widerstandsfähigkeit des Körpers gegenüber Infectionen durch Er­
krankungen der Haut und der Harnwege.
Nach einem Ueberblick über die bisher beobachteten Thatsachen
einer Förderung der Entstehung von Infectionskranklieiten des übrigen
Körpers durch viele Erkrankungen der Haut und der Harnwege, und über
die wenigen bisher vorliegenden Versuche einer experimentellen Herbei­
führung verminderter Widerstandsfähigkeit berichtet Referent über eigene
Versuche, welche er zu gleichem Zwecke angestellt.
Er verwendete eine abgeschwächte Pneumococcencultur und inficirte
Versuchstiere (Kaninchen) und Controlthiere mit derjenigen Menge,
welche gerade nicht mehr im Stande war, beim gesunden Thier Sepsis
zu erzeugen. War das Versuchsthier zu narkotisiren oder ihm die
Bauchhöhle zu eröffnen, so wurde in gleicher Weise mit dem Controlthier
verfahren.
Es wurden folgende Versuche ausgeführt: Erzeugung schwerer
diplitheritischer Cystitis durch eingelegte Cantharidentragakanthkugeln,
von Nephritis durch tägliche subcutane Injectionen von Tinct. Canth.,
von Urämie durch Nieren- oder Uretherenunterbindung, von acuten Der=
matitiden durch Senf, Crotonöl und Canthariden und von schweren Ver­
brennungen dritten Grades. Ausserdem wurden zwei schwer seborrhoische
Thiere inflcirt. Das Ergebniss der Impfung war, dass die Cystitisthiere,
ferner die Thiere mit Crotonöl- oder Senfdermatitis und die Seborrhoen
nicht einer Sepsis erlagen, während die urämischen, die nephritischen,
die verbrannten und die mit Cantliaridendermätitis behafteten rasch septisch
endeten. Den Grund für den verschiedenen Ausfall der Dermatitis-Ver-
suche sieht Redner in der hei den Cantharidendermatitiden gleichzeitig
auch immer noch gegebenen Nierenentzündungen, welche deletär gewirkt
haben. Die letzte Ursache der Dispositionserhöhung sucht Redner in Blut­
veränderungen. Er hat denn auch gefunden, dass einerseits acute und
schleichende Vergiftungen mit den Blutgiften Pyrogallol und Toluylen­
diamin, die künstliche Alkalescenzverminderung des Blutes durch Säure­
darreichung und der wiederholte Aderlass die Disposition des Kaninchens
liir Pneumococcen-Sepsis steigerten; er hat ferner bei seinen urämischen
Thieren Alkalescenzverminderung des Blutes, bei den leichten Canthariden-
vergiftungen dagegen keine constanten Blutveränderungen gefunden, während
man bei der Nephritis des Menschen Eiweissverarmung, grösseren Wasser­
reichthum und Zunahme der eosinophilen Zellen beobachtet hat, und eine
Retention giftiger, harnfähiger Stoffe im Blute auf jeden Fall anzunehmen
ist. Die Blutuntersuchungen bei Cystitis, Crotonöl- und Senfdermatitis
haben nur bei Cystitis und Crotonöldermatitis eine leichte Vermehrung
der Leukocyten ergeben. Bei den verbrannten Thieren wurden die bekannten
Veränderungen der rothen Blutkörperchen gesehen, andere nennen als
Blutveränderung bei Verbrennungen, Wasserverlust und Ptomainbildüng.
Es haben also gerade diejenigen Experimente, welche Veränderungen des
Blutes zeigen, die Widerstandsfähigkeit des Kaninchens gegen Pneumo-
cocceninfectineu herabgesetzt. Andererseits konnten die Pneumococcen bei
denjenigen Krankheiten, welche ohne Blutveränderungen einhergehen,
keine Sepsis erzeugen. Redner ist nicht im Stande, einem bestimmten
Bluttheile einen schützenden Einfluss zuzuschreiben. Er betont ausdrücklich,
dass man die gewonnenen Ergebnisse nicht verallgemeinern dürfe, da
Thier und Mensch sich ja verschieden verhalten, hält sie aber für gut
übereinstimmend mit den zuerst skizzirten Erfahrungen der Dermatologen
und Urologen und meint, es läge nahe, daran zu denken, dass die Herab­
setzung der Widerstandsfähigkeit des Körpers gegenüber Infectionen bei
gewissen Haut- und Harnwege-Erkrankungen vielleicht ebenfalls in einer
Alterirung des Blutes ihren Grund hat.
5. Dr. S i eb e r t-München: Ueber Syphilis infantilis.
Auf Grund der negativen Ergebnisse, die alle Versuche über das
Resorptionsvermögen der gesunden Haut ergaben, und auf Grund ander­
weitiger Erwägungen wurde Prof. Welander in Stockholm zu der
Annahme geführt, dass die Schmiercur mit Quecksilbersalbe im wesent­
lichen eine Einathmungscur sei, dass das Quecksilber nicht durch die
Haut, sondern durch die Lungen in den Körper geräth. Auf diesem
Gedanken fassend, hat W elandsr versucht, die mancherlei Schwierig­
keiten und Unannehmlichkeiten der Schmiercur dadurch zu umgehen, dass
er das Quecksilber auf andere Weise zur Einathmung bringt.
Er macht das in der Weise, dass er die Patienten mehrere Stunden
des Tages und während der Nacht in der Bettwärme Säcke tragen liess,
deren Innenseite er mit grauer Salbe bestrichen hatte.
Die W e 1 a n d e r’sche Methode hat sich rasch bei den Syphilidologen
Anhänger verschafft und so hielt ich mich berechtigt, dieselbe in ihrer
Wirksamkeit bei der hereditären Lues zu erproben, zumal mehrere Gründe
sie von vornherein bei Kindern besonders wirksam und angebracht
erscheinen Hessen.
1. Stellt diese Methode an die Anstelligkeit der Warteperson gar
keine Anforderung.
Ist man sich bei Patienten aus bemittelten Ständen nie klar, oh und
wie eine Schmiercur durchgeführt wird, so noch vielmehr bei unbemittelten
Leuten, die die Poliklinik aufsnchen.
2. Ist man nicht gezwungen, stark wirkende Mittel den Müttern in
die Hand zu gehen, wie es bei Sublimatbädern oder innerlichen Medi-
cationen der Fall ist.
3. Sind die Patienten fortwährend in der Bettwärme, die auf die
Verdunstung des Quecksilbers befördernd wirkt.
4. Ist es beim Kinde eine verhältnissmässig grössere Oberfläche als
beim Erwachsenen, die die Verdunstung besorgen kann.
Welander wandte ursprünglich die graue Salbe an, in letzter
Zeit wurden von seinen Schülern Versuche mit Mercuriol, einem Queck­
silberamalgam, veröffentlicht.
Da ich glaubte, dass aus einem trockenen Substrat das Hg. besser
verdunste als aus einem fetten, so wandte ich statt der Hg.-Salbe Hg.
cum Creta an, welches eine Zusammenreibung von 40 Hg.: 60 Kreide dar­
stellt. Wir gaben den Müttern einfach ein Stück Lint mit, circa 20mal
40 cm, das einfach zusammengefaltet wurde mit der Mullseite nach aussen
und der Wollseite nach innen. Der Apotheker streicht dann zwischen die
beiden Blätter 6—10 g Hg. cum Creta, das von den Wollfäserchen in
feiner Vertheilung erhalten wird.
Die Mütter werden dann angewiesen, das Säckchen an den drei
offenen Seiten zuzunähen.
Das Säckchen wird alle 4— 6 Tage gewechselt. Längere Zeit das
Säcken tragen zu lassen, empfiehlt sich nicht, weil nach einigen Tagen
sich das Hg. doch zusammenballt und in Form von Kügelchen zwischen
den Fadenzügen zum Vorschein kommt. Die Medication ist also eine
äusserst einfache.
Dass mit dieser Methode wirklich Hg. dem Körper einverbleibt
wird, hat Welander schon durch seine Versuche nachgewiesen; ich
glaubte deshalb auf Urinuntersuchungen verzichten zu dürfen. Man bekommt
von der Warteperson unter poliklinischen Verhältnissen zu unregelmässig
Urin geliefert und in der Poliklinik selbst Säuglinge zu katheterisiren
halte ich für einen Eingriff, den man nicht ohne zwingende Gründe
machen soll.
Dass Hg. wirklich auf diese Weise resorbirt wird, zeigte auch das
Auftreten von Stomatitis mercurialis, von der wir einige typische Fälle
beobachtet haben.
Im Ganzen haben wir 21 Kinder mit We 1 a n d e r’schen Säckchen
behandelt, darunter zwei ältere mit erworbener Syphilis. 4 im ersten Monat,
61 im zweiten Monat, 4 im dritten Monat, 4 im vierten Monat, eines
war 1 1/ 2 Jahre alt.
7 wurden geheilt entlassen, darunter wurden 5 nach einem Zeit­
raum von mindestens ein Vierteljahr wieder vorgestellt ohne neue Er­
scheinungen von Lues. Bei drei Kiudern wurde in der Krankengeschichte
bedeutende Besserung verzeichnet, aber sie warteten die definitive
Heilung nicht ab.
7 Fälle entzogen sich so früh der Behandlung, dass sie nicht ver-
werthet werden können.


[ 2023-06-29 10:37:53.426 - 19000807 - Seite 4 ]
3C2
4 sind nocli in Behandlung, aber bedeutend gebessert.
Zwei Todesfälle, der eine innerhalb einer unvollendeten Behandlung,
welche Besserung ei zielte, der andere drei Monate nach Heilung an
Pneumonie und Gastroenteritis.
Bei den geheilten Fällen fünfmal Coryza. Infiltration der Lippe und
Rhagaden. Diffuses Palmar- und Plantarsyphilid dreimal. Paronychien
einmal. Papulöses Syphilid am Körper und Extremitäten dreimal. Papu­
löses Syphilid an den Fusssohlen einmal. Rupia einmal. Papeln in der
Analgegend zweimal. Die Fälle, die geheilt wurden, waren drei bis sechs
Wochen in Behandlung; Redner liess aber noch weitere 14 Tage die
Säckchen tragen. In keinem dieser Fälle liess sich Ernährung durch
Muttermilch durchsetzen.
Das Resultat der Untersuchungen war Folgendes: Die Welan-
d e r’sche Methode ist bei Kindern eine äusserst praktische und einfache,
sie ist zweitens eine sehr wirksame Cur, wenn sie auch an Heilungs­
dauer der Schmiercur nachsteht, sie ist drittens eine verhältnissmässig
milde Cur.
Die Prognose für hereditär luetische Kinder wird durch die Be­
handlung mit der W e 1 a n d e r’schen Methode nicht wesentlich geän­
dert. Seit den Veröffentlichungen Hoch singers ist man ja von
dem Pessimismus, der früher herrschte, abgekommen. Unsere Todesfällo
bilden für die Statistik keinen Anhalt, da man nicht weiss, wie viel
unter deu Kindern, von denen wir keine Nachricht bekommen konnten,
gestoiben sind.
Dr. Barlo w-Hiinchen hat in einer kleinen Anzahl Fälle, welche
er nach der W e 1 a n d e r’schen Methode behandelt hat (Erwachsene),
kein Hg. im Urin nach mehrwöchentlichem Tragen des Säckchens nach-
weisen können. Auch ein therapeutischer Erfolg wurde nicht erzielt.
(Fortsetzung folgt.)
29. Coiigress der Deutschen Gesellschaft für
Chirurgie.*)
Abgehalten in Berlin vom 18. —21. April 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 30.)
Dr. v. Hacker- Innsbruck: Ueber Darmverschlingung nach
Gastroenterostomie.
Dr. H. vertlieidigt die von ihm angegebene Operationsmethode der Gastro-
enterostomia retrocolica posterior. Er hält es nach seinen ausgiebigen
Erfahrungen nicht für nötliig, an dem bisherigen Verfahren Verbesserungen
anzubringen. Die Misserfolge seien darauf zurückzuführen, dass die
Methode doch wohl nicht ganz genau bekannt sei oder auch nicht genau
nach seiner Vorschrift operirt werde. Es werde nur die Insertion an der
hinteren Magenwand ausgefiihrt, im Uebrigen würden aber Modificationen
angewendet, so z. B. nicht immer die oberste Jejunumschlinge inserirt.
Er habe nie einen Fall von Circulus vitiosus gesehen unter ca. 60 Fällen
von Gastroenterostomie. Das liege doch wohl vielleicht an der Art der
Operation. Er gibt kurz seine Vorschriften an: Stets ist die oberste
Jejunumschlinge und möglichst in der natürlichen Lage zu inseriren; sie
darf nicht zu lang sein, dann hängt sie gut herab und der Speisebrei
gelangt ohne Hinderniss in sie hinein, aber natürlich auch nicht zu kurz
Sie muss glatt am Magen herabhängen bis zur Anastomose, aber auch
keine Zerrung darf stattfinden. Der Schnitt muss immer schräg angelegt
werden, so dass er Längs- und Quermuskeln durchtrennt. Auch die Er­
öffnungsstelle am Magen ist nicht indifferent, am besteu liegt sie soweit
wie möglich in der Nähe der grossen Curvatur und stets nur im gesunden
Gewebe. Endlich Fixirung des Darmes an den Magen durch Nähte vor
der Incision. v. H. hat im Allgemeinen von dem Mnrpliyknopf keine
bedeutenden Uebelstände gesehen, aber doch zuweilen. So in einem Fall
bei einer marastischen Person, wo Peritonitis auf beginnenden Durchbruch
des Carcinoms in den Bauch auftrat; hier mag aber auch der scharfe
Rand des Murphyknopfes durchgeschnitten haben. In einzelnen Fällen ist
der Knopf nicht abgegangen und einmal an Ort und Stelle liegen
geblieben, so dass er durch die Gastrotomie herausgeschnitten werden
musste. Vielleicht wäre er so zu construiren, dass der eine Knopf grösser
als der andere genommen wird.
Dr. Löbker: Von Wichtigkeit für den Chirurgen sei dieKenntniss
der angeborenen Pylorusstenose der Säuglinge; sie biete ein dankbares
Object der chiiurgischen Thätigkeit dar, weil sie eine präcise Diagnose
gestatte. Während der ersten Wochen finde eine gute Entwickelung des
Kindes statt, weil die Stenose anfangs nur eine relative ist, die erst nach
Wochen zur absoluten wird, worauf Erbrechen sich einstellt und jeder
Stuhlgang aufhört. Man habe nun Vorschläge gemacht, die Stenose wie
eine gutartige, durch allmählige Erweiterung zu behandeln, allein damit
komme man nicht zum Ziele, weil die Stenose eine langgezogene, röhren­
förmige ist. Deshalb sei nur ein einziges Verfahren liier anzuwenden,
nämlich die Gastroenterostomie. Er hat zwei solche Fälle operirt, den
einen mit Erfolg, den anderen ohne Erfolg; die Kinder waren 10, resp.
7 Wochen alt. Das Mesenterium war in beiden Fällen so kurz, dass nur
die v. Hacker’sche Methode möglich war. Die Stenose sei durch eine
Hyperplasia muscnlaris bedingt gewesen. Ulcerationen auf der Schleimhaut
hätten sich nicht gefunden. Das eine Kind sei jetzt zwei Jahre alt und
vollkommen normal entwickelt, ein Beweis dafür, dass ein Fortschreiten
*) Nach einem Berichte der „Deutschen Medizinal-Zeitung“,
des Processes nicht vorhanden ist. Man solle daher in allen diesen Fällen
operiren. Da die Kinder stets grosse Ernährungsstörungen zeigen, halb
verhungert sind, so macht L. vor der Operation Einläufe von Kochsalz-
Zuckerlösung in den Mastdarm. Nach der. Operation werden diese Clystiere
noch beibehalten und daneben kleine Dosen Milch gegeben. Da die Kinder
sehr heruntergekommen sind und die Operation an sich auch nicht gleich-
giltig ist, so räth Redner, die Kinder wie zu frühgeborene zu behandeln.
Er legt sie daher der Mutter im Bett auf den blossen Leib, indem er so
eine Art Brütofen herstellt.
Dr. P r u t z- Königsberg macht darauf aufmerksam, dass bei
multiplen Darmgeschwüren nicht so ganz selten eine Atheromatose mitwiike.
In einem Fall, in dem der Tod durch Peritonitis eingetreten war, fanden
sich durch den ganzen Darm Geschwüre, von denen zwei durchgebrochen
waren; es bestand Arteriosclerose der Mesenterialarterien. Das sei bei der
Prognose in Betracht zu ziehen.
Dr. F r a n k e- Braunschweig hat vor l'/ 4 Jahren an einem Kinde
die Gastroenterostomie wegen Magenerweiterung gemacht, die nicht zu
beseitigen war. Es fand sich keine Pylorusstenose, sondern ein kurzes
Ligamentum gastro hepaticum, wodurch eine Abknickung hervorgerufen
war. Die Section ergab Drüsentuberkulose, Speckmilz. Die Magen-
erscheinnngen waren wohl durch die Atonie im Beginne der Tuberkulose
hervorgerufen, worauf französische Autoren zuerst hingewiesen haben.
Dr. H ad ra-Berlin hat am 1. Mai 1899 an einem Patienten wegen
Pylorusstenose infolge von Ulcus chronicum die Gastroenterostomie aus­
geführt; tadelloser Erfolg. Nach einem halben Jahre kam Patient von
ausserhalb wieder, weil er an dauernden Schmerzen in der Magengegend
litt. Es fand sich eine Infiltration der vorderen Bauchwand zwischen
Sternum und Nabel. Es wurden, da eine Eiterung in der Bauchwand
angenommen wurde, warme Umschläge gemacht, worauf sich eine kleine
blasige Vortreibung bildete. Es wurde eine Incision gemacht, aus der
sich etwas Schleim entleerte; Tamponade, Patient ist ins Bett gebracht.
In den nächsten Tagen entleerte sich (Patient war auf Milchdiät gesetzt)
Milch durch die Oeffnung. Diese wurde durch Nähte geschlossen, keine
Nahrung eingeführt; Schluss der Fistel. Allein die Schmerzen und die
Infiltration blieben bestehen. Durch Verabreichung von Alkalien werden
die Beschwerden etwas geringer. Es handelt sich hier wohl um ein Ulcus
pepticum, Patient will wieder operirt werden.
Dr. P e t e r s e n- Heidelberg hat 180 Gastroenterostomien gemacht,
darunter 140 mit dem Knopf nach der v. Hacker’schen Methode. Bei
den letzten 100 Operationen hat er einen Circulus vitiosus nicht mehr
gesehen, auch keine Nachoperationen mehr nötliig gehabt. Unter
allen Operationen hatte er keinen Unglücksfall durch den Murphyknopf
zu beklagen, so dass für ihn Grund vorliegt, davon abzugehen. Wenn
andere Operateure schlechte Erfahrungen mit dem Knopf gemacht haben,
so liegt das vielleicht daran, dass sie die Technik nicht genügend
beherrschten. Der Murphyknopf ist keine Vereinfachung der Operation,
wie vielfach angenommen wird, sondern eine Verbesserung; die Technik
seiner Anwendung ist nicht leicht und einmal begangene Fehler sind nicht
zu repariren. Nicht jede Operation an der hinteren Magenwand sei eine
v. Hacke r’sche Operation, sondern nur dann, wenn sie genau nach
dessen Vorschriften ausgeführt werde. Bei gutartigen Stenosen ist die
Operation in 43 Fällen glatt verlaufen.
Dr. Grosse- Halle berichtet über eine Knochenimplantation. Ein
lOjähriges Mädchen erlitt eine complicirte Comminutivfractur des linken
Unterschenkels; es entstand dadurch ein Defect in der Tibia und Fibula.
Mehrfache Implantationen von Knochen misslangen wegen Resorption der­
selben. Es wurde dann der Versuch mit einem 5*/ 2 cm langen, bei einer
Amputation gewonnenen Stück Tibia gemacht, das nicht frisch eingepflanzt,
sondern nach Entblössung von den Weichtheilen vorher erst ausgekocht
wurde. Das Knochenstück ist nun reactionslos eingeheilt und bildet einen
lebenden organisirten Knochen, wie aus einem Röntgenbilde zu entnehmen
ist; es zeigt sich nämlich hier, dass innerhalb des Hohlraumes des Knochens
Neubildung stattgefunden hat. (Vorstellung der Patientin.)
Dr. B r a u n- Göttingen: Ueber entzündliche Geschwülste des
Netzes.
Solche Geschwülste entstehen am häufigsten nach Unterbindungen
des Netzes, auch in Folge Entzündung eines Organs, das mit dem Netz
verwachsen ist. Besonders treten sie auf nach Operationen eingeklemmter
Hernien und Adnexoperationen, speciell Operationen der Ovarialcysten.
Die Tumoren sind selten verschiebbar, meistens recht schmerzhaft, druck­
empfindlich, sie führen auch zu Darmstenosen. Der Verlauf ist ein ver­
schiedenartiger. Zuweilen verschwinden sie von selbst, wenn auch manch­
mal erst nach Monaten, führen nicht selten aber noch zu späten Klagen
in Folge von Adhäsionen. Sie können aber auch zur Bildung von
Abscessen Veranlassung geben oder endlich unverändert bleiben. Die Be­
handlung muss sich den bestehenden Veihältnissen anpassen. Wir werden
nicht in jedem diagnosticirten Fall den Bauch eröffnen, sondern, da ja
spontanes Verschwinden vorkommt, uns zuerst exspectativ verhalten, die
Schrumpfung durch ruhige Bettlage und Leibumschläge begünstigen.
Werden die Geschwülste aber nicht kleiner, werden die Patienten durch
die Beschwerden sehr elend, so sind wir genöthigt, operativ einzu­
schreiten und die beste Operation ist dann die Resection des Netzes.
Allein diese ist in Folge von festen Verwachsungen mit der Nachbar­
schaft zuweilen nicht möglich. Vortr. hat in einem solchen Fall eine
Keilexcision aus dem Tumor gemacht und seit der Zeit ist derselbe bis
auf einen geringen Umfang geschwunden. Vortr. glaubt, dass in dem


[ 2023-06-29 10:37:53.426 - 19000807 - Seite 5 ]
363
Operationsact selbst die Ursache der Tumorenbildung liegt, wie er denn
auch in einem solchen Tumor Seidenligaturfäden gefunden hat. Er meint,
solche Geschwülste seien zu vermeiden durch Exactheit bei der Aus­
führung der Naht und Unterbindung; jedenfalls dürfe man nicht zu dicke
Netzmassen in eine Ligatur hineinnehmen.
(Fortsetzung folgt.)
Oesterreichische otologiselie Gesellschaft.
Sitzungsbericht vom 28. November 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 31.)
l)r. Alt: lieber psychische Taubheit.
In der Eintheilung der Idioten nach dem Verhalten der Sprache
bezeichnet Kraus als tiefsten Grad der Idiotie den Zustand der Sinn­
losigkeit, wo die Sprache gänzlich fehlt oder nur auf ein Lallen un-
ärticulirter Laute reducirt ist. Bei einer zweiten Stufe, dem Blödsinn, ist
die Sprache dürftig entwickelt, der Wortschatz knapp und auf die Sphäre
der einfachsten materiellen Lebensbedürfnisse reducirt. Bei den weiteren
Graden von Idiotie ist die Sprache mehr weniger entwickelt. Der Grund
der Sprachlosigkeit bei den schwersten Formen der Idiotie liegt demnach
in dem sehr tiefen Standpunkt, denn die geistige Entwicklung erreicht hat
(K u s s m a u 1).
Wie verhält es sich aber mit der Aphasie bei den mildesten
Fällen von Schwachsinn? Sie kann beruhen 1. in der zurückgebliebenen
Entwicklung des centralen Articulations- und Sprachmeckanismus, während
sonst keine manifesten Zeichen von Schwachsinn vorliegen, oder aber
2. es tritt zum Schwachsinn eine hochgradige Schwerhörigkeit, welche
das Erlernen der Sprache erschwert, bezw. verhindert, oder es wird
3., wie in dem von mir beschriebenen Fall, die Erlernung der Sprache
unmöglich durch die mangelhafte Unterweisung seitens taubstummer
Eltern.
Im Anschlüsse an diese Ausführungen habe ich in der otologischen
Gesellschaft zwei Knaben mit idiotischer Stummheit demonstrirt, die
mir zur Charakterisirung der Frage sehr geeignet erscheinen. Ich ver­
danke diese beiden Fälle der Liebenswürdigkeit des Herrn Directors
Dr. Brunne r von der Taubstummenanstalt in der Eudolfsgasse in
Wien, dem ich an dieser Stelle meinen verbindlichsten Dank liiefür aus­
spreche.
Die Anamnese des einen Knaben bringe ich ausführlich nach den
Mittheilungen seines Lehrers, des Herrn Berknn weil sie deutlich zeigt,
wie ein geringer Grad von Schwachsinn, combinirt mit Schwerhörigkeit,
bei normalen Sprachwerkzeugen zur Stummheit führen kann und mit
welchen Mitteln ein ausgezeichneter Erfolg erzielt wurde. Der Knabe
kam mit sieben Jahren in die Taubstummenanstalt. Es galt zunächst
seine Unruhe zu beseitigen und ihn an Aufmerksamkeit zu gewöhnen.
Dies wurde durch Vorzeigen und Nächähmen von gewissen Uebungen
erzielt, wie Aufstehen und Niedersetzen, Heben und Senken der Arme,
Armstossen, Oeffnen und Schliessen der Hand etc. Bei diesen Uebungen,
die mit der ganzen Classe angestellt wurden, vertauschte der Knabe stets
rechts und links, so dass diesbezüglich immerwährende Verbesserungen
erfolgen mussten.
Viel schwieriger gestaltete sich das Aufsuchen von Bildern an
Bildertafeln nach Vorweisung eines bestimmten Gegenstandes. Wenn man
ihm einen Schlüssel zeigte, so wies er an der Bildertafel auf eine Kaffe-
mülile, statt eines Tisches auf einen Ofen, obgleich er verstand, was man
von ihm forderte, da dieses Verfahren zuerst mit den anderen Kindern
ausgeführt wurde.
Trotz seines (angeblich) guten Gehöres erlernte er die ersten Laute
viel später, als seine völlig tauben Mitschüler. Den ersten Vocal, das A,
ahmte er anfangs ohne Stimme nach. Erst als man zu allen, bei Taub­
stummen üblichen Mitteln griff, erzielte man bei ihm die Stimme. Die
anderen Vocale machten ihm dann keine besondere Mühe.
Später fiel ihm das Lesen von Silben und Wörtern, welche aus
bekanrtten Buchstaben zusammen gestellt wurden, sehr schwer, obwohl
er die einzelnen Buchstaben richtig lesen konnte. Zwei gleiche Vocale in
einem zweisilbigen Wort, wie in gebe, hebe, genügten, um ihm beim
Lesen zu verwirren. Nachdem jede Silbe getrennt eingeübt wurde, konnte
er erst das betreffende Wort zusammenhängend lesen.
Der Schreibunterricht w r ar ein sehr schwieriger, was ich nur an
einem Beispiel besprechen will. Beim i liess er entweder den letzten
Haarstrich weg oder gab noch einen Schattenstrich dazu; und wenn
schon alles in Ordnung war, liess er den Punkt fort oder setzte ihn an
eine unrichtige Stelle. Heute, nach dreijährigem Unterricht, schreibt er
schlechter als seine Mitschüler, aber orthographisch richtig.
Mit dem Rechnen ging es nur sehr langsam vorwärts. Im ersten
Jahre war darin überhaupt nichts zu erzielen. Im zweiten Jahre erlernte
er nur das Zu- und Wegzählen und Vervielfachen im Zahlenraum bis 40.
während die anderen Zöglinge schon alle vier Rechnungsarten im Zahlen­
raum bis 100 rechneten. Ohne die Finger zu Hilfe zu nehmen, löste er
auch nicht das einfachste Exempel, und über 10 hinaus mussten auch die
Finger des Lehrers herhalten. Zeigte man ihm das einer Zahl entsprechende
Fingerbild, so bestimmte er die Zahl ganz richtig, wurde aber eine Zahl
mit anderen Fingern als gewöhnlich gebildet, so gab er in der Regel die
Zahl falsch an. Den Fehler verbesserte er erst dann, w'enn er zum Ab­
zählen der Finger angehalten wurde. In der dritten Classe blieb er
gegenüber seinen Mitschülern im Rechnen so sehr zurück, dass er die
Classe repetiren musste, obgleich er im Sprachunterricht auf einer höheren
Stufe stand als seine Kameraden.
Er zeigte anfangs keinerlei Neigung zum Spiel und stellte sich dabei
sehr ungeschickt an.
Sein Gedächtniss erfuhr im Laufe der Jahre eine ausserordentliche
Stärkung. Während er im zweiten Schuljahre sich kaum zwei Zeilen aus­
wendig merken konnte, erinnert er sich jetzt, oft als der Einzige in der
Classe, an die Bedeutung eines vor Monaten erklärten Begriffes. Die von
mir vorgenommene Untersuchung des Gehörorganes eigab eine beiderseitige
chronisch-eiterige Mittelohrentzündung mit Granulation bei einer Hörweite
bis 4 m für Conversationssprache.
Der für sein Alter kleine, ziemlich kräftige Knabe macht den Ein­
druck eines intelligenten Kindes, das mit der den Taubstummen eigen-
tlmmlichen accentuirten, monotonen Sprache spricht.
Es ist zweifellos, dass die bei dem Knaben bestandene Stummheit
bedingt war durch die Combination eines massigen Grades von Schwachsinn
mit Schwerhörigkeit; letztere dürfte in frühester Kindheit bedeutender
gewesen sein und die Erlernung der Sprache behindert haben.
Der zweite Knabe gelangte erst im heurigen Schuljahr zur Aufnahme
in die Taubstummenanstalt. Er ist blödsinnig, hat gutes Hörvermögen,
doch fehlt ihm das Veiständniss für das Gehörte. Er wiederholt jedes ihm
vorgesprochene Wort, indem er unarticulirte Laute hervorstösst, die dem
gehörten Worte ähnlich klingen, selbst für Flüstersprache in einer Ent­
fernung von 10 m. Spontan bringt er kein Wort, keinen Laut hervor.
Es liegt demnach ein reiner Fall von idiotischer Stummheit bei normalem
Hörvermögen vor.
Gegenüber der angeborenen Aphasie will ich die Ursachen für
erworbene Stummheit im Kindesalter nur kurz anführen. Es ist selbst­
verständlich, dass die verschiedensten Kranklieitsprocesse im Gehirn Aphasie
erzeugen könnten, welche das Spraclicentrum und seine Bahnen direct
und dauernd lädiren oder ihre Function mehr mittelbar und vorübergehend
durch Druck, Ischämie, collaterale Hyperämie, vielleicht auch nur durch
reflectorisclie Reizung stören (K u s s m a u 1). Die erworbene Aphasie im
Kindesalter wurde beobachtet bei Hirntumoren (C 1 a r u s), bei Geliirn-
hämorrliagien im Anschluss an acute Infectionskrankheiten, combinirt mit
Hemi- oder Monoplegien (Sachs, Henoch), bei der infantilen Form
der cerebralen Glosso-pliaryngo-labial-Paralyse (Oppenheim, König,
Halb an), nach embolischen Processen (Eisenschitz, Thomas,
011 i v e r), nach Kopfverletzungen (Rosenberger, Schlesinger),
nach den verschiedensten schweren Allgemeinkrankheiten, namentlich die
mit starkem Fieber verbunden sind, so nach Typhus abdominalis, Scharlach,
Masern, Blattern, Erysipel, mehr als Folge einer Störung des Gedächt­
nisses als durch anatomische Läsionen des Gehirns.
Viel häuiiger sind die functioneilen Apliasien im Kindesalter, die
bald kürzere, bald längere Zeit anhalten, bei Hysterie, nach Schreck,
nach epileptischen Anfällen, bei Chorea, bei schweren Formen von Stottern,
nach Spulwürmern (K u s s m a u 1), nach einer langen Chloroformnarcose
(T r e i t e 1). Schliesslich will ich noch auf das späte Sprechenlernen bei
rhachitischen Kindern liinweisen, das zur Aphasie im Kindesalter nur in
entfernte Beziehung gebracht werden kann.
(Fortsetzung folgt.)
JOURNAL-REVUE.
Frühzeitige Cirrhosis alcoholica.
(La Mddecine mod. Nr. 7, 1900.)
Dr. Abrahams hat in der medizinischen Gesellschaft in New-York
über einen Fall von Cirrhosis mit Ascites bei einem 16monatlichen Kinde
Mittheilung gemacht.
Das Kind, ein Mädchen, hat sich bis zu einem Jahre wohl befunden,
dann begann es den Appetit zu verlieren, es zeigte blasse Gesichtsfärbung
und zur selben Zeit fing der Umfang des Unterleibs in anomaler Weise
zu wachsen an.
Als Dr. Abrahams das Kind zu Gesicht bekam, war die Aus­
dehnung des Bauches eine immense. Der Umfang desselben in der Nabel­
linie erreichte 70cm; es bestand kein Oedem der Extremitäten, auch kein
Erguss anderer Art ausser dem Ascites. Eine eindringliche Untersuchung
gestattete jede Annahme von Lues auszuscliliessen. Man konnte auch
kein Zeichen von Tuberkulose, Nephritis oder einen Herzfehler coustatiren.
Endlich wurde unzweifelhaft festgestellt, dass das Kind seit seiner Geburt,
sowie dessen Eltern Bier trank.
Man machte die Punction, entleerte den Ascites und constatirte eine
Hypertrophie und Härte der Leber, die zur Spina ilei herabreichte. Einen
Monat nach der Punction hat sich der Ascites nicht wieder gebildet.
Fälle von Cirrhosis mit Ascites sind durchaus nicht selten, besonders
in England. Es hat sich seit jeher die Tendenz gezeigt, solche Fälle der
Lues oder den Infectionskrankheiten zuzuschreiben. In dem Falle Abrahams’
konnte jedoch ein solches Moment nicht beschuldigt werden, ebensowenig
wie in all’ den anderen berichteten Fällen der englischen Aerzte, in denen
die Wirkung von Bier oder geistigen Getränken unbestritten war.
Anlässlich der Mittheilung Dr. Abrahams’ berichtet Dr. 111 o-
w a y von einem zweijährigen, noch an der Brust genährten Kinde, das
mit Cirrhose behaftet war und dessen Mutter dem übermässigen Genüsse
von alkoholischen Getränken ergeben war. K.


[ 2023-06-29 10:37:53.426 - 19000807 - Seite 6 ]
364
Studien über die Streptococcen des Darmes junger Kinder
im normalen und pathologischen Zustande.
Von P. Nobecourt.— (Journal de Physiologie et de Pathologie gen.
Nr. 6, 1899.)
Nobecourt hat in 8 von 11 untersuchten Fällen Streptococcen
im Darm gefunden; er hält dafür, dass der alleinige Streptococcen­
befund an sich noch keine pathologische Bedeutung besitzt, dass
vielmehr Streptococcen auch als harmlose Sapropliyten im Darm vegetiren.
Die Zahl der Streptococcen in den einzelnen Darmabschnitten betreffend,
ist hervorzuheben, dass dieselbe vom Duodenum nach dem Rectum zu
constant abnimmt. Meist sind sie als Diploeoccen, viel seltener in Ketten
angeordnet, beide Formen bald isolirt,. bald in grossen Gruppen beisammen­
liegend. Sie sind bald rund, bald mehr weniger länglich, eiförmig, lanzett-
oder kerzenflammenförmig. Die Grösse schwankt innerhalb weiter Grenzen;
die grossen Formen sind als Diploeoccen angeordnet; die Ketten gewöhnlich
kurz, meist 4—8, sehr selten 16—20 Glieder enthaltand; sehr lange
Ketten kommen nur äusserst ausnahmsweise zur Beobachtung. Die Ketten
sind bald gestreckt, bald mannigfach gekrümmt, bald auch in einander
gedreht. Um die Diploeoccen wurde mitunter ein heller Hof beobachtet.
Die Colonien derselben Aussaat boten das verschiedenste Verhalten.
Bald fein, punktförmig und durchscheinend, erinnerten sie an Pneumococcen,
gewöhnlich sind sie grösser, opaker, abgerundet, etwas vorspringend,
graulichweiss, matt, im Durchmesser etwa 1/ i— 1/ 3 einer 24stiindigen
Colibacillencultur erreichend, im Centrum manchmal statt vorspringend
leicht gedellt.
Sie gedeihen auf den verschiedensten Nährböden, scheinen jedoch
die aus Milch oder Ascitesflüssigkeit hergestellten vorzuziehen.
Die Bouilloncultur ist nicht pathogen für Mäuse, Meer­
schweinchen und Kaninchen.
Die aus gesunden Därmen gezüchteten Streptococcen unterschieden
sich in Nichts von den aus dem kranken Darm gewonnenen.
Escherich’s Streptococcus Enteritidis und Thiercelin’s
Enterococcus sind polymorph und es gibt keinen sachlichen Unterschied
zwischen den verschiedenen Arten. B.
Wie sollen wir Säuglinge mit hereditärer Lues ernähren?
Von Docent Szälardi.— (Ungar, med. Presse, 28/29. 1899.)
Das neugeborene Kind muss, wenn Verdacht auf Lues vorliegt,
mindestens vier Wochen unter ärztlicher Controle bleiben; wenn bis dahin
keine Symptome der congenitalen Lues sich zeigen, so kann man das
Kind mit ruhigem Gewissen in fremde Ammenscliaft geben; zeigen sich
aber diese Symptome, so soll das Kind, wenn nur irgend möglich, von
der Mutter selbst, oder aber von einer solchen Frau gestillt werden, die
selbst ein luetisches Kind hat. Künstlich soll man, wenn es angeht, das
luetische Kind nicht ernähren.
Die wichtigsten Symptome der congenitalen Lues sind die, welche
sich auf die Veränderungen der Haut und der Schleimhäute beziehen. In
erster Linie kommt die Schwellung der Nasenschleimhaut in Betracht,
dann die Hautinfiltration an der Sohle, am Handteller, am unteren Theile
der unteren Extremitäten und am Gesäss. Ein wichtiges Zeichen der
Lues congenitalis ist die Seborrhoe, die von der gewöhnlichen Seborrhoe
sich dadurch unterscheidet, dass, wenn man bei letzterer die oberen
Schichten abhebt, eine lebhaft rothe, entzündliche tlieilweise blutende
Ob erfläche zu Tage tritt, während bei der luetischen Seborrhoe diese voll­
kommen trocken ist. Auch die Lippen des Kindes sind infiltrirt, in der
Mitte der Lippe und an ihren Rändern sind Einrisse zu sehen. Ferner
ist die Nagelwurzel entzündet, die Epiphysen der Knochen sind in der
Regel verdickt, die Diaphysen dagegen verdünnt.
Amblyopie der Tabakfabriksarbeiter.
(„La Hedecine moderne“, Nr. 37, 1900.)
Dr. Dowling in Cincinnati hat an Arbeitern und Arbeiterinnen
in den Tabakfabriken daselbst vielfache Untersuchungen angestellt, um
den Einfluss des Tabaks auf das Sehvermögen zu präcisiren. Seine
Untersuchungen betrafen 153 Männer und 20 Weiber.
Unter den Männern waren 23 mehr weniger amblyopisch, unter den
Frauen litten nur zwei an dieser Sehstörung.
Die Männer standen im Alter von 35— 65 Jahren und waren
sämmtlich starke Raucher oder Tabakkauer. In der Regel findet man diese
beiden Gewohnheiten, dem Tabakgenuss zu fröhnen, nicht beisammen. Die
Tabakkauer waren von der Amplyopie stärker ergriffen als die Raucher.
Die beiden amblyopischen Frauen consumirten Tabak weder unter der
einen noch unter der anderen Form.
Dr. D. machte auch die Beobachtung, dass selbst viele Individuen
in noch kindlichem Alter sowohl rauchten als Tabak kauten, trotzdem litt
keines an Amblyopie.
Die heisse und von Tabak geschwängerte Luft in den Arbeitssälen
scheint nicht die Ursache der Sehstörung zu sein, wiewohl sie bei den
jungen Mädchen eine schwere Anämie und intensive nervöse Störungen
erzeugt.
D. bemerkt auch in seiner Mittheilung, dass, wiewohl die 50 unter­
suchten Frauen nicht rauchten und das Verhältniss derselben in Bezug
auf Amblyopie nur 4% betrug, der grösste Theil von ihnen doch eine
contrahirte Pupille aufwies. K.
BÜCHERSCHAU.
Ueber Gewerbekrankheiten des Ohres. Von Dr. E. Winkler in
Bremen. Ueber Fremdkörper (Kupfermünzen) im Oesophagus
mit Radiographie. Von Prof. Dr. L. Bayer in Brüssel. Sammlung
zwangloser Abhandlungen aus dem Gebiete der Nasen-, Ohren-, Mund
und Halskrankheiten. Herausgegeben von Dr. Maximilian Bresgen in
Wiesbaden. III. Band, Heft 9—10. Halle a. d. S. Verlag von Carl
Marhol d.
Der ersten Abhandlung ist nicht die gleiche systematische Ueber-
sicht der bereits in diesem Blatte vor kurzer Zeit besprochenen gleichen
Zusammenstellung Dr. Kahn’s nachzurühmen. Dagegen ist die Ausführ­
lichkeit der Behandlung dieses Themas eine grössere. Bei den im Gewei-be-
betriebe vorkommenden Ohraffectionen ist die Erkältung als ätiologisches
Moment nicht zu unterschätzen. Eine Reihe von Berufen ist durch ihr©
Thätigkeit im Freien allen Wittervingsverhältnissen preisgegeben.
Grosser Hitze und strahlender Wärme setzen sich namentlich die Arbeiter
an Hochöfen, Heizer und Maschinisten an Dampfmaschinen, die Schmelzer,
Giesser und Schmiede aus; unter den Witterungseinflüssen haben durch
die Arbeit im Freien alle Bauhandwerker, Maurer, Zimmerleute etc., Fischer,
Jäger u. s. w. zu leiden. Einen weiteren gesundheitlichen Nachtheil im»
Gewerbebetriebe bringt die Staubbelästigung; besonders schädlich ist die
ätzende Eigenschaft gewisser Staubarten, wie sie in Kalk- und Cement-
mühlen oder in Chromfabriken sich entwickeln. Die heftigen plötzlichen
oder die nicht gerade sehr intensiven aber doch längere Zeit dauernden
Schalleinwirkungen greifen den schallempfindenden Apparat des Gehör­
organes unmittelbar an. Endlich spielen in der Aetiologie der professionellen
Ohrenerkrankungen die schnell stattfindenden Veränderungen des Atmo­
sphärendruckes oder längerer Aufenthalt unter erhöhtem Atmospärendruckeine
Rolle. Am äusseren Ohr handelt es sich vorzugsweise um chronische Eczeme
oder Furunkulosis des äusseren Gehörganges. Während aber die Gewerbe­
krankheiten des äusseren Ohres in der Regel durch eine geeignete Therapie
zur Heilung gebracht werden können, handelt es sich bei den professionellen
Erkrankungen des Mittelohres und des schallempfindenden Apparates stets
um beträchtliche, dauernde Herabsetzungen des Hörvermögens, die nur
wenig besserungsfähig sind. Die stärksten Schallreize treffen das Gehör­
organ der in der metallurgischen Industrie beschäftigten Arbeiter, die zur
Kesselarbeitertaubheit führen. Nebst der Taubheit der Kesselschmiede ist
von den professionellen Ohrenerkrankungen die der Maschinisten im Eisen­
bahnbetriebe die häufigste.— Im zweiten Theil der Arbeit werden wir
mit den allgemeinen Schädigungen und insbesondere denen des Ohres bei.
den Glasarbeitern, Tauchern, Caissonarbeitern und Diamantschleifern durch
ausführliche Schilderung der Beschäftigungsart vertraut.
Prof. Bayer berichtet über zwei Fälle von Kupfermünzen im
Oesophagus, von denen die eine mittels Münzenfängers, die andere per
vias naturales zu Tage gefördert wurden. Dr. A. Singer.,
Veröffentlichungen aus dem Gebiete des Militär-Sanitäts­
wesens. Herausgegeben von der Medizinal-Abtheilnng des königlich
preussischen Kriegsministeriums. Heft 13. Kriegschirurgen
und Feldärzte des 17. und 18. Jahrhunderts. Von Prof.
Dr. Albert Köhler, Oberstabsarzt I. CI. (Berlin 1899. August
Hirschwald.)
In dem voranstehenden Werke, das der Deutschen Gesellschaft für
Chirurgie gewidmet ist, wird die Geschichte der Kriegschirurgie an einer
Reihe von Lebensbeschreibungen der hervorragendsten deutschen Kriegs­
chirurgen und Feldärzte des 17. und 18. Jahrhunderts vorgeführt. Die
Medizinal-Abtheilung des königlich preussischen Kviegsministeriums als
Herausgeberin des Werkes hat mit der Veröffentlichung dieser Geschichts­
bilder nicht blos eine Dankespflicht zu erfüllen getrachtet; sie wollt©
damit auch den jüngeren Militärärzten und angehenden Kriegschirurgen
einen Ansporn zur Nacheiferung und ein Mittel zur Belehrung bieten.
Was den Verfasser des Werkes betrifft, so eignete sich wohl kein anderer
so dafür, als Oberstabsarzt Prof. Köhler, der nicht nur ein tüchtiger
Chirurg ist, sondern auch eine genaue Kenntniss der älteren kriegs­
chirurgischen Literatur besitzt.
Nach einer Einleitung, in welcher die Trennung der Medizin von
der Chirurgie, das Verhältniss der Aerzte und Chirurgen, die Entwick­
lung der medico-chirurgisclien Unterrichtsanstalten in Deutschland n. a. m.
behandelt wird, folgen die Lebensbeschreibungen der Kriegschirurgen und
Feldärzte Gehema, Purmann, Heister, Brandhorst,
Holtzendorff, Cothenius, Schmucker, Bilgner, Theden
u. s. w. Jeder Lebensbeschreibung ist ein Ueberblick über die allgemeinen
ärztlichen Zustände, die chirurgischen Anschauungen der Zeitepoche und
die äusseren Verhältnisse der Armeen und ihrer Bewaffnung beigegeben.
Das vorliegende Werk kann Jedem, der einen Sinn für die
Geschichte der Heilkunde und des ärztlichen Standes besitzt, insbesondere
aber den Militärärzten empfohlen werden.
Oberstabsarzt Dr. Kirchenberger.
Von Aerzten und Patienten. Lustige und unlustige Plaudereien. Von
Dr. F. Scholz, München. Verlag von S e i t z& Schauer, 1900.
Dem Autor des vorliegenden Büchleins verdanken wir bereits sehr
angenehme Stunden durch sein in zwei Theilen erschienenes Buch:
„Werden und Wachsen, Erinnerungen eines Arztes“, in welchem der­
selbe seine eigene Laufbahn in ernsten und heiteren Episoden beschreibt.


[ 2023-06-29 10:37:53.426 - 19000807 - Seite 7 ]
365
Sein unter obigem Titel vor Kurzem erschienenes literarisches Pro­
duct, das in ähnlicher Weise, wie U g h e 11 i’s Buch: „Zwischen Aerzten
und Clienten“, die mannigfaltigen Verhältnisse der Praxis, die einzelnen
ärztlichen Typen, das Benehmen der Collegen untereinander, ihr Verhält­
nis zum Publicum, das Curpfuscherwesen etc. in geistreicher und humor­
voller Weise behandelt, enthält meist retrospective Betrachtungen eines
ebenso erfahrenen als gemiithvollen Arztes, der den jüngeren Collegen
goldene Körner der Lebensweisheit auf den dornenvollen Weg, den sie zu
wandeln haben, mitgibt.
Der Inhalt besteht aus neun Abschnitten, und zwar: 1. Abschnitt:
Vom Arzte. 2.: Von der wilden Medizin. 3.: Vom Publicum und vom
Arzte. 4.: Von der ärztlichen Moral. 5.: Von den ärztlichen Pflichten.
6.: Von der ärztlichen Verschwiegenheit. 7.: Von den Grenzen der
ärztlichen Befugnisse. 8.: Von der Zukunft des ärztlichen Standes. 9.: Von
der Satire gegen den Arzt.
Aus den anregenden Titeln der einzelnen Capitel kann man einen
Schluss auf das Ganze ziehen.
Jeder Arzt wird das sehr interessante Buch des Autors mit eben­
soviel Vergnügen als Nutzen lesen. Der alte Arzt wird daiin ein Spiegel­
bild des Selbsterlebten finden, der junge einen Führer und Warner für die
künftige Laufbahn. Kr.
Das medizinische Berlin.
(Oriffinal-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung.“)
Berlin, 4. August 1900.
Zur Misere des Aerztestandes.— Abnahme der Medizin-Studirenden.— Reform
der Krankenversicherung.— Aerzte und Socialdemokraten.
„Eine Arztwittwe erbietet sich zur Führung eines Hausstandes,
als Stütze der Hausfrau, zur Erziehung von Kindern, zur Leitung einer
Privatklinik etc.“ Derartigen Inseraten begegnet man jetzt merkwürdig
häufig in den Tageszeitungen, und sie sind eiu vielsagendes Beispiel für
die Misere, die jetzt im ärztlichen Stande herrscht. Sie bedeuten, dass
viele Aerzte trotz aller Anstrengung nicht im Stande waren, ihre Frauen
und Kinder bei ihrem Tode in einer gesicherten Position zurückzulassen,
dass ihre Wittwen und Waisen gezwungen sind, bei fremden Leuten
Stellung zu suchen, Um ihren Lebensunterhalt zu verdienen. Das ist leider
das Ende der Laufbahn vieler Aerzte, deren Lebensweg sich nicht auf
sonniger Höhe bewegte. Und wie viele Collegen können sich auf Sonnen­
höhe bewegen! Die überwiegende Mehrzahl arbeitet sich mühsam im
Kampf ums Dasein auf steinigem Boden zu Tode, endet vorzeitig und
hinterlässt plötzlich die Familie in Noth und Sorgen.
Derartige Annoncen von Arztwittwen und Arzttöchtern sprechen
ganze Bände von anfänglichem Glück und plötzlichem Sturz in den
Abgrund bitterer Noth. Sie bilden eine grelle Illustration zu der gegen­
wärtig so ungesunden Lage des ärztlichen Standes, dass man jedem Vater
nicht dringend genug abrathen kann, seinen Sohn Medizin studiren zu
lassen. Diese seit einem Jahrzehnt immer lauter gewordenen Warnungen
scheinen endlich doch ihre Wirkung zu erzielen. Nach der jüngsten
Statistik für das soeben zu Ende gehende Sommersemester beträgt die
Zahl der Medizin-Studirenden an allen deutschen Universitäten gegen­
wärtig 7502. Im vergangenen Wintersemester studirten insgesammt 7829
Mediziner, das bedeutet eine Abnahme von über vier Percent von einem
Semester zum andern. Und mit der Frequenz vor zehn Jahren verglichen,
studirten damals 8844 Mediziner, was einer Abnahme von 1342
Studirenden oder 15 17 Percent gleichkommt. Diese Verringerung der Zahl
der Medizin-Studirenden kann sich naturgemäss noch nicht in dem Status
des ärztlichen Berufes selbst ausdrücken. Hier herrscht in Folge des
übermässigen Andranges zum medizinischen Studium während der Sieb­
ziger- und Achtziger Jahre jene ungesunde Ueberfüllnng mit allen ihren
peinlichen und demoralisirenden Folgezuständen, von denen ich in meiner
letzten Correspondenz ein kleines Bild entworfen habe. Wir wollen nur
hoffen, dass diese Verminderung der Medizin-Studirenden noch einige
Jahrzehnte anhält, damit die bisherige Ueberproduction an Aerzten aufhört
und unser Stand endlich wieder normale Existenzbedingungen finden kann.
Denn die Hauptquelle aller Miseren, an denen unser Stand gegenwärtig
krankt, ist die Ueberfüllnng; zu ihrer Beseitigung zeigt sich jetzt ein
anscheinend aussichtsvoller Anfang in der Abnahme der Studirenden. I
Einige Generationen wird es freilich dauern, bis diese auf die Zahl der
Aerzte merklichen Einfluss ausüben wird; dann wären die wichtigsten
Bedingungen für die Wiederkehr gesunder Verhältnisse gegeben.
Eine Gesundung und Reinigung strebt die Regierung, wie schon
früher erwähnt wurde, auch auf dem Gebiete des Krankenversicherungs­
wesens an, wo Vieles eine etwas ungesunde Entwickelung genommen hat.
Um Material für die Revision der Krankenversicherung zu gewinnen, sind
verschiedene Erhebungen im Gange, die sich auf die Erweiterung des
Kreises der Versicherten, auf die Centralisirung der Krankencassen
u. dergl. beziehen, und bei denen noth wendiger Weise auch die Frage
ernstlich in Erwägung gezogen wird, wie dem Missbrauch der Kranken­
cassen zu Zwecken des socialdemokratischen Parteikampfes vorzubeugen
ist. Die Regierung hat neuerdings einen Fragebogen an die Amtsstellen
versandt, der einen Anhalt dafür gibt, in welcher Richtung die Revision
des Krankencassen-Gesetzes gedacht ist.
In der Hauptsache ist die beabsichtigte Reform dadurch veranlasst,
dass man jetzt zu einer völlig lückenlosen Fürsorge für die Arbeiter in
Krankheitsfällen gelangen will. Eine solche Lücke ist insofern vorhanden,
als die obligatorische Krankennnterstiitzung mit der 13. Krankheitswoche
aufhört, die Krankenrente bei der Invalidenversicherung aber erst mit
der 27. Woche beginnt. Gerade dieser Punkt wird bei dem Reform-
entwurf, der die gesetzgebenden Factoren voraussichtlich schon in der
nächsten Session beschäftigen wird, eine bedeutende Rolle spielen.
Ferner darf als ziemlich sicher angesehen werden, dass die
Organisation der Krankenversicherung eine Abänderung erfahren wird.
So wie die Krankencassen jetzt'geordnet sind, dürften sie kaum weiter
bestehen können, weil die jetzige Organisation zu einer viel zu grossen
Belastung der Cassen durch Verwaltungsausgaben geführt hat. Man wird
hauptsächlich darauf sehen, die Zahl der Krankencassen zu vermindern
und dadurch die Verwaltungsausgaben zu verringern. Dies soll durch die
Centralisirung aller an einem Orte bestehenden Krankencassen geschehen.
Anstatt der einzelnen Krankencassen für Maurer, Tischler, Schuhmacher,
Schneider, Maschinenbauer etc., die an einem Orte neben einander
bestehen, soll eine den Ort oder den Bezirk umfassende allgemeine Orts-
krankencasse treten. Diese Centralisirung der Krankencassen würde einen
entschiedenen Fortschritt in dieser Organisation bedeuten.
Eine grosse Krankencasse ist bekanntlich leistungsfähiger, als eine
grössere Zahl kleiner oder mittelgrosser Cassen. Eine allgemeine Kranken­
casse kann, weil sie über beträchtliche Mittel verfügt, leichter an um­
fassende und weit ausschauende Aufgaben herantreten, als einzelne kleinere
Cassen. Sehr von Vortheil ist auch die Einheitlichkeit der Anordnungen,
die für die Cassenmitglieder zu treffen sind, auf die Vereinbarungen mit
den Apothekern, auf die Gestaltung des ärztlichen Dienstes und der
Hospitalpflege erkrankter Cassenmitglieder etc. Natürlich werden sich die
Verwaltungskosten bei centralisirten grossen Krankencassen erheblich
niedriger stellen, als die Kosten, die eine Reihe neben einander bestehender
kleinerer Cassen verursachen. Die Mitglieder der Krankencassen würden
bei der Centralisirung auch insofern besser fahren, als sie bei dem Wechsel
ihrer Arbeitsstelle nicht mehr an eine andere Casse gewiesen würden etc.
Grundsätzlich wichtig aber ist die Aenderung, die für die Berufung
der Vorsitzenden und die Anstellung der Beamten der Krankencassen ge­
plant ist. Jetzt wird der Vorsitzende der Casse wie der gesammte Vor­
stand von der Generalversammlung gewählt und die Beamten der Casse
werden vom Vorstande angestellt. Dieser Modus soll aufgehoben werden.
Künftig soll die Communalverwaltung damit betraut werden, für die Central-
casse ihres Ortes den Vorsitzenden zu bestimmen und die Cassenbeamten
anznstellen. Vorsitzender wie Beamte der Krankencasse sollen stets
Communalbeamte sein.
Es liegt auf der Hand, dass diese letzteren Bestimmungen dafür
berechnet sind, die Krankencassen dem Einflüsse der socialdemokratischen
Partei zu entziehen und die Befugnisse, die jetzt den versicherten Mit­
gliedern und ihren Arbeitgebern zustehen, auf die Gemeinden zu über­
tragen. Anscheinend hat man die Gemeinden dazu ausersehen, weil die
Regierung sich scheut, die Krankencassen kurzweg unter staatlicher Ver­
waltung zu stellen. Ob nun Gemeinde oder Staat die Verwaltung führt—
jedenfalls ist es höchste Zeit, dass die Krankencassen den Händen der
Socialdemokratie entwunden und ihnen jener neutrale, unpolitische Boden
gewahrt werden, der ihnen, als Werkzeuge einer allgemeinen socialen
Fürsorge, allein zukommt.
Als die Krankencassen errichtet wurden, ersahen die social­
demokratischen Führer sehr rasch, welch’ ungemein günstiges Feld für ihre
Agitation und für die Bearbeitung der Volksmassen sich ihnen hier er­
schlösse. Sie entwickelten ein lebhaftes Interesse für das Zustandekommen:
möglichst vieler Krankencassen und sorgten dafür, dass ihre Anhänger
zahlreich in die Cassen eintraten. Bei der Wahl der Vorstände wurden
natürlich Socialdemokraten dazu gewählt und diese stellten nur echt in
der Wolle gefärbte Anhänger als Cassenbeamte an. So hatten sie bald in
der Mehrzahl aller Krankencassen das Heft in Händen. Die Stellen der
Cassenbeamten wurden an verdiente Agitatoren als gut bezahlte Sinecuren
vergeben; die Cassenmitglieder wurden vom Bureau aus bearbeitet, von
hier aus wurden die Parolen für die politischen und communalen Wahlen
ausgegeben und wenn ein Arbeiter sich nicht beugen wollte, wurde er in
Krankheitsfällen so lange chicanirt und drangsalirt, bis er nachgab.
Auch die Aerzte haben einen schweren Stand mit den social­
demokratischen Krankencassen und oft genug haben sich die Cassen-
vorstände empörende Uebergriffe gegen die Aerzte herausgenommen. Ist es
doch soweit gekommen, dass ein Vorstandsmitglied einer Krankencasse
den zu einer Besprechung eingeladenen Aerzten zurief, dass die social­
demokratischen Arbeiter hier die Herren und die Aerzte die Untergebenen,
die Arbeitnehmer seien!— Bessere Behandlung erfahren bei den Kranken­
cassen freilich auch diejenigen Aerzte, welche auch Socialdemokraten sind.
Diesen werden die Cassenkranken nicht zu Dutzenden, sondern zu Hun­
derten in’s Haus geschickt. Manche junge Aerzte sind vermöge ihrer
socialdemokratischen Gesinnung in kurzer Zeit zu den gesuchtesten
Praktikern unter den Aerzten Berlins geworden, so dass sie die Praxis
allein nicht mehr bewältigen können, sondern sich Assistenten engagiren
müssen. Sicherlich hat diese Erfahrung dazu beigetragen, der Social­
demokratie unter der ärztlichen Jugend viele Anhänger zuzuführen. Für
die Allgemeinheit wäre es indessen viel vortheilhafter, wenn die Kranken­
cassen dem Einflüsse der Socialdemokratie entzogen und ihr Missbrauch
zu politischen Kampforganen beseitigt würde.


[ 2023-06-29 10:37:53.426 - 19000807 - Seite 8 ]
366
Pariser Brief.
(Original-Correspondertz der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung“.)
Anfang August 1900.
Die internationalen Congresse.
Eine schwere Zeit ist für den Berichterstatter hereingebrochen und
eine wahre Herkulesarbeit wäre es für ihn, wollte er Ihren Lesern genau
und ausführlich über all’ das berichten, was in den verschiedenen bis jetzt
eröffneten Congressen verhandelt wurde, und doch halten wir bei Ab­
sendung dieses Briefes erst beim vierten der Congresse von den elf,
die in der Zeit vom 23. Juli bis 25. August in Paris abgehalten werden,
und die mehr weniger alle für den Arzt von Interesse sind.
Heute mögen uns drei davon beschäftigen, nämlich der internationale
Congress für ärztliche Standesinteressen (23.—25. Juli), der internationale
Congress der medizinischen Fachpresse (26.—28. Juli) und der inter­
nationale medizinische Congress, der durch seine Vielseitigkeit, wissenschaft­
liche Bedeutung und die Zahl seiner Tlieilnehmer den ersten Rang einnimmt.
Vor mehr als 30 Jahren hat Paris schon eine internationale ärztliche
Versammlung in seinen Hauern beherbergt, Florenz, Wien, Brüssel, Genf,
Amsterdam, London, Kopenhagen, Washington, Berlin, Rom, Moskau sind
diesem Beispiele gefolgt und haben den Aerzten gastliche Stätten eröffnet,
von denen aus die Errungenschaften und der Fortschritt der medizinischen
Wissenschaft Gemeingut der Aerzte aller Nationen geworden sind.
Der internationale*Congress für ärztliche Standesinteressen und ärztliche
Pflichtenlekre, der am 23. v. M. unter dem Ehrenvorsitze von Roussel
vom Präsidenten Lereboullet feierlich eröffnet wurde, war, trotzdem
er Angelegenheiten auf sein Programm gesetzt hatte, welche die Interessen
der grossen Hasse der Aerzte aufs Engste berühren, nicht so zahlreich
besucht, als von Vorneherein zu erwarten stand, und doch lieferten die
Beschwerden und Klagen, welche Vertreter des ärztlichen Standes aus
aller Herren Länder auf diesem Congresse vorbrachten, den besten
Beweis, dass die Misere des Standes überall die gleiche ist, und dass
Hassregeln zur Abwehr der gemeinsamen Noth mit Berücksichtigung der
besonderen Verhältnisse in jedem Lande allgemein geboten sind.
Der Congress beschäftigte sich mit den Beziehungen der Aerzte zu
den Krankencassen, mit den Bedingungen, unter denen die Ausübung der
ärztlichen Praxis in den verschiedenen Ländern gestattet ist, mit dem
Missbrauch der Spitäler und Ambulatorien, mit der ungesetzlichen Aus­
übung der ärztlichen Praxis durch Curpfuscher und Charlatane, schliesslich
mit dem Aerztekammenvesen und dem ärztlichen Vereinswesen.
Was das Cassenwesen betrifft, einigte sich, nach dem Referate von
Cuylits, der die freie Arztwahl als unumstössliches Recht des Kranken
hinstellt, der Congress in der Annahme von folgenden sechs Forderungen:
1. Jede für wirklich Unbemittelte gegründete Krankencasse ist zur
Aufstellung eines ärztlichen Minimaltarifs berechtigt, der unter jeder
anderen Bedingung mit der Standesehre unvereinbar ist.
2. Die Krankencassen können nur dann dieses Tarifes sich be­
dienen, wenn sie sich verpflichten, als Mitglieder nur wenig Bemittelte
aufzunehmen.
3. Dieser Tarif kann verschieden sein und sich den Mitteln der
Cassa und den örtlichen Verhältnissen anpassen.
4. Die Tarife werden von den Verwaltungen der Cassen und den
der ärztlichen Berufsorganisationen gemeinschaftlich festgestellt, sie sind
allen Aerzten mitzutheilen, denen es freisteht, dieselben anzunehmen oder
auch nicht.
5. Das Pauschalsystem ist in keiner Weise annehmbar und die Wahl
des Arztes ist jedem Mitgliede der Cassa freigestellt.
6. Jede Casse hat einen Controlarzt, dessen Visiten vom Stand­
punkte des Kranken sowohl als auch im Interesse der Casse eine gute
Functionirung der ärztlichen Hilfeleistung verbürgen sollen.
Bezüglich des zweiten Verhandlungsgegenstandes, der Bedingungen
zur Ausübung der ärztlichen Praxis, beschloss der Congress u. A. seine
Stimme dafür zu erheben, dass zwischen den einzelnen Staaten Verein­
barungen darüber geschlossen werden, wie weit in den Grenzgebieten
der einzelnen Länder der Arzt seine Praxis auszudehnen berechtigt ist.
Was den Missbrauch der Spitäler und Ambulatorien, dieser
gemeinsamen Plage der Aerzte in allen grösseren Städten betrifft, welche
die wirtschaftlichen Interessen der Aerzte auf’s ärgste bedroht, einigte
sich der Congress in der Annahme folgenden Schlusssatzes: Die Spitäler
und Ambulatorien gehören den Armen, den einzelnen ärztlichen Landes­
organisationen bleibt es überlassen, den Verhältnissen entsprechend dafür
zu sorgen, dass dieser Grundsatz durchgeführt werde.
Was die Frage der Curpfuscherei anbelangt, so war aus den Aus­
führungen der verschiedenen Redner ersichtlich, dass der Arzt in der
Ausübung seines Berufes im Grossen und Ganzen nirgends durch klare
Bestimmungen der gütigen Gesetze vor unberechtigten Eingriffen durch
Unberufene geschützt ist und der Congress nahm die Vorschläge des
Referenten D e s c o n t s-Paris an, der den ärztlichen Organisationen
empfiehlt, alle Fälle von ungesetzlicher Ausübung der Heilkunde aus­
nahmslos den Gerichten anzuzeigen. Die hiezu erforderlichen Kosten mögen
von den Aerzten aufgebracht werden.
In der allgemeinen Sitzung vom 26. Juli erstattete Adle r-Wien
den Bericht über die Organisation und Wirksamke t der Aerztekammern
in Oesterreich und Jendrassik-Budapest über die Organisation des
Landes-Aerzteverbandes in Ungarn.
Der erste internationale Congress der medizinischen Fachpresse, der
am 26. seinen Anfang nahm, beschränkte sich der Natur der Sache nach
auf einen viel engeren Kreis von Theilnehmern. Am 4. November 1897
fasste die Association medicale frangaise den Beschluss, einige Tage vor
Eröffnung des internationalen Congresses die Vertreter der medizinischen
Fachpresse aller Länder zu einer gemeinsamen Berathung über die
moralischen und materiellen Interessen des Standes zusammenzuführen; aber
schon früher war dieser Plan beim Congresse in Rom erörtert worden. Marcel
B a ud ouin und C. P os n er haben die Initiative zur Vereinigung ergriffen und
so ist denn der Congress der internationalen medizinischen Presse heuer in
Paris zum erstenmale ins Leben getreten. Präsident des französischen
Organisations-Comites warCornil, Vicepräsidenten Lab or d e und Lucas
Championniere, Generalsecretär war B1 onde 1. Als Ehrenpräsidenten
fungirten für Deutschland Virchow, für Italien Baccelli, vertreten
waren ausserdem Russland, Schweden, Norwegen, Spanien, Portugal und
die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Wie L a b o r d e in der zweiten gemeinsamen Sitzung ausführte, soll
die Vereinigung der Fachpresse die Hebung des Berufes durch gesetzlichen
Schutz des literarischen Eigenthums, Verwirklichung des Solidaritäts-
principes, Austausch der von den Verbandsmitgliedern herausgegebenen
Fachblätter und regelmässige Mitarbeit au den internationalen Congressen
zum Zwecke haben, collegiale Beziehungen der Fachpresse aller Länder
sollen gepflegt werden, um so die gemeinsamen Interessen zu schützen.
Es wurde ein Comite aus Mitgliedern aller Länder gewählt, um
ein gemeinsames Statut auszuarbeiten.
Für den grösseren Tlieil der geehrten Leser dieses Blattes dürften
die Einzelnheiten der Verhandlungen dieses für die medizinischen Schrift­
steller sehr interessanten Congresses weniger Interesse haben, und ich
will nur erwähnen, dass beinahe die gesammte medizinische Presse
Europas und Amerikas durch Delegirte vertreten war.
Der wichtigste in der Reihe der Congresse ist unstreitig der
XIII. internationale medizinische Congress, er nimmt unter der Zahl der
Congresse den ersten Rang ein. Glanzvoller wie seine Vorgänger gestaltet
sich der heurige Congress durch das Zusammenfallen mit der Weltaus­
stellung. Gleich wie diese Zeugniss geben soll von dem enormen Auf­
schwung der Industrie und Kunst, so soll auch der internationale medi­
zinische Congress die grossartigen Leistungen und den Fortschritt der
medizinischen Wissenschaft der Welt vor’s geistige Auge rücken.
Entsprechend seiner Bedeutung ist auch die Betheiligung an
diesem Congresse eine kolossale; nicht weniger als 10.000 Tlieilnehmer sind in
den Listen verzeichnet, wovon etwa nahezu 800 aus Oesterreich; darunter
Albert, Basch, Chiari, Escherich, Finger, Frisch,
Hajek, Jendrassik (Budapest), Kr afft-Ebing, Lorenz,
Monti, Orendi (Budapest), Seegen, U r b an t s c h i t s ch. Wenn
man auch annehmen muss, dass diesmal die Weltstadt Paris und das
grosse bewunderungswürdige Schauspiel der Ausstellung als Anziehungs­
punkt für Viele gewirkt haben mag, so mag immerhin auch der Schluss
gestattet sein, dass die massenhafte Betheiligung am Congresse den
offenen Beweis liefert, dass das Interesse der Aerzte an solchen wissen­
schaftlichen Versammlungen ein überaus reges ist, dass der Sinn für
wissenschaftliches Streben immer mehr wächst. Dieser Eifer, den die
Jünger Aeskulaps bekunden, wirft auch einen strahlenden Widerschein
auf unsere Wissenschaft und bekundet der gesammten Welt das Bestreben
der Aerzte, der Humanität dienstlich zu sein, die Früchte der Wissen­
schaft im humanen Wirken zu bethätigen.
Am 2. d. M. wurde der Congress im Festsaale der Ausstellung
unter dem Vorsitze des Präsidenten L o u b e t feierlich eröffnet.
Nach den Begrüssungsanspraehen hielt der Vertreter der österreichischen
Regierung, Hofrath Professor Albert, eine Rede, in der er unter
Anderem sagte: „Der dreizehnte internationale Congress für Medizin, den
zu begrüssen ich die Ehre habe, findet in einem der ältesten Hauptsitze
der europäischen Cultur statt, und wird sich mit Problemen beschäftigen,
welche diese Cultur von ihrer anziehendsten Seite charakterisiren. Von
welcher Seite man immer das menschliche Leben betrachtet— und ich
will hiebei selbst die pessimistische Anschauung nicht ausschliessen, welche
den Tod als etwas Wünschenswerthes, ja als ein wahres Glück ansieht
— so wird doch Niemand zugeben wollen, dass die Schmerzen und Leiden
des Lebens vermehrt oder verbreitet werden sollten. Jedermann wird es
als eine der allerersten Aufgaben der Cultur anseben, die Leiden zu ver­
mindern. Dieser Aufgabe widmet sich die Heilkunde vollständig. Während
die ältere Heilkunde in erster Linie sich mit dem individuellen Problem
beschäftigte, das zwischen dem Arzt und dem Kranken besteht, ist die
Heilkunde unserer Zeit dahin gelangt, das Problem der öffentlichen Ge­
sundheit als ihr allgemeinstes zu betrachten. Sie hat es in richtiger Weise
ergriffen, dass sie in diesem Jahrhundert wohl mächtig beitragen wird,
die socialen Zustände zu reformiren. Nach langen Zeiten hat der Mensch
unter den einzelligen Organismen seine verstecktesten Feinde entdeckt
und sucht und findet Mittel, diese zu bekämpfen. Vor mehr als einem
halben Jahrhundert sagte ein bekannter Chirurg, man könne die Kriege
aüch als traumatische Epidemien bezeichnen. Umgekehrt könnte man die
Epidemien als Kriege im Frieden benennen. Der Arzt hat hier die Auf­
gabe des Soldaten: Wissen und Hingebung sind seine Waffen. Die
Geschichte der französischen Medizin zeigt uns besonders zwei grosse
Vorbilder. Johann Dominik Larrey ist das Muster einer unermüdlichen
Hingebung, Louis Pasteur das Vorbild eines pfadtindenden Forschers.
Ich beglückwünsche den Congress, der gleichsam unter den Manen so
glänzender Vorbilder tagt.“ Nach der Festsitzung folgte die erste wissen­
schaftliche Versammlung; diese wurde mit einem glänzenden Vortrage
Rudolf Virchow’s „Trauma und Infection“ eingeleitet. Sodann sprach
Professor Pawlow über „Die experimentelle Therapie, eine empfehlens-
werthe Methode für die physiologische Forschung.“ Der Professor der


[ 2023-06-29 10:37:53.426 - 19000807 - Seite 9 ]
367
)
Psychiatrie an der deutschen Universität in Prag, Dr. Arnold Pick,
eröffnete durch ein in französischer Sprache gehaltenes Referat die
Arbeiten des dem internationalen medizinischen Congresse angegliederten
Neurologen-Congresses. Professor P i c k behandelte in einem ausführlichen,
mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen Vortrage die Aphasie, eines der
dunkelsten Capitel der Gehirnpathologie, dem er durch eine bedeutsame
Nutzanwendung des von ihm darin nachgewiesenen Hemmungspriucipes
für die Psychologie eine allgemeine Bedeutung verlieh.
Ueber den Verlauf des Congresses und die stattgefundenen Festlich­
keiten für welche das Orgauisationscomite eine sehr namhafte Summe,
man spricht von 100.000 Frcs, gewidmet hat, werde ich demnächst
berichten.
Zum Ort des nächsten Congresses im Jahre 1901 wurde Brüssel
gewählt.
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, am 6. August 1900.
(Auszeichnung.) Der kaiserliche Rath, Bürgermeister von
Gmunden, Dr. Wolfsgrub er erhielt das Ritterkreuz erster Classe des
Ordens vom Zähringer Löwen.
(Ernennungen.) Der Ministe] Präsident als Leiter des Ministe­
riums des Innern hat den mit dem Titel eines Universitätsprofessors aus­
gezeichneten Privatdocenten an der Universität in Wien, Dr. Norbert
Ortner, sowie den Privatdocenten an derselben Universität, Dr. Carl
Ewald zu Primarärzten II. Classe im Stande der Wiener k. k. Kranken­
anstalten ernannt.
(Personalnachrichten.) Am 1. August beging der Be­
gründer und langjährige Vorstand der Münchener Universitäts-Augenklinik
Geheimrath Prof. Dr. August Rothmund seinen 70. Geburtstag, mit
welchem er auch von seiner Lehrthätigkeit zurücktritt. Mit Geheimrath
Rothmund scheidet eine markante Persönlichkeit aus dem Lehrkörper
der Universität und dem öffentlichen Leben Münchens. Seine hohen Ver­
dienste um die Entwickelung der Ophthalmologie wurden in einer grossen
Reihe von Auszeichnungen, deren sich Rothmund während der Dauer
seiner Lehrthätigkeit zu erfreuen hatte, anerkannt.— Der Director der
niederösterreichischen Landes-Irrenanstalt, Regierungsrath Dr. Adalbert
Tilkowsky hat einen sechswöchentlichen Urlaub angetreten und wird
während dieser Zeit von Primararzt Dr. Josef Stärlinge-r in der
Directionsleituug vertreten.— Dr. Friedrich Weleminsky hat sich als
Privatdocent für Hygiene an der medizinischen Facultät der deutschen
Universität in Prag habilitirt.
gar keine' Berührung haben. Dem chinesischen Arzt ist die Chirurgie
vollkommen unbekannt, allenfalls wendet er Haarseile und das Glüheisen
in einigen Krankheiten an. Die ganze Pathologie reducirt sich bei den
chinesischen eingeborenen Aerzten auf drei Classen von Krankheiten. Die
Krankheiten nämlich, die der Wind, die Kälte und die Hitze verursacht.
Der Arzt beschränkt sich darauf, eine simple Diagnose zu stellen, und
der Client gibt sich damit zufrieden, zu wissen, zu welchen Krankheiten
jene gehört, die ihn befallen hat. Vor Allem ist es der auf beiden Armen
palpirte Puls, auf das der chinesische Arzt seine Diagnose stützt; er
unterscheidet auch eine Unzahl von Varietäten des Pulses. Der Patient
seinerseits legt grosses Gewicht darauf, w i e der Arzt den Puls prüft und
wie viel Zeit er dazu verwendet. Deshalb muss der europäische Arzt,
wenn er nicht auf den Chinesen eineu kläglichen Eindruck machen und
sich nicht im Vorhinein um alles Ansehen bringen will, die Spiegel­
fechterei der Pulsuntersuchung nachahmen und an beiden Armen den Puls
durch einige Minuten betasten. Von einer Auscultation, Percussion oder
Palpation ist beim chinesischen Arzte keine Spur. Was die Therapie betrifft,
so spielen bei den chinesischen Aerzten die Medizinalpflanzen eine wichtige
Rolle, aber auch das Thierreich ist in der Pharmakologie des Reiches der Mitte
vertreten und die chinesischen Aerzte huldigen der Organotherapie; so
wird, wie Dr. Bouffard berichtet, in der Provinz Setchouen dem Saft
der macerirten Lunge vom Schwein in allen Pulmonal- AfTectionen eine
grosse Heilwirkung zugeschrieben, der innerlich genommene Schweinsdarm
gilt als ein radicales Mittel bei allen acuten und chronischen Diarrhoen
sowie bei Dysenterie. Das Kleinhirn des Schweines wird bei Kopfschmerzen
mit Vorliebe innerlich dargereicht. Die Placenta im frischen Zustande oder
getrocknet in Pillenform wird als schätzbares Mittel gegen Chlorose ge­
priesen. Gegen Anämie jeglicher Art und zur Reconvalescenz nach schweren
Krankheiten lassen die chinesischen Aerzte Sperma gebrauchen und loben
dessen wunderbare Wirkung, und wenn man Dr. Bouffard, der über
diesen Punkt nähere Erkundigungen eingezogen hat, Glauben schenken
darf, so sollen gewisse Arzneimittelhändler sich von jungen Leuten im
Alter von 20— 25 Jahren das Product der Testikel regelmässig liefern
lassen und selbes sehr gut bezahlen; dasselbe wird getrocknet in Pillen
verarbeitet und so zum Verkauf gebracht. Mit einem Worte, die Methode
Brown-Sequard’s wird im himmlischen Reiche mit echt chinesischem
Cynismus industriell verwerthet.
(Gestorben.) In Philippopel ist der praktische Arzt Dr. Jan­
kul o w, früherer Präsident der bulgarischen Sobranje, gestorben.— In
Wallachisch-Meseritsch starb der dortige k. k. Bezirksarzt Med.-Dr. Ignaz
Gottlieb nach schwerem Leiden im 46. Lebensjahre.
.A.TSJ ZEIGEN.
(Congress polnischer Aerzte.) Der jüngst in Krakau ab­
gehaltene Congress polnischer Aerzte verhandelte in seinen zwei allge­
meinen Sitzungen die in socialökonomischer Beziehung wichtigen Themen
die Bekämpfung der Tuberkulose und des Alkoholismus. Vorträge fanden
in 24 Sectionen statt. Der Besuch des Congresses war ein sehr zahl­
reicher und der Empfang der Gäste ein sehr freundlicher. Prof. K o sta­
ue c k i hielt die Eröffnungsrede, in welcher er die Universalität der
medizinischen Wissenschaft besprach.
(Kaiser Fr a n z J osef-Reconvalescentenheim für arme
Frauen in Hütteldorf.) Der Statthalter Graf Kielmansegg
besichtigte Montag den 29. d. M. in Begleitung des Statthaltereirathes
v. R o r e t z das Reconvalescentenheim in Hütteldorf und wurde bei seiner
Ankunft im Namen des Damencomites von Frau Regierungsrath Professor
Oser begrüsst. Anwesend waren ferner der Director der Anstalt,
Dr. Adalbert Stäuber, der Verwalter Emanuel Kallberg und der
Hausarzt Dr. Buxbaum. Director Dr. Stäuber hob in seiner an den
Statthalter gerichteten Ansprache die sociale und sanitäre Wichtigkeit des
Reconvalescentenlieimes hervor und betonte, dass diese Anstalt bei ent­
sprechender Ausgestaltung berufen sei, eine wichtige Ergänzung der be­
stehenden Sanitätsanstalten zu bilden und die Krankenanstalten wesentlich
zu entlasten. Eine solche Ausgestaltung sei aber nur möglich, wenn dieses
dem Volkswohle gewidmete Institut entsprechend gefördert würde, namentlich,
wenn ihm ein Theil der Kosten der Verpflegung seitens des Krankenhaus-
fondes rückvergütet würde. Nach einer kurzen Erwiderung besichtigte der
Statthalter eingehend die innei e Einrichtung des Hauses, sowie die Küche,
den Desinfectionsraum, den Isolirpavillon und den schattigen Park. Im
Reservegalten wurde der Platz in Augenschein genommen, welcher für
Errichtung eines Männerpavillons bestimmt ist, sobald zu dessen Erbauung
Wohlthäter genügend Mittel zur Verfügung stellen weiden. Der Statthalter
sprach sich sehr anerkennend über die zweckmässigen, allen hygienischen
Anforderungen entsprechenden Einrichtungen der Anstalt und über deren
Wirken ans und verliess nach einstiindigem Aufenthalte sichtlich befriedigt
das Reconvalescentenheim.
(Die ärztliche Praxis in China.) Da China jetzt im
Vordergründe der Ereignisse steht, dürfte es nicht unzeitgemäss sein,
näheres über die Ausübung der ärztlichen Praxis daselbst zu berichten.
In China ist jeder Arzt, der es sein will. Man fordert daselbst von dem
•länger Aesknlaps weder eine Prüfung noch ein Diplom, es genügt, um die
Praxis auszuüben, einige medizinische Werke gelesen zu haben. Die Folge
davon ist,dass der Arzt in China in schlechtem Ansehen und auf einer sehr
•niedrigen Stufe der Gesellschaft stellt. Dieser Mangel an Achtung wirft
auch seine Schatten auf den europäischen Arzt, wenn er in die centralen
Provinzen des himmlischen Reiches kommt, die mit der Fremden beinahe
K rondopfer Sauerbrunn 4^“
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer SATJERBBITITIT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasse i.
^ ehpfowviü-
heseitiat^ •ÖISTIRZüSATZ ZUR MlLCH!
beseitigt
Brechdurchfall, Darmkatarrh, Diarrhoe,Obstipation etc.
e ÄrzH.Litteraburu.Proben cjrafis u. Franco
R von der
Bergedorf- Fabrik diät. Nährmittel Wien
Hamburg. V R.KUFEKE> vi/2.Stumperg.44/'!G.
Liebi^ Companys Fleisch-JPepton
wird mit Erfolg bei Darmernährung angewendet.
WIEN -1873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
LIMOUSIN.Paris E und CAL OMEl'
/ß Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
" genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 n.
Pharmacie LIMOUSIN, Z»ii, Rue Blanche, PARIS.
VERDIENST-MEDAILLE Vertreter fvr Österreich: Apotheke 7,iim Hkii.igkn Geist, Wien 1. Operngasse 1f>.
Dr. Jiirock’s Kelyrferment-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotlieke Camillo Raupen­
strauch, Wien XVIIL, Martinsstrasse 94.


[ 2023-06-29 10:37:53.426 - 19000807 - Seite 10 ]
368
Für Mikroskopie, Bacteriologie, Uroskopie
und Röntgen-Photographie
i-ämmtliche Gerätbe, Reageutien etc., wie für allgemeine ärztliche und
klinische Zwecke: Zu Blut-, Harn- und Sputum-Untersuchung, für chirurgische
und gynäkologische Zwecke.
Formalin-Desinfections-Lampen, Centrifugen etc.
empfiehlt
Rud. Siebert, k.u.k. Hoflieferant, Wien, IX/ 3, Garnisongasse 9
(Ecke der Schwarzspanierstrasse).
Illustrirter Preiscourant XVII. Jahrg. 1897 gratis und franco.
Stotterer
•rh< lohnell u. sicher e. vollk. natUrl. Spraohe
ln der Anstalt r. Rud. Denhardt, Eisenach
i. Th. Elnz. Anst. Deutschi., die mehr/. Staat!.
auBgee.,zul. d. 8. M. Kaiser Wilhelm II. Prosp,
grat. Honor. n. Heilung. Siehe B. Dtnhardt:
.Stottern“ eto. Keil’« Nflg. Verlag Leipzig.
Jodbad Darkau
(Oesterr.-Schlesien, 5 Stunden von Wien.)
Station der Kaschau- Oderberger Bahn und der Nordbahn, Post-
und Telegraphen-Station.
Saison 1. Mai bis 1. October.
gjr* Stärkste lodbromquelle am Continent, das einzige Bad, wo
in reiner iodsoole gebadet werden kann.
Prächt'ge comfortable, neu eingerichtete Wohnungen, neuerbautes „Kinder­
heim“ Trinkcur-Brunnen mit Wandelbahn, lawn-Tennis-, Kinderspielplätze
etc. Ausgedehnter schattiger Park. Vorzügliche Küche. Täglich Curmnsik.
Kinder aus guten Familien und ohne Begleitung werden
unter persönlicher Beaufsichtigung des leitenden Arztes in sorg­
same Behandlung im neuerbauten „Kinderheim“ aufgenommen. Die
Pflege der Kinder ist Schwestern anvertraut. *^3
.— Massage und elektrische Curen.
Nähere Auskünfte ertheilt Dr. Wilhelm Degre,
Chefarzt in Jodbad Darkau.
Snblcatton: ffrfranfungcn tcv KctjltotifcS, bcr ällljtmntgäorgnne
mtb be8 BerbnmmgätrncteS.— ®cgcninbtcation: 2diminbfnrfjr.
Eiirmittet: UItali(4=mutiat. Duellen: Eouftnntiii- u. Smmnguetle;
alfali[(>muriat, Sifenfäuerling: 3obonni8btunnen: teinet ffiifeit»
läuerliitg: UlaufeugueUe, SUlolfc, SDlild) (Itoienffliterung), ßcft/e,
DueIIfoot-3nfia!atlon; 3nba!ation uon f?id)lcnnabetbampfen (bclbc
in Biuelcabinetten),8tcft>iraiiou8-'}tv)iurat, nnenmntifrtje Rammern.
666-2)1 ineralmaffcr- unb munfjtrcnhc (Salorifatorbäbcr, ftirfjten-
nobel- unbSiat)ibäöcr. ($Jro⪙)t)bro*tlicrnvcittifrt)c2lnftnlt, Terrain-
cur. üttifbe, fenctjmmrmc, ftnttbfrcic, nnnbftille ünft, tualbigc $iigct*
lanbfdjaft. €>eef)öt)e 300 Stteter.— 'ilnöfi'inftc uiib 'Jirofucctc grnti$.
SBoljnungS- u 2Kagcii>2)eftcflnngeii b. b (Surbircction (WcidjcitOcrg.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia,Paris, Prag.
SAUERSTOFF-INHALATIONS
APPARAT von LIMOUSIN in Paris
Vollständiger Apparat zur SauerstofFerzeugun’g und
Inhalation,mit Casseite 65 fl.: Inhalations apparat allein 25 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bls, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter fvr Österreich: Herren BAnBEn.ItosNRR.inWiRN
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkist-n gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUM ATOL.
(JODOCRESINE.)
Vorgestellt und approbirt in der Socidtö de Chirurgie de Paris am 30. Oc­
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen nngiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach ürerlegener antiseptischer Wirkung,
kaum 1/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
u llU.i—IWW3BBHW——B—H—BHBBB——
Haematicnm^^
dlanicli
mildos Eisenmangau-Präparat,
sehr angouehin schmeckend, ist
leicht assimilirbar, olutbildend,
bessert den Appetit, hebt die
Kräfte, ohne jede unangenehme
Nebenwirkung, ist gut bekömm­
lich und wird vou den Patienten
unbegrenzt lange gerne ge­
nommen.
In Originalflaschen ä 2 K 60 h
und 1 K 50 h zu beziehen durch
alle Apotheken. Proben stehen
den Herren Aerzteu gratis und
frauco zu Dieusten.
General- undVerstndungs- D6pöt
für Oesterreich-Ungarn:
Apotheke „zum sclnva zen Adler“
des
S. E. KLEEWEIN
in Krems a. d. D.
Das Haematicum Glausch
wurde bei der JI. intern. Phar-
mac. Ausstellung in Prag 1896
mit der goldenen Medaille
prämiirt und ist bei der Pariser
Weltausstellung in der österr.
Abtheilung jXIV. Chemie, ex­
poniert.
MAX 6 LAU SCH
APOTHEKER
KLOTZSCHE (Sachsen)
„Hasmaticum”
Aromatisch«« sissn. und
manganhsttiges Ellxic von sehr
enganehmen Geschmack und
vorzüglicher Wirkung.
Aentlich empfohlen bei
Bhitmaogel, Bleichsucht. Appetit­
losigkeit u. Schwächexustanden.
Greift die Zähne nicht im
mindesten an und baaitit auch
bei fortgesetitem Gebrauche die
unangenehmen Nebenwirkungen
anderer Eisenpräparate nicht.
Erwachsene nehmen drei­
mal täglich bei oder nach dem
Essen I bis 2 Esslöffel voll,
Kinder dem Alton entsprechend
General -Depot
Oesterreich• Ungarn:
Apotheke »z. schwarzen Adter"
S. E. KLEEWEIN
KREMS a/O.
Sauatogeu
Diätetisches Nährpräparat
zur Kräftigung
namentlich des Nervensystems.
Von ärztlichen Autoritäten
in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von BAUER& CJ5, BERLIN S.0.16.
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, Wien I, Fleischmarkt 1.
Den Herren Aerzten Litteratur und Proben gratis und franko.
Eigenthnm von Bauer& Cie.
Wasserheilanstalt Kreuzen
in Oberösterreich. Eisenbahn- und Dampfschiff-Station Grein—Bad Krenzen
auch über Westbahn, Station Amstetten. Post- und Telegraphen-Station in der
Anstalt selbst. Diät- und elektrische Curen, elektrisches Zweizellenbad, Massage,
Entfettungscur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1S89 neues Bäderhaus
mit Wandelbahn, seit 1891 neuer Gartensaion, 1893 Eröffnung neuer Speisesäle,
1895 Eröffnung eines neuen Curhauses, 189S Eröffnung des neuen Festsaales.^ Er­
öffnung einer Familien-Villa. Reizende fichtenwaldreiehe Gegend. Grosse Sehwimm­
bäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte und Pro-
specte gratis durch die Badevenvaltung und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigentümer und leitender Badearzt
bis 20 April: Wien, I. Marc Aurel-Strasse 3.
KALKSBAD.
Karlsbads weltberühmte Quellen und Quellen-Prodncte sind das beste und
wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harnorgane,
der Prostata; gegen Diabetes mellitus (Zuckerruhr); Gallen-, Blasen- und
Nierenstein, Gicht, chronischen Rhenmatismus etc.
Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystall. und pulverf. für
Trinkkuren im Hause,
sowie die Karlsbader Sprudelpastillen, Sprudelseife, Sprudel­
lauge und Sprudellaugensalz
sind vorräthig in allen Mineralwasser-Handlungen, Droguerien und
Apotheken.
Karlsbader Mineralwasser-Versendung
Löbel Schottländer, Karlsbad (Böhmen).


[ 2023-06-29 10:37:53.426 - 19000807 - Seite 11 ]
369
Die Verwendung der natürlichen Soole ist seit Jahrzehnten in der
Medicin eingefiihrt und hat sich einen ehrenvollen Platz erworben Die Iudicationen
derselben bei vielen Krankheiten,— zu Bädern und zu Inhala'ionen— sind
bekannt und sind durch die vielfache erfolgreiche Verwendung der natürlichen
Soole die betreffenden Curorte gross, ja Weltcurorte geworden.— Das Bestreben,
diese anerkannten Heilmittel auch weiteren Kreisen zugänglich zu machen, und
dieselben auch zu einer Jahreszeit anwenden zu können, in welcher die Curorte
geschlossen sind,— veranlasste Dr. Sedlitzky, k u. k. Hofapotheker in Salzburg,
die natürliche Soole resp. Mutterlauge in feste Form zu bringen lind daraus
Bade- und Inhalationspräparate zu erzeugen, welche sich in Folge ihrer
bequemen Handhabung, genauen Dosirung, Haltbarkeit etc. leicht, überall einge-
flihrt haben und von allen Klinikern, sowie Privatärzten gerne und vielfach ver­
wendet werden. TnklnHnn zur Herstellung natürlicher
Es sind dies: a) öOOlBDaQ“ I aDIcHcll Soolebäder im Hause für Er­
wachsene und Kinder. Eine bis zwei Tabletten genügen für ein Vollbad. In der
Frauen- (Exsudaten, gewissen Leiden der Gebärmutter etc.) und Kinderpraxis
(Rachitis und Scropliulose) rinii+nnli*»rl T*»Mo++nri zur Herstellung
allerorts in Verwendung, b) r ICniBilDäU“ I oUIcllcII natürlicher
Fichtenbäder im Hause auch in zwei Grössen. Dieselben ersetzen das bisher
gebräuchliche Fichtenextract, gestatten eine genaue Dosirung und haben den Vor­
zug grosser Haltbarkeit. Das Fichtenextract ist hier mit einem Soolezusatz ver­
sehen, welcher die Wirksamkeit desselben bedeutend erhöht. (Indicationen dieselben
wie bei den Soolebädern, ausser- Q«hufofolhoH Tnhlnt+nn ancl1 in
dem nervenanregend wirkend.) c) öUIIWBI ClUaU I aUIcLlCll zwei
Grössen. Dieselben ersetzen die natürlichen Schwefelbäder (bei Gicht, Rheu­
matismus, Gelenks-Affectionen etc.) vollständig und sind auch mit einem Soole­
zusatz hergestellt. Die Preise der Badetabletten sind: Soolebad-Tabletten für Er­
wachsene ä 40 kr., Fichtenbad- und Schwefelbad- Tabletten für Erwachsene ä 30 kr.;
alle Sorten für Kinder (1 Rolle iinll«:«*» Dieses
mit 6 stück) 9o kr. rf) Halieiner IVliitterlaugensalz. s a i z
(1 kg. 60 kr.) gibt mit 3 Theile Kochsalz gemischt natürliche Soolebäder; es
war das erste Fabrikat Dr. Sedlitzky’s, welches in der ganzen medicinischen
Welt Eingang und Anerkennung fand. Bei Anwendung der Soolebad-Tabletten
erspart man das Mischen mit Koch- Qnnlnnoc+Ulnn| n L.
salz und ist die Dosirung genauer; e) öOOlcpaSIIlloll ZU Ullia-
lationen (Zerstäubungen) 3“, 4 JSS SÄm"*
100 g Wasser gelöst, gibt die in den Curorten gebräuchliche natürliche Inhalations-
Soole, welche mittelst des Siegle’schen Inhalations-Apparates zerstäubt wird. Zu
Nasendouchen benützt man gewöhnlich Zerstäuber; endlich werden die Pastillen
auch zur Herstellung von Gurgelwasser in beliebiger Concentration verwendet.
(1 Schachtel mit 10 Pastillen 50 kr., mit 25 Pastillen 1 fl. ö. W.)
Alle diese Fabrikate weiden aus der Mutterlauge der k. k. Saline zu
Hallein dargestellt und sind in allen Apotheken und Mineralwassergeschäften
der österreichisch-ungarischen Monarchie zu obigen Preisen zu haben. Wenn
selbe nicht vorräthig, bittet man sich directe an untenbezeichnete Firma zu wenden.
Spitälern, Privatheilanstalten und P. T. Aerzten stehen Muster und
Proben aller Präparate, sowie genaue Gebrauchsanweisungen jederzeit gerne
gratis und franco zu Diensten.— Man achte auf die Firma: Dr. Sedlitzky,
k. u. k. Hofapotheker in Salzburg und patent. Badetabletten­
fabrik in Hallein und nebige Schutzmarke
7 Um obige Heilbäder in kohlensänre-
) haltige zu verwandeln oder Kohlensäure-Bäder über­
haupt allerorten bequem und billig berzustellen, dienen am
be die n kohlensauren Tabletten
durch obige Firma und deren Depots zu beziehen sind.
(1 Bad 80 kr. ö. W.) -pi
Schutzmarke.
fieni iillis- und Nervenkranke
finden in
Dü SVETLIN 8 Heilanstalt
WIEN, III. Eeonhardgasse 3 und 5.
AUFNAHME TTKt XD SORGSAME PFLEGE.
BAD LI PIK
in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (64° C.) am Continent.
Seit 1898 Station der Lonjathalbahn (via Dugoselo). Ausserdem Süd
bahnstation Pakracz-Lipik (Zonentarif).
Prämiirt: Budapest, Wien, London, Rom, Brüssel.
Eleganter Cursalon, Cafe und Restaurant, grosse Parkanlagen, Wandel­
bahn, vorzügliche Curhotels, luxuriöse Badehäuser. Elektrische Beleuchtung.
Bei Rheumatismus, Gicht, Ischias, Knochenleiden, Katarrhen aller Art
sowie bei scrophulösen und allen Bluterkrankungen etc. unübertrefflich. Offi-
cieller Badearzt: Dr. Berth. v. Szemerey.
Thermal- Jodwasser- Versandt direct von der Quelle, ferner durch
L. Edeskuty, Mattoni& Wille, Budapest, sowie S. Ungar und Heinrich Mattoni
in Wien. Auskünfte ertheilt aller Art die
Badedirection in Lipik.
- Die beslbewährten Medicamente
gegen Lungen- und Kehlkopf-
Tuberkulose, Bronchitis und Scrophulose Creo-
sotal „Heyden“ und Duotal „Heyden“ besitzen
die reine Heilwirkung des Kreosots und Gua-
jacols, frei von den zerrüttenden Nebenwirkungen,
der Giftigkeit und dem üblen Geruch und Ge­
schmack des Kreosots und Guajacols. Niemals
Reizung des Magens oder Darms. Kein Durch­
fall. Kein Uebelsein. Kein Erbrechen. In hohem
Grade appetitanregend. Schnelle Gewichtszu­
nahme. Phthisis ersten Stadiums (Spitzenkatarrh,
Bacillen im Auswurf) schon in einigen Monaten
ohne Berufsstörung heilbar. Creosotal ist so
ungiftig, dass es theelöffelweise genommen
werden kann. Infolge der Zuträglichkeit grosser
Dosen äusserst schnelle Besserung, bei Spitzen­
katarrh schon in kurzer Zeit Heilung.
(Vgl. „Berliner Charite- Annalen 1897“, „Ziemssen’s Annalen der
Münchener Krankenhäuser 1896“ etc.)
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul- Dresden.
JODALBACID
Name geschützt. Patente angemeldet
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis; 3—6 gr. pro die.
Klinisch e r p robt g eg cn
üKiti u; A f m Ml 1
chron.Rheumatismus und Gicht.
CHLORALBACID
Name cjeschiitzt. Patentirt.
Ghloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis• 3 mal 6 gr. pro dift
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKEANKUNGEN
SalzsäuremangriDyspcpsie,chron.Matignkatarrh.'
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
AMYLOFORI
Name oeschützt.
Patent irt.
—■€&■—
Literatur: JODALBACID.
Archiv für Derra. u. Syph. 1898,
Bd. XLIV. Dr. Zuelzer, „Neue
Vorschläge zur Jodtherapied.Syph.“
L’Jnd6p. m<5d. 21. Juin 1899: Dr.
Le fort, J5tude experimentale et
clirrqu« sur l’Jodalbacid.
Prof. Dr. A. Fasano- Neapel: „Das
Jodalbacid in der heutigenTherapie“.
Arch. interna/., di. Medic. e chir-
Febr./M&rz 1900.
Dr. A. B r i e s s: „lieber die Behand­
lung der Syphilis mit Jodftlbacid“.
Aus der Univers.-KliniK von Hof­
rath Prof. Dr. Neu mann -Wien.
Wien. med. Wochenschr. Nr. lö,
April 1900.
Literatur: CHLORALBACID.
Müncli. Med. Wocb. 1899, Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. Flein er: „Ueber
Cbloralbacid und seine tliorapeut.
Wirkung bei Magenkrankheiten u.
Ernährungsstörungen.‘*
Literatur: AMYLOFORM.
Geheimrath Prof. Dr. Classen:
„Ueber Amyloform.“
Dr. C. Longard: „Ueber den
Werth des Amyloform« in der
Chirurgie.“ (Therap. Monatshefte.)
Münch: Med. Woch. 1899. Nr. 12:
Dr. Heddaeus: „Ueber 2 Er­
satzmittel des Jodoform.“
Literatur: CRURIN.
Therap. Monatsh. 1898. Aug. Dr.
Poroliheimer: „Ueber Cbino
lin-Wismuth-Khodanat.“
Therap. Monatstiefte 1900. Jänner.
Dr. Steiner: „Ueber Behandlung
der Unterschenkelgeschwüre mit
Crurin.“
Dermat. Contratblatt 1900. Februar.
Dr. Max Joseph: „Die Behandlung
des Unterschenkelgeschwüres mit
Crurin.“
Zu beziehen durch die Gross- JDroguen-
llandlungen.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse 3.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
WiuulslreiiiJiilver
Hervor rageiidejr.Ei'S atzfii i'.Jö d ofe |-
rarpnnai
Name geschützt. Patentirt.
Ghinolin-Wismuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Ludwig Wilhelm CJana
Frankfurt am Main.
Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
•zur Behandlung von m
Ulcus cruns
Nach


[ 2023-06-29 10:37:53.426 - 19000807 - Seite 12 ]
370
Clilnae
„Naiining“.
Hervorragendes Mittel gegen Dyspepsie, besonders bei Mdgen-
beschwerden, Bleiehsiiclitigen etc. mit Erfolg angewendet. (Dysmenorr­
hoe verschwand nach längerem Gebrauch obigen Mittels.) Bei aeutem und
chronischem Magenkatarrh, bei fieberhaften Patienten und in der Re-
convalescenz mit grossem Erfolg gereicht. (Therapeutische Monatshefte
Nr. 11, 1839, „Aerztliche Central-Zeitung“ Nr. 1, 6. Jänner 1900.)
Alleiniger Fabrikant H. N a n n i n g, Apotheker, s’Gravenhage, Holland.
En gros-Verkaufsstelle für Oesterreich-Ungarn:
Cr. «& K. FRITZ, Wien
I. Jiräunerstrasse 5.
Verkauf nur an Apotheken.
In Originalflacons ä 50 g, Detail Kr. 1.60 per Flacon.
Erhältlich in sämmtlichen Apotheken.
Die
Blaud’schen Eisenpillen
mit Chocolade-Ueberzug
in Pillen
i 1 millig.
STROPHANTUS CATILLON
titr.
Extract.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2- i
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Serzthätigkelt, beseitigen
ASYSTOUE. DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird arttandalos vertragen, keine Intoleranz, keine Vaaoconatriction
cryst.inPillenJ .t.l•] 1 F 1’| JTTRWyrjl■ V.T(| Heritonicnm
ai/lOmilligr.r* 1 1 1■ I lll k 11 I k| Hl I* nil;llt diurttiich.
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tinoturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
•••••••••••••«•••••••••••••
Sanitäts- Geschäft „Austria”
Hans Turinsky
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisches Laboratorium.
Interurbanes Telephon Kr. 3633. Wien, IX/ 3. Garnisongasse 1
Den V. T. Herren Dermatologen empfehle ich meine bestbewährten
Collaetina (CoIempMra Marke „Austria“).
WW Vorzüge: im
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klehekraft, absolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Den P. T. Herren Chirurgen und fiyniikologcn empfehle ich meine absolut keimfreien
Bterlllgirten und Imprägnirien Vei IihimIhIoITo in meiner unübertroffenen Patent'
Packung, meine patentlrie strrlllairte Neid» ete. Meine pharmacentiscben Präpa. i
nnd Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken OoBterreioh-Ungarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans Tarinsky,
diplora. Apotheker
aus der
JoM-ApMe“ toi Ziorer& leis
WIEK
gor I- Tuchlauben 27.
Wie bekannt, sind die Pilulae Blauclii ein altbewährtes und sicher wirkenden
Mittel gegen Anaemie und Chlorose. Obgleich die Chemie der neueren Zeit eine Unzahl
organischer Eisenverbindungen geschaffen, greift der erfahrene Arzt dennoch am liebsten
zu den Blaud’schen Pillen, die auch auf dem 13. Congress für interne Medizin (München,
April 1895) nach einer eingehenden Discussion über den therapeutischen Werth der ver­
schiedenen Eisenpräparate von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Prof. Nothnagel-
Wien, Prof. Ziemssen-München, Prof. Quinke-Kiel, Prof. Heubner-Berlin, Pros
Bäu m ler-Freiburg i. B. u. A., als das Verlässlichste und bewährteste Mittel gegen
Anaemie und Chlorose bezeichnet wurden.
Das Präparat hat jedoch nach seiner bisherigen Darstellung einige Naehtheile,
durch welche seine sonst so Vorzüglichen Eigenschaften beeinträchtigt erscheinen. Die
Pillen werden bald nach ihrer Bereitung hart, widerstehen den Einwirkungen der Ver­
dauungssäfte Und gehen theilweise unverdaut ab; ferner besitzen sie einen sehr un­
angenehmen, adstringirenden, tintenartigen Geschmack, welcher bei manchen Patienten
einen förmlichen Widerwillen gegen dieses Medicament hervorrnft.
Beiden Blaud’schen Pillen mit Chocolade-Ueberzug aus der Mohren-Apotheke
v. Zippereru. AV eissind diese Nachtheile vollständig behoben. Die Pillen zeigen im Durclie
schnitte eine vollkommen homogene Masse von grau-grüner Farbe. Ihre gross-
AVeiehheit und Plastik, welche durch den schützenden Chocoladeüberzug unbegrenzte
Zeit hindurch gewahrt wird, bedingt eine leichte Lösung und Ausnützung des ganzen
Eisengehaltes.
Ihr Geschmack ist ausserdem sehr angenehm, so dass sie selbst von Kindern
gerne genommen werden und sichern diese Eigenschaften den Pillen einen hervorragenden
Rang unter allen bekannten Eisenmitteln.
Anerkennende Gutachten über Pilulae Blaudii cum chocolad. obductae
liegen von folgenden Herren Aerzten vor: Prof. Dr, Gustav Lott, Wien; Primar­
arzt Dr. Recltenbacher, Vorstand der III. med. Abtheilung Im k. k. allgemeinen Kranken­
hause, AVien; Dr. Tölg, Director des Wilhelminen-Spitales, AVieii XVI; Doeent Dr;
Carl Herzfeld, Wien; Doeent Dr. Sal. Ehrmann, Wien; Dr. Max Weiss, AVien.
Dr. Taussig, AVien; Dr. Theodor R-itter Von Genser, AVien; Df Max Stransky;
AVien; Dr. Alexander Brenner, Primararzt, Linz; Dr. Gustav Haas, Brünn;
Dr. Kimes Miksa, Budapest; Dr. Effenberger Stadtphysicus, Waidhofen a. d. Ybbs;
Dr. Brixa, prakt. Arzt, Innsbruck, Landhausstrasse 7; Dr. Weiss, Klosterneuburg,
Dr. Hugo Fink, Heidenschaft; Dr. Alois Steidl, Raab; Dr. Georg Kristall,
Districtsarzt; Dr. E. Orvän, prakt. Arzt, Sillein; Z weythurm, Qemeindearzt, Suben;
Dr. Löwy, Stadtarzt, Doboj; Dr. Istvan Hacker, Aszov.
Die Pilulae Blaudii cum Chocolad. obductae aus der Mohren-Apotlieke
zu Wien werden, um Verwechslungen mit minderwerthi gen Präparaten zu vermeiden,
nur in verschlossenen, mit der Schutzmarke versehenen Originalschachteln
ä lOO Stück zum Preise von 2 Kronen in den Apotheken abgegeben.
MOORBÄDER IM HAUSE.
Einziger natürlicher Ersatz, für
MEDIZINAL-MOORBÄDER
Im Hanse nnd zu jeder Jahreszeit.
MATTON l’s MOORSALZ
(trockener Extract)
in Kistchen ä 1 Ko.
-B-
MATTONI’S MOORLAUGE
(fiüB8iger Extract)
in Flascnen a 2 Ko.
Langjährig erprobt bei:
Metritis, Endometritis, Oophoritis, Perametritis, Parimetritis, Peritonitis, Chlorose, Anaemie,
Scrophulosis, Rhachitis, Resorption von Exsudaten, Fluor albus, Disposition zu Abortus, par­
tiellen Paralysen, Paresen, Gicht, Rheumatismus, Podagra, Ischias und Haemorrhoiden.
HEINRICH MATTONI, Franzenstad, Wien, Karlsbad.
Fabrik pharmac.-chemischer Producte
6. Hell& Comp., Troppan nnd Wien.
Abtheilung: Diätetische Präparate.
HelP chem. reine Malzextract-Präparate
für Krankencassen vielfach eingeführt.
Reines concentrirtes Malzextract U Ef 8 !. n n, C0 Kai P k 08 !S n ub1rt C hra n n n(
Von unseren medizin. und diätetischen Weinen erlauben wir uns insbesondere za
empfehlen:
Hell’s entbitterter milder Hell’s entbitterter starker
SAGRADAWEIN: SAGRADAWFJN:
a i/a, Vt> Vs Liter zu K. D40, K. 2 40, 4'60 per Flasche.
Hell’s Chinawein, Hell’s Eisenchinawein,
Hell’s Condnrangowein, Hell’s Pepsinwein,
entweder mit Weisswein oder Malaga.
Neu! Hells Kola-Condurangowein
als tonisches, magenstärkendes Mittel von vielen Aerzten empfohlen
Näheres hierüber sowie Über alle unsere Weine enthält die an die
Herren Aerzte herausgef/ebene Broschüre.
Jede Apotheke ist ln der Lage, obige Präparate za führen.
Die Ichthyol-Fräparate
werden von Klinikern nnd
viel' n Aerzten auf’s Wärmste
(mpfohlen u. stehen in TJni-
versitäts- sowie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: pem Gebrauch.
hei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, hei Krankheiten
der Hant, der Verdannngs- und Clroulatlons-Organe, hei Lnngen-
Taberknlose, hei Hals-, Nasen- und Augen-Leiden, sowie bei ent­
zündlichen und rhenmatlsohen Affeotlonen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle und klinische Beobachtungen
erwiesenen redneirenden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, anderntheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffweohsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
Hamburg.
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Xraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
—■) Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.( ■■

