
[ 2023-06-29 10:37:43.247 - 19000403 - Seite 1 ]
XLV. Jahrgang^.
Redaction:
Wien, I. Rathliausstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofbuclibandlung;
I. Kolilmarkt.
Dienstag, 3. April 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer 14.
Pränumeration: ganzj. Iß K., halbi. 1 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
II. John Jones& Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin.— G. L. Daub e& Co., Central- Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg,
medkinMe Ze'
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856
Herausgeber und Redacteür: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. ii. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Morbus Addisonii. Klinische Vorlesung von Hofrath Prof. Nothnagel. (Fortsetzung.)— Rachitis tarda. Von Dr. Alhert D e 1 c o n r t. (Schluss.)—
Die primären nnd secundären Anämien und deren Behandlung. Von Dr. Friedrich Kölbl in Wien. (Schluss.)— Ueber Morbidität und Mortalität der
Kinder in Athen. Von A. Papanagi otu, Docent an der Universität Athen.— Bericht über die kärntnerische Landes-Gebäranstalt im Jahre 1898.
Erstattet von Dr. univ. med. Victor Verdross. (Fortsetzung.)— Verein deutscher Aerzte in Prag.— Journal-Revue.— Bücherschau.— Das
medizinische Berlin.— Der Proeess des St. Jo3ef Kinderspitals.— Wochen-Cbronik.
A n z e i g e n.
Morbus Addisonii.
Klinische Vorlesung von Hofrath Prof. Nothnagel.
(Fortsetzung zn Nr. 13.)
Wir wenden uns nun zu einer anderen Seite: Was finden wir
pathologisch-anatomisch bei dieser Erkrankung? Wenn wir heut­
zutage einen solchen Patienten sehen, bei dem wir den Symptomen-
complex des Morbus Addisonii vor uns haben, so sind wir gewöhnt,
eine Erkrankung der Nebennieren zu diagnosticiren. Es ist nun
eine Fluth von Mittheilungen erfolgt, welche diese Frage unter­
sucht haben, und es hat sich Folgendes herausgestellt. Man hat
Fälle gefunden, in welchen bei Morbus Addisonii die Nebennieren
erkrankt waren, dann hat man Fälle beobachtet, in welchen die
Nebennieren gesund waren und die Kranken doch an M. Addisonii
zu Grunde gegangen waren. In diesen Fällen der letzteren Art hat
man dann sehr häufig das Ganglion coeliacum erkrankt gefunden,
den Plexus solaris und die Nerven, welche von diesen zu den Neben­
nieren ziehen, nebenbei noch den Splanchnicus. Dann hat man Fälle
gefunden, in denen auch diese letzteren Veränderungen nicht klar
waren, wo also vielleicht nur eine Art functioneller Veränderung
vorhanden war. Endlich ist man Fällen begegnet, in denen Nebennieren
und Nerven zusammen erkrankt waren. Eines ist zweifellos: In den
Fällen, wo man einen anatomischen Befund erhoben hat, betraf
derselbe immer Nebennieren, Plexus solaris, Ganglion coeliacum und
die Nerven, die zu den Nebennieren ziehen. Im Grossen und Ganzen
ist der M. Addisonii eine seltene Erkrankung; wir sehen in der Klinik
jährlich etwa zwei, drei Fälle. Da aber früher von den meisten Aerzten
jeder einzelne Fall publicirt wurde, so weist die Literatur bereits eine
stattliche Gesamintsumme auf und diese ist vor einigen Jahren von
Lewin in einer Monographie verarbeitet worden; da hat sich denn
herausgestellt, dass die Nebennieren in 88°/ 0 aller Fälle erkrankt
gefunden worden sind, in 12% sind die Nebennieren gesund gewesen.
Meist hat man constatirt, dass die Nebennieren degenerirt waren,
derart, dass ihre Substanz vollständig zu Grunde gegangen war. In
seltenen Fällen ist es vorgekommen, dass nur eine Nebenniere
erkrankt war, in der Mehrzahl der Fälle waren beide Nebennierei
total erkrankt und es hat sich gezeigt, dass es hauptsächlich ein«
ganz besondere Art der Nebennierenerkrankung ist, die sehr häufif
mit dem Morbus Addisonii einhergeht, das ist eine echte tuberkulös«
Entzündung, bei welcher man Tuberkelbacillen nachweisen kann
Wir finden da, dass die Nebennieren vergrössert sind, ihre eigent
liehe Form ist verschwunden, es sind ungestalte, plumpe Organe ge
woiden, welche nicht die normale braungelbliche Färbung bieten
sondern käsig aussehen. Sie sind von einer entzündlich verdickter
Kapsel umgeben. Wir sind also in der Lage, wenn wir einen solcher
Fall sehen, zu vermuthen, dass mit der grössten Wahrscheinlichkei
sich beim I atienten eine Erkrankung der Nebennieren finden wird
und zwar eine Tuberkulose, selbst in Fällen, w t o man im Organis-
mus sonst nichts von Tuberkulose nachweisen kann. Das Interessante
ist, dass diese Tuberkulose zuweilen primär Vorkommen kann. Das
ist so zu verstehen, dass irgendwie vielleicht vom Darmaus Tuberkel­
bacillen eindringen, in die Drüsen kommen, sich hier ansiedeln und hier
eine tuberkulöse Entzündung der Nebennieren anregen. Um diesen
Punkt gleich zu erledigen, möchte ich aber gleich erwähnen, dass man
häufiger bei den Patienten ausserdem Tuberkulose in anderen Organen
findet, entweder in den Gelenken oder in den Lungen, und unser Patient
hat auch einen Katarrh in der rechten Lungenspitze. Es ist nun
sehr seltsam, dass andere Erkrankungen der Nebenniere, die auch
vorkömmen, viel seltener den M. Addisonii nach sich ziehen. So
kennen wir Tumoren, welche in den Nebennieren sich etabliren,
und da können die Nebennieren zerstört sein und es fehlt doch
nicht selten der M. Addisonii. Es gibt dann noch eine chronische
Entzündung der Nebennieren und diese kann zuweilen ebenfalls den
Morbus Addisonii hervorrufen. Endlich möchte ich noch hervorheben,
dass es eine acute Entzündung der Nebennieren gibt, die einen
acuten M. Addisonii erzeugen kann. Dann gibt es eine amyloiden
Degeneration der Nebennieren, bei der ebenfalls der M. Addisonii
sich entwickeln, bei der er aber auch fehlen kann. Man hat sich
nun gefragt, wie ist es denkbar, dass der M. Addisonii fehlen kann,
wenn die Nebennieren degenerirt sind.
Es ist darauf zu verweisen, dass es sich da wie beim Experi­
mente verhalten kann; das Organ wird nicht vollständig zerstört
und der Rest übernimmt die Function für die übrigen Theile. Es
sind neuerdings Experimente angestellt worden über die compensa-
torische Hypertrophie der Nebennieren. Die Uebernahme der Func­
tion durch den Rest der Drüse findet ihr Analogon z. B. in der compen-
satorischen Hypertrophie der Leber. Oder, wenn die Nebennieren
vollständig zu Grunde gegangen waren, hat man oft accessorische
Nebennieren gefunden, die sich vergiössern und die Function der
ausgefallenen Organe übernehmen können. Ich habe vorhin— und
das hat die grösste Verwirrung in die Auffassung der Krankheit
gebracht— gesagt, dass die Nebennieren gesund sein können und
doch M. Addisonii beobachtet wird. In diesen Fällen sieht man dann
sehr häufig eine Erkrankung des Plexus solaris, des Ganglion coelia­
cum und der Nerven,welche zu den Nebennieren ziehen, bezw. auch
des Splanchnicus. Was bedeute das nun? Die Thatsache, dass diese Er­
scheinungen Vorkommen, steht zweifellos fest. Hier müssen wir an die
andere Seite der Frage erinnern, nämlich an die Bedeutung der inneren
Secretion. Die Nebennieren sind auch nervöse Organe; sie ent­
halten ungemein zahlreiche Nerven, und vor wenigen Jahren noch
hat Kölliker diesen Gesichtspunkt auf’s schärfte betont, das Ver­
halten der Nerven in der Rinde und Marksubstanz der Neben­
nieren. Diese nervösen Gebilde, welche in den Nebennieren sich
finden, stehen durch Nervenzweige in Verbindung mit dem Plexus
solaris und dem Ganglion coeliacum und von diesen geht die Ver­
bindung durch den Splanchnicus und Sympathicus zum Rücken-


[ 2023-06-29 10:37:43.247 - 19000403 - Seite 2 ]
152
marke und Gehirn und so existirt ein indirecter Zusammenhang
zwischen Nebennieren und Gehirn. Wie will man diese Dinge
zusammenbringen? Welche Theorie vom M. Addisonii können wir
uns hiezu machen? Ehe ich mit einigen Worten darauf eingehe,
will ich kurz bemerken, was wir über das Auftreten der Erschei­
nungen bei dieser Krankheit sagen können. Zunächst, -woher kommt
das Pigment? Es ist von Brown-Sequard in seinen ersten
Mittheilungen angegeben worden, dass nach der Zerstörung der
Nebennieren sich eine Pigmentanhäufung im Blute vorfinde. Brown-
Sequard ist ein äusserst geistvoller Mensch gewesen, aber er
besass eine ziemlich mangelhafte Selbstkritik, und so ist es auch
hier gewesen. Ebenso wie die Angaben Brown-Sequard's, dass
die Nebenniere ein lebenswichtiges Organ sei, nach seinen Experi­
menten nicht bewiesen werden konnte, ebenso unrichtig hat sich
die Angabe herausgestellt, dass nach Exstirpation der Nebennieren
eine Anhäufung von Pigment im Blute stattfindet. Sämmtliche
Beobachter, die nach Brown-Sequard das Blut untersucht
haben, haben sich auch nicht ein einzigesmal davon überzeugen
können. Trotzdem deuten alle die Erscheinungen darauf hin, dass
die Nebennieren mit der Pigmentirung etwas zu thun haben. Ich
will hier nicht auf die Präge der Pigmentirung eingehen. Sie ist
auf das Allergenaueste studirt worden und die Ergebnisse laufen
darauf hinaus, dass diese Pigmentbildung unter dem Einflüsse von
Nerven steht. Es ist festgestellt worden, dass diese Pigmentirung
in einem ähnlichen Verhältnisse steht zu den Nerven, wie etwa die
Schweisssecretion zu den Schweisssecretionsnerven. Die Pigment­
bildung befindet sich direct unter dem Einflüsse von Nerven.
Sämmtliche Farbstoffe, -welche wir in der Haut haben, stammen vom
Blute, es gibt nur wenige Fälle, in welchen das Pigment auf an­
dere Weise entsteht. Es gibt nämlich Melanosarcome, bei welchen
die Haut diffus gefärbt sein kann, das ist die einzige Art, bei
welcher das Pigment anders entstanden ist. Man hat Experimente
gemacht in der Weise, dass man weissen Menschen Negerhaut
implantirte und umgekehrt und bei beiden hat sich die Farbe ver­
ändert. Ich habe das selbst vor Jahren untersucht und habe meine
Anschauung darüber ausgesprochen. Man wusste früher gar nicht,
woher das Pigment stammt, man sah das Pigment bei M. Addisonii
für etwas ganz eigenartiges an und glaubte, dass es vom Indican
herrühre. Ich habe dann die Haut von Leuten, die an M. Addisonii
litten, untersucht und habe mich überzeugt, dass im subcutanen
Bindegewebe Pigment führende Zellen sich finden. Diese sind zer­
streut durch die Cutis und reichen bis zum Rete Malpighii heran.
Diese Pigmentzellen bringen das Pigment in das Rete hinein,
rosp. können sie es daraus aufnehmen. Ich habe dann noch
betont, dass diese Zellen in der Nähe der Blutgefässe sich finden.
Riehl ist es dann gelungen, Blutungen in den Gefässwänden nach­
zuweisen, während von anderen dies bestritten wurde. Eines geht
aber aus den Untersuchungen hervor, dass das Pigment aus den
Blutgefässen stammt. Es kommt aus den Blutgefässen heraus, wie,
das wissen wir noch nicht, ob es wirklich Extravasation oder Diapedese
vorliegt. Jedenfalls kommt es heraus, geräth in die Nachbarschaft
der Capillaren, wird von den Chromatophoren aufgenommen, diese
führen es peripher zum Rete, wo es deponirt wird und der Haut
die Färbung verleiht.
Bevor ich auf die Hypothese betreffs des Morbus Addisonii
eingehe, will ich noch Folgendes erwähnen. Man hat nicht blos ein
inneres Secret angenommen, welches den Blutdruck beeinflusst,
u. zw. im Sinne einer Steigerung, sondern auch ein anderes, welches
eine Art Intoxication bewirken soll. Dieses giftige Secret ist vor­
läufig noch nicht dargestellt und demnach auch in seinen Eigen­
schaften noch vollständig hypothetisch, so dass ich das hier nicht
näher besprechen will.
(Schluss folgt.)
Rachitis tarda.
Von Dr. Albert Delcourt in Brüssel.
(Schluss zu Nr. 13.)
Alle die hier aufgezählten pathologischen Veränderungen sind
Entwickelungsveränderungen, der Beginn, nicht aber die Reste von
rachitischen Läsionen der ersten Kindheit.
Wie man sieht, sind diese Aufzeichnungen unvollständig und
wir müssen, um die Möglichkeit der vertebralen Rachitis abschätzen
zu können, uns über die Entwickelung der Wirbel Rechnung legen.
a) Jeder Wirbel entwickelt sich individuell von drei ursprüng­
lichen Ossificationspunkten, zu denen später eine gewisse Anzahl
complementärer Punkte hinzutritt. Der eine, mittlere, erscheint in
der Mitte des Wirbelkörpers ein wenig nach rückwärts von den
Wirbelsäule, die beiden anderen, seitlichen Punkte entsprechen den
Gelenksepiphysen und bringen, ein wenig nach allen Seiten aus­
strahlend, die hinteren seitlichen Partien des Wirbels hervor.
b) Solcher complementärer Punkte gibt es gewöhnlich fünf:
einer für die Spitze der Epiphyse, die Dornfortsätze, einer für die
Spitze der queren Apophyse, zwei für den Körper.
Die beiden letzteren nehmen die Form der sehr dünnen
discoiden Lamellen an, von denen eine die obere Fläche des Wirbel­
körpers, die andere die untere Fläche occupirt. Unabhängig von
diesen fünf Punkten beobachtet man in der Lumbargegend zwei
neue complementäre Punkte für die warzenförmigen Höcker.
Hingegen reduciren sich in der Nackengegend die comple-
mentären Punkte auf zwei: die der epiphysären Scheiben des
Körpers. Es existirt kein complementärer Punkt, weder für den Dorn­
fortsatz, noch für die quere Apophyse, ausser für den siebenten
Nackenwirbel, der in der Art seiner Entwickelung eine specielle^
Disposition bietet.
Vom Standpunkte der Reihenfolge ihres Erscheinens betrachtet,
zeigen sich die Ursprungspunkte des Knorpels gegen das Ende des
zweiten Monats des intrauterinalen Lebens. Die complementären
Punkte erscheinen viel später, um das 14. und 15. Lebensjahr.
Die Verschmelzung dieser verschiedenen Punkte vollzieht sich
wie folgt: Die beiden primitiven seitlichen Punkte vereinigen sich
gleich Anfangs um das zweite Jahr und schliessen nach rückwärts
den Wirbelring. Drei oder vier Jahre später vereinigen sie sich im
Körper. Was die Verschmelzung der verschiedenen complementären
Punkte betrifft, so vollzieht sich dieselbe für die epiphysären Punkte
der Querapophyse um das 18. Jahr. Für die epiphysären Punkte
der Apophysen der Dornfortsätze um das 20. Jahr, für die epi­
physären Scheiben der Wirbelkörper um das 20.—25. Jahr.
Der Ossificationsprocess, der in der Nackengegend beginnt, um
von oben nach unten gegen das os coccygeum fortzuschreiten, ist
sehr langsam. Zuweilen ist er vor dem 30. Jahr nicht beendet.
Erst um diese Zeit hat die Entwickelung der Wirbelsäule ihre Voll­
endung erreicht.
Diese langsame und späte Ossification der Wirbel erklärt es
auch, warum die Skoliose häufig erst im jugendlichen Alter aufzu­
treten pflegt. Unter dem Einflüsse einer infectiösen Krankheit oder
eines Allgemeinleidens (Anämie der jungen Mädchen) können sich
tiefe osteogenetische Störungen vollziehen und die Deformation der
Wirbelsäule erzeugen. Sind diese Störungen ähnlich jenen, die man^
bei der Rachitis beobachtet? Es ist wohl möglich, aber nicht be­
wiesen.
C. C o x a v a r a.
Bezüglich dieser Frage will ich mich kurz fassen. Dr. H e n d r i x
hat über seine diesbezüglichen Studien in der Societe de pediatrie
berichtet:
Es bestehen über diesen Punkt einige anatomisch-pathologische
Untersuchungen. Wir wollen Kocher hier anführen, der nach
einer mikroskopischen Prüfung dahin geführt wurde, diese Affection
als juvenile Osteomalacie aufzufassen. Dieser Fall ähnelt demjenigen
Hofmeister’s, der eine doppelte Coxa vara bei einer Frau con-
statirte, die an puerperaler Osteomalacie litt.
Lauenstein fand bei einem tuberkulösen Kinde, das zugleich
rachitisch war, unzweifelhafte Zeichen der Rachitis im gebeugten
Nacken.
K e e 11 e y, der bei einem Individuum eine Osteotomia sub-
trochanterica cuneoformis ausgeführt hatte und nur den resecirten
Keil histologisch untersuchte, fand darin unzweifelhafte Zeichen
der Rachitis.
Ogston und Bauer führen gleicherweise unstrittige, auf
Rachitis sich beziehende Fälle an.
Es scheint doch, dass man den rachitischen Ursprung gewisser
Fälle von Coxa vara im Adolescentenalter annehmen kann, allein in
den meisten anderen Fällen muss man die Ursache dieser Deformation
in anderen Läsionen (Coxosteitis, Osteomyelitis, Osteomalacie juve­
nilis, Arthritis sicca) suchen.
Wie ich das früher angeführt habe, ist die Verschmelzung der
verschiedenen Punkte des Femur eine frühzeitige. Der Trochanter
minor und major verschmelzen mit der Diaphyse im 16.—18. Jahre,
der Schenkelkopf ein Jahr darnach.
D. Pes planus valgus dolorosus. Tarsalgia adole-
c e n t i u m.
Wir werden uns bei diesem Gegenstände nicht aufhalten; wir
wollen uns darauf beschränken, nur die Ansicht Albert’s
anzuführen, der zu Folge man die Idee nicht ganz verwerfen darf,
dass in einer gewissen Zahl von Plattfüssen, die bei jungen Leuten
in einem bestimmten Alter Vorkommen, man die Rachitis tarda als
Ursache anerkennen muss.
Billroth und Win i war t er sind nach ihren Beobachtungen
der Ansicht, dass eine grosse Zahl der Fälle von Plattfuss das
Resultat einer Schwäche der Knochen ist, die von leichter Rachitis
nicht zu unterscheiden ist.


[ 2023-06-29 10:37:43.247 - 19000403 - Seite 3 ]
153
Roth, der 77 mit Skoliose behaftete Individuen untersucht
hat, fand darunter 48 mal Tarsalgie.
Thoubert (These de Lyon, 1890) stellt die Frage auf,
ob man nicht die Tarsalgia osseosa als eine Krankheit des Skelets
im Allgemeinen auffassen kann.
Anatomisch-pathologische Beweise fehlen.
E. Deviation einiger langer Knochen.
Wir schliessen diese Arbeit, in der wir unparteiisch die auf
Rachitis tarda sich beziehenden Beweise geprüft haben, indem wir
einige interessante Fälle anführen, die von der Deviation der Röhren­
knochen im Adolescentenalter handeln, Deviationen, von denen man
annahm, dass sie rachitischen Ursprunges sind.
1. Beobachtung. Incurvation des Radius (D u p 1 ay, Gaz, des hopitaux.
31. December 1891).— Mädchen von 13 Jahren, noch nicht menstruirt,
tiir sein Alter nicht entsprechend entwickelt, hatte keine schwere Krank­
heit überstanden, keine Scrophulose, noch auch Rachitis, war nur etwas
lymphatisch, leichte Tendenz zu Skoliose.
Vor sechs Jahren hat sich das Mädchen bei einer Anstrengung eine
leichte Zerrung der Handwurzel zugezogen, die blos ein wenig Schmerz
ohne irgend eine Schwellung verursachte.
Mach Ablauf einer gewissen Zeit sah man, dass sich die Handwurzel
deformirte. Drei Jahre später war die Deformation folgende: Das untere
Ende des Radius ist stark nach vorn gekrümmt; derart, dass die Hand
in einer Ebene nach vorn gegen den Vorderarm gerichtet ist und eine
Luxation der Mittelhand vortäuscht. Hand und Vorderarm stehen in einem
Winkel von etwa 45° zusammen. An der hinteren Fläche der Handwurzel
sieht man eine Anschwellung, henührend von einem Vorsprung des unteren
Endes der Ulna, die zum Theil gegen den Radius lädirt erscheint. Man
kann sich überzeugen, dass ausser einer Volumvergrösserung des Kopfes
dieses Knochens zugleich eine deutliche leichte Verschiebung der letzteren
nach rückwärts besteht. In der Bewegung ist keine Behinderung vor­
handen, nur die Supination ist ein wenig gehemmt.
Gossel in, Verneuil, Colbe, Duplay, die alle den Fall
untersuchten, waren einstimmig der Meinung, dass diese Verbildung auf
Rachitis zurückzuführen sei.
2. Beobachtung. Incurvation des Radius (Duplay, Gaz. des
hopitaux, 31. December 1891).— Ein Mädchen von 17 Jahren begann im
14. Lebensjahre über vage Schmerzen in dem linken Handwurzelgelenk
zu klagen, die in die Finger ausstrahlten. Die Handwurzel deformirte sich
bald. Auf der rechten Seite ist die Deformation erst 4—5 Monate später
zu bemerken.
Diese Deformation besteht in einer regelmässigen KriimmuDg der
unteren Enden des Radius und der Ulna, eine Krümmung gegen die Con-
cavität des Handtellers. Die Hand in eine Ebene nach vorn gegen den
Vorderarm gekrümmt, bildet mit demselben eine in Form eines Z geknickte
Linie und erinnert in dieser Stellung an eine Fractur des Radius.
Palpirt man die Ulna, so constatirt man, dass sie auch gekrümmt
ist und dass ihr Endtheil eine hakenförmige Verlängerung zeigt. Der Kopf
der Ulna ist geschwollen und weist eine deutliche Hyperostose auf. Dieselbe
ist leicht nach rückwäits snbluxirt, Die Functionsbehinderung ist eine
mittelmässige.
Schliesslich wollen wir noch die Beobachtung Perckeron’s
erwähnen (Bulletin, de la Societe de medecine de Reims, 1874), ferner
die Diseussion, die am franz. Chirurg.-Congress im Jahre 1892 stattgefunden
hat (Levrat, Ollier etc.) und des Falles von Polland im British
med. Journal, 11. Juni 1898.
Aus all’ dem kann man den Schluss ziehen:
1. Dass die Rachitis nicht nur die Kinder befällt, sondern auch
Individuen im jugendlichen Alter.
2. Die Veränderungen bei Rachitis sind vom anatomisch-patho­
logischen Standpunkte aus dieselben, wie bei der infantilen Form.
3. Diese Veränderungen sind beim Genu valgum und varum
unbestritten erwiesen. Bei den anderen Deformationen, die man auf
rachitischen Ursprung zurückführt, ist der histologische Beweis nicht
in absoluter Weise erbracht. Nichts destoweniger sind die Aehn-
lichkeit der Symptome und die Art und Weise, wie sich die
Knochenverkrümmungen bilden und entwickeln, Argumente für ein
und dieselbe Pathogenese.
I>ie primären und seeundären Anämien und deren
Behandlung.
Von Dr. Friedrich KölbI in Wien.
(Schluss zu Nr. 13.)
Behandlung der primären und seeundären Anämien gipfelt
im -Allgemeinen in der Verordnung von Ruhe, entsprechender Diät
und in der Darreichung eines geeigneten Eisenpräparates.
Im Speciellen unterscheidet sich aber die Behandlung der
pnmären Anämien von der der seeundären darin, dass man bei
ersteren sofort mit der erwähnten Behandlung beginnen kann,
wa rend man bei den seeundären Anämien vor Allem die Grund­
ursache derselben beseitigen muss, um dann mit Erfolg die Anämie
t u ec behandeln zu können. Wir werden daher bei seeundären
namien bestehende Blutungen stillen, sei es durch innere Mittel
o er aut chirurgischem Wege. Bei Uterusblutungen werden wir
1 ie entsprechende gynäkologische Behandlung einleiten. Ebenso
werden wir Darmparasiten, wie Ankylostomum etc. zu vertreiben
trachten, bevor wir die Anämie direct behandeln.
In manchen Fällen von secundärer Anämie wird es allerdings
schwer sein, die Grundursache mit dauerndem Erfolg zu behandeln,
z. B. bei Tuberkulose, Carcinom etc.; doch wird es wenigstens
zeitweise gelingen, den Organismus durch Verbesserung der Blut­
beschaffenheit über gewisse Klippen im Krankheitsverlaufe hinweg­
zubringen. Und das ist auch ein Erfolg.
Bezüglich der Therapie der primären Anämien und insbe­
sondere der Chlorose sind wir mit Erfolg bei dem alten guten
Mittel: dem Eisen geblieben.
Die einzige Abweichung in der neueren Therapie besteht,
wie erwähnt, darin, dass wir den Kranken Bettruhe verordnen. Zu
dieser Neuerung drängt uns die Annahme, dass bei der Chlorose
durch irgendein uns derzeit noch unbekanntes Agens, möglicher­
weise durch die Schilddrüse, eine Zerstörung der rothen Blut­
körperchen in der Blutbahn stattfindet. Das Knochenmark als blut­
bildendes Organ befindet sich in Folge dessen in erhöhter Tnätig-
keit, weshalb es nicht angezeigt ist, dasselbe durch Bewegung etc.
noch mehr anzuregen; ferner ist körperliche Ruhe auch darum
w’ünschenswerth, um den geschwächten Körper vor unnützen mit
Stoffverbrauch verbundenen Muskelanstrengungen zu bewahren.
Zur Erleichterung des therapeutischen Vorgehens können wir
die Chlorosen in solche mit cardialen Symptomen, mit dyspeptischen
Symptomen und in Chlorosen, bei denen starke nervöse Symptome
bestehen, eintheilen.
Bei den Chlorosen mit cardialen Symptomen verordnen wir
neben der eigentlichen Chlorosentherapie alle diejenigen Mittel,
welche wir bei Herzfehlern anwenden, wie Digitalis, Strophantus etc.
Die Chlorosen der zweiten Gruppe erfordern eine specielle Behand­
lung des Magen-Darmtractes. Den Kranken der dritten Gruppe, bei
denen starke nervöse Symptome bestehen, werden wir Entfernung
aus der gewohnten Umgebung und einen ruhigen Aufenthalt in
freier reiner Gebirgsluft anrathen. Als Antineuralgicum und Seda­
tivum werden wir mit sicherem Erfolg Lactophenin verordnen.
Das wichtigste und wirksamste Präparat in der Behandlung
der Blutarmuth und Bleichsucht ist aber immer das Eisen. Die
Wirkung des Eisens wird jedoch nur dann eine zufriedenstellende
sein, wenn wir alle anderen Grundbedingungen der Blutarmuth, die
sich in den speciellen Fällen darbieten, z. B. Darmerkrankungen,
Blutungen etc., einer entsprechenden Behandlung unterziehen.
Welches Eisenpräparat man verordnet, ist natürlich nicht
gleichgiltig. Der Grund mancher mangelhaften und unsicheren Heil­
erfolge liegt eben in der oft unrichtigen Wahl des Arzneimittels.
Die richtige Wahl zu treffen war aber gerade bei der grossen
Menge der verschiedenartigsten Eisenpräparate sehr schwer. Man
hatte hier zu entscheiden zwischen dem Werthe der anorganischen
und organischen Eisenpräparate.
Nun ist man aber auf Grund einer grossen Anzahl von Ver­
suchen zu dem Resultate gekommen, dass zur erfolgreichen Be­
handlung der Blutarmuth und Bleichsucht nur resorbirbare Eisen­
präparate zur Verwendung gelangen können. Resorbirbar, mithin
auch assimilirbar sind jedoch nur organische Eisenpräparate und
nur diese werden, wie vielfache Untersuchungen ergeben haben,
vom Organismus zur Neubildung von Hämoglobin verwendet.
Abgesehen davon, dass, wie eben diese Untersuchungen be­
stätigen, anorganisches Eisen den physiologischen Resorptions- und
Assimilationsbedingungen nicht entspricht, verursacht dasselbe, intern
verwendet, viele functioneile Störungen im Verdauungstracte. Das
anorganische Eisen erzeugt hartnäckige, oft mehrere Tage an­
dauernde Stuhlverstopfung, verursacht einen Druck im Magen, ver­
mindert den Appetit, hat einen unangenehmen Tintengeschmack
und greift die Zähne an. Dessen dauernder Gebrauch hat also
Schäden im Gefolge, die in gar keinem Verhältnisse zu seinem
vermeintlichen Heilerfolge stehen.
Wir werden demnach in Fällen, bei denen eine Eisentherapie
nothwendig erscheint, nur zu jenem Präparate greifen, welches
sicheren Erfolg verspricht.
Ein solches Eisenpräparat ist das F er rat in.
Das Ferratin unterscheidet sich eben von anderen organischen
Eisenpräparaten hauptsächlich dadurch, dass es vom Magen-Darm­
canal ausserordentlich leicht und rasch resorbirt und assimilirt wird.
Ausserdem ist es identisch mit einer Eisenverbindung, die
sich im thierischen, beziehungsweise menschlichen Organismus unter
physiologischen Bedingungen aus der aufgenommenen Nahrung
bildet und in den Organen, besonders in der Leber, als Reserve­
substanz zum Zwecke der Blutbildung aufgespeichert bleibt.
Das Ferratin ist also das natürliche „Nahrungseisen“, wie wir
es continuirlich in kleinen Mengen mit der Nahrung aufnehmen.
Das Ferratin stellt ein rothbraunes Pulver dar, das geruch-
und geschmacklos ist und 7°/ 0 Eisen enthält. Es wird aus reinstem
Hühnereiweiss und chemisch reinen Eisensalzen gewonnen.
Ausser in der bisher üblichen Form, als Pulver, Tabletten
und Chocoladepastillen, kommt das Ferratin in neuerer Zeit auch
in einer Lösung in den Arzneiverkehr.
Dieser „Liquor Ferratini“ oder kurzweg Ferratose genannt,
ist eine dunkelbraune Flüssigkeit von angenehmem Geschmack und


[ 2023-06-29 10:37:43.247 - 19000403 - Seite 4 ]
154
enthält ausser dem im destillirten Wasser gelösten Perratin noch
20% Glycerin, 7 5% Weingeist und 0'5% Maraskino-Essenz.
Die Ferratose wird ihres vorzüglichen Geschmackes und der
angenehmen Darreichungsform wegen selbst von den allerempfind­
lichsten Patienten durchwegs gern genommen. Sie wird in Folge
ihrer Zusammensetzung in viel bedeutenderen Mengen resorbirt, als
andere Eisenpräparate, ist leicht verdaulich und wird gut ver­
tragen.
Die in einem Esslöffel, der Anfangsdosis, enthaltene Menge
metallischen Eisens beträgt 0- 05 gr, was bei drei Dosen täglich der
üblichen Tagesdosis von 0T5 gr Eisen genau entspricht.
Ich verordne Erwachsenen 3—4 Esslöffel täglich, in der Regel
nach dem Essen zu nehmen, Kindern 3 Theelöffel täglich. Die
Wirkung der Ferratose bei primären Anämien ist in der Mehrzahl
der Fälle geradezu überraschend schnell und sicher. Schon nach
10 —12 Tagen verschwinden das Schwächegefühl und das blasse
Aussehen, das Herzklopfen und die Athemnnoth bei Körper­
bewegungen. Das Gefühl von Energie und Arbeitsfähigkeit kehrt
wieder, der Appetit regt sich, die Nahrungsaufnahme wird eine
ausgiebigere und das Körpergewicht nimmt zu. Die Blutunter­
suchung weist eine Vermehrung der Zahl der rothen Blutkörperchen
und eine Erhöhung des Hämoglobingehaltes nach.
Aber nicht nur bei primären Anämien und Chlorosen wirkt
die Ferratose so günstig; sie hat auch vorzügliche Erfolge aufzu­
weisen bei secundären Anämien in Folge von schweren Ver­
letzungen, Blutungen, Magen- und Darmerkrankungen, Malaria,
Typhus, Influenza, chronischer Bronchitis, Tuberkulose, Diphtherie,
Pneumonie, Neurasthenie, ferner bei Personen, die in der Er­
nährung, Kindern, die in der Entwicklung zurückgeblieben sind
und bei Schwächezuständen im Puerperium. In diesen Fällen be­
wirkt die Ferratose eine Hebung der physiologischen Verrichtungen
des Organismus, regt den Appetit an, verbessert die Blutverhält­
nisse, belebt die Thätigkeit des Verdauungsprocesses und be­
schleunigt dadurch die Heilung.
Folgende Zusammenstellung der von mir mit Ferratose be­
handelten Krankheiten wird am besten den Werth dieses Eisen­
präparates illustriren.
Primäre Anämien— Chlorosen.
Alter
Therapie
3
03
03
bß
a
s
^3
a
d
r£3


[ 2023-06-29 10:37:43.247 - 19000403 - Seite 5 ]
155
>
>
Einwohnerzahl 44.510, während man im Jahre 1897 bereits 122.000 Ein­
wohner zählte. Vorzüge der Stadt sind das milde Klima, die mittelmässige
Feuchtigkeit und das Vorwiegen schöner, sonniger Tage.
Die Gesammtsterblichkeit in Athen während des letzten Decenniums,
d. h. 1888—1897, erreichte nach der statistischen Untersuchung des
Verfassers die Höhe von 28.5G9 Todesfällen, wovon 13.753 Fälle
(48-13%) das Kindesalter von der Geburt bis zum zehnten Lebensjahre
betrafen, eine verhältnissmässig hohe Ziffer im Vergleich mit den Stati­
stiken anderer Nationen.
I. Die allgemeinen Gründe der gesteigerten Mortalität
und Morbidität der Kinder in Athen.
Die Ursachen liegen vor Allem in der mangelhaften Anwendung der
hygienischen Normen im zarten Kindesalter. Am schädlichsten wirkt 1. die
Vernachlässigung der natürlichen Ernährung aus den verschiedenen bekannten
Gründen. 2. Die Unwissenheit in der Handhabung der künstlichen Er­
nährung. 3. Die vorzeitige Darreichung fester Nahrung. 4. Vornrtlieile
und zu frühe und unvermittelte Entwöhnung. 5. Der Mangel von Kinder-
Krankenanstalten und Asylen; denn Athen besitzt ausser einem Findel­
hause kein einziges Asyl für Kinder. Erst vor zwei Jahren wurde der
Grundstein eines Kinder-Krankenhauses unter den Anspicien der Kron­
prinzessin Sophie gelegt, welches Krankenhaus noch im Bau begriffen
ist. Dasselbe ist bestimmt, eine fühlbare Lücke in der Behandlung der
Kinderkrankheiten auszufüllen. 6. Nicht zum geringsten Theile ist es der
Einfluss des Klimas, welches durch die enorme Hitze im Sommer das
Entstehen gastro-intestinaler Störungen sehr begünstigt.
II. Die Mortalität der Kinder im Allgemeinen.
Sie belief sich im letzten Decennium auf 13.753 Fälle bis zum
zehnten Lebensjahre; 9133 betreffen hievon allein nur das erste Lebens­
jahr, d. i. 66-19%. Vom Anfang des zweiten bis zum zehnten Lebens­
jahre starben 4620 Kinder, d. i. 33 81%.
Diese Todesfälle verhalten sich in Bezug auf die verschiedenen
Krankheiten in Percenten, wie folgt: Enteritis 16-99%, Athrepsie 13-98,
Bronchopneumonie 12'56, Unvollständige Entwicklung 6- 90, Diphtheritis 5'57,
Malaria 4"90, Bronchitis 4"06, Masern 3"85, Acute Meningitis 3"60,
Pneumonie 3'45, Tuberkulöse Meningitis 3'58, Typhus 2'34, Frühgeburt P70,
Scharlach 1-60, Allgemeine Tuberkulose l- 54, Dysenter. Katarrhe 139,
Eklampsie P15, Lungentuberkulose 1-06, Keuchhusten 0 85, Sklerema neonat.
0'76, Acute Laryngitis 0'72, Pleuritis. Spasmus glottidis 0"72, Verschiedene
Krankheiten 6-82.
Mit Rücksicht auf das Lebensalter, in welchem die Kinder standen,
ergeben sich folgende Ziffern:
Bis zum 30. Tage 2573 Todesfälle.
Bis zum Ende des 1. Lebensjahres... 9133„
Vom 12.—18. Monat 1167
18.-
2.-
3.-
4.-
-24.„
- 3. Jahre
- 4.„
- 5.„
5. —10.
939
721
482
398
913
66-19%
15 31„
5- 31„
3"50„
2 88,,
6- 88„
Wie aus dieser Zusammenstellung ersichtlich, ist also die Mortalität
im ersten und zweiten Lebensjahre eine sehr bedeutende. Dazu trägt
hauptsächlich das im Lande verbreitete Vorurtheil, den Kindern allerlei
Tisanen gleich nach der Geburt zu geben, bei. Ferner wirkt die Verab­
reichung von Kuhmilch in unverdünntem Zustande, um den Magen der
jungen Säuglinge daran zu gewöhnen, im höchsten Grade schädlich. Die
dadurch entstehenden gastrointestinalen Katarrhe werden von Hebammen
anstatt von Aerzten behandelt.
Die verschiedenen Jahreszeiten üben naturgemäss auch einen ver­
schiedenen Einfluss auf Krankheiten und Sterblichkeit. Der Sommer stellt
das grösste Contingent an Todesfällen (4023). Ihm zunächst steht der
Winter mit 3754 Fällen, dann folgt der Frühling mit 3120 Fällen. Am
niedrigsten ist die Höhe der Sterbefälle im Herbst (2856).
Nach Systemen geordnet ist das Verhältniss der Sterbefälle Folgendes:
Magendarmkrankheiten 4453 Fälle, 32'37%. Krankheiten der Respirations­
organe 3110 Fälle, 22- 61%, Ansteckende Krankheiten 2940 Fälle, 21'38%.
Krankheiten des Nervensystems 1265 Fälle, 9T9%. Verschiedene Krank­
heiten 1985 Fälle, 14’44%.
In Deutschland starben an Infectionskrankheiten 7*5 °/ 0, in Athen
21"38%; der Grund dieser ausserordentlichen Sterblichkeit liegt in dem
Mangel an Vorkehrungen, um durch Prophylaxis die Verbreitung der
Ansteckung zu verhindern. Es besteht mit Ausnahme der Blattern keine
Anzeigepflicht für derartige Krankheiten, wie in den anderen Ländern,
z. B. Deutschland, der Fall ist.
III. Krankheitsursachen.
Es werden in diesem Capitel die Ursachen vorzugsweise der Magen-
nnd Darmkrankheiten aufgezählt. Da dieselben männiglicli bekannt sind,
ist keine Nothwendigkeit vorhauden, hier näher darauf einzugehen.
Die Mortalität beträgt: 3822 im ersten Jahre 85'84%, 444 im
zweiten Jahre 9'97%, 81 im dritten Jahre 1"81%, 106 vom vierten
bis zehnten Jahre 2'38%.
Die Sterblichkeitsziffer steht immer mit der im Sommer herrschenden
stärkeren oder geringeren Hitze in Zusammenhang. Im Jahre 1891 erreichte
die mittlere Temperatur der Monate Juni—August die Höhe von 27°.
Daher war auch die Zahl der Sterbefälle an Darmkrankheiten eine erheb­
liche, u. zw. im Juni 77, im Juli 38 und im August 27 Fälle.
Im darauffolgenden Jahre (1892), in welchem die Durchschnitts­
temperatur in den Sommermonaten 26-68° war, starben im Juni 45, im
Juli 19 und im August 30 Kinder.
Merkwürdig scheint es, dass der Monat Juni die grösste Mortalität
aufweist, trotzdem die höchsten Temperaturen im Juli und August ver­
zeichnet werden. Dieses Missverhältniss rührt wahrscheinlich von der plötz­
lichen Temperatursteigerung in den Monaten Mai und Juni her; anfangs
Mai ist die Durchschnittstemperatur nicht höher als 15 —16°, um dann
bis Ende Mai und Anfangs Juni rapid (60 bis zu 25°) zu steigen.
Atlirepsie.
Die Sterblichkeit der Kinder an dieser Krankheit ist ebenfalls eine
sehr grosse und betrifft sie vorzugsweise die Findelkinder. Die meisten
Todesfälle kommen in den ersten Lebensmonaten vor und nehmen vom
vierten bis fünften Monate allmählig ab. Unter 1923 Todesfällen waren
allein 1094 davon Findelkinder.
In Bezug auf die Höhe der Mortalität stehen in zweiter Linie die
Erkrankungen der Respirationsorgane. Im letzten Decennium starben
3110 Kinder, d. i. 22"61% an Krankheiten dieser Kategorie, u. zw.:
1729 an Bronchopneumonie, 1102 an Bronchitis, Pneumonie und Pleuritis,
147 an Tuberkulose, 100 an acuter Laryngitis, 32 an Laryngospasmus.
Alter. Auch hier weist das 1. Lebensjahr die höchste Sterblich­
keitsziffer auf.
1928 Kinder, d. i. 61'96%, starben im 1. Jahre; 663 Kinder,
d. i. 21’31%, starben im 2. Jahre; 197 Kinder, d. i. 6’36%) starben im
3. Jahre; 105 Kinder, d. i. 3’-37%, starben im 4. Jahre; 217 Kinder,
d. i. 6- 97%, starben Ende des 6. Jahres.
Die diesen Krankheiten günstigsten Jahreszeiten sind der Winter und
der Frühling.
(Schluss folgt.)
(Aua den gynäkologisch-geburtshilflichen Abtheilungen des
Frof. Dr. Torggler in Klagenfurt.)
Bericht über die kiirntnerische Landes-Gebäranstalt
im Jahre 1898.
Erstattet von Dr. univ. med. Victor Verdross.
(Fortsetzung zu Nr. 12.)
I. Mortalität.
Von den 319 Wöchnerinnen starben 5; dies wäre somit eine Ge-
sammtmortalität von ca. l- 6%, ein für unsere jetzige aseptische
und antiseptische Zeit augenscheinlich hoher Procentsatz. Ich will nun vor
Allem diese 5 Fälle vorführen:
a) Die erste an Febris puerperalis verstorbene Wöchnerin
betraf eine an Lues sehr verdächtige 23jährige Il-para. Sie kam in
kreissendem Zustande in die Anstalt und bei der Aufnahme zeigten sich
die Inguinal-, Axillar-, Cnbital- und die Lymplidriisen des Halses und
Nackens beträchtlich geschwellt; ebenso wurde schon damals fieberhafte
Temperatursteigerung constatirt. Patientin gab nun an, am 8. November
stärkere Blutungen ans dem Genitale gehabt zu haben, weshalb ihr von
einer Hebamme, die sie öfter innerlich untersuchte, Bettruhe empfohlen
wurde, worauf die Blutungen nach 2 Tagen standen. Als Patientin am
11. November das Bett verliess, wiederholten sich die Blutungen, so dass
sie sich veranlasst fühlte, sich in die hiesige Anstalt überführen zu lassen.
Der Aufnahmsbefnnd ergab: Muttermund für 2 Finger leicht passirbar,
Blase stehend, Kopf ballotirend. Circa 1 Querfinger über dem os internum
tastete man an der hinteren Uteruswand den Rand der Placenta. Körper­
wärme auf 38"5° erhöht. Am 13. November war Temperatur= 39"7,
Puls= 100. In Narkose wurde daher zur schnellen Entbindung durch
Wendung auf den rechten Fuss mit nachfolgender Extraction geschritten.
Uterus contrahirte sich gut; Placenta Hess sich nur zum Theile exprimiren,
und man ging dann an die manuelle Placentalösung, umsomehr, als sich aber­
mals stärkere Temperatursteigerung einstellte. Die Placenta erwies sich als
adhärent an dem unteren Rande des Uterus. Lysolausspülungen und Ein­
führung zweier Jodoformstifte.— Der 45 cm lange und 2400 gr schwere
Knabe wurde asphyctisch geboren und nach längeren Bemühungen wieder
zum Leben zurückgebracht.
Gleich am zweiten Wochenbettstage stellte sich Abends Fieber von
38-2° und 80 Puls ein. Am fünften Tage schon waren 40T° erreicht,
welche jedoch auf kalte Einpackungen und Phenacetin bis auf 37- 3 zurück­
sanken. Aber gleich am nächsten Tage kam neuerliches Ansteigen bis
40"2 (Puls 104), was bis zum neunten Tage anhielt, weshalb Patientin der
gynäkologischen Abtlieilung überstellt wurde. Trotz aller nur möglichen Hilfs­
mittel starb Patientin am achtnndzwanzigsten Tage p. partum. Section
ergab: Meningitis cerebrospinalis suppurativa; Broncliopneumonia lobi infer.
dextr.; Milztumor; Endometritis puerperalis et Parametritis dextra.
b) Der zweite Todesfall war eine Peritonitis puerperalis.
Eine 26 jährige Il-para litt schon in den letzten Wochen an heftigen
Bauchschmerzen und Erbrechen. Die Geburt ging ohne jeglichen Anstand,
trotz vorzeitigem Blasensprung vor sich. Die Frucht mass 46 cm und
hatte ein Gewicht von 2120 gr. Am zweiten Wochenbettstage Abends
stellte sich Temperatursteigerung auf 39'4° (120 Puls) ein; zugleich kam
es zu heftigem Erbrechen grüner Massen, ausserordentlicher Druckempfind­
lichkeit des Abdomens und zu starken Bauchschmerzen. Die Temperatur
nahm täglich zu, der Puls wurde fliegend. Am sechsten Tage starb
Patientin (Temperatur 40"0, Puls 160). Section konnte leider nicht durch­
geführt werden.


[ 2023-06-29 10:37:43.247 - 19000403 - Seite 6 ]
156
c) Eine 31jährige stark anämische V-para kam erst in der
dritten Gebnrtsperiode in die Anstalt. Der Uterus reichte fast bis
zum Nabel; die Nabelschnur hieng zum Genitale heraus; Orificium ext.
für drei Finger offen. Der untersuchende Finger findet das Uterus cavum
mit Blutgerinsel und Placenta ausgefüllt. Sofort wurde in Narkose die
überall mit dem Uterus verwachsene Placenta gelöst und der Uterus her­
nach mit Lysol ausgespült und zwei Jodoformstifte eingelegt, der Patientin
Kochsalzinfusionen gegeben.— Die Anamnese ergab, dass Patientin
bereits in der Schwangerschaft stark geblutet habe, wie sie auch während
der Geburt einen grossen Blutverlust erlitt. Patientin starb gleich nach
dem operativen Eingriff.
Der Obductionsbefund ergab ausser colossaler Anämie vollständig
gesunde Organe, insbesondere keinerlei Reizerscheinungen von Seite des
Peritoneums. Hingegen zeigte sich Hautemphysem der Flanken und der
angrenzenden Oberschenkelpartien, in etwas geringerem Grade auch der
Haut der Brust und des Halses. Gasgehalt der Coronargefässe des Herzens,
desgleichen unter dem Epicard nachweisbar. Tympania Uteri; Gasent­
wicklung im Uterusgewebe und sehr stark unter der serösen Ueberkleidung
des Uterus. Diagnose: Luftembolie.
d) Der vierte Fall ereignete sich bei einer 39 jährigen
Vl-para, die gegen Ende der Schwangerschaft an Blutungen litt. Eine
stärkere Blutung führte Patientin in die Anstalt.— Die mässig anämische
Person hatte sehr stark-ödematöse Unterschenkel und an denselben, sowie
an dem äusseren Genitale zahlreiche Variees. Harn eiweissfrei. Vagina
und die fingergliedlange Cervix mit Blutgerinsel ausgefüllt; Orificium
ext. für zwei Finger offen; nach hinten rechts der Rand der Placenta
zu fühlen; Blase stehend; Kopf ballotirend über dem Beckeneingange.
Kindliche Herztöne gut hörbar. Am 26. April Abends wurde Vagina und
die Cervix mit Jodoformgaze tamponirt. Am 27. wurde der Tampon ent­
fernt, worauf es zu heftigen Blutungen aus geplatzten Variees der Vulva
kam, welche durch Anlegen von Schiebern und Peans gestillt wurde. Am
29. wiederholten sich diese Blutungen durch Ausreissen der Peans, die
nun jetzt durch Anlegen von sieben tiefen Nähten zum Stehen gebracht
wurde. Wegen vollständiger Wehenlosigkeit führte man einen Colpeurynter
intrauterin ein, der mit zwei Kilogramm belastet wurde. Kindliche Herz­
töne nicht mehr hörbar. Es traten nun Wehen auf, die sich gegen Abend
verstärkten und den Colpeurynter nach neun Stunden gebaren. In Narcose
schritt man nun nach künstlicher Blasensprengung zur Wendung. Das
Fruchtwasser war stark missfärbig. Bald darauf stellte sich Schüttelfrost
ein (Temperatur 38'7°), weshalb schnell die Extraction der Frucht ange­
schlossen -wurde. Nun zeigten sich heftige Blutungen aus dem atonischen
Uterus, welcher man durch Expression der Placenta und durch Uterus­
massage Herr werden konnte. Lysolausspülung und Einführung zweier
Jodoformstifte.— Am 30- Früh wird Patientin unruhig und bald darauf
erschien ein einige Minuten dauernder eklamptischer Anfall;
Temperatur 38'8°, Puls 130. Kochsalzinfusion und— Klysma. Patientin
kam nach dem Anfalle nicht mehr zum vollen Bewusstsein; Puls wird
immer frequenter und kleiner. Exitus 3/ 4 10 Uhr Abends.— Der 50 cm
lange und 2335 gr schwere Knabe wurde macerirt geboren. Diagnose:
Placenta praevia lateralis; Eclampsia puerperalis.
e) Der letzte tödtliclie Ausgang ereignete sich bei einer
28 jährigen Il-para, die an einer Otitis media suppurativa litt.—
Die Geburt erfolgte ohne jedes ärztliche Eingreifen; die Frucht war
52 cm lang und 3500 gr schwer. Während der Geburt kam es zu keinen
Verletzungen. Am ersten Wochenbettstage stellte sich Abends Temperatur-
Steigerung auf 38’8° und 88 Puls ein. In den folgenden Tagen wechselten
Temperaturen von 39'2 bis 40’1°, während der Puls bis auf 120 anstieg.
Am elften Tage wurde Patientin der medizinischen Abtheilung überstellt,
wo sie nach sechs Wochen in Folge Pyaemia ex otitide media
suppurativa d e x t r a starb. Die Obduction bestätigte diese Diagnose.
Das reife Kind acquirirte ebenfalls ein Otitis med. supp, sinist. und konnte
erst am 66. Tage geheilt entlassen werden!
Erwägen wir die einzelnen Fälle genau, so finden
w i r, dass der erste schon auswärts von einer Hebamme explorirt wurde
und die Frau fiebernd in die Anstalt kam, ein Umstand, der gewiss ad
notam zu nehmen ist.
Ein ähnliches Verhältniss ist uns im Falle c) repräsentirt. Eine Frau
wurde aussen entbunden und kam erst p. part. infant. nach stundenlanger
Wagenfahrt, somit in der dritten Geburtsperiode zu uns herein; hier
musste wegen Adhärenz der Placenta die manuelle Lösung gemacht
werden. Die Luftembolie, die durch die Obduction aufgedeckt wurde, ist
kaum dem operativen Eingreifen zuzuschreiben.
Der Todesfall, den ich unter lit. d) ausführlich beschrieb, war die
Folge eines eklamptischen Anfalles, nach welchem die Bedauernswerthe
nicht mehr zum vollen Bewusstsein zurückgebracht werden konnte und
bald darauf starb. Dass der letzte Fall ganz aus dem Bereiche geburts­
hilflichen Verschuldens kommt, liegt auf der Hand.
Es ist daher zur Genüge erkenntlich, dass streng
genommen nur der Todesfall b) der Anstalt zur Last
fällt, somit nicht mehr als 0'31% puerperale Mortalität
auf unsere Rechnung. Die anderen Fälle müssen selbst dem scep-
tischen Kritiker nicht als Folge ungenügenden oder mangelhaften geburts­
hilflichen Einschreitens imponiren. Ahlfeld sagt gelegentlich einmal:
„Zahlreiche, sehr schwere Fälle kommen in einem
Stadium der Geburt, wo auch der geschickten Hand und
dem Comfort einer Anstalt es nicht mehr gelingt, das
Unglück abzuwenden.“ Etwas später sagt ebenderselbe Autor:
„Die Mortalität einer Anstalt kann mit Erfolg zu ver­
gleichender Statistik herangezogen werden, so weit es
sich um Fälle handelt, die vollkommen gesund in die
Anstalt eintraten.“
(Fortsetzung folgt.)
Yerein deutscher Aerzte in Prag.
{Original”Bericht der „Allgemeinen Wiener mediz, Zeitung*,)
(Sitzung vom 23. Februar 1900.)
Doc. Dr. Rudolf F i s c h 1 spricht über neuere Heilmittel in
der Pertussis -Behandlung. Die Behandlung gehört zu den undank­
barsten Aufgaben der Therapie, wofür auch die sehr grosse Zahl der
als wirksam empfohlenen Mittel spricht. Denn die Zahl der bei einer
Krankheit empfohlenen Mittel ist ihrem therapeutischen Werthe stets um­
gekehrt proportionirt. Die heurige grosse Keuchhustenepidemie hat nun
dem Vortragenden Gelegenheit gegeben, an dem Materiale der Univer­
sitätsklinik ebenso -wie der Privatpraxis Versuche mit einigen neueren
Präparaten zu machen. Die Beurtheilung des Erfolges eines Keuch­
hustenmittels ist ja eine sehr schwierige deshalb, weil einerseits der
Verlauf des Keuchhustens ein sehr wechselnder ist, andererseits man vor
Allem auf die Angaben und Beobachtungen der Umgebung des Patienten
angewiesen ist, die ja gerade in den unbemittelten Kreisen nicht die Zeit
und auch nicht die Intelligenz hat, fehlerfreie Beobachtungen zu machen.
In der intelligenteren Praxis hat F. genau die Anfalle zählen lassen
und dann Curven construirt, welche den Verlauf der Krankheit ziemlich
gut illustriren. Wichtig ist bei der Beurtheilung des Erfolges auch der
Zeitpunkt, in welchem man zu behandeln beginnt, je nachdem wir im
Anfangsstadium oder im Endstadium therapeutisch einzugreifen haben.
Von Antipyreticis hat F. versucht: Tussol (mandelsaures Antipyrin),
Euch inin und Laetophenin. Als Einreibung wird Antitussin
verwendet. Pasterin, das erst am Ende der Epidemie zur Verfügung
stand, konnte nur in einigen wenigen Fällen benützt werden. Anti­
spas min und Pertu ssin wurden wegen der hohen Kosten nicht in
Anwendung gezogen. Im Ganzen handelt es sich um 30 Fälle, das
Resultat der Mittel möchte F. mit dem Effecte vergleichen, welchen man
mit Antipyreticis beim Typhus erzielen kann. Ebenso wie bei diesem
dann der Verlauf zwar nicht abgekürzt wird, aber die Temperaturcurve
sich auf einem tieferen Niveau hält, so erzielen wir auch durch die
Präparate beim Keuchhusten ein Sinken der Anfallscurven, also eine
Milderung des Verlaufes. Dass in den betreffenden Fällen eine Wirkung
des Präparates effectiv vorliegt, davon hat sich F. dadurch überzeugt,
dass beim Aussetzen des Präparates die Zahl der Anfälle rasch zunahm.
Von einem constanten Effecte kann man absolut nicht sprechen, oft bleibt
jeder Effect ans, oft sieht man anfangs eine Serie von Effecten, während
später absolut kein Effect mehr erzielt werden kann. Oft hilft das eine
Mittel gar nicht, während ein anderes prompt hilft. Auch das Erbrechen
wurde nur manchmal dadurch coupirt, dass die Anfälle milder wurden;
in anderen Fällen tritt umgekehrt das Erbrechen erst ein, wenn man die
Mittel zu reichen beginnt. Tussol kann wegen seiner Zersetzlichkeit
nicht mit Milch gegeben werden, am besten in Form von Chocolade-
plätzchen; Säuglinge nehmen es also schwer; in Bezug auf die Dosirung
ist wichtig, dass man genügend grosse Dosen gibt, was man ganz ohne
Gefahr thun kann; man gibt von allen den Pulvern soviel Decigramm,
als das Kind Jahre zählt, 3—4 Dosen täglich; blieb der Erfolg aus, so
stieg F. rasch auf die 2— 3 fache Dosis. Ist die Therapie 5 bis längstens
8 Tage, trotz grosser Dosen, erfolglos geblieben, so versuche man lieber
ein anderes Mittel.
Die Wirksamkeit der Antipyretica ist sicher keine specifische, es
handelt sich jedenfalls um eine Herabsetzung der Erregbarkeit der Larynx-
nerven oder der Vasomotoren.
Beim Antitussin (Valentinen und Schwarz) handelt es sich um
ein äusserlieh wirkendes Princip (so wie früher Carboltücher aufgehängt
oder die Kinder in die Gasanstalten geführt wurden); Brust oder Rücken
des Kindes werden mit lauem Wasser gewaschen, abgewischt und rotli
gerieben, dann wird ein haselnussgrosses Stück des Mittels so lange ein­
gerieben, bis das Mittel ganz in die Haut eingepresst ist. Die Erfolge
schienen manchmal frappirend und führten zuweilen fast zu einer
Coupirung der Anfälle; in anderen Fällen freilich blieb die Wirkung ent­
weder ganz aus oder war nur sehr gering, so dass F. das günstige Ur-
theil von Hein (Düsseldorf) nicht ganz zu bestätigen im Stande ist,
doch kann das Präparat besonders bei Säuglingen empfohlen werden.
Das Pasterin (bestehend aus 3% Codein, 97% Allantwurzel-
extracten) wird am besten in Form von Plätzchen verschrieben, wie
sie die Fabrik liefert. Auch dieses Mittel befriedigt unsere Erwar­
tungen nicht.
Allen bekannten Mitteln fehlt also eine specifische Wirksamkeit,
die sich ja in einer raschen Coupirung der Anfälle zeigen müsste; sie
bewirken aber doch eine wesentliche Milderung des Krankheitsverlaufes,
was man jedenfalls anerkennen muss.
Dr. A 11 s c h u 1 hat als Arzt eines grossen Eisenwerkes bei Prag,
dessen Arbeiter in Arbeiterhäusern leben und mehr als 1000 Kinder
zählen, Gelegenheit gehabt, sehr viele Keuchhustenepidemien mitzumachen,
ihm hat sich das Terpinhydrat in grossen Dosen, bis 2 gr pro die,
als nützlich erwiesen, ebenso wie in der Privatpraxis, wo er auch ge­
nauere Aufzeichnungen führen liess.


[ 2023-06-29 10:37:43.247 - 19000403 - Seite 7 ]
Dr. N a c li o d führt au. dass er besonders in den ärmeren Schichten
nur Narcotica anwendet, und zwar wenn die Anfälle sich häufen (Brom­
natron und Chlöralhydrat aa). Ausserdem macht er Mittheilung von einem
Pertussisfalle, den er, pro consilio gerufen, sah. Das Kind (8 Monate
alt) zeigte eines Tages laryngealen Stridor, Cyanose; 12 Stunden später
alle Erscheinungen verschlimmert, so dass N. intubiren musste; anfangs
guter Eifect; das Kind verträgt den Tubus sehr gut, nachdem die an­
fänglichen Keizerscheinungen sich verloren hatten. Der Tubus wurde auch
während der sich hie und da einstellenden Hustenparoxysmen nicht heraus­
geschleudert. 3 Tage später starb es an Bronchopneumonie.
Doc Dr. Baudnitz: Die Behauptung des Vortragenden, ebenso
wie die Meinung der Lehrbücher, dass die Pertussis lytisch endet, ist
nach K’s. Beobachtungen nicht ganz richtig, insoferne bei 10 sehr genau
beobachteten Fällen ein plötzliches Absinken der Zahl der Anfälle von 21
auf 8 bemerkt wurde; die Zahl sank dann freilich nur allmählig weiter.
Auch die Anschauung des Vortragenden, dass Hustenanfälle, welche durch
Opiate nicht wesentlich gemildert werden können, keuchhustenverdächtig
sind, scheint R. nicht richtig, da es ihm oft gelang, auch im ersten
katarrhalischen Stadium der Pertussis der Wirksamkeit der Opiate zu
demonstriren.
Die Antipyretica wirken sicher nur durch Herabsetzung der Erreg­
barkeit des Central-Nervensystems. Dass man doch vorsichtg sein muss,
zeigte der Verlauf der Pertussis bei den eigeuen Kindern des Professors
T n c e k, wo nach reichlicher Anwendung von Antipyrin schwere Psychosen
auftraten.
Dr. R. P i s c li 1 (Schlusswort) meint, sich genug reservirt über den
Werth unserer therapeutischen Mittel beim Keuchhusten ausgedrückt zu
haben. Was den differentialdiagnostischen Werth des Morphiums betrifft,
so muss er an demselben festlialten, wenn er dieses Verhalten auch nicht
für absolut beweisend hält.
Doc. Dr. W. F i s c li 1: Die Angaben über die Häufigkeit des
Uternssareoms schwanken bedeutend. Nach F.’s Erfahrungen ist es doch
eine seltene Erkrankung. Die Patientin, von der das vorliegende Präparat
stammt, sah F. vor 3 Jahren das erstemal. Damals 41 Jahre alt, war
sie durch wochenlang anhaltende Blutungen stark anämisch geworden. Im
hinteren Vaginalgewölbe fand sich ein Tumor, der den Eingang zum
Muttermund verdeckte. Diagnose unbestimmt. Bei der Operation konnte
man nach Incision der Schleimhaut ein Myom ansschälen, das, wie sich
zeigte, in der hinteren Muttermundslippe sass, dann fand man einen
ebensogrossen Tumor im Muttermund, der aus dem Corpus Uteri stammte.
Mikroskopisch reines Myom. Nichts Verdächtiges. 3 Jahre vollkommen
gesund. Heuer im Sommer Schmerzen im Unterleibe links, objectiv nichts
nachweisbar, wahrscheinlich Darmschmerzen.
31./I. 1900: Grosse Menge Blut, bis dahin regelmässig menstruirt.
Untersuchung ergab einen polypösen Tumor im eröffneten Muttermund.
Die Operation bot insoferne Schwierigkeiten, als der Tumor Stück für
Stück abriss, woraus man schon makroskopisch erkannte, dass es sich
um eine weiche, sarcomatöse Geschwulst handle. Zur Totalexstirpation
fehlte einerseits Assistenz, andererseits die Erlaubnis der Patientin, so
dass dieselbe erst 14 Tage später vorgenommen wurde. Der Tumor war
ungefähr gänseeigross. Mikroskopisch ergab sich kleinzelliges Rundzellen-
sarcom. Bis jetzt geht es der Patientin gut.
JOURNAL-REVUE.
Ueber Amyloform.
Von Dr. H e d d a e u s. (Aus der chirurgischen Universitätsklinik des Prof.
Czerny in Heidelberg.)— (Münchn. med. Wochenschr. Nr. 12/1899.)
H. hat das Amyloform*) wiederholt bei geeigneten Fällen in Anwen­
dung gezogen und citirt hievon einige, die für die Wirkung und Anwen­
dungsweise des Mittels als typisch gelten können. Die Fälle betreffen eine
Phlegmone nach einem Furunkel an der Ellbogenbeugo mit nekrotisirender,
eiteriger Einschmelzung des Unterhantzellgev'ebes der Dorsalseite des
Vorderarmes, ferner eine Caries tubereulosa cubiti, bei der nach Resection
des Gelenkes Wunddiphtherie auftrat, einen haudflächengrossen Carhunkel
des Rückens etc. In allen Fällen w r ar stets die rasch reinigende Wirkung
des Amyloforms zu bemerken. Diese Wirkung schreibt H. zweifellos der
desinficirenden Kraft des Mittels zu, die dessen Haupteigenschaft ist. Diese
desinficirende Kraft scheint eine anhaltendere zu sein, als man sie bei
anderen Antisepticis beobachtet.
In allen Fällen, in denen Amyloform zur Anwendung kam, hat es
niemals irgend welche iible Nebenerscheinungen, Ekzem oder dergl. hervor­
gerufen. Bei grösseren Wundflächen, namentlich wenn sie schon etwas
gereinigt waren, empfinden die Patienten anfangs ein leichtes Brennen, das
aber stets nur so gering w r ar, dass es nicht spontan, sondern nur auf
Befragen angegeben wurde. Wie Bougartz hat auch H. niemals In-
toxicationserscheinungen beobachtet, obschon das Mittel manchmal in sehr
grossen Quantitäten angewandt wurde.
Nach alledem hält H. das Amyloform für ein durchaus empfehlens-
werthes, antiseptisch wirkendes Streupulver, das in sehr vielen Fällen
das Jodoform zu ersetzen im Stande ist, und das durch seine absolute
Reizlosigkeit den Vorzug vor vielen der neueren Antisepticis verdient.
Seine hauptsächlichste Wirkung ist die Beförderung der Reinigung eiternder
Wunden und deshalb dürfte es bei flächenhaften eitrigen Processen seine
Hauptanwendurig finden.
*) Aus^ ein pharmaceut. Institut von L. W. Gans in Frankfurt am Maiu.
Königshöfei*: Copiopia hysterica oder symptomatica?
(Die ophthalmol. Klinik 19.)
Da man heute Hysterie nicht mehr als eine durch Abnormitäten
resp. Erkrankungen im Genitalgebiete bedingte Symptomengruppe auffasst,
sondern, wenn wir nur einen Repräsanten der neuen Definition des Be­
griffes „Hysterie“, z. B. Möbius citiren, „als hysterisch jene krankhaften
Veränderungen bezeichnen, welche durch Vorstellungen verursacht sind“,
schlägt Königs höfer vor, den bisher als Copiopia hysterica bezeich-
neten Symptomencomplex durch den Begriff Copiopia symptomatica zu
ersetzen und meint: „Die Copiopia symptomatica setzt sich aus einer
Reihe von Reizungssymptomen des Trigeminus und des Opticus zusammen;
sie ist dadurch cliarakterisirt, dass die objective Untersuchung des Auges
keinerlei oder nur ungenügende Erklärung für die hochgradigen Be­
schwerden gibt und dass, wenn pathologische Veränderungen oder
Functionsanomalien gefunden werden, deren Beseitigung resp. Correction
keinen oder nur einen geringen Einfluss auf die Grösse der Beschwerden
ausübt. Ursachen dieser Erkankungen sind in erster Linie Erkrankungen
resp. Anomalien in der Geschlechtssphäre, ferner Neurasthenie, Hypochondrie,
traumatische Neurose, Chlorose, Folgezustände schwächender fieberhafter
und Infectionskrankheiten. Hysterie kann eine Complication dieser Ursachen
bilden, bei reiner Hysterie kommt die Copiopia nie vor“.
Erythema nodosum und Gelenkscliwellungen hei Diphtherie
ohne Serumbehandlung.
(Deutsch, med. W. Nr. 49.)
Die zahlreichen Exantheme, die im Anschluss an Injectionen von
Diphtherieheilserum beobachtet worden sind, hat man sich nach und nach
gewöhnt, als unmittelbare Folgen der Seruminjectionen aufzufassen. Dass
aber solche Exantheme bei Diphtherie beobachtet worden sind, bevor von
Heilserum überhaupt die Rede war, ist beinahe allgemein vergessen
worden. Durch folgenden von Schütze mitgetheilten Fall wird von
Neuem die Aufmerksamkeit auf diesen Gegenstand gelenkt, mit der
Mahnung, nicht voreilig von der Wirkung auf die Ursache zu sehliessen.
Eine 25 jährige Frau erkrankte an Tonsillendiphtherie mit Löffle r’sclien
Bacillen im Belag. Drei Tage nach der Entfieberung und nach dem
völligen Ablauf der Erscheinungen am Halse traten bei der Patientin
Schmerzen und Schwellung in den Gelenken auf und zu gleicher Zeit
bildete sich auf der Vorderfläche beider Unterschenkel, etwa in halber
Höhe derselben, je ein rother, knötchenartiger, auf Druck nicht ver­
schwindender Fleck, etwa von der Grösse einer Kirsche und von glatter
Oberfläche, der sich rasch ausbreitete, am nächsten Tage Tlialer- und
späterhin Handtellergrösse annahm und der Patientin schon bei blosser
Berührung, namentlich aber auf Druck, erhebliche Schmerzen verursachte.
Diese circumscripten, entzündlichen, über dem Hautniveau hervorragenden
Erhabenheiten, welche nicht mit Jucken verbunden waren, aber mit
Temperatursteigerungen bis 38.8° C. besonders Abends einhergingen,
traten zu gleicher Zeit auch noch an anderen Stellen, vornehmlich im
Bereiche der unteren zwei Drittel der Unterschenkel, vereinzelt auch ober­
halb der Patellae auf. Gleichzeitig mit diesen Erscheinungen waren
reissende Schmerzen in der Hals- und Nackenmusculatur aufgetreten,
welche freie Bewegungen mit dem Kopfe wesentlich erschwerten.
BÜCHERSCHAU.
Inebriety, by Norman Kerr, London, 1894. H. K. Lewis. 3. Aufl.
Ein Buch gegen die Trunksucht für den praktischen Arzt! Der
Verfasser legt die Ursachen des Alkoholismus dar und beschreibt aus­
führlich die verschiedenen Krankheitserscheinungen desselben. Er zeigt die
Frühsymptome, durch die der Arzt auf die Krankheit aufmerksam wird
und gibt auf langjährige Erfahrung beruhende Rathschläge zur Bekämpfung
derselben. Die anziehende Schi'eibweise vermehrt den Werth des Buches,
dem der zeitgemässe Inhalt eine weite Verbreitung sichert. Die Ausstattung
ist ausgezeichnet. B.
Runge: Lehrbuch (1er Geburtshilfe. 5. Auflage 1899. Berlin,
Julius Springer.
Die Vorzüge des Runge’schen Lehrbuches sind allgemein bekannt.
Die Knappheit und Genauigkeit, mit der der Stoff behandelt wird, die
stete Rücksicht auf die Bedürfnisse der Praxis mit Hintansetzung wissen­
schaftlicher Discussion haben dem Buch unter Studenten und Praktikern
rasch einen grossen Kreis erobert. Es ist daher nicht zu verwundern,
dass von 1891—99 fünf Auflagen nöthig waren. Die neue Auflage trägt
in manchen Punkten den neueren Erfahrungen Rechnung und erscheint
um 80 Seiten stärker als die früheren. Die Sorgfalt in der Ausstattung,
sowie in der Herstellung der Abbildungen macht dem Verleger wiederum
alle Ehre. B.
A Century Of Vaccination, by W T. Scott Tebb. London, Swan
Sonnenschein and Co., 1899.
Ein Buch gegen die Impfung! Es mutliet uns an, wie ein Gruss
der vergangenen Jahrzehnte, wenn wir dieses Buch lesen, aus der Zeit,
als der Streit gegen die Schutzpockenimpfung alle Geister erregte. Aller­
dings hat in England dieser Kampf eigentlich noch nicht aufgehört und
es ist kein Zweifel, dass Tebb mit seinem Buche die Agitation der
Impfgegner schüren wird. Ueber den Inhalt des übrigens sehr geschickt
zusammengestellten Werkchens ist nicht viel zu sagen. T. versteht es seli


[ 2023-06-29 10:37:43.247 - 19000403 - Seite 8 ]
158
gut, Statistik zn machen und von allen Seiten ihm günstige, oft zufällige
Aeusserungen bekannter Männer zusammenzutragen. T. ist eben über­
zeugter Gegner der Impfung und will auf keinen Fall irgend einen Erfolg
der Impfung zugeben.
Geburtshilfliches Taschenphantom. Von Dr. A. Müller,
München. Verlag von J. F. Lehmann, 1899.
Der Versuch, dem praktischen Arzte in Gestalt eines Taschen­
phantoms einen ständigen Rathgeber für die Praxis mitzugeben, ist schon
wiederholt aufgetaucht, konnte aber nie allgemeinen Beifall finden.
Müller’s Versuch ist als entschiedener Fortschritt zu betrachten, da sein
Werkchen thatsächlich ein ausgezeichnetes Repetitorium der Geburtshilfe
darstellt. Originell ist in seinem Phantom die Darstellung der Weichtheile
durch elastische Federn, sowie das Modell eines (natürlich nicht nach der
Fläche gekrümmten) Zangenlöifels, mit dem durch einen ebenso einfachen
als sinnreichen Apparat die Zugsrichtungen nachgeahmt werden können.
Sehr gründlich sind die verschiedenen Schädelformen nachgebildet; auch
die beigegebenen Tafeln, welche das ersetzen sollen, was durch die Dar­
stellung in der Fläche wegfällt, sind sehr übersichtlich gehalten. Alles in
Allem, ein sehr nützliches Hilfsbuch für den Praktiker; die Ausstattung
lässt nichts zu wünschen übrig.
Deformities, a treatise on orthopaeilic Surgery. By A. H.
T u b b y. London, Macmillan and Co., 1896.
Die klinischen Erfahrungen des reichen Materials dreier grosser
Spitäler sind in diesem Werke niedergelegt, das dadurch für jeden Ortho­
päden und Kinderarzt ein willkommenes Nachschlagewerk bilden wird. Ein
besonderes Augenmerk ist der genauen Beschreibung der einzelnen Defor­
mitäten gewidmet, die durch äusserst sorgfältige, von den Verlegern auf
das Freigiebigste ausgestattete Illustrationen veranschaulicht werden.
Höchst übersichtlich ist die Darstellung der einzelnen Behandlungsmethoden
und ist die Indication des blutigen und unblutigen Vorgehens jedesmal
scharf auseinander gehalten. Die Werke der deutschen und französischen
Orthopäden finden ausführliche Berücksichtigung, sodass das Werk that­
sächlich ein Compendium der Orthopädie darstellt.
Das medizinische Berlin.
(Original-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung".)
Berlin, Ende März 1900.
Die Ueberfüllung des ärztlichen Standes.— Sonntagsruhe für Aerzte.— Die
ärztlichen Umlagen und das UnterstUtzungswesen.— Wahlberechtigung zu den
Aerztekammern.
Wie Alles in der Welt nach Angebot und Nachfrage bewerthet
wird, so ist es auch im ärztlichen Stande. Das Angebot von Aerzten ist
viel grösser, als die Nachfrage, aller Orten ist der ärztliche Beruf seit
Jahren überfüllt und kaum gibt es noch ein Plätzchen, wo sich ein Arzt
niederlassen und eine Existenz finden könnte. Das ist der Hauptgrund
für die Misere, in der wir uns gegenwärtig befinden und für die oft mit
unschönen Mitteln betriebene Concurrenz, die sich die Aerzte gegenseitig
machen. Und weil ein viel zu grosses Angebot vorhanden ist, können es
Staat und Communen, Krankencassen und Private wagen, den Aerzten
wahre Hungerlöhne anzubieten, und viele Aerzte sind froh, solche zu
finden. Ist es doch Thatsache, dass in Berlin über die Hälfte sämmtlicher
Aerzte nicht einmal ein Einkommen von 3000 Mark hat. Treffend hat
daher Prof. Albert die jetzige Lage des ärztlichen Standes dahin ge­
kennzeichnet, dass das Studium der Medizin kein Brodstudium, sondern
ein Hungerstudium sei.
Um das Maass noch voll zu machen, hat die preussische Regierung
sich in letzter Zeit eine Wendung nach der „liberalen“ Seite gegeben
und nicht nur den Frauen, sondern auch den Abiturienten von Real­
gymnasien den Zutritt zum medizinischen Studium eröffnet. Wenn auch
die Concurrenz seitens der weiblichen Collegen nicht allzu gross werden
kann, so ist doch von den Realgymnasien her ein starker Zuzug zu er­
warten. Zwar war den Realabiturienten auch bisher schon das Studium der
Medizin zugänglich, wenn sie ein Facultätsexamen in Latein und Griechisch
nachmachten. Das erforderte immerhin eine mindestens einjährige Vor­
bereitung und die Studienzeit wurde ihnen erst nach Absolvirung dieses
Examens angerechnet. Das schreckte doch Viele zurück und es wandten
sich daher auch nur sehr wenige Realabiturienten der Medizin zu. Das
soll ihnen fortan erleichtert werden. Griechisch wird von ihnen gar nicht
mehr verlangt werden und nur in Latein eine Nachprüfung, die aber
auch erlassen werden soll, wenn auf den von ihnen besuchten Real­
gymnasien ein klein wenig mehr Latein getrieben wird, als sonst die
Regel ist.
Da diese Erleichterung bald auch im übrigen Deutschland zuge­
lassen werden dürfte, werden wir in wenigen Jahren verschiedene Kate­
gorien von Aerzten haben: erstens Aerzte mit humanistischer Vorbildung
wie bisher, zweitens Aerzte mit realer Vorbildung, ohne Kenntniss des
Griechischen und mit nur wenig Latein; drittens weibliche Aerzte mit
und ohne Griechisch. Wie alle diese Collegen sich in der Lingua medi-
corum werden verständigen können, ist eine Frage der Zukunft. Darin
werden sie wohl aber alle einig sein, sich gegenseitig das Wasser abzu­
graben, denn schliesslich wird jeder leben wollen.
Leben und seine Ruhe haben muss aber auch der Arzt. Für alle
kaufmännischen, Fabriks- und Arbeitsbetriebe ist durch Gesetz die Dauer
der Arbeitszeit vorgeschrieben, nur für den Arzt nicht. Für die genannten
Betriebe ist auch eine Sonntagsruhe obligatorisch, nur der ärztliche Stand
kennt keine Sonntagsruhe. Im Gegentlieil werden auch die wenig be­
schäftigten Aerzte am Sonntag gerade am meisten in Anspruch genommen,
namentlich von solchen Kranken, bei denen es gar nicht so dringend ist.
Das kommt daher, dass Angestellte, Cassenmitglieder etc., die mit leichten
oder chronischen Leiden behaftet sind, an den Wochentagen nicht gern
ihre Beschäftigung unterbrechen, um zum Arzt zu gehen, und sich lieber
diesen Gang auf den Sonntag aufsparen. Dass auch der Arzt seine Sonn­
tagsruhe haben muss, darauf wird von den geschätzten Zeitgenossen keine
Rücksicht genommen. Darum hat die Aerztekammer der Provinz Sachsen
bei dem Aerztekammer-Ausscliuss den Antrag gestellt, den Cultusminister
zu bitten, dass er die Vorstände der Krankencassen und Berufsgenossen­
schaften auffordere, für die Sonntagsruhe der Aerzte insofern Sorge zu
tragen, als an Sonntagen nur diejenigen Consultationen und Besuche der
Aerzte seitens der Cassenmitglieder gefordert werden dürfen, die unauf­
schiebbar sind, weil eine Gefahr für Leben und Gesundheit der Patienten
ohne die Inanspruchnahme des Arztes am Sonntag zu befürchten ist. Ins­
besondere sollen sich die Krankencassen befleissigen, die Hilfe des Arztes
nicht erst am Sonntag nachzusuchen, wenn schon an den Wochentagen
die Nothwendigkeit der Zuziehung des Arztes ersichtlich ist. Alle Unter­
suchungen, welche lediglich dazu dienen, den Gesundheits- oder Krank­
heitszustand von Cassenmitgliedern festzustellen, sollen grundsätzlich für
die Sonntage in Wegfall kommen und nur an Wochentagen erledigt
werden. Ob die Aerztekammern dies werden durchsetzen können, ist mir
freilich zweifelhaft.
Gegenwärtig beschäftigen sich die preussisclien Aerztekammern
damit, auf Grund des ihnen gesetzlich gewährten Umlagerechts zu be­
stimmen, wie die Beiträge der wahlberechtigten Aerzte zu den Cassen
der Aerztekammern geregelt werden sollen. Bisher wurden die Kosten,
welche die Aerztekammern erforderten, dadurch aufgebracht, dass die
Aerzte, soweit sie sich dazu bereit fanden, freiwillig einen jährlichen
Beitrag beisteuerten, der z. B. in Berlin drei Mark betrug. Wer aber
nicht zahlen wollte, konnte dazu nicht gezwungen werden. Immerhin fiel
der Ertrag so aus, dass z. B. in Berlin von dem Ueberschusse an ärzt­
lichen Unterstiitzungscassen Summen von 2— 3000 Mark abgeführt werden
konnten. Mit dem Inkrafttreten des Gesetzes über das Umlagerecht der
Aerztekammern am 1. April, das mit dem Gesetz über die staatlichen
Ehrengerichte verbunden ist, wird die bisher freiwillig geleistete Bei­
steuer der Aerzte zu einer obligatorischen. Die Geldmittel, die in Zukunft
den Aerztekammern zur Verfügung stehen werden, werden viel grösser
sein als seither, da fortan alle Aerzte werden zahlen müssen.
Hiebei macht sich vielfach das Bestreben geltend, die Beiträge
höher zu normiren als es jetzt Brauch ist, um die Aerztekammern in
den Stand zu setzen, grössere Summen für das ärztliche Unterstützungs­
wesen aufzuwenden. Auf diesem Gebiete ist bei uns in Preussen ohnehin
Doch sehr viel zu thun. Man weiss, in wie trauriger Lage sich oft in­
valide Aerzte, Witwen und Waisen von Aerzten sich befinden. Die pri­
vaten Unterstützungsvereine sind, wenn sie auch viel Gutes stiften, doch
bei Weitem nicht im Stande, auch nur einem grösseren Theil der an sie
herantretenden Wünsche zu genügen. Eine gründliche Besserung ist hier
nur möglich, wenn die Cassen der Aerztekammern in den Stand gesetzt
würden, den ärztlichen Unterstiitzungscassen grössere Summen zuzuführen.
Die rheinische Aerztekammer hat deshalb den Jahresbeitrag ihrer Mit­
glieder auf zehn Mark erhöht. Die Berliner Aerztekammer hat beschlossen,
für die Zeit vom 1. April bis 31. December 1900 von jedem Mitgliede
sechs Mark (bisher drei Mark ganzjährig) zu erheben und 3000 Mark
an die ärztlichen Unterstützungscassen des Kammerbezirkes zu gewähren.
Manchen Collegen ist dieser Beschluss noch nicht weitgehend genug, sie
wollen die Beisteuer höher bemessen, weil ohne hohe Beiträge an den
jetzigen misslichen Zuständen des ärztlichen Unterstützungswesens nicht
viel geändert werden könne. Um hier eine gründliche Besserung herbei­
zuführen, wird ein ganzes Steuersystem vorgeschlagen. Es soll nicht nur
der Ertrag der ärztlichen Thätigkeit, sondern auch das Privatvermögen
und das sonstige Einkommen des Arztes zur Besteuerung herangezogen
und sodann die Steuer progressiv steigend bemessen werden. Ob nun ge­
rade ein so fiscalisches Steuersystem angenehm ist, bleibe dahingestellt;
zu wünschen wäre jedenfalls, dass das ärztliche Unterstützungswesen
endlich eine Besserung erfährt.
Der Berliner Aerztekammer hat jüngst der Oberpräsident der Pro- l
vinz Brandenburg eine interessante Entscheidung über die der Aerzte­
kammer gegenüber zustehende active und passive Wahlberechtigung der­
jenigen Aerzte, die in ihrem Militärverhältnisse Sanitätsofficiere ä la suite
des Sanitätscorps sind, übermittelt. Man entsinnt sich wohl der lebhaften Kämpfe,
welche innerhalb des Aerztestandes vor dem Zustandekommen der staat­
lichen Ehrengerichte die Frage erregte, ob Militärärzte, soweit sie Pri­
vatpraxis betreiben, der Jurisdiction der Ehrengerichte unterstehen sollen.
Eine Folge dieser Bewegung war, dass die Militär- und Marineärzte aus
dem Verbände der Aerztekammer herausgenommen und der§ 4 der Ver­
ordnung über die Organisation der ärztlichen Standesvertretung dahin
abgeändert wurde: „Nicht wahlberechtigt und nicht wählbar zur Aerzte­
kammer sind 1. die Militär- und Marineärzte, 2. die Militär- und Marine­
ärzte des Beurlaubtenstandes für die Zeit ihrer Einziehung zur militärischen
Dienstleistung.“
Nun ist bei den jüngsten Neuwahlen zur Berliner Aerztekammer
auch unser Ordinarius der Chirurgie, Prof, von Bergmann, in die


[ 2023-06-29 10:37:43.247 - 19000403 - Seite 9 ]
159
Kammer gewählt worden. Da er aber gleichzeitig Generalarzt ä la suite
des Sanitätscoi’ps ist, entstanden mit Rücksicht auf den abgeänderten
§ 4 der Aerztekammer-Ordnung Zweifel darüber, ob es statthaft sei, dass
Prof. v. Bergmann in die Aerztekammer eintrete. Auf Ersuchen der
Kammer hat der Oberpräsident den Kriegsminister um seine Entscheidung
ersucht und dieser hat entschieden, dass die Wahl des Herrn v. Berg­
mann zur Aerztekammer zulässig sei. Insgemein seien Aerzte, die als
Universitätslehrer oder Privatärzte thätig sind und daneben äla
snite des Sanitätscorps stehen, in Hinsicht auf die active und passive
Wahlberechtigung zur Aerztekammer nicht als „Militär- und Marineärzte“
im Sinne der Verordnung von 1899 anzusehen, und deshalb sowohl wahl­
berechtigt als auch wählbar. Von besonderem Interesse ist noch eine Be­
merkung, die der Oberpräsident an die Mittheilung dieser Entscheidung
anschliesst. Darnach sind die Sanitätsofficiere ä la suite, soweit sie an
erster Stelle als Privatärzte thätig sind, im Gegensatz zu den übrigen
Militär- und Marineärzten auch von der Zuständigkeit der ärztlichen
Ehrengerichte nicht ausgenommen.
Der Process des St. Josef-Kinderspitals.
Ein Aufsehen erregender Process, der die Zustände eines hiesigen
Kinderspitales im grellen Licht des Gerichtssaales zum Widerschein brachte,
hat in der vergangenen Woche Aerzte und Publikum in Atliem gehalten.
Der Wahrspruch der Geschworenen ist erfolgt, und in der Hauptsache
ist das Verdict gegen die klagefuhrenden Aerzte gefällt worden.
Wir beugen uns vor dem Wahrspruch der Geschworenen und sind
weit entfernt, faktische Unregelmässigkeiten, welche zum grössten Theil in
den unvollkommenen Einrichtungen des betreffenden Spitales und mensch­
lichen Schwächen ihren Grund finden, zu entschuldigen oder gar zu rechtfertigen.
Ohne auf die Einzelheiten der in den öffentlichen Tagesblättern ge­
nugsam ventilirten Gerichtsverhandlung einzugehen, wollen wir nur im
Allgemeinen unsere Bemerkungen an den Process anschliessen.
Es liegt in der Natur (1er Sache, dass sich bei solchen Anlässen
das Mitgefühl des Publikums an die Seite jener stellt, die wirk­
liches oder vermeintliches Unrecht zu erleiden hatten und so wird Manches
schief beurtheilt, was bei kühlem Nachdenken und reiflicher Ueberlegung
wohl ein milderes Urtheil erfahren würde.
Wir übergehen hier jene Punkte, welche den Aerzten zur Last ge­
legt werden, die thatsächlich in den mangelhaften Einrichtungen des
betreffenden Spitales und auch vielen anderen entschuldigenden Um­
ständen ihren Grund finden. Sache des Staates und der Gemeinde wäre
es schon lange gewesen, der Misere unserer Kinderspitäler, was ihre
geringe Zahl und mangelhafte Ausstattung betrifft, ein Ende zu machen und
nicht, wie es bis jetzt der Fall ist, beinahe Alles der privaten Wolil-
thätigkeit zu überlassen. Dann wäre Vieles von dem Vorgefallenen un­
möglich.
Unsere heutigen Betrachtungen sollen nur jenen Theil des
Processes berühren, der sich mit den Aerzten des betreffenden Spitales be­
fasste, denen man schwerwiegende Vorwürfe zur Last legte.
Vom Arzte verlangt man allgemein, dass er unter allen Umständen
oft mit Hintansetzung seiner Würde, seines Ehrgefühles, seiner eigenen
Interessen, sich in den Dienst der Oeffentlichkeit und Humanität stellt
und diese durch sein Wirken bethätigt. Allein man darf doch nicht ver­
gessen, dass der Arzt doch auch nur Mensch und feblbar ist und man
muss auch den Verhältnissen Rechnung tragen, unter denen hie und da
einmal unter Hunderten einer seine gewohnte humane Gesinnung bei Seite
setzt. Wir wollen zugestehen, dass Incorrectheiten vorgekommen sein
mögen, die vielleicht bei etwas grösserer Rücksichtnahme auf die ethischen
Pflichten des Arztes hätten vermieden werden können; wenn man aber
bedenkt, dass gerade die Spitalsärzte zumeist Tag und Nacht in Aus­
übung ihres schweren Berufes thätig sein müssen, dass oft Ermüdung und
Abspannung ihre Geduld erschöpft und eine nervöse Ueberreizung erzeugt,
wenn man weiters erwägt, dass nicht gerade der gebildete Theil des
Publikums zu der ständigen Clientei der Spitäler gehört, dann ist es
wahrlich kein Wunder, wenn solchen Aerzten Worte entschlüpfen, die mit
ihrer aufopfernden Tliätigkeit zum Wohle des Publikums in keinem Ein­
klänge stehen. Für jeden Stand gibt es Ruhepausen und Ruhetage, nur
der Arzt ist verpflichtet, zu jeder Stunde auf seinem Posten zu stehen
und sich bereit zu halten, dem öffentlichen Wohle zu Diensten zu stehen.
Da sollte das Publikum und die öffentliche Meinung denn doch an das
Thun und Lassen eines Arztes einen anderen Massstab anlegen, als man
es leider zu thnn gewohnt ist.
In den meisten unserer Spitäler, die nicht auf Kosten öffentlicher
Fonds erhalten werden und nur der Wohltliätigkeit hochherziger Gönner
ihre Existenz verdanken, ist das ärztliche Hilfspersonal unzulänglich und
die Besoldung eine kümmerliche und steht mit der schweren Aufgabe und
Verantwortung der Aerzte in gar keinem Verhältniss. Vielleicht wird der
Process, der sich vor unseren Augen abgespielt hat, die wohlthätige Folge
haben, dass die Aufmerksamkeit der massgebenden Factoren auf diesen
Punkt hingelenkt wird und durch die Beseitigung der jetzigen Zustände
für die Zukunft ein solches Vorkommniss unmöglich gemacht wird. Eines
wäre tief bedauerlich, wenn die Aufregung, welche die Gerichtsverhandlung
in der Oeffentlichkeit hervorgerufen hat, das trotz Allem noch immer gute
Verhältnis zwischen Aerzten und Publikum zu trüben im Stande wäre.
Wir wollen hoffen, dass man darüber nicht ausser Acht lassen wird, wie
oft die Aerzte aller Zeiten und aller Länder den Beweis geliefert haben,
dass sie für das allgemeine Wohl sich aufzuopfern gewohnt und bereit sind.
Dr. Krau s.
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, 2. April 1900.
(f Prof. Dr. Josef Gr über). Am 31. März d. J. der Professor
Dr. Josef Gr über, der Begründer der wissenschaftlichen Ohrenheilkunde,
nach kurzer Krankheit im 73. Lebensjahre gestorben. Mit Stolz können
wir darauf hin weisen, dass der Dahingeschiedene zu den treuesten Mit­
arbeitern dieses Blattes gehörte. Wir werden nächstens auf die Bedeutung
Gruber’s für die Wiener Universität und speciell das von ihm vertretene
Fach in längerer Auseinandersetzung zurückkommen.
(K. k. Gesellschaft der Aerzte.) In der am 30. d. M. unter
dem Vorsitze des Prof. Weinlecli ne r abgehaltenen Sitzung demon-
stirte zunächst Dr. Latz ko eine Frau, die bereits im .Jahre 1895 mit
Osteomalacie vorgestellt wurde. Sie litt seit ihrer Jugend an den heftigsten
Magenbeschwerden und wurde mit Phosphorleberthran behandelt, der nach
mehreren Jahren die Osteomalacie zur Ausheilung brachte. Im vorigen
Jahre wurde sie gravid. Es wurde beschlossen, am Ende der Schwanger­
schaft die Sectio caesarea mit nachfolgender supravaginaler Amputation des
Uterus vorzunehmen. Da die Patientin die Narcose nicht vertrug und
ausserdem dadurch eine heftige Steigerung der Magenbeschwerden befürchtet
werden musste, wurde die Sectio unter Schl eich’scher Anästhesie
vorgenommen. Es wurde die Porro-Operation mit extraperitonaLr Stiel­
behandlung angeschlossen. Das extrahirte Kind war todt. Nach der Opera­
tion erholte sich die Patientin zusehends und ist von ihren Magen­
beschwerden vollständig befreit. Hierauf hielt Prof. Benedict seinen
Vortrag über: „Therapie der Tabes“.
(Balneologen-Congress.) In Ragusa wurde am 30. v. M.
der österreichische Balneologen-Congress eröffnet. Als Präsident fnngirt
Regierungsrath Prof. Winter nitz. Zu Ehrenpräsidenten wurden gewählt:
Statthalter eirath Ivan ich, Director Ko hier des Landesspitales in
Sarajevo und Bezirksarzt Dr. Wendzilowicz. In Vertretung des
Prof. Kisch hielt Dr. Wettendorfer einen interessanten Vor­
trag über Balneotherapie und Fettleibigkeit, Dr. B u m über mechanische
Behandlung der Fettleibigkeit, Docent Strasse r über die diätetische
und hydrotherapeutische Behandlung der Fettleibigkeit und Prof. C 1 a a r
sprach über Klima und Indicationen des österreichischen Küstenlandes.
(Unterstützungsverein der Aerzte W i e n s.) Ein neuer
wirthschaftlicher Verein ist entstanden durch die am 6. d. M. erfolgte
Constituirung des „Unterstützungsvereines der Aerzte
Wiens“, eines Vereines, welcher in gewissem Sinne eine Aehnlichkeit
mit dem „Todfall- Unterstiitzungs- Institut der Aerztekammer in Ober-
östeireicli“ und mit ähnlichen Einrichtungen bei anderen Ständen hat. Er
ist eine auf dem Principe der Selbsthilfe aufgebaute Ster becassa:
Im Falle des, aus was immer für Gründen, eingetretenen Ablebens eines
Mitgliedes erhalten die Hinterbliebenen des Verstorbenen, bezw. eine
andere von ihm vorher (sub Couvert) namhaft gemachte Person in dis-
cretester Weise aus den Vereinsmitteln sofort einen Betrag, dessen
Höhe sich nach der Anzahl der dem Vereine am Todestage des Mit­
gliedes angehörenden Vereinsmitglieder richtet, und es gilt als Regel,
dass für jedes Mitglied 2 K angewiesen werden. Dieser Betrag wird
in geeigneter Weise durch die Mitgliedsbeiträge eingebracht. Der M i t-
gliedsbeitrag wurde auf blos 2 K pro Todesfall angesetzt, um
besonders den weniger gut situirten Collegen die Möglichkeit des Bei­
trittes zu bieten. (Angenommen, ein Mitglied stirbt und der Verein zählt
gerade 500 Mitglieder, so stellt sich der Betrag auf 1000 K.) Um dem
Vereine eine möglichst breite Basis zu schaffen, wurde ausser der geringen
Bemessung des Mitgliedsbeitrages auch die einmalige Eintrittsgebühr zur
Bestreitung der Administration für den Anfang ausserordentlich niedrig
gestellt und im ersten Halbjahre des Vereinsbestandes für alle Eintreteuden
unbeschadet ihres Alters mit nur 4 K festgesetzt. In späterer Zeit aller­
dings wird die Eintrittsgebühr je nach dem Alter des Aufzunehmenden
zwischen 5 und 200 Kronen schwanken. Es empfiehlt sich daher aus
Ersparungsrücksichten, dem Vereine ehestens beizutreten. Die geringen
Verbindlichkeiten und namentlich auch der Umstand, dass auf eventuell in
Noth gerathende Collegen weitgehende Rücksicht genommen wird, er­
möglicht es allen Wiener Collegen, dieser Vereinigung sich anzuschliessen.
Zur Aufklärung sei noch beigefügt, dass dieser neue „Unterstützungs­
verein der Aerzte Wiens“ nicht etwa ein Concurrenzinstitut gegen­
über dem „Unterstützungsinstitute des „Wiener medizinischen
Doctoren-Collegiums“ ist, da beide Vereine ganz verschiedene
Zwecke verfolgen. Beitrittserklärungen nehmen die Mitglieder und der
Obmann Dr. Tennenbaum, II. Praterstrasse 10, entgegen.
(Verband der Aerzte Wien’s.) In der am 24. d. M. statt­
gefundenen Sitzung des Central-Ausscliusses der Wiener Aerzteorganisatiou
(„Verband der Aerzte Wiens“) wurde auf Grund einer vom Margarethener
Aerzteverein eingebrachten Resolution dem Bedauern Ausdruck verliehen,
dass in der eben tagenden Krankenhausenquete die Vertretung der prak­
tischen Aerzte keine Berücksichtigung gefunden habe, und es wurde be­
schlossen, an massgebender Stelle das Ersuchen vorzutragen, dass diese
Ausserachtlassung wieder wettgemacht werden möge. Um die bereits von
der Kammer mit viel Fleiss und Mühe, leider aber mit wenig Erfolg be­
arbeitete Ambulatoriumfrage vielleicht doch einer den Interessen der
praktischen Aerzte Rechnung tragenden Lösung näher zu bringen,
wurde eine achtgliederige Ambulatoriumscommission eingesetzt,
welche neuerlich die Ambulatoriumsmisere gründlich und schleunig zu
studiren hat,— Der Vertreter der Zahnärzte referirte über die triste


[ 2023-06-29 10:37:43.247 - 19000403 - Seite 10 ]
160
Lage der Zahnärzte und deren Schädigung durch behördlich privi-
legirte Curpfuscher; da in Oesterreich die Heilkunde sowohl im Ge-
sammten als auch in ihren einzelnen Zweigen nur von Doctoren ausgeiibt
werden darf, sind die Genehmigung ausländischer Zahnärzte und die Er­
weiterung der gewerblichen Befugnisse der Zahntechniker in das Gebiet
der Heilkunde hinein, wie sie dermalen seitens des Ministeriums des Innern
und verschiedener Stattlialtereien geübt werden, als ungesetzlich zu be­
trachten; ein dem Ministerium zu überreichendes Memorandum spricht den
Wunsch aus, dass derartige „ausnahmsweise Praxisbewilligungen'“ in Hin­
kunft unterbleiben mögen, da das Ministerium wohl die oberste Auf­
sichtsbehörde über die Sanitätspersonen führe, jedoch nicht berechtigt
sei, Sanitätspersonen zu er ei reu. Die Allgemeinheit der Aerzte
geht diese Frage aus dem Grunde an, weil durch die Praxisberechtigung
gewisser Zahntechniker ein gefährliches Präjudiz für andere Fächer der
Heilkunde geschaffen ist.— Der grösste Tlieil der Verhandlungen be­
schäftigte sich jedoch mit der Meister kr ankencassen frage. Es
wuide beschlossen, dass jene wenigen Wiener Aerzte, deren ehren wört­
liche Erklärungen noch ausstehen, neuerlich aufgefordert werden, dieselben
innerhalb acht Tagen an die Organisation einzuschicken; nach diesem
Zeiträume werden die Säumigen den Bezirksvereinen nominirt und durch
deren persönliche Intervention zur Abgabe der Erklärung veranlasst
werden; da es aber traurigerweise doch einzelne Aerzte gibt, welche tiotz
ausdrücklichen Beschlusses der Kammer durch Annahme von (Control-)
Stellen bei den Meistercassen die Collegenschaft schwer schädigen, werden
die Aerzte Wiens schon heute gebeten, dem Centralausschusse solche
Aerzte zur Kenntniss zu bringen, damit derselbe die Namen derselben
dem zuständigen Bezirksvereine behufs gütlicher Intervention zum Zwecke
der Niederlegnng dieser Stellen bekanntgeben kann; gegen jene Aerzte,
welche sich dem gemeinsamen Votum der Wiener Aerzteschaft gegenüber
ablehnend verhalten und trotz desselben standeswidrig angenommene
Meistercassenstellen beibelialten, ist mit schroffer Rücksichtslosigkeit vor­
zugehen und in erster Linie werden deren Namen veröffentlicht. Die erste
Centralausscliusssitzung bot den Eindruck, dass die Organisationsidee unter
der überwiegenden Majorität der Aerzte VVien’s warme Freunde und
Förderer besitzt und dass die Solidarität der Aerzte gewiss nur Gutes
erreichen wird.
(Der internationale Congress der medizinischen
Fachpresse) findet am 28. Juli d. J. in Paris unter dem Vorsitze
des Prof. Cornil statt. Gemäss den in München gefassten Beschlüssen
wird sich die „Freie Vereinigung der deutschen medizinischen Fachpresse“
an diesem Congresse betheiligen. Prof. P o s n e r- Berlin ist mit der
officiellen Vertretung der Vereinigung beauftragt und hat die Erstattung
eines Berichtes übernommen. Ein deutsch-österreichisches Coinite ist in
Bildung begriffen, das Ehrenmitglied der Vereinigung, Prof. Dr. Vircliow,
hat sich bereit erklärt, in demselben den Ehrenvorsitz zu übernehmen.
(Gestorben.) In Wien starb am 3. März Dr. Bronislav Stro-
zecki im Alter von 39 Jahren an einem Herzklappenfehler und am
12. der städtische Arzt Dr. Leo Deutsch im Alter von 63 Jahren,
— In Kopenhagen ist vor Kurzem der Nestor der dänischen Chirurgen,
Prof. Saxtorph, im Alter von 77 Jahren gestorben. Er war ein Schüler
N e 1 a t o n’s und führte die Liste r’sclie Methode zuerst in Dänemark
ein.— Obermedizinalrath Dr. Friedrich A u b, der Vorsitzende des
deutschen Aerztevereiusbundes und Präsident der Aerztetage, ist jüngst
in München gestorben. Aub war längere Zeit Mitglied des bayerischen
Landtages.— In Wien starb der praktische Arzt Dr. Friedrich Bern­
heim; in Brody Dr. Eduard Silber mann nach kurzem Leiden im
Alter von 80 Jahren.
(Wiener medizinischer Club.) Die nächste Sitzung findet den
4. April 1900 statt. Vorsitz: Professor Dr. Stern. Programm: I. Demonstrationen.
II. Dr. Hugo Gold mann: lieber Scharlachepidemien. III. Docent Dr. Pauli:
Einige klinische Mittheilungen.
auf die
Allgemeine :—:=
Wr. medizinische Zeitung.
Die „Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet
incl. ihrer Beilage
===== „Therapeutische Revue“=
ganzjährig mit Einschluss der Postversendung 16 K.
halbjährig 8 K. und vierteljährig 4 K. ö. W. er­
scheint in mehr als 100 Foliobogen in compressem
Druck, repräsentirt mithin das umfangreichste und
billigste medizinische Wochenblatt.—
Diejenigen P. T. Herren Pränumeranten, deren Abonnement
mit Ende März erloschen ist und auch jene, die mit der Prä­
numeration im Rückstände sind, werden dringend ersucht,
ihre Pränumerationen baldigst zu erneuern, damit in der
Versendung keine Unterbrechung eintrete.
, OGO
_A_3ST ZEIGEN.
rondorfer Saues»brmwrc JJjfg*
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S-A-TT s IE& 13 S2. TT I£T IST.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-UnternehmungKrondorf bei Karlsbad, Wien, IS. Kolingasse 4.
Uefofg Compagny’s Fleisch-Pepton
wird mit Erfolg bei Darmernährung angewendet.
Saison
vom 1. Mai
bis October
Bad Cudowa
Regierungs-
Bezirk
Breslau.
1235 Fuss über dem Meere. Post- und Telegraphenstation. Bahnstation
Rückers und Nachod. Arsen-Elsenquelle: gegen Blut-, Nerven-, Herz-, Frauen-
Krankheiten. Lithlonquelle: gegen Gicht-, Nieren- und Blasen-Lelden. Alle
Arten Bäder und moderne Heilverfahren. Concerts, Reunion, Theater. Brunnen­
versandt das ganze Jahr. Prospecte gratis.
Die Badedircctiou.
Wirksamstes
Eisen-Arsen-Wasser
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
== Zu haben in allen Apotheken und Droguerien.-—■
II11IWKICH JIATTOII, WIEJf
K. u. k. österr. Hof- und Kammerlieferant.
Gemftths- und Nervenkranke
fiuden in
DE SVETLIN 8 Heilanstalt
WIEN, III. I>eonhardgasse 3 und 5.
AUFNAHMB XJ3STX3 SOKGSAME PFLEGE.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia,Paris, Prag.
SAUERSTOFF-INHALATIONS
APPARAT von LIMOUSIN in Paris
Vollständiger Apparat zur Sauerstofferzeugung und
Inhalation, mitCassette 65 H.: Inhalations apparat allein 25 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bls, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren BAnBEn.RosNPR.inWiF.N
Jodbad Darkau
(Oesterr.-Sehlesien, 5 Stunden von Wien.)
Station der Kaschau- Oderberger Bahn und der Nordbahn, Bost-
und Telegraphen-Station.
Saison 1. Mai bis 1. October.
Stärkste Jodbromquelle am Continent, das einzige Bad, wo
in reiner Jodsoole gebadet werden kann. "*99
Prächtige comfortable, neu eingerichtete Wohnungen, neuerbautes „Kinder­
heim“ Trinkeur-Brunnen mit Wandelbalm, Lawn-Tennis-, Kinderspielplätze
etc. Ausgedehnter schattiger Park. Vorzügliche Küche. Täglich Curinusik.
Kinder aus guten Familien und ohne Begleitung werden
unter persönlicher Beaufsichtigung des leitenden Arztes in sorg­
same Behandlung im neuerbauten „Kinderheim“ aufgenommen. Die
Pflege der Kinder ist Schwestern anvertraut.
Massage und elektrische Curen.
Nähere Auskünfte ertheilt
bis 1. Mai Wien, I., Wipplingerstr. 10.
Dr. Wilhelm Degre,
Chefarzt in Jodbad Darkau.
Für Mikroskopie, Bacteriologie, Uroskopie
und Röntgen-Photographie
sämmtliche Geräthe, Reageutien etc., wie für allgemeine ärztliche und
klinische Zwecke: Zu Blut-, Harn- und Spntnm-Untersucbung, für chirurgische
und gynäkologische Zwecke.
Formalin-Desinfections-Lampen, Centrifugen etc.
empfiehlt
Rud. Siebert, k.u.k. Hoflieferant, Wien, IX/ 3, Garnisongasse 9
(Ecke der Scbwarzspanierstrasse).
Illustrirter Preiscourant XVII. Jahrg. 1897 gratis und franco.
*


[ 2023-06-29 10:37:43.247 - 19000403 - Seite 11 ]
161
F a»t «• aieafPAi a Das erste Moorbad der Welt/? besitzt
O M I0l mn D #1 »■ die Stärksten Eisenquellen, reine alka-
JsÄ 1« ff■ 1^1^ Ol I 8 lisehe Glaubersalzwässer nnd Lithion-
• IS 1V” Ob mm I* w £U*s' U 1 ft#* Säuerlinge, die kolilensäurereichsteii
linB11MI—— ■MMMWHKaBnHBOBi natürlichen Stahlbäder; Mineralbäder
und Gasbäder.,
Vier grosse, elegant und comfortabel ausgestattete nnd mit allen modernen
Hinrichtungen: Elektrische Zweizellenbäder, permanente Irrigation, Römisch-irische Dampf­
bäder, Massage, Hydrotherapie etc. etc. versehene Badeanstalten.
Indicationen bekannt, ....,
Die natürlichen kolilensänrerciclien Stalilbäder neuerdings erprobt bei chronischen
Herzkrankheiten.„_ —_
MB"- Saison vorn X. 3tat bis 30. September.
Ausführliche Prospecte gratis.
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als OnrVerwaltung.
im
WIEN -1873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
SANDWURMKAPSELN
VERDIENST-MEDAILLE
von LIMOUSIN mParis E und CAL OM EL
Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D r Crequy.
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.- Preis per Flacon: 3 n.
Pharmacie LIMOUSIN, 2*'*, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1, OperngasseiG.
ms
Tropon
natürliches, chemisch reines Eiweiss.
Tropon
ist ein aus bestem Südamerikas Fleisch und Legumi­
nosen gewonnenes, natürlich gekochtes Ei­
weiss, daher ebenso wie Fleisch und Ei in Flüssig­
keiten unlöslich. Diese Unlöslichkeit hat den grossen
Vorzug, dass das Tropon bei der Verdauung im
menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen
Nahrungsmitteln gleichwerthig ist, sondern infolge seiner
feinen Vertheilung sogar noch besser ausgenützt wird.
Dabei ist das Tropon absolut bakterienfrei,
mithin unbeschränkt haltbar.
enthält in der Trockensubstanz 98% reines Eiweiss
und ist in all den zahllosen Fällen von unschätzbarem
Werth, wo es gilt, dem Körper in concentrirter Form
eine direct krafterzeugende Nahrung zuzuführen, ohne
den Magen zu belasten, so hei Magen- und Darmkrank-
keiten, Tuberkulose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz
überall da, wo eine schnelle Hebung von Schwächezu­
ständen erstrebt wird.
lässt sich unschwer auch in grösseren Dosen (bis zu
150 g täglich) auf längere Dauer verabreichen, und wird
sowohl bei Infectionskrankheiten wie auch im Fieber­
zustand gut vertragen.
Muster von Tropon sowie Litteratur stehen den Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur
Verfügung. 100 Gr. K 1*0.— y, Kilo K* 80— ,/ s Kilo 5 40
YorräMliig in allen Apotheken nnd Drogcngeschäflen.
Fm gros durch die General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN WINCKLER, Wien, V/l. Wienstrasse 55.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein
ferner :Herlin W., Taubenstr. 46.— London, Dashwood Honse, Old Broad
Street.— New-York, Broadway 491.— Buenos Aires, Calle Belgrano 785.
Tropon
Tropon
Haematicum-Glausch
Mildes Elgenmanganpräparat— sehr
angenehm schmeckend— leicht assimilirbar
— gut bekömmlich und ohne jede unange­
nehme Nebenwirkung. In Originalflasehen zu beziehen durch alle Apotheken. Proben stehen
den Herren Aerzten gratis und franco zu Diensten.
General- und Versendungs-Depot für Oesterreich-Ungarn:
ÄJ. 8. E. KLEE WEIN In Krsms ad Do, au.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAÜMATOL.
(JODOCRESINE.)
Vorgestellt und approbirt in der Socidt6 de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlnng im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum i/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Clievrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Neu! Nervenstärkende Ernährung.
Sanatogen.
Sanatogen ist das vollkommenste, auf Grundlage neuester Forschungen hergestelite
Eiweissnährpräparat, welches ans 95% Milcheiweiss und 6% glycerinphosphor­
saurem Natron besteht.
Leicht löslich, vollkommen geschmacklos. Von Autoritäten klinisch erprobt
und bewährt befunden.
Allein hergestellt von Bauer& Co., Berlin S. 0. 16. Zu haben in allen Apotheken.
Gen oral-Vertretung für Oesterreich: Carl Brady,
Apotheke zum König von Ungarn, WIEN, I. Fleischmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen und Literatur gratis und franco.
HERBABNY’s seit 27 Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
imterphospliori "sauerer Wirkungen des Calciumhypophosphites, des Eisens,
m w* dann bitterer und antifermentativer aromatischer Mittel
KÜLK" EISEN-* n Form eines angenehm schmeckenden Syrups, welcher
auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
und deshalb in der Kiaderpraxis mit Vorliebe an­
gewendet wird.
SYRUP
Preis einer Flasche fl. 1.35. 1
Apotheke „Zur Barmherzigkeit“.
Wien, VII/1. Kaiserstrasse 73/75.
JODÄLBACID U CHLORALBACID HAMYLOFORM
Name geschützt. Patente angemeldet. Name geschützt. Patentirt.
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Neben wir kung-en.
Dosis; 3—6 gr. pro die.
‘Kl*inisch erprobt gegert
’-J s■ i p? i
chron. Rheumatismus und C?icht.
LITTEEATÜR:
Archiv f. Denn. u. Syph. 1898, Bd. XLIV. Dr. Zuel-
z e r. „Neue Vorschläge zur Jodtherapie d. Syphilis“.
L’IndOp. mäd. 21 Juin 1899: Dr. L e f o r t, iltude
experimentale et clinique sur l’Jodalbacid.
Name geschützt.
Patentirt.
liweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis- 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erpröbt.gegen
MAGENERKRANKUNGEN
Salzsäuremängel,Dyspepsieychron.Magcnkätarrh:
LITTERATUR:
Münch. Mediz. Woch. 1899, Nr. 1. Hofrath Prof. Dr.
F 1 e i n e r: „Ueher Chloralbacid und seine thera­
peutische Wirkung bei Magenkrankheiten und Er­
nährungsstörungen“.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wujndstreuptflver
HervögratjeiiderF-.i-saizfirr Jodoform.
LITTERATUR:
Geheimrath Prof. Dr. Classen: „Ueber Amyloform“.
Dr. C. Longard: „Ueher den Werth des Amylo-
forms in der Chirurgie“. (Therap. Monatshefte.)
Münch. Med. Woch. 1899. Nr. 12: Dr. II e d d a e u s,
„Ueber 2 Ersatzmittel des Jodoform“.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT LUDWIG WILHELM GANS, FRANKFURT a. Main.
—- Zu beziehen durch die Gross-Droguen-BLandlungen. ======
General-Vertreter für Oesterreich- Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIE» III., Hintere Zollamtsstrasse 3.


[ 2023-06-29 10:37:43.247 - 19000403 - Seite 12 ]
162
FELLOWS’
Compound Syrup of Hypophosphites.
(Fellows’ Hypophosphit-Syrup.)
Zusammensetzung: Chinin, Strychnin, Eisen, Calcium, Mangan and
Kalium gebunden an unterphosphorige Säure.
Ausserordentlich günstige Heilerfolge bei: Krankheiten
der Lunge (Tuberkulose), der Athmungsorgane überhaupt, sowie
namentlich bei Anämie und Krankheiten des Nervensystems, be­
sonders Neurasthenie, endlich in Fällen von Rachitis und Scrophu-
losis bei Kindern.— Seit Jahren in den Wiener und Berliner Kliniken
gebraucht, besonders von den Herren Prof. Dr. K rafft-Ebing, Geheimrath
Dr. Senator, Dr. von Stoffela nnd Dr. Mendel.
Broschüren mit ärztlichen Attesten und Gebrauchsanweisungen
bei folgenden Agenten schriftlich zu bestellen.
General-Depot für Oesterreich in C. Haubner’s Apotheke „Znm
Engel“, Wien, 1. Bognergasse 13.— Für die Küstenländer Dr. Serravallo,
Apotheker in Triest.— Vorräthig in allen Apotheken.
Vor werthlo8en nnd schädlichen Nachahmungen wird besonders gewarnt.
CHINA-WEIN SERRAVALLO
mit Eisen
von medizinischen Autoritäten, wie Hofr, Prof. Dr. Braun
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Hofr. Prof. Dr. Freiherrn von Krafft-
Ettlng, Prof. Dr, Montl, Prof. Dr. Ritter von Mosetig-Moorhof,
Hofr. Prof. Dr. Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr. Wein-
lechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reconvalescenten.)
Silberne Medaillen: XI. Medizin. Congress Rom 1894.
IV. Congress für Pharmaeie und Chemie Neapel 1894.
Ital. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen: Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894
Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895, Quebec 1897
TJeber 900 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines
vortrefflichen Geschmackes wegen«besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen. •■■■.
Es wird in Flaschen zu 1/2 Liter ä fl. 1.20 und I Liter
ä fl.-2 20 In allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, TRIEST.
En gros-Versandthaus von Medizinalwaaren. Gegründet 1848.
•• »•mmogmumiimmmmmi
in Pillen ■]» |,| J| ri I B fil ,11 titr.
4 1 millig. M m lV*J■■ I" k I Eitract.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2-4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätigkeit, beseitigen
ASYSTOLIE* DYSPNOE, (JEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anttandalot vertragen, keine Intoleranz, keine Vaaoconatriction
crvst.inPillen|»L J «Tal »1^ ff 1 1 [■ JTTT3PJ^ J I Bj PTf! 1 Herztonicum
Al/lQmilligr.ol 1 1■ I fll L 11 I\ |_Tpi_jLiiJJJ[diaretisch.
(ffT Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabnksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
-••••••••••••••••••••••••••••••-
Sanitäts- Geschäft „Austria”
Hans Turinsky
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisches Laboratorium.
Interurbanes Telephon Wr. 3633. Wien, IX/3. Garnisongasse 1
Den P. T. Herren Dermatologen empfehle ich meine bestbewährten
Collaetina
„Austria“).
MT Vorzüge: XV
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, absolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Don P. T. Herren Chirurgen nnd Gynäkologen empfehle ich meine absolut keimfreien
sterllisirten und imprägnlrien Verbandstoffe in meiner unübertroffenen PateiM
Packung, meine patentlrte steril Isfrte Seide etc. Meine pharmacentischen Präparn
und "Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans Turinsky,
diplom. Apothekar
MOORBÄDER IM HAUSE.
T
Einziger natürlicher Ersatz für
MEDICINAL-MOORBÄDER
im Hause und zu jeder Jahreszeit.
-ö-
MATTONI’» moorsalz
(trockener Extrakt)
in Kistchen ä 1 Ko.
MATTON l’S MOORLAUGE
(flüssiger Extract)
,in Flaschen ä 2 Ko.
Langjährig erprobt bei:
Metritis, Endometritis, Oophoritis, Perametritis, Perimetritis, Peritonitis, Chlorose, Anaemie,
Scrophulosis, Rhachitis, Resorption von Exsudaten, Fluor albus, Disposition zu Aborius,
partiellen Paralysen, Paresen, Gicht, Rheumatismus, Podagra, Ischias und Haemorrhoid en.
Heinrich Mattoni, Franzensbad, Wien, Karlsbad, Budapest.
Salipyrin Thiol,Riedel 1
,RiedelV
Von ersten Autoritäten auf das wärmste
empfohlenes Mittel bei:
Influenza,
Erkältung und Sclinnpfen,
katarrhalischen Erkrankungen,
rheumatischen Leiden,
Neuralgie und Myalgien,
zu reichlicher Menstruation,
Menstruationsbeschwerden.
Völlig frei von
unangenehmen Nebenwirkungen.
Anwendung: Dosis für Erwachsene]
gewöhnlich 1 bis 2 gr. (pro die 4 bis
6 gr.). Dosis für Kinder V, bis 1 gr. (pro
die 1 >/2 bis 2 l h gr.). I
Tbiol liquid.
zum Aufpinseln und Einreiben.
h i o I sicc. pulv. zum Aufstreuen.
Hervorrag. Heilmittel
der Schwefeltherapie.
Besonders geschätzt hei:
Allen 8ecornirenden oder mit entzündlicher
Infiltration verbundenen Hautleiden von
acutem oder subacutem Charakter;
Acuten rheumatischen Entzündungen u.
chron. rheum at. Schwellungen d. Gelenke;
Wunden, Contusionen u. Abschürfungen;
Furunkeln, Karbunkeln, nnd schon inficirt.
Wunden; Entzündungen d. Lymphgefässe
Verbrennungen 1. u. 2. Grades (als
schmerzstill. Antiseptic).)
Frau enkrankheiten (para- und peri-
metrit schen Exsudaten, entzündl. Erosi­
onen der Portio vaginalis, Endometritis etc.)
Thiol ist geruchlos, in Wasser völlig? löslich,
hinterlässt in der Wäsche keine Flecke.
Ausführliche Literatur zu Diensten.
J. D. RIEDEL, BERLIN N. 39, chemische Fabrik.
j Die beslbewährten Medicamente
■I gegen Lungen- und Kehlkopf-
Tuberkulose, Bronchitis und Scrophulose. Creo-
sotal „Heyden“ und Duotal „Heyden“ besitzen
die reine Heilwirkung des Kreosots und Gua-
jacols, frei von den zerrüttenden Nebenwirkungen,
der Giftigkeit und dem üblen Geruch und Ge­
schmack des Kreosots und Guajacols. Niemals
Reizung des Magens oder Darms. Kein Durch­
fall. Kein Uebelsein. Kein Erbrechen. In hohem
Grade appetitanregend. Schnelle Gewichtszu­
nahme. Phthisis ersten Stadiums (Spitzenkatarrh,
Bacillen im Auswurf) schon in einigen Monaten
ohne Berufsstörung, heilbar. Creosotal ist so
ungiftig, dass es theelöffelweise genommen
werden kann. Infolge der Zuträglichkeit grosser
Dosen äusserst schnelle Besserung, bei Spitzen­
katarrh schon in kurzer Zeit Heilung,
(Vgl. „Berliner Charite• Annalen 1897“, „Ziemssen’s Annalen der
Münchener Krankenhäuser 1896“ etc.)
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul- Dresden.
gmnLTi Mi lim miiimim 1 n ijnnlmMMi'IMiMtMMMiUimiMtiMMMMiiMmMmm'mMiijM'iMMiilnjiiiliNjMmmMiJi'iMiiiMMli ü
Staatsmedaille für gewerbliche Leistungen 1896.
RennoJaffc&DarmsMter.
Lanolin-Fabrik, Martinikenfelde bei Berlin.
Lanolinum puriss. Liebreich,
Lanolinum puriss. Liebreich anhydricum in bekannter absoluter
Reinheit und unübertroffener Qualität.
Adeps lanae puriss. B. J. D. cum aqua, weiss,
Adeps lanae puriss. B. J. D. anhydricus, hellgelb,
Adeps lanae B. J. D. cum aqua,
1 Adeps lanae B. J. D. anhydricus, fettsäurefrei, manganfrei,
frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtllche Qualitäten werden absolut geruchfrei geliefert und ent­
sprechen selbst den hochgespanntesten Anforderungen.
Lanolin Cold-Cream zur Massage Marke „P f e i 1 r i n g“,
Lanolin- Toilette- Cream- Lanolin, Marke „P f e i 1 r i n g“ in
Tuben und Dosen.
mTnfMriiliMiitiiiiiiitlliiiiiiiiiililiiiiiilljiiiHijllUili.iilMMii''iMiiMiinniiHliiiiiniUiiiniti|UilMiiliiillliiiiiiiiiiiiiiiiiillil)liiilfWM ::
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Univcrsitätsbucbhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
y Hiezu eine Inlage von 4 Seiten. (-■

