
[ 2023-06-29 10:45:28.468 - 19000417 - Seite 1 ]
XLT. Jahrgang^.
Redaction:
Wien, I. Ratliliansstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sclie Uofbuehliandlung
I. Kolilmarkt.
Dienstag, 17. April 1900.
Allgemeine Wiener
lummer 16.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Markt 1
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Jnseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones* Cie. in Paris— R. M o s s e in
Berlin.— G. L. Daube& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— H a a Sen­
at e i n& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg,
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. ii. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchliandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALAT: Ueber traumatische Entzündung des Samenleiters. Von Prof. Dr. Josef Englisch in Wien.— Heber einige klinische Eigenthümlichkeiten der
Influenza bei Kindern Von Dr. Ch. B o c a z, Vorstand der Klinik für Kinderkrankheiten in Bordeaux.— Bericht über die kärntnerische Laudes-Gebär-
anstalt im Jahre 1898. Erstattet von Dr. univ. med. Victor Verdross. (Fortsetzung.)— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.—
Wiener medizinisches Doctoren-Collegium.— Journal-Revue.— Bücherschau.— Briefe aus Ungarn.— Das medizinische Berlin.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
Ueber traumatische Entzündung des Samenleiters.
Von Prof. Dr. Josef Englisch in Wien.
Die Entzündungen des Samenleiters (Deferenitis, Doferentitis,
Deferentiitis) sind theils directe, d. h. auf den Samenleiter zwischen
Nebenhoden und der Samenblase allein beschränkte, theils mit
Erkrankungen benachbarter Organe verbunden, indirecte, fort­
gepflanzte. Im letzteren Pall erkrankt der Samenleiter vom Hoden
oder Nebenhoden aus und breitet sich diese Entzündung gegen den
Samengang hin aus (ascendirende Form), oder es liegt der Ent­
zündung eine Erkrankung der Samenblase, der Vorsteherdrüse oder
der weiter nach vorne liegenden Abschnitte der Harnröhre zu
Grunde und entwickelt sich die Erkrankung von dort in der Rich­
tung nach dem Nebenhoden hin (descendirende Form).
Die indirecte, fortgeleitete Entzündung des Samenleiters ist
die häufigste Form und findet sich neben allen Entzündungen der
oben genannten Organe vor; desgleichen auch bei allen anderen
Erkrankungen, welche mit Reizung derselben verbunden sind. Eine
besondere Stellung nimmt die Tuberkulose ein. Wohl erkrankt auch
der Samenleiter meist secundär bei Tuberkulose der übrigen
Harn- und Geschlechtsorgane. Aber hier kann es doch Vorkommen,
dass, wenn eine isolirte, directe Erkrankung des Samenleiters be­
standen hat, die Umwandlung der angesetzten Entzündungsproducte
nur an dieser Stelle erfolgt, und wir es mit einer isolirten Tuber­
kulose des Samenleiters zu thun haben. Dasselbe kann der Fall
sein, wenn die später zu betrachtenden isolirten Entzündungen in
tuberkulöse Entartung übergehen. Im ersten Falle wird man bei
genauer Untersuchung tuberkulöse Erkrankung der zusammen­
hängenden Theile finden, obwohl es keinem Zweifel unterliegt, dass die
ersten Anfänge einer tuberkulösen Erkrankung der mikroskopischen
und digitalen Untersuchung verborgen bleiben können und so der Be­
obachtung entgehen. Bei der isolirten Tuberkulose des Samenleiters
kann die entzündliche Erkrankung desselben so symptomlos
verlaufen, dass die Kranken und Aerzte erst durch die harten
Knoten längs der Samenleiter überrascht werden.
Die isolirte Entzündung des Samenleiters ist sehr selten, wie
aus der Darstellung Kocher’s*) bervorgeht, der von dieser Form
nur eine geringe Zahl von Beobachtungen mittheilt. (H unter,
Fournier, Rayer, Ricard, Schepelern und eine eigene
Beobachtung.) Die Ursache des geringen veröffentlichten Materiales
mag wohl darin liegen, dass einerseits die Krankheit mit so ge­
ringen Erscheinungen verlauft, dass sie dem Kranken keine Be­
schwerden verursacht, oder aber inFolge anderer Begleiterscheinungen,
welche die Erscheinungen von Seite des erkrankten Samenleiters
übertönen, die Erkrankung des Samenleiters übersehen lassen. Dazu
kommt noch, dass in manchen Fällen die isolirte Entzündung ohne
*) Kocher: „Die Krankheiten der männlichen Geschlechtsorgane“.
Deutsche Chirurgie 1887.
gleichzeitige Erkrankung der dazugehörigen Geschlechtsorgane
peritoneale Erscheinungen z. B. zeigt, denen die ganze Aufmerk­
samkeit zugewendet wird.
Bevor wir zur eigentlichen Betrachtung übergehen, seien ein­
zelne disponirendo Momente hervorgehoben. Die anatomische Be­
schaffenheit des Samenleiters in seiner Mifte ist wegen seines ge­
ringen Lumens, sowie wegen der auffallenden Dünnheit der Schleim­
haut weniger zu Entzündungen geeignet, als die mit zahlreichen
Palten versehenen Abschnitte des in den Ductus ejaculatorius über­
gehenden Theiles oder der dickwandige Abschnitt am Nebenhoden.
Aus dem Verhalten der Schleimhaut erklärt es sich auch, dass sich
einerseits entzündliche Vorgänge am mittleren Stücke des Samen­
leiters central oder peripher ausbreiten und dann die entsprechenden
Erscheinungen das Bild ändern.
Ein wesentlich disponirendes Moment sind aber vorausgegangene
secundäre Erkrankungen des Samenleiters. Wenn auch in diesem
Palle die Erscheinungen von Seite des Samenleiters geringe
waren, so bleibt in demselben eine Veränderung zurück, welche
zu dessen acuten entzündlichen Erkrankung führen kann. Dieses
Moment hat noch eine andere Bedeutung, dass sich entzündliche
Vorgänge an dem Mittelstücke um so rascher auf die be­
nachbarten Theile fortpflanzen. Sowie bei der sogenannten Ent­
zündung des Hodens durch Anwendung der Bauchpresse diese Dis­
position ausgeschlossen werden soll, um ein reines Bild zu erhalten)
so sollte die angegebene Disposition auch bei der isolirten
Entzündung des Samenleiters ausgeschlossen werden. Leider machen
die Kranken manchmal unsichere Angaben, so dass dieser Umstand
nicht berücksichtigt werden kann.
Zu den Ursachen der isolirten Entzündung des Samenleiters
gehören directe Gewalteinwirkungen auf diese Theile. Während der
zwischen dem Nebenhoden und der äusseren Oeffnung des Leisten-
canales liegende Theil (Pars extraabdominalis) eine grosse Beweg­
lichkeit besitzt und daher einer verletzenden Gewalt ausweichen
kann, liegt das andere Ende tief im Becken verborgen und entgeht
so äusseren Schädlichkeiten. Der im Leistencanale liegende Theil,
Pars inguinalis, wird durch die Wand dieses Canales, noch mehr
durch lockeres Zellgewebe gewissermaassen fixirt, kann daher nicht
leicht ausweichen. Dazu kommt noch, dass der Samenleiter über
den horizontalen Ast des Schambeines läuft und dieser einer einwirken­
den Gewalt umso intensiver ausgesetzt, daher deren Wirkung eine
grössere ist. Im Folgenden sollen aus der Zahl dieser Erkrankungen,
wie sie auf der Abtheilung beobachtet wurden, nur diejenigen aus­
gewählt werden, welche durch ihre Aneinanderreihung ein voll­
ständiges Bild geben können.
Bezüglich der Ursachen sei hervorgehoben, dass nach den vor­
liegenden Beobachtungen eine gewisse Disposition in einem schlechten
Ernährungszustände zu bestehen scheint, wornach bei solchen Indi­
viduen, bei denen die Folgen der directen Ursachen auf den Samen-


[ 2023-06-29 10:45:28.468 - 19000417 - Seite 2 ]
17(5
leiter ein wirken, sich umso leichter ein entzündlicher Vorgang ent­
wickelt, ähnlich wie hereditäre oder individuelle Belastung bei
schädlichen Einwirkungen auf diese Gegend zur Entwicklung der
Samenleiter-Tuberkulose führt. In allen Fällen wird ein bestehender
schlechter Ernährungszustand berücksichtigt werden müssen.
Die veranlassenden Ursachen sind verschiedener Art. Zunächst
sind es Gewalteinwirkungen, welche die Gegend des Leistencanales
treffen, als Stoss, Schlag, Hufschlag, Fall gegen diese Gegend u. s. w.
Eine nicht minder häufige Ursache bildet die Anwendung der Bauch­
presse beim Heben einer Last, beim Rückwärtsbeugen, beim Fallen.
Es unterliegt keinem Zweifel, dass der Samenleiter zwischen den
Schenkeln, der äusseren Oeffnung des Leistencanales und weiter
innen durch die Zusammenziehung der Muskelfasern einen Druck
erleidet. Betrachtet man aber die Folge, so zeigt sich diese Ein­
wirkung meist am Nebenhoden, Hoden als die Orcho-epididymite
par efort der Franzosen, seltener am Samenleiter. Ersteres lässt sich
theils aus dem Quetschen des Samenleiters und der Gefässe des
Samenstranges oder aus beiden Momenten erklären. Bezüglich der
Quetschung des Samenleiters muss in diesem Falle angenommen
werden, dass dieselbe eine Reizung der Schleimhaut verursacht,
deren Wirkung weniger in der dünnen Schleimhaut des Leisten­
stückes des Samenleiters, als vielmehr in der dickeren des Neben­
hodens zu Stande kommt. Den Hauptantheil hat aber das Zusammen­
drücken der Gefässe und die dadurch bedingte Gefässstauung, wie sie
sich durch die zahlreichen, selbst zur Gangrän des Hodens führenden
Blutaustritte (Apoplexia testiculi, hämorrhagischer Infarct des Hodens)
zu erkennen gibt. Soll die Wirkung der Bauchpresse am Samen­
leiter hervortreten, so muss eine starke Quetschung desselben zu
Grunde liegen. Dies gilt auch für die reinen Entzündungen des
Samenleiters. Für die Complicationen vom Sacke des Hodens und
Nebenhodens tritt dann das Zusammendrücken der Gefässe hinzu.
Ist der Samenleiter allein ergriffen, so erscheint derselbe als
ein harter Strang, und zwar blos von der äusseren Oeffnung des
Leistencanales an oder in diesem selbst, und bei stärkerer Ausbreitung
der Entzündung noch in dem Stücke, welches der Darmbeingrube
entspricht. Die Dicke kann einen Durchmesser von 1— 1 1/ 2 cm er­
reichen. Die Oberfläche ist entweder glatt oder von rundlichen Er­
habenheiten, welche sich oft erst bei stärkerem Drücken wahrnehmeri
lassen, höckerig. Die Härte ist sehr verschieden, bis knorpelhart.
Der Durchmesser ist entweder an allen Stellen gleich oder aber
nimmt derselbe nach beiden Enden hin ab und erscheint der Samen­
leiter spindelförmig, wobei die Abnahme der Dicke nach innen hin
rascher erfolgt als gegen den Nebenhoden. Nur in seltenen Fällen
erscheint der Samenleiter an zwei längeren Stellen spindelförmig,
meist in dem Theile ausserhalb des Leistencanales und gesondert
in letzterem; dabei ist das Verbindungsstück noch immer dicker als
der normale Samenleiter.
(Fortsetzung folgt.)
lieber einige klinische Eigenthiimliclikeiten der
Influenza bei Kindern.
Von Dr. Ch. Bocaz, Vorstand der Klinik für Kinderkrankheiten
in Bordeaux.
Das kindliche Alter wird häufig von der Influenza heim-
gesucht, das ist unzweifelhaft; allein es ist nicht unangemessen,
diese Behauptung aufzustellen und die Aufmerksamkeit der prak­
tischen Aerzte darauf hinzulenken, denn viele von ihnen
huldigen der Ansicht einiger Autoren, die von den ersten Epide­
mien her eine gewisse Immunität des Kindesalters dieser Krank­
heit gegenüber anzunehmen glaubten, und so geschieht es, dass
manche Praktiker die Grippe der Kinder, ohne selbe zu erkennen,
vorübergehen lassen; wir werden allerdings sehen, dass die Symptoma­
tologie dieser Krankheit bei den Kindern eine ziemlich complicirte,
sehr variable und häufig so undeutliche ist, dass man einen diagno­
stischen Irrthum entschuldigen, wenn nicht rechtfertigen kann.
Von der Geburt an können die Kinder schon von der In­
fluenza befallen werden. In der Literatur ist eine beträchtliche
Anzahl von Fällen angeführt, in denen Kinder im Alter von
wenigen Monaten von der Influenza ergriffen wurden. Indess ist
der Ausspruch gerechtfertigt, dass die Grippe in den ersten 4 bis
5 Monaten des kindlichen Alters viel seltener vorkommt, als in
allen anderen Lebensepochen. Soll man daraus etwa folgern, dass
das kindliche Alter eine geringere Empfänglichkeit für diese Krank­
heit besitzt? Ich glaube nicht und bin der Ansicht, dass sich diese
Sache besser erklären lässt, wenn man dem Umstande Rechnung
trägt, dass Kinder in dieser Lebensstufe wenig ausgehen, mit ihren
Eltern und dem Dienstpersonal weniger in Berührung stehen, und
dadurch den Gefahren einer Ansteckung viel weniger ausgesetzt
sind als in späteren Altersperioden.
Nehmen wir an, es erkrankt ein Mitglied in der Familie
eines Säuglings; wenn dieser Fall eine kleine Familienepidemie
nach sich zieht, wie wir sie häufig zu beobachten Gelegenheit
haben, dann entgeht auch ein Säugling der Krankheit nicht; zu­
weilen äussert sich zwar die letztere nur in einigen leichten, flüchtigen
Symptomen, allein es ist eine Ausnahme, dass die Krankheit ganz
und gar das Kind verschonen würde.
Uebrigens muss man wissen, dass die Influenza je nach der
Epidemie Erwachsene, Greise oder Kinder mit grösserer Intensität
befällt. Man hat ja auch schon Epidemien beschrieben, in denen
die Influenza mit besonderer Vorliebe gerade Neugeborene befiel
(Spiridion Kanellis 1893).
Aus den verschiedenen zerstreuten Fällen, die uns von den
zahlreichen Autoren, welche die Invasionen der Influenza in den
letzten Jahren beobachtet und studirt haben, berichtet werden,
leuchtet die eine Thatsache hervor, dass junge Kinder und selbst
Säuglinge im zartesten Lebensalter für die Aufnahme des Influenza-
contagiums empfänglich sind und in Wirklichkeit viel öfter von der
Krankheit befallen werden, als man im Allgemeinen annimmt.
Einige Autoren wollen die Beobachtung gemacht haben, dass
Kinder, die von an Influenza erkrankten Ammen genährt wurden,
immun blieben. Die Sache Hesse sich vielleicht erklären. Die Milch,
könnte man annehmen, enthalte ein Influenza-Antitoxin, dessen
Bildung nicht überraschend wäre, allein diese Sache ist nicht
exact. Nicht allein, dass Kinder, welche von einer von der Grippe
befallenen Amme genährt werden, von der Krankheit selbst be­
fallen werden können, ist es erfahrungsgemäss bekannt, dass sie
auch in den allermeisten Fällen von der Krankheit ergriffen werden,
und zwar von einer schweren Form derselben.
Flesch hat die Beobachtung gemacht, dass bei Familien­
epidemien die künstlich genährten Säuglinge gleichzeitig mit den
Eltern erkrankten, während Brustkinder einige Tage später von der
Krankheit ergriffen wurden. Handelt es sich hiebei vielleicht um
eine vorübergehende und flüchtige Immunisirung durch dieses hypo­
thetische Antitoxin, oder sollen wir vielmehr hiebei nicht den Um­
stand in Erwägung ziehen, dass Saugflaschenkinder stets allen In-
fectionen gegenüber stets geringeren Widerstand entgegensetzen als
Brustkinder? Es ist schwer zu entscheiden, was hier richtig ist,
aber welche Erklärung man auch immer annimmt, interessant ist
immerhin die Thatsache, die Flesch anführt.
Die Symptomatologie der Influenza bei Erwachsenen ist eine
ziemlich reiche und begreift die verschiedensten und seltsamsten
Erscheinungen in sich. Die Symptome sind bei Kindern nicht
immer dieselben wie bei Erwachsenen, weil gewisse Formen von
Influenza, die man bei Erwachsenen häufig beobachtet, wie z. B.
die Herzinfluenza, bei Kindern vollkommen unbekannt sind. Im
Grossen und Ganzen kann man sagen, dass sich die Influenza beim
Kinde in allgemeinen Erscheinungen äussert, die für sich allein
keine bestimmte Localisation haben (febrile und nervöse Form),
oder in Erscheinungen von Seite der Brustorgane auftritt (respira­
torische Form), oder von Seite des Unterleibes (gastro intestinale
Form). Die febrile Form ist beim Kinde nicht sehr häufig; vielleicht
wird dieselbe nur darum als seltener angesehen, weil dieselbe nur
selten diagnosticirt wird. Thatsächlich ist dieselbe durch nichts
Anderes charakterisirt, als durch das einzige Symptom, das Fieber,
das häufig anderen Ursachen zugeschrieben wird und über dessen
Natur uns nur die Kenntniss des epidemischen Charakters Aufschluss
geben kann.
Der Beginn ist gewöhnlich ein plötzlicher. Ein Kind, das
sich einige Stunden zuvor noch wohl befunden hat, wird mit einem-
male von einem Fieber ergriffen, das ziemlich lebhaft sein kann;
binnen wenigen Stunden kann die Temperatur bis 39° und 40°,
ja noch höher ansteigen. Dieser plötzliche Eintritt der Krankheit
kann sich durch vorübergehende Convulsionen kennzeichnen, denen
man bei allen fieberhaften Zuständen des Kindesalters zu begegnen
pflegt. Allein ein solcher Fall ist selten; viel seltener bei der
Influenza als bei allen anderen Krankheiten (d’Astros). Im
Gegentheil verfallen die Kinder beinahe in allen Fällen plötzlich
in einen Zustand von äusserster Schwäche, welche die Umgebung
beunruhigt. Das Kind verschmäht die Nahrung und reagirt nicht
auf äussere Reize. Manchmal kommt es gleich im ersten Anfang
zu ein- bis zweimaligem Erbrechen, das sich in dieser Form nicht
mehr wiederholt. Das Fieber hat sehr verschiedene Dauer und
zeigt einen unregelmässigen Gang. Es gibt nicht zwei überein­
stimmende Fiebercurven: Bald handelt es sich um einen einfachen
isolirten Fieberanfall und die Temperatur, die binnen einigen
Stunden um 2—3° gestiegen ist, fällt mit derselben Geschwindig­
keit ab; bald kann der plötzliche oder progressive Anstieg des
Fiebers einige Tage auf derselben Höhe anhalten und plötzlich
tritt ein rapider Abfall, die Lysis, ein. Viel häufiger bietet die
Temperatur durch die ganze Dauer der Krankheit besondere Un­
regelmässigkeiten dar. Ich halte es für überflüssig, hier die ver­
schiedenen Typen des Fiebers (die febris continua, remittens, inter-
mittens) zu beschreiben, denen das Influenzafieber manchmal zu­
fällig ähnelt, jedoch niemals in exacter Weise gleicht.


[ 2023-06-29 10:45:28.468 - 19000417 - Seite 3 ]
177
Dem Fieber gesellt sich manchmal ein Complex von nervösen
Erscheinungen hinzu, welcher einige Autoren veranlasste, eine
nervöse Form der Influenza anzunehmen; bei sehr jungen
Kindern behaupten die schmerzhaften Manifestationen der Influenza
in der Symptomatologie nur den zweiten Platz. Diffuse Muskel­
schmerzen, Kopfschmerzen, Neuralgien existiren wahrscheinlich auch
bei Säuglingen, allein sie äussern sich nur durch eine besondere Un­
ruhe, die von heftigem Aufschreien unterbrochen wird und die oft
längere Schlaflosigkeit mit sich führt. Alle diese Erscheinungen
reichen nicht aus, um die Existenz einer nervösen Form der Grippe
bei Kindern zu rechtfertigen, wenn sich dieselben nicht in einzelnen
Fällen in besonderer Weise gruppiren, sich nicht steigern und nicht
in einer Weise auftreten, die das classische Bild einer tuberkulösen
Meningitis in Erinnerung bringen.
(Schluss folgt.)
(Aus den gynäkologisch-geburtshilflichen Abtheilungen des
Prof. Dr. Torggler in Klagenfurt.)
Bericht über die kärntnerisclie Landes-Gehiiranstalt
im Jahre 1898.
Erstattet von Dr. univ. med. Victor Verdross.
(Fortsetzung zu Nr. 15.)
II. Morbidität:
d) Stark febrile Gruppe:
Diese Gruppe umfasst alle puerperalen Processe, die sich in diesem
Jahre im Wochenbette abspielten; dazu kommen noch einige leichte
Störungen anderen Ursprunges, welche die Körpertemperatur dem inspi-
cirenden Arzte anzuzeigen, nicht vermochte, wohl aber der gut controlirte
Puls. Ausserdem sehliesse ich jetzt gleich die Fälle nicht puerperalen
Ursprunges aus; es handelte sich nämlich um 1 Polyarthritis rheumatica
acuta, 1 Tuberculosis pulmonis, 1 Typhus abdominalis, 1 Bronchitis und
1 Carcinoma portionis.
Ich möchte nun die einzelnen puerperalen Fälle vorführen und zu­
gleich die höchste gewonnene Pulszahl, wie die zu
dieser Zeit erhaltene Körpertemperatur notiren, damit
übersichtlich erkannt werden soll, welch’ hohen Werth einerseits dem
Pulse beizupflichten ist, andererseits, dass Puls und Temperatur sich in
gewisser Unabhängigkeit gegenüberstehen. Es entspricht also die jetzt
notirte Temperatur durchaus nicht der höchsten von dem betreffenden
Falle erhaltenen, sondern nur der der höchsten Pulszahl zukommenden.
Ich sondere bei der folgenden tabellarischen Aufzeichnung überdies die
Fälle, die ausser stark febiilen Pulszahlen auch Temperaturst ei gerungen
über 38-0° aufgewiesen haben, von jenen, die trotz hohen Pulswerthen
keine fieberhafte Temperatur verrathen haben.
A. Fälle mit fieberhafter Temperatur:
Krankheitsname
Puls
Endometritis puerperalis
>t >•
Pelveoperitonitis ,,
Parametritis,
V
fl J)
Endometritis„
»»
Parametritis ,,
Eiternder Dammriss.
Endometritis puerperalis.
Perimetritis ,,..
Ulcera puerperalia...
Pelveoperitonitis puerperalis
Endometritis
Parametritis„
Endometritis ,,
Pelveoperitonitis„
Mastitis
Eiternder Dammriss.
Endometritis puerperalis.
Perimetritis
B. Fälle ohne fieberhafte Temperatur:
140
138
132
128
124
124
120
120
120
120
120
120
120
120
120
120
116
112
112
112
110
108
Temper.
40'1
384
38- 6
396
39- 2
38- 4
403
40 2
40- 2
39 9
39- 6
392
39-0
39-0
390
39-0
396
39-5
39'2
38-7
38- 8
39- 7
Krankheitsname
Anaemie
Bronchitis
Anaemie.
Eklampsie
Puls
114
114
114
108
108
108
108
106
104
Temper.
38'0
38-0
37 9
38'0
37- 8
37 2
36 9
38- 0
37-0
Zum Vergleiche dürfte es nicht ohne Belang sein, wenn ich die
Fälle jetzt aber in solcher Ordnung bringe, dass die für jede puerperale
Erkrankung gewonnene höchste Temperatur zu erkennen ist, wobei
ich wieder die zu dieser Zeit erhaltene Pulszahl beifüge.
Auch hieraus wird wieder zu erkennen sein, dass einerseits das Steigen
der Temperatur nicht im Schritte geht mit jenem der Pulszahl, anderer­
seits aber auch, dass die im Verhältniss zur Höhe der Temperatur oft
niedere Pulszahl hoch genug ist, um auf krankhafte Störungen im
Organismus schliessen zu lassen.
Krankheitsname
Temperatur! Puls
Peritonitis puerperalis.
Parametritis„
Endometritis„
Eiternder Dammriss
Parametritis puerperalis
Perimetritis„
Endometritis
Perimetritis„
Endometritis„
Pelveoperitonitis puerperalis
Parametritis„
Endometritis„
Mastitis„
Ulcera puerperalia.
Parametritis puerperalis.
Endometritis
» TJ
Pelveoperitonitis..
Eiternder Dammriss
40-5
403
40-3
40-2
40-2
40-2
404
40-1
400
39-9
39-7
39-6
39 6
39-5
39-4
39 2
39-2
39-2
39-2
39-2
392
38-7
130
128
120
120
120
108
140
112
108
120
120
116
104
104
106
112
120
108
108
104
112
112
Unter den Lageanomalien hätten wir hier eine I. einfache Steiss-
lage, eine II. dorsoanteriore und zwei I. dorsoposteriore Querlagen, die
2 Zwillingsgeburten und eine I. Gesichtslage. Zweimal wurde von der
Hinterhauptslage auf den Fuss gewendet, ferner wurden die 4 in Quer­
lage gelagerten Früchte nach Wendung entbunden. Hielier fällt auch die
Blasenmole, bei welcher noch überdies eine placenta praevia centralis zu
constatiren war. Forceps war nur einmal gebracht. 4 mal musste die
Placenta und 2 mal Eihautreste manuell gelöst werden. Dammrisse
I. Grades ereigneten sich 4 mal, II. Grades 3 mal und III. Grades lmal.
9 Mütter litten an Gonorrhoe, darunter eine an ausgebreitetem
Condylomata acuminata.
Das Vorkommen der Gonorrhoe war in den Pulscurven des
Jahres 1897 auffallend vertheilt, indem man mit den einzelnen Gruppen
aufsteigend immer einen höheren Procentsatz constatiren konnte. Wenn
auch in diesem Jahre die Gonorrhoe in den febrilen Gruppen höher ist,
als in den normalen, so ist doch die Differenz auffallend kleiner als im
Jahre 1897, was nachstehende Aufzeichnung erhellt:
1897 1898
normale Gruppen... 34‘9°/o 49, 68%
febrile„ ... 83'0% 58'33%
Ich glaube durch diese Betrachtungen hinlänglich
gezeigt zu haben, dass man sich dem Studium des Pulses
mindestens mit gleichem Fleisse und Interesse widmen
soll, wie jenem der Temperaturmessungen, und dass sich
am allerwenigsten ein Arzt, der vor eine Wöchnerin tritt,
mit der Körperwärmemessung allein begnügen soll, will
er sich auch Störungen geringerer Art, wie sie sich in
dem Organismus der Wöchnerin zur Genüge abspielen,
nicht entgehen lassen. Abgesehen von der oft nicht ab­
soluten Genauigkeit viel er Th er morn et er, von denSchwierig-
keiten, die sich oft undbesonders beim ungebildeten Volke
entgegenstellen, abgesehen von all diesen und ähnlichen
Uebelständen, die die Körpermessung mit sich bringt, ist
an der Methode der Alten, als der sicher empfehlen s-
wertheren, festz uh alten. Den höchsten Einblick in ein
Krankheitsbild geniesst man natürlich durch genaue Be­
trachtungen sowohl der Puls- als Temperatur cur ven;
immerhin aber soll dem Pulse wieder grössere Aufmerk­
samkeit, grösseresVer trauen geschenkt werden, als bisher.
(Schluss folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
Collectiu-Bericht der „Freien Vereinigung der deutschen medizinischen Fachpresse.“
(Fortsetzung zu Nr. 15.)
Sechste Sitzung.
1. Dr. Zabiudowski-Berlin: Zur Therapie der Impotentia
virilis.
2. Dr. Decker-München: Ueber Magengeschwür und seine
Behandlung.


[ 2023-06-29 10:45:28.468 - 19000417 - Seite 4 ]
178
3. Dr. Buchner-München: Natürliche Schutzeinrichtungen
des Organismus und deren Beeinflussung zum Zweck der Abwehr
von Infectionserregern.
Schon 1894 stand es fest, dass das Blut als das hauptsächliche
antibakterielle Schutzmittel im Körper angesehen werden muss. Die bei
der Abwehr von Infectionserregern wirksamen Stoffe des Blutes, die so­
genannten bakterienfeindlichen Stoffe oder Alexine, sind nach den neuesten
Ergebnissen der Forschung offenbar als eine Art von Verdauungsenzymen
aufzufassen. Dieselben sind im Stande, Bakterien ebensogut aufzulösen,
wie fremde rothe Blutkörperchen; und die weissen Blutkörperchen oder
Lenkocyten, von denen jene Alexine abstammen, sind ebenfalls befähigt,
verdauende, auflöserde Wirkungen auszuüben, eine Eigenschaft, die in der
Einschmelzung von Geweben bei Eiterungsvorgängen, in der Resorption
des Kafgut in aseptischen Wunden u. s. w. zu Tage tritt. Die Grund­
lage für das praktische Eingreifen liegt nun in einer richtigen Be-
urtheilung der Functionen des Blutes. Das Blut vereinigt in sich beim
Warmblüter eine ganze Reihe von Wirkungen. Ausser der Zufuhr assi-
milirbarer Nahrungsstoffe in die Gewebe, an die man gewöhnlich allein
zu denken pflegt, wirkt das Blut durch seinen Gehalt an Verdauungs­
enzymen, welche im Sinne der Resorption thätig sind, und zwar am
stärksten gegen fremdartige, zellige Gebilde und dann gegen nicht haltbare
Gewebsneubildungen, wie z. B. den sogenannten Callus bei Knochen-
fracturen.
Diese resorptiven, auflösenden, das Krankhafte und die Krankheits­
erreger einschmelzenden und beseitigenden Wirkungen des Blutes sind
bisher weit unterschätzt worden. Prof. Bier hat bewiesen, dass durch
Blutanstauung die Knochen- und Gelenkstuberkulose, der acute und chro­
nische Gelenkrheumatismus häufig in überraschender Weise geheilt werden
können. Auch die Steigerung der arteriellen Blutzufuhr durch Anwendung
heisser Luft erzielt Heilwirkungen; namentlich ist dies aber der Fall bei
derjenigen Vermehrung der Blutzufuhr, welche durch Alkoholverbände
in bestimmten Körpertheilen hervorgerufen werden kann.
Es sind dies Verbände nach Art der fenchtwarmen, aber anstatt
des Wassers mit starkem, meist 96procentigem Alkohol hergestellt. Die
chiiurgische Erfahrung lehrt, dass unter solchen Verbänden die heftigsten
Zellgewebs- und Lymphgefässentziindungen, Furunkel, Abscesse u. s. w.
unmittelbar zum Stillstand und zur Heilung gebracht werden und der
Grund dieser auffallend günstigen Wirkung liegt nur in der verstärkten
Blutzufuhr, in der rascheren und stärkeren Durchblutung der Organe,
nicht in irgend welcher anderen, z. B. desinficirenden Wirkung des
Alkohols.
B. hat die örtlichen Veränderungen, welche der Alkohol liervorruft,
in jeder Richtung studirt und die Erweiterung der Blutgefässe als seine
Hauptwirkung nachgewiesen. Beim Menschen steigt in Folge dessen in einem
mit Alkokolverband versehenen Gliede der Blutdruck, und die Folge davon
ist eine Vermehrung der in der Zeiteinheit durchströmenden Blutmenge.
Hierauf beruhen die Heilwirkungen der Alkoholverbände, welche in vielen
Erkrankungsformen als ganz vorzügliche bezeichnet werden müssen.
Eine scheinbar unwichtige, in Wirklichkeit doch recht schädliche,
weil so ungemein häufige Erkrankung, welche durch Alkoholanwendung
geheilt und veihütet werden kann, ist auch die sogenannte Zahncaries,
Schlechte, schmerzhafte, abbröckelnde Zähne haben sehr viele Menschen;
aber die wenigsten wissen, dass sie durch consequente täglich zweimalige
Anwendung von Alkohol zum Zahnputzen ihre Zähne allmälilig wieder
gesund machen und gesund erhalten können, und zwar weit sicherer, als
durch Zahntincturen, Pulver, Pasten u. s. w. Auch diese Wirkung beruht
nur auf der verstärkten Zufuhr von Blut zu den Zähnen, wodurch diese
besser ernährt und besser in den Stand gesetzt werden, den Angriffen
der Bakterien Widerstand zu leisten.
Noch wichtiger ist die Thatsache, dass durch Alkoholverbände viele,
bereits verzweifelt scheinende Fälle von Knochen- und Gelenktuberkulose
noch geheilt werden können, wie sich das bei Versuchen auf der Münchener
chirurgischen Klinik, die auf Veranlassung des Vortragenden ausgeführt
wurden, herausstellte. Die Zahl der Fälle ist zwar wegen der Kürze der
Zeit noch gering, aber die Resultate sind sehr günstige, zum Theil
glänzende. Bei einem 15jährigen Mädchen mit tiefen tuberkulösen Fisteln
am rechten Handgelenk z. B., das wegen bisheriger Aussichtslosigkeit der
Behandlung bereits zur Operation bestimmt war, erfolgte unter Alkohol­
verband innerhalb vier Wochen complete Heilung. Es ist zweifellos zu
hoffen, dass sich noch weitere Krankheitsformen finden, welche durch
Alkoholverbände geheilt werden können, und im Allgemeinen ist zu er­
warten, dass die Medizin von den jetzt klarliegenden resorptiven und
heilenden Wirkungen des Blutes eine immer zweckmässigere und wirksamere
Anwendung machen wird. Der Satz, dass das Blut das grosse antibakterielle
Heil- und Schutzmittel im Körper darstellt, muss aus der Theorie mehr
und mehr in die Praxis übergeführt werden.
Discussion. Ueber Anfrage von Leube (Würzburg) erklärt
Büchner: Die Antitoxine gehören in eine andere Kategorie als die
Alexine, sie sind specifische Producte. Knorr (f) hat die Bindung
zwischen Toxin und Antitoxin nachgewiesen, die aber eine recht lockere
ist. Das Antitoxin kann nicht als Product des thierischen, bezw. mensch­
lichen Organismus angesehen werden (Behring, Ehrlich), sondern ist
umgewandelte Bakteriensubstanz selbst, die ihrer Giftigkeit entkleidet ist
und das specifische Gift an sich zieht.
Auf eine weitere Frage, warum die Enzyme, die im Stande sind,
lebende Bakterien und Blutkörperchen anderer Species zu vernichten,
im kranken Organismus sich nicht entfalten, gibt Büchner die Erklä­
rung, dass die Producte des eigenen Organismus für diesen weniger
giftig sind.
Dr. Morgenrot h-Berlin vertheidigt die Auffassung E h r 1 i c h’s
von den protolyschen Enzymen.
Prof. Bier-Greifswald: Arterielle Hyperämie kann man durch
heisse Luft ohne den Tattermann’schen Apparat einfacher mittels des
Quincke’schen Schwitzbettes erzeugen, venöse Hyperämie durch Schröpf­
köpfe oder den alten Junaud’schen Stiefel. Die Stauungshyperämie ist
als arterielle anzusehen! Die Erfolge künstlicher Hyperämie sind besonders
bei chronischem Gelenkrheumatismus bemerkenswerth. Die Umschnürung
mittels Gummiband ist unzureichend.
Dr. Wille-Oberdorf: Im Volke wird bei frischen Wunden die
baktericide Kraft des Speichels seit langem ausgeuutzt.
Siebente Sitzung.
1. Dr. Wille (Oberdorf): Zur physikalischen Diagnostik.
Für die Palpation des Herz- und Spitzenstosses und
ähnlicher, palpator. Phänomene empfiehlt Vortragender, in jenen Fällen bei
welchen aus irgend einem Grunde die Auffindung ihrer Stelle oder die
Beurtheilung ihrer Qualität nicht zu eruiren ist, folgendes Verfahren:
Man legt die Volar fläche der ganzen Hand mit lose an einander
liegenden Fingern und ohne Druck auf die vermuthliche Spitzenstossstelle
und auf den Rücken der Hand, gleichfalls ohne besonderen Druck,
die Stirn. Hierdurch gelingt es in weitaus den meisten Fällen der
eingangs erwähnten Art, nicht nur die Spitzenstossstelle, sondern häutig sogar
die Qualität der Pulsation zu fühlen.
Zur Auscultation der Herztöne und selbst der Arterien, beniitzt
W. als Schallleiter irgend ein geeignetes, massives Stäbchen.
Um diesem jedoch auch die Vortheile der resonatorischeu Function des
Röhrenstethoscops zu gewinnen, construirt er auch für den erwähnten
Schalleiter eine Schallverstärkungs- oder Resonanzkammer,
welche zugleich einen beliebig zu modificirenden und den individuellen
Verhältnissen jederzeit sich accomodirenden Res o na t or zur Analysirung
der Klangfarben oder Isolirung des Grundtones oder seiner einzelnen
Partialtöne darstellen soll.
Diese Resonanzkammer, welche nach den acustischen Principien
einer Trommel mit ihren Fellen und dem Schalloch, oder einer Violine
mit ihren F-Löchern gebaut sein soll, ist: der äussere Gehör gang,
gleich der Wandung der Trommel, das Trommelfell, als die eine
schwingende Membran derselben und der Tragus oder die Ecke der
Ohrmuschel,, als die andere Membran. Das unbedingt nöthige Schallloch
aber, welches der in Schwingungen versetzten Innenluft ihre Excursions-
fähigkeit und damit ihre Amplitude gestatten soll, von der in erster
Linie die Schallstärke abhängt, muss sich jeder Untersucher wegen der
Verschiedenartigkeit der Resonanzkammer bezüglich ihres Baues und
Volumens selbst bilden können, und kann es mit dem schallleitenden
Stäbchen nach Bedürfniss bilden, indem er dieses bei der Auscultation
mit dem jeweils nöthigen Drucke auf den Tragus aufsetzt.
2. Dr. Schürmayer-Hannover: Ueber Eigone und deren
therapeutische Verwendung. Die Eigone enthalten 20% Jod und zwar
intramolecular gebunden, so dass es im Magen abgespalten wird. Sie
wirken äusserlich ganz analog dem Jodoform, innerlich dem Jod gleich,
und werden besser vertragen als Jodkali. Der Amvendungskreis ist der­
selbe und die Erfolge sind als günstig zu bezeichnen.
(Fortsetzung folgt.)
Wiener medizinisches Doctoren-Collegium.
Sitzung vom 12. März 1900.
Adolf Jolles: Neue Mittheilungen aus dem Ge­
biete der Methodik der Harnuntersuchung.
Nach einer vergleichenden Uebersicht über die bis jetzt vor­
geschlagenen Methoden zur quantitativen Bestimmung des Harnstoffes im
Harne, gelangt Vortragender zu dem Ergebnisse, dass die Knop-Hüfner-
sclie Methode (directe Einwirkung von Bromlauge auf den Harn) und die
Riegle r’sche Methode (directe Einwirkung von M i 11 o n’schem Reagens)
selbst für klinische Zwecke mit relativ grossen Fehlerquellen behaftet
sind, wogegen die Pflüge r’sche Modification des Busse n’schen Ver­
fahrens (Behandeln des Harnes mit Phosphorwolframsäure zur Entfernung
der anderen stickstoffhaltigen Bestandteile, Bestimmung des Stickstoffes
im Filtrate) befriedigende Ergebnisse liefert. Dasselbe gilt von der
F r e u n d- T öp f e r’schen Methode (Fällung des isolirten Harnstoffes mit
ätherischer Oxalsänrelösung), besonders wenn im entstandenen Nieder­
schlage der Stickstoff nach K j e 1 d a h 1 bestimmt wird, während die
Bestimmung des Harnstoffes durch Titration der an ihn gebundenen Oxal­
säure etwas zu hohe Resultate liefert.
Der quantitative Verlauf der Fällung des Harnstoffs in alkoholischer
Lösung mit ätherischer Oxalsäure-Lösung hat Vortragenden veranlasst,
nach einer Abkürzung des Verfahrens zu suchen und thatsächlich lässt
sich eine solche ohne Beeinträchtigung der Genauigkeit erreichen, wenn
man die Stickstoff-Bestimmung nach K j e 1 d a h 1 durch die volumetrische
Messung des Stickstoffes ersetzt, den man in einem Azotometer mittelst
Bromlauge aus dem oxalsauren Niederschlage entwickelt, wodurch die
Stickstoff-Bestimmung in wenigen Minuten vollendet ist. Auch bei der
Pflüge r’schen Methode konnte eine Abkürzung des Verfahrens dadurch
erreicht werden, dass anstatt des 24 ständigen Stehens des Harnes mit


[ 2023-06-29 10:45:28.468 - 19000417 - Seite 5 ]
Phosphorwolframsäure bei gewöhnlicher Temperatur, ein kurzes Erwärmen
auf dem Wasserbade unter Umrühren und nachheriges vierstündiges Stehen
als vollkommen genügend befunden wurde. Ferner lässt sich auch hier
die zeitraubende Stickstoff-Bestimmung nach Kj eldahl vortheilhaft da­
durch umgehen, dass ein abgemessenes Volumen des Filtrates in das
Schüttelgefäss des Azotometers gebracht und der durch Bromlauge frei
gewordene Stickstoff volumetrisch bestimmt wird. Die Anwendung eines
Schiittelgefässes ermöglicht die glatte Austreibung des Stickstoffes.
Eine weitere Besprechung widmet der Vortragende dem Nachweise
des Eiweisses im Harne. Er weist darauf hin, dass die Essigsäure-Ferro-
cyankaliprobe unter Umständen durch die intensive Gelbfärbung, welche
durch die Anwesenheit von Nitriten im Harne bedingt sein kann, eine
zuverlässige Beobachtung nicht gestattet. Bezüglich der Kochprobe macht
Vortragender darauf aufmerksam, dass die Coagulation des Serumalbumins
im Harne durch gleichzeitige Anwesenheit von Salzen begünstigt wird, so
dass es sich empfiehlt, jedem Harne vor dem Ansäuern und Kochen etwas
Kochsalz oder Natriumsulfat hinzuzusetzen. So werthvoll die Kochprobe
als orientirende Probe ist, so ist sie doch zur Constatirung von quanti­
tativ nicht mehr bestimmbaren Eiweissmengen in vielen Fällen unzuläng­
lich, und für diese Fälle ist die Anwendung einer sehr empfindlichen,
einwandfreien Probe angezeigt. Hiebei empfiehlt Dr. J o 11 e s seine be­
reits vor mehreren Jahren vorgeschlagene Probe, an der er eine kleine
Hodifieation in der Zusammensetzung des Reagens vorgenommen hat, in
folgender Ausführung:
4 bis 5 cm 3 von dem vorher filtrirten Harne werden mit 1 cm 3 Essig­
säure (30°/o) angesäuert, hierauf 4 cm 3 von dem Reagens
Hydrarg. bichlor. corros. 10 00
Acidum succinic. 20'00
Natrium chlorat. 20 00
Aqu. destill. 500 00
hinzugefügt und geschüttelt. In einem zweiten Reagensglase versetzt
man 4 bis 5 3 cm Harn ebenfalls mit 1 cm 3 Essigsäure, fügt aber statt
des Reagens die entsprechende Menge destillirtes Wasser, also circa
4 cm 3 hinzu und schüttelt um. Durch Vergleichung beider Proben lassen
sich noch mit Sicherheit Eiweissspuren constatiren, die durch die Ferro-
cyankaliprobe absolut nicht mehr zu erkennen sind. Ein Vorzug der
Probe besteht auch darin, dass sich mittels derselben Mucin und Nucleo-
albumin von Albuminspuren sicher differenziren lassen. Diese Probe ist
im Laboratorium der medizinischen Klinik zu Würzburg von Dr. Gaston
Graul einer eingehenden Prüfung unterzogen worden, und in einer
Dissertation, betitelt: „Untersuchungen über die Verwerthbarkeit des neuen
Eiweissreagens von Dr. A. J o 11 e s“ bezeichnet Graul die Probe als
besonders geeignet für den Nachweis sehr geringer Mengen von Albumin
und Albumosen im Harne. Im Anschlüsse an die Eiweissproben empfiehlt
Dr. J o 11 e s die Kochprobe, sofern dieselbe nur Phosphate angezeigt
hat, mit der Bestimmung des Säuregehaltes des Harnes zu combiniren,
indem er wiederholt bei schwerer Neurasthenie und Gehirnerkrankungen
ein Ausfallen von Phosphaten aus stark sauren Harnen beim Kochen
beobachtet hat und er hält es für wünschenswertli, dass diese Erscheinung
auf Kliniken auf ihren eventuell diagnostischen Werth untersucht werde.
Hierauf bespricht Dr. A. J o 11 e s eingehend eine neue Reaction, die
er bei Versuchen über die Oxydation von Harnbestandtheilen constatirt
hat und von der er sich, sobald genügendes Beobachtungsmaterial, na­
mentlich an Kliniken, vorliegen wird, diagnostische Verwendbarkeit ver­
spricht. Durch Chlorbarium werden aus angesäuerten Harnen gewisse
organische Harnbestandtheile gefällt, aus genau neutralisirten Harnen
fällt Chlorbarium ausser diesen noch eine Reihe anderer Harnsubstanzen
(z. B. gewisse Fettsäuren, Farbstoffe, einige Purinbasen etc.). Alle diese
organischen Substanzen werden vom Permanganat oxydirt und der Perman­
ganatverbrauch gibt einen Maasstab für ihre Quantität. Nun wurde vom
Vortragenden beobachtet, dass zur Oxydation des aus dem neutralen
Harne ausgefällten Niederschlages bei normalen Harnen zwei- bis dreimal
soviel Permanganat verbraucht wird, als zur Oxydation der Fällung aus
saurer Lösung. In pathologischen Fällen ist oft eine Verschiebung dieses
Verhältnisses zu verzeichnen. Ferner hat Vortragender bei einer grossen
Zahl von Harnen die Sauerstoffmenge festgestellt, welche bei der Oxy­
dation des Chlorbarium-Niederschlages mit Permanganat verbraucht wird
und hat hier ebenfalls für normale Harne eine relativ wenig variable
Zahl gefunden, ca. 198 bis 243 mg Sauerstoff für den Niederschlag aus
ein Liter Harn. Diese Zahlen sind insofern von Bedeutung, als ein
grosserer Sauerstoffverbrauch auf einen genügenden Oxydationsverlauf
innerhalb des Organismus schliessen lässt. Diese Annahme wird durch
eme nach Krankheiten geordnete Zusammenstellung von Analysen be­
stätigt, die dort, wo die Krankheit die Oxydationsvorgänge im Organis­
mus nicht beeinflusst, normale Zahlen aufweisen, während in solchen
Fällen, wo die Oxydationsfähigkeit des Organismus beeinträchtigt ist,
Zahlen bis 325 mg Sauerstoff für den Niederschlag aus einem Liter Harn
resultiren. Bemerkenswerth ist, dass eine Beziehung zwischen Harnsäure­
gehalt und Sauerstoffverbrauch des Barytniederschlages nicht ersichtlich
war. Eingehende Angaben über die Arbeitsweise, sowie Beleg-Analysen
wild Vortragender demnächst publiciren. Dr. .Tolles gibt zum Schlüsse
seinei Ausführungen der Erwartung Raum, dass eine systematische Prüfung
seines erfahrens möglicherweise zur definitiven Feststellung eines Maass­
stabes zur Beurtheilung der Oxydationsverhältnisse im Organismus Anlass
geben würde.
Discussion.
Alfred Bass hat in einem von ihm beobachteten Fall von Darm­
neoplasma Albumose im Harn gefunden und fragt den Vortragenden, ob
der Albumose hier vielleicht eine ähnliche Bedeutung zukomme, wie etwa
dem Bence Jones’schen Körper für die Knochenmarkstumoren.
Ad. J o 11 e s hält es nicht für ausgeschlossen, dass in diesem
Falle vielleicht eine Verwechslung mit Globulinen stattgefnnden hat.
B.
JOURNAL-REVUE.
Crurin (Chinolin-Wismuth-Rhodanat) gegen Unterschenkel­
geschwüre.
Von Dr. Max Joseph.
Joseph hat die von E ding er dargestellten Rhodanverbindungen,
speciell das aus dem pharmaceutischen Institute von F. W. Gans in
Frankfurt a. M. stammende Chinolin-Wismuth-Rhodanat, Crurin benannt,
in seiner poliklinischen und Privatpraxis einer eingehenden Prüfung be­
züglich dessen Wirkung bei Unterschenkelgeschwüren unterzogen und weit
über 100 solcher Fälle damit behandelt.
Das Crurin ist ein grobkörniges Pulver von rothgelber Farbe mit
etwas scharfem Geruch, unlöslich in Alkohol, Wasser und Aether.
Joseph ist bei der Bandlung der Unterschenkelgeschwüre nach
ganz bestimmten Indicationen vorgegangen und theilte diesbezüglich sein
Material in drei Gruppen.
In denjenigen Fällen, wo Klagen über Schmerzhaftigkeit der Ge­
schwüre entgegentreten und eine starke Secretion vorhanden ist, lässt J.
zunächst einige Tage lang Umschläge mit essigsaurer Thonerde vornehmen.
Alsdann wird Crurin verordnet. In der zweiten Gruppe von Fällen, in
welchen die Trockenheit und geringe Neigung zu guter Granulationsbildung
auffällt, wendet er von vornherein Crurin an. Diese beiden Gruppen
betreffen mässig grosse Ulcerationen bis zu 1- und 3-Markstückgrösse.
Wo aber diese Ausdehnung überschritten wird, da legt J. einen das
Ulcus nach oben und unten weit überschreitenden Unna’schen Zinkleim­
verband an, welcher das Geschwür gewissermassen frei lässt und auf diese
Oeffnung wird Crurin aufgestreut.
Von einigen Patienten wird Crurin gut vertragen, da aber andere
bei Anwendung des Pulvers über Schmerzen klagen, so hat J. das Crurin
mit Amylum zu gleichen Theilen gemischt und in dieser Mischung wird
es meist gut vertragen. J. scliliesst seine Mittheilung über Crurin mit
der Versicherung, dass sich dasselbe als ein sehr gutes, die Epidermis-
regeneration und Granulirnng beförderndes Mittel erwiesen hat und er
empfiehlt es bei Behandlung der Unterschenkelgeschwüre auf’s Wärmste.
(Dermat. Centralblatt, III. Jahrg. Nr. 5.)
**
}jS
Ebenso günstige Resultate bei Anwendung des Crurin hat Dr. K.
Steiner (Max .Toseph’s Poliklinik für Hautkrankheiten in Berlin) zu ver­
zeichnen. Steiner hat das Mittel nicht nur bei Unterschenkel- sondern
auch bei luetischen Geschwüren angewendet und in hartnäckigen Fällen
sehr gute Erfolge erzielt, in leichteren Fällen bedurfte er zur Heilung
einer Frist von 14 Tagen, in schwereren von 6 Wochen. In Anbetracht
der verhältnissmässig raschen Heilung, der schmerzlosen oder doch nur
geringe Schmerzen verursachenden Behandlungsweise dürfte es sich, wie
Steiner meint, bestimmt empfehlen, bei allen Fällen von Unterschenkel-
und überhaupt luetischen Geschwüren einen Versuch mit Crurin zu wagen.
(Ther. Monatshefte.)
lieber die Anwendung des Wasserstoffsuperoxyds in der
Chirurgie.
(„Medizinische Neuigkeiten,“ 1899.)
Dr. T o s s o t, ein französischer Militärarzt, berichtet in Nr. 7 des
Arch. de med. navale über seine Erfahrungen, betreffend die Anwen­
dung des Wasserstoffsuperoxyds in der Chirurgie. Er
preist dasselbe als ein vorzügliches Antisepticum, welches weder eine
locale Reizung, noch irgend welche toxische Erscheinungen hervorruft.
Dasselbe ist absolut geruchlos und erzeugt ganz leichtes Brennen. Bei
seiner Anwendung entsteht eine reichliche Gasentwicklung, die sich durch
einen feinen, blutigen Schaum äussert, welcher die ganze Wunde bedeckt.
Nach Anwendung des’Wasserstoffsuperoxyds bekommt die Wunde ein
ausgezeichnetes Aussehen und gelangt rasch zur Heilung. Ausser der aus­
gesprochenen antiseptischen Wirkung hat das Wasserstoffsuperoxyd auch
eine starke blutstillende und desodorisirende Wirkung. Ganz besonders
verdient dieses Antisepticum Anwendung bei inficirten W T unden. T. meint,
dass das Wasserstoffsuperoxyd insbesondere in der Militärchirurgie wesent­
liche Dienste zu leisten berufen ist.
Dr. Grandelement: Der heutige Stand der Therapie
der Scleritis mit besonderer Berücksichtigung' der Epi-
scleritis und Scleroiridocliorioiditis anterior.
(Ophthalmologische Klinik Nr. 5, 1899.)
Der Autor skizzirt zunächst das Krankheitsbild der Scleritis resp.
der Scleritis superficialis (Episcleritis) und der Scleritis profunda Sclero-
iridochorioiditis) und meint, dass gerade bei der letzteren die von Dari er
empfohlenen subconjunctivalen Injectionen von DO: 1500 0 Quecksilber-


[ 2023-06-29 10:45:28.468 - 19000417 - Seite 6 ]
180
cyanid ganz besonders wirksam sind, ja viel wirksamer als die elektrische
Behandlung, gleichviel oh es sich um die directe Application des con-
stanten Stromes auf den episcleralen Knoten handelt (Methode von Eeus s),
oder ob die elektrolytische Behandlung nach T e r s o n, oder aber ob die
„electrisation transpalpebräle“ nach Pansier (die Anwendung des elek­
trischen Stromes durch die Lider) angewendet wird. (Die elektrotliera-
peutische Behandlung führt jedenfalls, wenn nicht rascher, so doch gleich
schnell, wie die Injection zum Ziel. Anmerkung des Referenten). Dr. J.
Beitrag zu den Eierstockgeschwiilsten im kindlichen Alter.
(Von Dr. Ludwig Herzog.— „Berlin. Klin. Wochenschrift.“)
Ein 14jähriges Mädchen, das viermal ohne Beschwerden menstruirt
hatte, erkrankt plötzlich, nachdem schon früher ein Stärkerwerden des
Leibes bemerkt worden war, an Leibschmerzen und Erbrechen. Bei der
Untersuchung findet Dr. H. oberhalb der Schamfuge eine bis zum Nabel
reichende, undeutlich fluctuirende Geschwulst, die mit Wahrscheinlichkeit
als dem Ovarium angehörig diagnisticirt wurde, welche sich um ihre Achse
gedreht hatte. Bei der Operation (San.-Rath Rüge) fand man eine rechts­
seitige, nahezu mannskopfgrosse Ovarialcyste, welche dreimal um ihre
Achse gedreht war. Gleichzeitig musste auch das linke Ovarium entfernt
werden, welches in eine apfelgrosse Geschwulst umgewandelt war. Der
Wundverlauf war ganz glatt. Die rechtsseitige Ovarialcyste war eine
Combination von Dermoidcyste mit Haaren und einem multiloculären Cystom,
die linksseitige eine reine Dermoidcyste mit Haaren. Die Zwillings­
schwester der Operirten zeigt bis jetzt keine Spur von Geschwulstbildung.
L ö li 1 e i n berichtet (Zeitschr. f. Geburtsh. u. Gyn., 3. Bd.) über doppel­
seitige Ovarialcystome bei drei Schwestern.
Chloralhydrat in Zuckerkapseln (Chloral Perle Limousin).
'Chloral hat einen wichtigen Platz in der modernen Therapie ein­
genommen; denn es besitzt die lindernden und einschläfernden Eigen­
schaften des Opium, ohne dessen Nachtheile zu haben.
Das Chloralhydrat als Auflösung oder als Syrup hat einen eigenen,
etwas unangenehmen Geschmack; oft verursacht es dem Patienten ein
unerträgliches, die Kehle zuschnürendes Gefühl. Um diesen Uebelstand
zu beseitigen, kam Limousin auf den Gedanken, das Chloralhydrat zu
schmelzen und dasselbe in Kapseln oder Dragees einzuführen. Dieses
neue Präparat, welches er der Gesellschaft für Therapie und Pharmacie
in Paris zur Beurtheilung vorgelegt hatte, ist mit gutem Erfolg von Dr. Du-
h o m m e in der Privat- und von den Doctoren L i e g e o i s und M a u r in c
in der Spitalpraxis an gewendet worden.
Diese Anwendungsart bürgt vollkommen für die Güte des Präparats,
Denn wenn das Chloralhydrat nicht noch einmal destillirt worden ist,
wenn es nämlich Feuchtigkeit oder Salzsäure enthält, so kann es nicht
in Kapseln oder Dragees gebracht werden. Das Chloral in Perlen wird
immer aus Chloralhydrat fabricirt, welches vom Apotheker Limousin
selbst synthetisch mit wasserfreiem Chloral von chemischer Reinheit dar­
gestellt worden ist.
Nach Dr. Mauri ac ist jede Besorgniss vor der reizenden Wirkung,
die man in Folge der Berührung des festen Chloralhydrat mit der Magen-
schleimheit befürchten könnte, ausgeschlossen und kann das Chloralhydrat
in Zuckerkapseln von Limousin selbst bei Kindern ohne jede Be­
fürchtung angewendet werden.
Uebrigens kommt das so präparirte Chloral nie in directe Berührung
mit der Magenschleimhaut, da die für die Erhaltung des Präparats unent­
behrliche starke Schicht Zucker zur Auflösung eine gewisse Menge Flüssig­
keit, welche sich in den natürlichen Secretionen des Magens oder in dem
mit den Kapseln oder Dragees genommenen Wasser vorfindet, bedarf.
Das Chloral hat eine deutlich hypnotische und schmerzstillende
Wirkung, besonders bei schwächlichen und entkräfteten Individuen. Es
ruft im Allgemeinen einen ruhigen Schlaf hervor.
Als schmerzlinderndes Mittel kann man es bei heftigen Gicht­
schmerzen und bei Nierenkoliken verwenden; es ist das vorzüglichste
durch den Magen anzuwendende Anästheticum; es ist endlich das schnell­
wirkendste Mittel bei Chorea, und man kann Kindern unbedenklich bis
2 g pro die darreichen.
Wenn das Chloralhydrat jedoch nicht krystallisirt und ganz rein
ist, so bleibt es ohne Wirkung, kann sogar gefährlich werden.
Während Opium oft Erbrechen erregt, den Appetit benimmt, reizt
und erhitzt, verstopft, Schweiss hervorbringt, einen langsamen und
schweren Schlaf verursacht, nach dem Erwachen ein Unbehagen, eine
lange Schlaflosigkeit zurücklässt, erzeugt dagegen das Chloralhydrat kein
Erbrechen, verstopft nicht, stört den Appetit nicht und bewirkt das
rasche Eintreten von Schlaf; beim Erwachen lässt dasselbe weder Ein­
genommenheit des Kopfes noch Schlaflosigkeit zurück; auch wenn es
mehrere Tage hindurch genommen wurde, versagte es nicht.
Liebreich, Richardson, Worms, Davaine, Labbe,
Liegeois, Hauriac, Verneuil, Leroyde Mericourt,
Personne, Roussin, Marchal (deCalvi), Dieulafoy,
Krishaber, Davreux de Liege etc. empfehlen sämmtlich
Chloral.
f BÜCHERSCHAU.
Kinderheilkunde in Einzeldarstellungen. Vorträge, gehalten an
der allgemeinen Poliklinik von Prof. Dr. Alois Monti. Verlag von
Urban& Schwarzenberg 1900.
Von dem gross angelegten Monti’sclien Werke sind in rascher
Folge das zehnte und elfte Heft erschienen. Ersteres handelt von der
Dipliterie, ein Thema, welches der Autor bereits in einer früheren Publi-
cation in trefflicher Weise bearbeitet hat. Das tiefere Eingehen in die
pathologische Anatomie und Bakteriologie, die geradezu classische Be­
arbeitung der Symptomatologie und des klinischen Bildes der Dipliterie
sprechen für die reiche Erfahrung und das gründliche Erfassen der
Krankheit. In der Therapie fesseln uns vor Allem die Capitel über das
Heilserum, welches nach seiner Anwendungsart, Dosirung etc. auf das
Genaueste besprochen wird.
Gleiche Vorzüge weist auch das Heft über Rhachitis auf. Auch
hier müssen wir die gediegene Behandlung der Aetiologie und Pathogenese
hervorheben. Es ist bekannt, dass über das eigentliche Wesen der
Rhachitis noch nicht volle Klarheit besteht. Monti führt die Theorien
und Hypothesen der einzelnen Forscher an und führt zum Schlüsse seine
eigene Ansicht an, die er selbst auch nur als Hypothese und der Be­
stätigung durch weitere Untersuchungen bedürfend bezeichnet. Darnach
übt die durch Verdauungsstörungen im Magen entstehende grössere Menge
Milchsäure einen Reiz auf das Knochengewebe aus, während durch Ver­
ringerung der Salzsäure eine verminderte Resorption der Kalksalze und
ungenügende Zufuhr derselben zu den Knochen stattfindet. In detaillirter
Weise ist die Therapie behandelt. Es mag nicht unerwähnt bleiben, dass
Monti ein Gegner der Phosphorbehandlung ist, den er durchaus nicht,
wie die meisten anderen Pädiater, als ein Specificum gegen Rhachitis an­
sieht, eine Meinung, der in neuester Zeit auch Baginsky beipflichtet.
Fassen wir den Gesammteindruck zusammen, so können wir mit
vollem Rechte behaupten, dass die Gediegenheit in wissenschaftlicher
Beziehung, die wir an diesen Stellen den vorangegangenen Heften zu­
gesprochen haben, auch bei den beiden vorliegenden in jeder Weise
zutrifft. E.
Pharnmceutisehes Lexikon. Ein Hilfs- und Naehschlagebuch für
Apotheker, Aerzte, Chemiker und Naturkenner. Von Dr. et Mag. pharm.
Max von Waldheim. A. Hartleben’s Verlag in Wien.
Das vorliegende Werk, über dessen Inhalt wir bereits früher einmal
berichtet und unserem Leserkreis als handliches und praktisches Nach-
schlagebueli empfohlen haben, ist bereits vollständig erschienen. In gedrängter
und dennoch klarer Kürze behandelt dasselbe das weite Gebiet pharma-
ceutischen Wissens und bietet auf verhältnissmässig beschränktem Raume
eine Fülle und Reichhaltigkeit von alphabetisch geordneten Artikeln, in
denen der Leser alles findet, was er in einem solchen Werke zu suchen
berechtigt ist. Bei Apothekern, Chemikern, Aerzten etc. wird das Pliarma-
ceutische Lexikon gewiss vollen Anklang finden.
Praktische Zaluilieilkimde für Aerzte und Studirende. Von
Dr. R. Kronfeld. Wien, 1900. Verlag von M. P e r 1 e s.
In der neueren Zeit hat sich immer mehr die Ueberzeugung Bahn
gebrochen, dass die Zähne werthvolle Organe und für die Ver­
dauung und Sprache von grösster Bedeutung sind. Die Zahnheilkunde hat
daher in der letzteren Zeit einen enormen Aufschwung genommen und
dementsprechend eine grosse Literatur hervorgerufen. Das vorliegende
Werk ist zunächst nicht für den Specialisten, sondern für den praktischen
Arzt berechnet, indem der Verfasser beabsichtigt hat, die Principien der
modernen Zahnheilkunde, soweit sie für den praktischen Arzt wissenswerth
sind, auf streng wissenschaftlicher Grundlage zu erörtern. Der erste Abschnitt
behandelt die Anatomie und Pathologie der Zähne, während der zweite,
grössere Theil in eingehender Weise der Therapie gewidmet ist. Der
Praktiker findet alles, was ihm bei den verschiedenen, an den Zähnen
auftretenden Störungen von Nutzen sein kann.
Wegen der präcisen Darstellung, die trotz ihrer Kürze klar und
anschaulich ist, können wir das Buch bestens empfehlen. F.
Briefe aus Ungarn.
(Original-Correipondenz der „Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung.“)
Anfangs April 1900.
Landes-Aerzteverband.— Budgetdebatte.— Einkommen der Aerzte.— Aerzt-
liche Ethik.
Nach längerer Pause will ich es wieder versuchen, in kurzen Zügen
die uns Aerzte betreffenden Ereignisse der letzten Zeit darzustellen. Man
kann heute kaum über Standesangelegenheiten aus Ungarn referiren, ohne
des Landes:Aerzteverbandes zu gedenken, dessen nunmehr vierjährige
Thätigkeit wieder ein Zeugniss dafür ablegen kann, dass zielbewusstes
Zusammenwirken gewisse Resultate zu erzielen im Stande ist und dass
die Ursache vieler Uehel das bequeme laissez aller ist.
Auf grosse Errungenschaften kann der Verband allerdings noch nicht
zurückblicken, dazu ist die Zeit also noch zu kurz gewesen, um alte,
schon Bürgerrecht erworbene Uebelstände zu beseitigen. Wir dürfen aber
auch für die kleinen Erfolge nicht blind sein, die wir der Thätigkeit des
Verbandes zu danken haben und die wir anerkennen müssen, so wir ob-
jectiv und unbeeinflusst urtheilen.
Wir wollen nur einige Beispiele registriren. So wird aus Györ
(Raab) berichtet, dass die dortige Bezirkskrankencasse ihre Aerzte defi­
nitiv anstellte und, um ungerechten Forderungen der Mitglieder entgegen­
zutreten, wurden die Agenden der Aerzte genau festgesetzt, und zur Be­
urtheilung etwaiger Klagen eine Disciplinar-Commission unter dem Vor-


[ 2023-06-29 10:45:28.468 - 19000417 - Seite 7 ]
sitze des Cassenvorstandes bestellt; auch wurde die dortige Filiale des Ver­
bandes ersucht, die viergliedrige Commission mit zwei Aerzten zu be­
schicken. Wenn wir hören, dass bei uns, sowie im Auslande, die Aerzte
so vielen Chicanen seitens der Leitungen der verschiedenen Krankencassen
ausgesetzt, denen gleichsam ausgeliefert sind, müssen wir diese Thatsache
mit dem Gefühle einer gewissen Genugthuung begrüssen. In Nagyvärad
(Grosswai dein) ist es dem Zusammenhalten der Aerzte gelungen, dem bei
einem, unter dem Deckmantel der Humanität privaten Zwecken dienenden
Krankenvereine wirkenden Collegen ein anständiges Honorar zu er­
zwingen.
Es lässt sich nicht leugnen, dass Dank der Thätigkeit des Ver­
bandes das Gefühl der Solidarität den Aerzten immer deutlicher zum Be­
wusstsein kommt und sich somit die Collegialität bedeutend gefestigt hat.
Sie haben nach langem, vergeblichem Harren die traurige Erfahrung ge­
macht, dass sie den ersehnten Segen von „Oben“ vergebens erwarten,
dass sie auf die Selbsthilfe angewiesen, sich den festen Boden für die
Existenz in heftigem Kampfe schrittweise erobern müssen. Und diese
Thatsache allein ist ein Symptom, aus dem wir eine bessere Zukunft
prognosticiren.
Der Aerzteverband zählt heute etwa vierthalb Tausend Mitglieder.
In seinem Lager ist daher die überwiegende Mehrzahl der Aerzteschaft
Ungarns. Beträchtlich ist aber noch immer die Zahl derjenigen, deren
Ideal die legale Vertretung, die Kammer ist, und die in dem Verbände ein
Hinderniss zur Verwiikliclmng ihres Strebens erblicken, sich demselben
fern halten, ja ihn sogar data occasione bekämpfen. Und das ist entschieden
mit eine Ursache, dass der Verband noch nicht mehr geleistet hat, denn
es besteht gar kein Zweifel, dass, wenn sich sämmtliche Aerzte zur Fahne
des Verbandes bekennen würden, derselbe viel imponirender auftreten und
demnach auch mehr erreichen könnte.
Es sei aber fern von uns, den Collegen der anderen Partei unlautere
Motive zu unterschieben. Sie verfolgen dasselbe Ziel, nur mit anderen
Mitteln. Es lässt sich doch so schwer aus den am Auslande gemachten
Erfahrungen kategorisch behaupten, welches System für die Aerzte heil­
bringender ist, ob Kammer oder freiwillige Vereinigung. Man verfolge
einmal genau die Verhältnisse in Wien. Wien hat bekanntlich seit Jahren
eine legale Vertretung eine Kammer, deren Aufgabe es ist, die Interessen
des ärztlichen Standes nach jeder Richtung hin, nach oben und nach
unten, zu wahren. Nun, post tot discrimina reruvu, sehen sich die Aerzte
Wiens veranlasst, einen Verband zu gründen. Aus dem Aufrufe, den die
Leitung des Verbandes ergehen Hess, will ein ungarisches Fachblatt ein
Argument für die Kammer erblicken. In dem Aufrufe heisst es nämlich,
dass die Kammer der Schlussstein der Organisation sei. Nun, wir glauben,
dass, wenn die Kammer in der That auf der Höhe ihrer Aufgabe stehen
würde, diese freiwillige Organisation der Aerzte einfach überflüssig wäre.
Wie mir aber die Stimmung unter den Aerzten Wiens noch in Erinnerung
ist, kann ich kaum glauben, dass diese Organisation blos den Zweck hätte,
die Kammer zu stützen; dieselbe hat wohl höhere Ziele, als den socialen
Unterbau für das morsche Gebäude des Kammerwesens abzugeben. Man
lese nur das Programm des Verbandes; was bleibt da noch der Kammer
übrig? Und in obigem Ausspruche sehen wir gar kein beweisendes Moment,
sondern weiter nichts als einen Act der Courtoisie der legalen Vertretung
gegenüber.
Die Budget-Debatte im Abgeordnetenhause verlief ruhig, ohne be­
sondere Emotionen. Immer wieder die alte Schablone; es werden die
zahlreichen Uebelstände der öffentlichen Gesundheitspflege in Ungarn auf­
getischt, der Minister verspricht die Sanirung derselben, natürlich im engen
Rahmen des bewilligten Budgets. Und nachdem diese Summe nicht aus-
reicht, um das Sanitätswesen auch nur um einen Schritt weiterzubringen,
bleibt alles beim Alten. Von der Aerztefrage gar nicht zu reden; die­
selbe wird von Jahr zu Jahr mit Hinweis auf die Verstaatlichung ver­
schoben, bis dahin mögen sich die Aerzte in Geduld fassen und nur weiter
das ihnen auferlegte schwere Kreuz tragen, ohne je Anerkennung oder gar
Entlohnung zu finden.
Wer sich einen ungefähren Begriff von der Nothlage der Aerzte
machen will, der werfe nur einen Blick in den von Dr. Gross, dem
Directionsrathe des Landes-Aerzteverbandes vorgelegten Bericht, in welchem
das Einkommen der Aerzte tabellarisch ausgewiesen ist. Die nackten
Ziffern grinsen Einem unheimlich entgegen. Es erhellt aus denselben, dass
namentlich die Kreisärzte, auf deren Schultern eigentlich die ganze Sani­
tätspflege lastet, am kärgsten besoldet sind. Ein Gesammteinkommen von
2000 fl. kann noch als glänzend bezeichnet werden, wenn man die da­
selbst erwähnten Beispiele ärztlichen Elends liest. Was Wunder, wenn
dann so mancher Landarzt gezwungen ist, Nebenbeschäftigungen nachzu­
gehen (Versicherungs-Agentur, Ackerbau, Postmeister etc.), um den Hunger
seiner Kinder stillen zu können.
Wie es unter solchen Verhältnissen mit der Sanitätspflege bestellt
sein muss, ist nicht schwer zu errathen.
Was nützt uns unter solchen Umständen die noch so schön aufge­
fasste ärztliche Ethik, welche vom Verbände letzthin ebenfalls erörtert
wurde, insolange der Arzt auf Schritt und Tritt von Nahrungssorgen ver­
folgt wird. „Es ist schwer, edel zu denken, solange die Brotfrage unsere
Gedanken leitet.“— Aus diesem vielcitirten Worte Rousseau’s
können wir leicht den Schluss ziehen, dass die ethischen Grundsätze, die
die Aerzte im Verkehr mit den Kranken und miteinander leiten sollen,
illusorisch werden, solange nicht die Existenz irgendwie gefestigt er­
scheint, was, wie wir früher sahen, durchaus noch nicht der Fall ist. Die
^elialtsregulirung der Kreisärzte mit der Verstaatlichung der Admini­
stration in Zusammenhang bringen, wie das der Minister in seiner Budget­
rede gethan hat, heisst soviel, wie die Möglichkeit eines Besserwerdens
der nächsten Zukunft entrücken.
Wie sagt doch Faust zu Wagner: „0 glücklich, wer noch hoffen
kann.“ Vtr.
Das medizinische Berlin.
(Original-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung' 1 .)
Berlin, 14. April 1900.
Seuchengesetz und Reichs-Gesundheitsrath.— Gegen das Medizinstudium der
Frauen.
Dem deutschen Reichstag ist jüngst ein Gesetzentwurf zur Be­
kämpfung gemeingefährlicher Krankheit zugegangen, der ihn schon zwei­
mal, in den Jahren 1893 und 1894, beschäftigt hat, aber beidemale nicht
durchberathen werden konnte. Während wir seit 20 Jahren ein Vieh­
seuchengesetz besitzen, das zur Zufriedenheit aller Interessenten functionirt,
haben wir auf ein gleiches Gesetz gegen die Menschenseuchen bisher ver­
geblich warten müssen; und wir hätten bei der stetigen Ueberlastung
unserer Gesetzesmaschine wahrscheinlich noch länger darauf wrnrten können,
wenn nicht im vergangenen Jahre die Pest gar zu eindringlich an die
Pforten Europas gepocht hätte. Dazu kommt, dass von unseren höchsten
Gerichten Maassnahmen, welche bei der letzten Cholera-Epidemie mit Er­
folg angewendet waren, nachträglich als der gesetzlichen Grundlage ent­
behrend bezeichnet worden sind. In Preussen ist zur Zeit noch das alte
Regulativ über sanitätspolizeiliche Vorschriften vom Jahre 1835 in Kraft;
neue sanitätspolizeiliche Verordnungen sind nur insoweit rechtsgiltig, als
sie durch dieses Regulativ gedeckt werden. Nun enthält dasselbe aber
keinerlei Bestimmungen gegen die Pest und bietet auch keine Handhabe
zum Einschreiten bei Seuchenverdacht. Diese Lücke soll durch den neuen
Gesetzentwurf beseitigt werden; eine Regelung dieser Materie von Reichs­
wegen ist umsomehr angezeigt, als durch diese erst das Deutsche Reich
in den Stand gesetzt wird, jene Verpflichtungen zu erfüllen, die es bei
den Internationalen Sanitätsconventionen zu Dresden und Venedig über­
nommen hat.
Das neue Seuchengesetz beabsichtigt nicht, das weite Gebiet der
Infectionskranklieiten überhaupt zu regeln und Handhaben zur Hebung des
Gesundheitszustandes im Allgemeinen zu schaffen. Es beschränkt sich viel­
mehr darauf, ein Seuchengesetz im engeren Sinne des Wortes zu schaffen,
eine gesetzliche Grundlage für Maassnahmen zur Abwehr und zur Be­
kämpfung derjenigen Infectionskranklieiten, welche sich erfahrungsgemäss
als die schwersten und gefährlichsten darstellen und zu deren Bekämpfung
aussergewöhnliche, nach einheitlichen Gesichtspunkten zu treffende Maass­
regeln zur Anwendung kommen müssen. Dieser Beschränkung auf die
wichtigsten pandemischen Krankheiten entsprechend, erstreckt sich der
Gesetzentwurf auf Pest, Cholera, Pocken, Fleckfieber, Gelbfieber und
Lepra. Es ist auch erwogen worden, ob nicht noch weitere, zuweilen
gleichfalls in bösartiger Form auftretende Infectionskranklieiten in das
Gesetz einbezogen werden sollten. Man dachte zunächst an Recurrens,
Dysenterie, dann an Darmtyphus, Diphtherie, Scharlach und Kindbett­
fieber. Wenn gleichwohl von der Aufnahme dieser Krankheiten Abstand
genommen wurde, so war hierfür die Erwägung maassgebend, dass sie
nicht den Charakter von eigentlichen Volksseuchen haben, vielmehr meistens
nur in beschränktem Umfang an einzelnen Orten und in bestimmten
Gegenden auftreten und zu ihrer Bekämpfung nicht Maassnahmen, die
sich gleichmässig über das ganze Reichsgebiet erstrecken, erfordern.
Der Gesetzentwurf ist ungemein klar und zweckmässig verfasst und
wird auch in seinen Einzelheiten die ärztlichen Kreise sicherlich befrie­
digen. Mit dem Gesetz zugleich soll eine neue Medizinalbehörde für das
Deutsche Reich geschaffen werden, der Reichs-Gesundheits­
rat h, der dem kaiserlichen Gesundheitsamt angegliedert werden und
dieses bei seinen Aufgaben unterstützen soll. Der Gesundheitsrath soll
aus hervorragenden wissenschaftlichen Autoritäten und aus den er­
fahrensten Technikern und Beamten der Medizinalverwaltungen der ein­
zelnen Bundesstaaten zusammengesetzt sein, also Wissenschaft und Praxis
zugleich in ihren höchsten Spitzen vereinigen. Die Schaffung dieser neuen
Institution ist durch die Unzulänglichkeit der jetzigen Organisation des
Gesundheitsamtes geboten, die schon vor Jahren zur Einführung ausser­
ordentlicher Mitglieder und zur Einsetzung einer ständigen Commission
zur Bearbeitung der Pharmakopoe geführt hat. Ausserdem suchte man
sich in Einzelfällen durch Berufung vorübergehender Commissionen zu
helfen, wie der Choleracommission, der Pestcommission etc. Immer wieder
aber zeigte es sich, dass dem Reiche ein einheitliches, wissenschaftlich-
technisches Organ zur Ergänzung der Thätigkeit der Verwaltungsbeamten
fehlte!
Darum legt die Reichsregierung Werth darauf, neben dem Gesund­
heitsamte, aber in Verbindung mit ihm eine Reichs-Medizinalbehörde zu
besitzen, die durch ihre Zusammensetzung die Gewähr bietet, dass durch
sie die Zeit- und Streitfragen der öffentlichen Gesundheitspflege auf Grund
wissenschaftlichen Studiums und praktischer Erfahrung in dem Maasse ge­
klärt werden, dass daraus einheitliche Maassnahmen sanitätspolizeilicher
Art von Reichswegen getroffen werden können. Für die Reichsverwaltung
ist es umso wichtiger, sich auf die Autorität einer hochangesehenen Ver­
tretung von Wissenschaft und Praxis stützen zu können, als sie damit
rechnen muss, dem Auslande gegenüber unter Umständen mit ihrem vollen
Gewicht auftreten zu müssen. Ebenso kann sie in die Lage kommen,
zwischen den abweichenden Anschauungen der Medizinalbbehörden der ein­
zelnen Bundesstaaten einen entscheidenden Ausgleich herbeiführen zu müssen.


[ 2023-06-29 10:45:28.468 - 19000417 - Seite 8 ]
182
Auch der Schutz unserer Bevölkerung vor übertriebenen Maassnahmen der
Sanitätspolizei gehört zu den Aufgaben des Reichsgesundheitsraths. Für
die Bevölkerung, heisst es darüber in der Begründung des Seuchen­
gesetzes, liegt in einem solchen Organe, das nicht einseitig zusammen­
gesetzt sein kann, das dem Einflüsse einzelner Verwaltungsstellen ent­
zogen ist und etwaigen überspannten Anforderungen der Wissenschaft wie
der Verwaltung gleich unabhängig gegenüber steht, die beste, aber noth-
wendige Gewähr dafür, dass auf Grund des neuen Gesetzes nur an­
gemessene Pflichten ihr auferlegt werden sollen. Je weniger es möglich
ist, diese Pflichten in allen Einzelheiten und für alle Fälle durch das
Seuchengesetz selbst zu bestimmen, umso mehr ist es geboten, ein Organ
zu besitzen, welches durch sein begutachtendes Wirken für den ganzen
Umfang des Deutschen Reiches die Durchführung des Gesetzes in gleich-
massige und vorsichtige Bahnen weisen hilft.
Den Vorsitz im Reichsgesundheitsrath soll der Präsident des Ge­
sundheitsamtes führen; die ausserordentlichen Mitglieder desselben und die
Pharmakopoe-Commission sollen in dem Gesundheitsrath aufgehen. Als
Mitglieder desselben sind die ersten Fachgelehrten und die hervorragend­
sten Vertreter der Technik auf den betreffenden Gebieten der Gesund­
heitspflege, sowie höhere Verwaltungsbeamte in Aussicht genommen.
Innerhalb des Gesundheitsraths sollen Ausschüsse gebildet werden, die
zeitweise und nach Bedarf einzeln oder mehrere gemeinschaftlich zu Be­
rathungen einberufen werden. Besonderer Werth wird darauf gelegt,
dass dem Gesundheitsrath die Befugniss gegeben werden soll, Vertreter
an Ort und Stelle zu entsenden, wenn es der Behörde erforderlich er­
scheint, directe Ermittelungen anstellen zu lassen. Die Mitgliedschaft
zum Gesundheitsrath ist nur nebenamtlich als Ehrenamt gedacht; die
Entschädigung wird nur in Reisekosten und Tagegeldern bestehen.
Hoffentlich finden sich immer die geeigneten Männer, welche bereit
sind, ihre Zeit und Arbeitskraft dem Gesundlieitsrathe „ehrenamtlich“
zu widmen.
Zu der jetzt viel ventilirten Frage der Zulassung der Frauen zum
Studium der Medizin und zur Approbation hat das Landes-Medizinal-
collegium des Königreichs Sachsen auf Aufforderung der Staatsregierung
ein Gutachten eingereicht, das in sehr bemerkenswertlier Weise gegen
das Medizinstudium der Frauen Stellung nimmt, In dem Gutachten wird
zunächst festgestellt, dass ein Bediirfniss nach weiblichen Aerzten nicht
vorliegt. Der ärztliche Beruf sei in dem Maasse überfüllt, dass viele
Aerzte nicht oder nur sehr schwer ein genügendes Auskommen finden,
und es gebe jetzt wohl kaum eine Gegend, in der es an Aerzten fehlt.
Uebrigens würde auch ein Ort, für den sich kein Arzt findet, ganz gewiss
auch von keiner Aerztin zur Niederlassung gewählt werden. Für die
Behauptung, dass kranke Frauen in gewissen Krankheitsfällen sich lieber
von einer Aerztin behandeln lassen, fehlt jeder Beweis, vielmehr lehre
dje Erfahrung der Familien- und Frauenärzte, dass die der Hilfe be­
dürftige Frau zu dem männlichen Arzte mehr Vertrauen habe als zu
einer Aerztin, bei der sie nicht in gleichem Maasse wie bei jenem
auf Verschwiegenheit und umsichtiges, ruhiges und entschlossenes Handeln
rechnen könne. Es sei ferner unbestreitbar, dass das Weib wegen seiner
körperlichen Beschaffenheit sich zum ärztlichen Beruf nicht eigne. Der
weibliche Körper sei, von Ausnahmen abgesehen, schon den Anforderungen
eines die lange Zeit von neun Jahren umfassenden Gymnasialunterrichts,
der zudem in die beim weiblichen Geschlecht so bedeutungsvolle Puber­
tätsperiode falle, nicht gewachsen, noch weniger aber den mit der Aus­
übung der ärztlichen Praxis verbundenen Anstrengungen, der Störungen
durch Menstruation, Schwangerschaft und Wochenbett gar nicht zu ge­
denken. Dem Einwande, dass z. B. in Amerika eine grosse Anzahl Frauen
akademische und insbesondere auch medizinische Studien treibe und dem
ärztlichen Beruf obliege, könne keine Bedeutung beigemessen werden,
weil dort weit geringere Ansprüche gestellt werden als in Deutschland,
und weil auch hinsichtlich der Praxis die Verhältnisse dort ganz ver­
schieden sind wie bei uns. Die Zulassung der Frauen zur Heilkunde sei
ein gewagtes Experiment, weil der Versuch, den Frauen die höheren
Bernfsarten freizugeben, an dem schwierigsten und längsten Studium und
an dem anstrengendsten Beruf zuerst erprobt werden soll. Will man
den Frauen den ärztlichen Beruf zugängig machen, so solle man sie
auch zu allen höheren Berufsarten zulassen, zu denen sie mindestens
ebenso fähig seien wie zum ärztlichen Beruf. Das Medicinalcollegium
kann daher die Zulassung der Frauen zur Heilkunde nicht befürworten;
sollte dies dennoch geschehen, so müsste es im Interesse des ärztlichen
Standes jedenfalls nur unter denselben Bedingungen wie bei den männ­
lichen Studirenden erfolgen.
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, 17. April 1900.
(Aus den Landtagen.) Im niederösterreichischen Landtage be­
antragten Abg. Dr. B ä r 11 und Genossen: Die Regierung werde aufge­
fordert, wegen Vermehrung der Kinderspitäler, Erhebung der Zahl der in
den Spitälern fungirenden Aerzte, wegen besserer Dotirung der Gehalte
der Letzteren das Erforderliche mit aller Beschleunigung zu veranlassen.
Die sechs Wiener Kinderspitäler haben einen Gesammt-Belegraum von
461 Betten.
(Co ntrolärzte der Meister kr ankencassen.) Mit
Bezug auf ein vor Kurzem in einem Wiener Tagesjournale eingeschaltetes
Inserat, durch welches eine Meisterkrankeneasse mehrere Controlärzte
sucht, wird seitens des Verbandes der Aerzte Wiens in Erinnerung ge­
bracht, dass laut Beschluss des Allgem. Wiener Aerztetages und der
Wiener Kammer die Annahme einer solchen Stelle standeswidrig ist und
einem Verrathe an der Gesammtheit der Collegen gleichkommt.
(Frequenz der Wiener Universität.) Im Winter­
semester 1899—1900 waren an der Wiener Universität 5123 ordentliche
und 1858 ausserordentliche, zusammen 6981 Hörer inscribirt. Davon ent­
fallen auf die medizinische Facultät 2108 (darunter 17 Hospitantinnen)
Hörer.
(M i 1 i t ä r ä r z 11 i c h e s.) Der Kaiser hat die Uebernahme der
Ober-Stabsärzte I. Classe Dr. Augustin W ei s b a c h, Dr. Franz Weese,
Dr. Eduard P o r i a s, Dr. Theodor Helm in den Ruhestand angeordnet,
sämmtlichen den General-Stabsarztenscharakter verliehen und anbefohlen,
dass denselben der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben
werde; ferner die Uebernahme des Ober-Stabsarztes I. Classe Dr. Jakob
Schaff in den Ruhestand angeordnet, die Uebernahme des Ober-Stabs­
arztes Dr. Conrad Knöchel in den Ruhestand angeordnet und dem­
selben das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen; die Ueber­
nahme des Ober-Stabsarztes II. Classe Dr. Johann Prottman ange->
ordnet und befohlen, dass demselben der Ausdruck der kaiserlichen Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde; verliehen: das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone: den Regimentsärzten I. Classe Dr. Michael Schwarz­
kopf, Dr. Leopold Bi der, Dr. Josef K a n a s z, Dr. Leopold Teren-
k o c z y, Dr. Adolf Schönbaum, Dr. Polykarp Star y, Dr. Karl
Schneider, Dr. Coloman Qömöry, Dr. Gottlieb Arnstein,
Dr. Heinrich Otto, Dr. Josef Straschiribka, Dr. Paul Winter­
nitz, Dr. Alfred Schücking, Dr. Karl Fischer, Dr. Wenzel
J un; ernannt: die Ober-Stabsärzte I. Classe Dr. Vincenz H a m p 1 zum
Sanitäts-Chef des VII. Corps und Dr. Stefan R u c e v i c zum Comman-
danten des Garnisonsspitals Nr. 21 in Temesvar, ferner dem Letzt­
genannten das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen; den Ober-
Stabsarzt I. Classe Dr. Siegmund Galambos zum Sanitäts-Clief des
XV. Corps; den Ober-Stabsarzt I. Classe Dr. Georg Philipp zum
Sanitäts-Chef des XII. Corps, den Ober-Stabsarzt II. Classe Dr. Franz
L i p e z zum Commandanten des Garnisonsspitals Nr. 14 in Lemberg und
den Ober-Stabsarzt I. Classe Dr. Josef Jeglinge r zum Sanitäts-Chef
des X. Corps und zu Oberärzten im Activstande des k. und k. Heeres
die DDr. Johann Edlen v. Hajek, Josef Hammersehmid, Josef
M e n s c h i k, Franz P u z a, Josef T a u s s i g, Karl Haala und Cornel
L i p t e r ernannt; die Beurlaubung des Stabsarztes Dr. Karl D ü r r auf
die Dauer eines Jahres, die Uebersetzung in den Activstand der k. k. Land­
wehr, des Linienschiffsarztes Dr. Josef K o p e c k y als Regimentsarzt
I. Classe und des Fregattenarztes Dr. Raimund S a v r d a als Regiments­
arzt II. Classe angeordnet.
(Typhuserkrankungen in der Abnahme.) Nach dem in
der „Wiener Zeitung“ vom 10. d. M. veröffentlichten Sanitätsbericht der
Statthalter ei zeigt der Typhus in Wien eine starke Abnahme. Vom 1. bis
7. April gelangten aus der Civilbevölkerung nur 26 Erkrankungen an
Typhus zur Anzeige, gegen 70 in der Woche vom 25.—31. März und
62 in der Woche vom 18.—24. März. Die Abnahme gegen die Vor­
woche beträgt mithin 37 Procent. Die meisten Erkrankungen au Typhus
erfolgten seit Anfang März im II. Bezirke (33), im IX. Bezirke (24),
im V. Bezirke (15), im I. und III. Bezirke (je 14), im XII. Bezirke (12),
im X. und XIV. Bezirke (je 10).
(Gegen den Alkoholismus.) Unter dem Titel: „De r
Alkoholismus, eine Vierteljahrsschrift zur wissen­
schaftlichen Erörterung der Alkoholfrage“ erscheint
im Verlage von 0. V. B o e h m e r t in Dresden eine neue Zeitschrift.
— Die vier Herausgeber, Geh. Sanitätsrath Dr. A. Baer in Berlin,
Geh. Regierungsrath Prof. Dr. Böhmert in Dresden, Oberverwaltungs­
gerichtsrath Dr. jur. von Strauss und Torney und Dr. med.
Waldschmidt in Berlin, gehören sämmtlich zum Ausschüsse des
Deutschen Vereines gegen den Missbrauch geistiger Getränke und haben
eine stattliche Reihe von wissenschaftlichen Männern aus den verschiedensten
Ländern und Parteien zur Mitarbeit gewonnen. Sie beabsichtigen, den
Alkoholismus nicht von dem agitatorischen Standpunkte eines Vereines
aus, sondern streng wissenschaftlich und objectiv vom Standpunkte der
Wahrheitsforschung aus nach den verschiedensten Seiten zu beleuchten,
um den Mässigkeits- und Enthaltsamkeitsbestrebungen gleichmässig ge­
recht zu werden.— Die erste Nummer der neuen Zeitschrift enthält
sehr interessante Aufsätze von Dr. Baer, Prof. Böhmert, Prof. G r a-
w i t z, Prof. Eminghaus, Dr. Smith, S n e 11, Schenk, Brattz,
Asmusson; ferner in das Fach einschlägige Mittheilungen und Lite­
raturberichte.
(Das Contagium der Tuberculose.) Die Thatsache der
Contagiosität der Tuberculose ist nicht neu und das berühmte Edict des
Königs von Neapel aus dem Jahre 1782, das die Vernichtung aller
einem Tuberculösen angehöriger Gegenstände anordnete, ist bekannt.
G i r a n d hat jüngst in der Societe normande d’ hygiene publiique ein
Documeut vorgewiesen, das den Beweis liefert, dass schon zu Ende des
achtzehnten Jahrhundertes die Idee von Contagiosität und nöthiger Des-
infection bei Tuberculose in Frankreich den Aerzten nicht fremd
war. Das von G i r a n d producirte Document ist ein Auszug aus dem
Sitzungsprotokoll der medicinisehen Gesellschaft in Nancy vom 1. Frimaire
des Jahres VI. Der in demselben enthaltene Bericht lautet folgender-
massen: „Der Bürger Simonin, Professor der Anatomie, sprach über
Lungentuberculose, er betrachtet dieselbe als contagiös und wünscht, dass


[ 2023-06-29 10:45:28.468 - 19000417 - Seite 9 ]
183
*
die Regierungsbehörden eine von der ärztlichen "Wissenschaft schon oft
vorgeschlagene Vorsichtsmassregel unterstützen, dahin gehend, dass alle
vom Kranken gebrauchten Gegenstände, welche die Krankheit zu ver­
breiten geeignet wären, entweder gereinigt oder vernichtet werden.
(A e r z 11 i c h e r S t r i k e in Sicht.) Die Hilfsärzte des Lazar-
LandesspitalS in Krakau .richteten ein Gesuch an den Landesausschuss
wegen Zuerkennung von 1400 K jährlichen Minimalgehaltes für die
Secundarärzte und 600 K für die Praktikanten nebst mehreren anderen
Postulaten. Für den Fall der Nichterfüllung ihrer Forderung bis zum
1. Mai wollen die Aerzte ihre Spitalsthätigkeit einstellen.
(Pellagra in Italien.) Die Pellagra, die in früheren Zeiten in
Italien eine sehr grosse Ausbreitung hatte, hat sich in den letzten Jahren
sehr vermindert. Wie das „Giornali degli Economiste“ mittheilt, ist dank
den von Seite der Sanitätsbehörden eingeleiteten Präventivmassregeln die
Mortalität der Pellagra von 29.837 im Jahre 1887 auf 5581 im Jahre
1891 herabgesunken und seither ist diese Ziffer im Mittel für ein Jahr
dieselbe geblieben. Hingegen breitet sich diese Krankheit in den südlichen
Provinzen Italiens, in den Abruzzen, in Apulien, Calabrien und der
Basilica bedenklich aus.
(Die Pest.) In Indien ist die Pest in stetem Wachsen begriffen.
In Bengalen kamen in der letzten Woche 4725 Pestfälle vor, darunter
2044 in Patna und 744 in Calcutta. Auch in Sidney mehren sich die
Pestfälle.
(Gestorben.) Am 31. März d. J. ist in Wien der Chefarzt des
I. Allgemeinen Beamtenvereines, Dr. Eduard Buchheim, nach lang­
wieriger Krankheit im 76. Lebensjahre gestorben. B u c h h e i m war Ver­
fasser eines Werkes: „Ueber Versicheruugsdiagnostik“, worin dieser Wissens­
zweig zum erstenmale systematisch einer Bearbeitung unterzogen wurde.—
Am 31. März d. J. ist in Wien der praktische Arzt Dr. Josef T a u s i g nach
kurzem, schweren Leiden im 51. Lebensjahre verschieden.— Am 11.
d. M. starb in Wien der emeritirte fürstlich Palfy’sche Leibarzt Dr.
Samuel Kadis ch im hohen Alter von 94 Jahren.— In London ist
der bekannte Frauenarzt Sir William Pristley im 71. Lebensjahre
gestorben. Er war Präsident der geburtshilflichen Gesellschaft in London
und hat eine Reihe von Fachwerken geschrieben. Pristley zählte die
vornehmsten Damen der Gesellschaft zu seinen Cliontinnen.
Assicurazioni Generali. In dem am 7. April 1900 der General-Versamm­
lung erstatteten Berichte der Central-Direction der Assicurazioni Generali zu den
Rechnungs-Abschlüssen pro 1899, dem 68. Betriebsjahre der Gesellschaft, berührt
dieselbe kurz die schon im Vorjahre hervorgehobeueu Schwierigkeiten, denen der
Geschäftsbetrieb begegnet.
Der Bericht constatirt, dass im Jahre 1899 der Lebensversiclierungszweig
befriedigende Resultate ergeben hat, und zwar sowohl in Betreff der Zunahme des
Portefeuilles, als auch in Betreff des Verlaufs der Sterblichkeit. Auch in den
Elementarbranchen wird eine Geschäftserweiterung verzeichnet, doch hat der
Druck, den ein maassloser Wetterwerb auf das Versicherungsentgelt ansgeübt hat
einerseits— und die Anzahl und Bedeutung der vorgefalleuen Schäden anderer­
seits das Endergebniss beeinträchtigt.
Der Betrieb der Eliibruclisdiebstahl-Versieherung soll in der aller­
nächsten Zeit aufgenommen werden.
Den Rechnungs-Abschlüssen sind im Wesentlichen folgende Daten zu ent­
nehmen:
Für die Feuerversicherung wurde eine Prämieureserve:
in Höhe von K 6,482.000 91
für die Transportversicherung„ 848.815-44
gegen K 6,320.029 16 für Feuerversicherung, K 839.175-54 für Transportversiche­
rung im Jahre 1898, zur Deckung der am 31. December 1899 im Laufe gewesenen
Risken zurückgestellt. Die Reserve für schwebend gebliebene Schäden beträgt
K 2,599.287-79 aus den Elementarzweigen.
Die Prämienscheiue und die in nachfolgenden Geschäftsjahren eiuzuhebenden
Prämien aus der Feuerversicherungs-Branche befragen K 74,455.970-86
gegen„ 71,175.674-21
am Schlüsse des Jahres 1898, und blieben aus der bilanzmässigen Abrechnung
gänzlich ausgeschieden.
Die Reserven der Lebensversicherungs-Abtheilung
betragen K 124,140.392-59
gegen 114,136.582-69 im Jahre 1898
und beziehen sich auf„ 483,973.169-56 Capitalien
«nd auf•„ 527.422-46 Renten
Die Reserve für schwebend gebliebene Schäden beträgt K 1,268.475-96.
Die Gewinn-Reserve beträgt K 5,250.000—
„ Reserve für Coursschwankungen beträgt„ 8,624.239 11
Unbeschadet der alljährlich zu Lasten des laufenden Geschäftes bewerk­
stelligten Abschreibungen von Verlusten auf uneinbringliche Ansstände, besteht
ein abgesonderter, bisher noch nicht in Anspruch genommener Reservefond von
K 160.000— für dubiose Ausstände.
Insgesammt hat sich der Gewährleistungsfond der Gesellschaft pro ultimo
December 1899 auf K 162,608.919 18 erhöht, beträgt sonach um K 9 535.751-57
mehr als Ende 1898.
Die Gesellschaft gewärtigt weiters an jährlichen Prämien nebst Zinsen über
K 52,000.000-— aus sämmtlichen Zweigen.
Durch die im Jahre 1899 für Schäden bezahlten K 28,174.407 01 erreicht die
der seit Bestelien der Gesellschaft vergüteten Schäden die Höhe von
K 661,663.927 90.
Eingesendet.
A\ir werden um die Aufnahme folgender Mittheilung ersucht:
„Im Kreise der Unterzeichneten Collegen, welche 1869 die Alma
mater Vindobonensis bezogen und somit 1874 absolvirt haben, wird der
Tei au-o lege, zur Feier der 25. Jahreswende ihres Austrittes aus der
tue tenzeit einen gemeinsamen Collegentag im Laufe des October 1. J. in
Wien zu veranstalten.
Der Zweck ist die Belebung der Erinnerung an die schönen goldenen
Tage des gemeinsamen Studiums, sowie die Erneuerung und Festigung
des im Laufe der langen Zeit gelockerten Freundschaftsbandes.
Es ergeht daher zunächst mit diesem Schreiben die collegiale Auf­
forderung an sämmtliche Absolventen, ihre Theilnahme-Erklärung münd­
lich oder schriftlich an Herrn Dr. Arthur P i n s k e r, II. Kaiser Josef­
strasse 3, und zwar längstens bis 1. Juni 1. J. gelangen zu lassen, worauf
jedem Theilnehmer das detaillirte Programm zugeschickt werden wird.
Mit collegialem Grusse: Das vorbereitende Comite: Dr. Moriz Breuer.
Prof. Hans C h i a r i, Dr. Heinrich F a r v a g e r, Dr. Emanuel Frau k,
Dr. Hermann Hilliseher, Dr. Heinrich J e 11 i n e k, Prof. Johann
Mikulicz, Dr. Arthur Pinsker, Dr. Josef Steinbach, Dr. Franz
Schopf.
-A.TSI ZEIGEN".
pondorfer Sauerbrunn *'5
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer SATJEEBE-uiTKr.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Karlsbad, Wien, 1K. Kolingasse i.
STROPHANTUS CATILLON
titr.
Extract.
in Pillen
i 1 millig.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2 i
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herztbätigkeit, beseitigen
ASYSTOLlEi DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragen, keine Intoleranz, keine Vasoconstricti-n
crv-t.inPillenJ .T-l ■] l»» 1 L J IT 8 -Will VJ i B ^.1^ H Herttonicum
al/10millisr.iN■■ 11 *i aj 1 f 11 V 5 I i k I 11™ n.*J L B nicht (iiurttisch.
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabnksniarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
90690608089601609880®®®«
BAD LIPIK Kla von ien.
Einzige heisse jodhält, alkal. Quelle (64° C.) am Continent.
Prmniirt: Budapest 1885 und 1800; London 1803:
Wien 1801; liom 1801; Brüssel 18071m. d erst. Preisen.
Seit 1898 Station der Lonjathalbakn (via Dugoselo). Abfahrt
Budapest, Ung. Staatsbahn, Fiumaner Eilzug 7 Uhr 15 Min. früh,
Ankunft Lipik 51/2 Uhr nachm. Von Rumänien, Bulgarien, Serbien,
Bosnien (via Brod-Novska). Ausserdem Südbalinstation: Pankracz-
Lipik (via Kanizsa-Barcs). Communication von Oesterreich mittels
Südbabn. (Seit 1898 Zonentarif). Retourfahrt nach allen Richtungen
mittels Tagesschnellzügen.
Die Lipiker Thermen sind wegen ihrer natürlichen, 64<> C.
hohen Temperatur, ihres reichen Natrongehaltes (ung. Ems), sowie
ihrer Jodverbindungen zu Trink-und Badezwehken von vorziigl. Wirkung
bei allen Katarrhen der Schleimhäute (Rachen-, Magen-, Blasen-,
Darmkatarrh etc.), bei Gieht, Rheumatismus, Ischias, Knochen­
leiden, sowie hei scrophulösen und allen Bluterkrankungen etc.
Moderne Badeanstalt mit luxuriös ausgestatteten Baderäumen, Por-
zellau- und Marmorwanuen etc., Schwitzkammern (Tepidarien), Bassin­
bad, elegant einger. Hotels, glänzend ausgestatt, neuen Cursalon,
Dameusalon, Clavier- und Conversations-Sälen, Restaurations- und
Kaffeehauslocalitäten, stilv., luft. Wandelbahn mit Bazaren, elektr.
Beleuchtung der Räume und Parkanlagen, vorzügliche Curcapelle.
Officieller Badearzt: Dr. Berth. v. Szemerey.
Thermal-Jodwasser-Versandt: direct von der Quelle,
Wasserdepots für Ungarn: L. Edeskuty und Mattoni& Wille
in Budapest; f. Oesterreich: S. Ungar u. Heinrich Mattoni
in Wien,
Nähere Auskünfte sowie Prospecte durch die
Badedirection in LIPIK.
Dieses bewährte moderne organische Eisenpräparat ist von ganz über­
raschender, energisch blutbildender Wirkung und unentbehrlich bei Chlorose,
Anämie und deren Folgezuständen. Es kommt in folgenden Formen
in Handel:
L Pilul. Sanguinal. Krewel, cum Chin. mur 0,5.
2- Pilul. Sanguinal. Krewel, cum Extr. Rhei 0,05.
3- Pilul. Sanguinal Krewel cum Kreosot. 0,05 u. 0,10.
4- Pilul. Sanguinal. Krewel cum Guajacol. carbon. 0,05.
5. Pilul. Sanguinal. Krewel cum Jod. pur. 0,004 gr.
Neueste Litteratur:
J. A. Gold mann, Medic.-ckirurg. Centralbl., XXXIII, No. 42.
Freuden b erg, Reichs-Medicinal-Anzeiger, 1899, No. 4.
Baud e 1 i e r, Therapeutische Monatshefte, 1899. März.
Litteratur und Proben gratis und franco durch
Apotheker Krewel& Co., Fabrik ehern.-pharm. Präparate,
Köln a. Rhein.


[ 2023-06-29 10:45:28.468 - 19000417 - Seite 10 ]
184
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia,Paris, Prag.
SAUERSTOFF-INHALATIONS
APPARATvon LIMOUSIN in Paris
Vollständiger Apparat zur Sauerstofferzeugung und
Inhalation,mitCassette 65 fl.; Inhalations apparat allein 25 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bl% Rue Blanche, PARIS.
Vertreter fvr Österreich.: Herren BABBEn.HosrotB.inWiEN
Wasserheilanstalt Kreuzen
in Oberöster reich. Eisenbahn- und Dampfschiff-Station Grein—Bad Kreuzen,
auch über Westbahn, Station Amstetten. Post- und Telegraphen- Station in der
Anstalt selbst. I)iUt- und elektrische Curen, elektrisches Zweizellenbad, Massage,
Entfettungscur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1SS9 neues Bäderhaus
mit Wandelbahn, seit 1891 neuer Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer Speisesäle,
1895 Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröffnung des neuen Festsaales. Er­
öffnung einer Familien-Villa. Beizende flchtenwaldreiehe Gegend. Grosse Schwimm­
bäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte und Pro-
specte gratis durch die Badeverwaltung und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigentümer und leitender Badearzt
bis 20 April: Wien, I. Marc Aurel-Strasse 3.
F.ipenthum von Bauer& Cie.
^ S analogen 01
Diätetisches Nährpräparat
zur Kräftigung'
namentlich des Nervensystems.
Von ärztlichen Autoritäten
in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von BAUER& CI®, BERLIN S.0.16.
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, Wien I, Fleischmarkt 1.
Den Herren Aerzten Litteratur und Proben gratis und franko.
Saison
vom 1. Mai
bis October
Bad Cudowa
Regierungs-
Bezirk
Breslau.
1235 Fuss über dem Meere. Post- und Telegraphenstation. Bahnstation
Rückers und Nachod. Arsen-Elsenquelle: gegen Blut-, Nerven-, Herz-, Frauen-
Krankhelten. Lithlonquelle: gegen Gicht-, Nieren- und Blasen-Lelden. Alle
Arten Bäder und moderne Heilverfahren. Concerts, Reunion, Theater. Brunnen­
versandt das ganze Jahr. Prospecte gratis.
Die Badcdirection.
KARLSBAD.
Karlsbads weltberühmte Quellen und Quellen-Producte sind das beste und
wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harnorgane,
der Prostata: gegen Diabetes mellitus (Zuckerruhr); Gallen-, Blasen- und
Nierenstein, Gicht, chronischen Rhenmatismus etc.
Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystall. und pulverf. für
Trinkkuren im Hause,
sowie die Karlsbader Sprudelpastillen, Sprudelseife, Sprudel­
lauge und Sprudellaugensalz
sind vorräthig in allen Mineralwasser-Handlungen, Droguerien und
Apotheken.
Karlsbader Mineralwasser-Versendung
Löbel Schottländer, Karlsbad (Böhmen).
Concurs-Aussclireümiig.
Im Sanitäts-Districte
Krumpach-Hohenstadt
gelangt die
Districts- Arzt es-St eile
mit dem Gehalte per 863 K und mit 531 K 72 h Reisepauschale zur Besetzung
(hievon sind 828 K Landessnbvention).
Der District umfasst 14 Gemeinden mit 60 38 km^ Fläche uud 7049 Ein­
wohner beider Laudessprachen (6449 Slaveu, 400 Deutsche, nach der letzten
Volkszählung).
Bewerber haben ihre Gesuche mit deu gesetzlich geforderten Beilagen
(§11 des m. Landes-Sauitätsgesetzes) längstens
WV binnen 6 Wochen
von der ersten Einschaltung in der „Brünuer Zeitung“ an den Obmann der Dele-
girten-Versammlung
Alois Koruna
in Klein-Basel, Post Hohenstadt Bahnhof, einzuschicken.
Eminentes Kräftigungsmittel.
jPMF“ Stark appstitanregend.
„Nährstoff Heyden“ ist ein aufgeschlos­
senes, ohne Belastung der Verdauungsorgane
direkt resorbierbares, wasserlösliches Eiweiss­
produkt zur Kräftigung und intensiven Ernäh­
rung von Schwächlichen, Kindern, Reconvales-
centen, Mageren, Blutarmen, Appetitlosen, körper­
lich und geistig stark Angestrengten usw.
„Nährstoff Heyden“, eine reine Albumose
aus Hühner-Eiweiss, bewirkt gleichzeitig bessere
Ausnützung mitgenossener Nahrung, höchst auf­
fällige Vermehrung und Verbesserung der Milch
stillender Frauen, dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der Säuglinge.
„Nährstoff Heyden“ ist stets gelöst in
Getränken oder Speisen zu nehmen, täglich 4
gestrichene Kaffeelöffel, am besten in Cacao,
Milchchocolade, Milch oder Suppe.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhand­
lungen.
Proben und Literaturberichte kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul bei Dresden.
Jodbad Darkau
(Oesterr.-Schlesien, 5 Stunden von Wien.)
Station der Kaschau- Oderberger Bahn und der Nordbahn, Post-
und Telegraphen-Station.
Saison 1. II ai bis 1. October.
mp** Stärkste Jodbromquelle am Continent, das einzige Bad, wo
in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
Prächtige comfortable, neu eingerichtete Wohnungen, neuerbautes „Kinder­
heim“ Trinkcur-Brunnen mit Wandelbahn, Lawn-Tennis-, Kinderspielplätze
etc. Ausgedehnter schattiger Park. Vorzügliche Küche. Täglich Curmusik.
(MP Kinder aus guten Familien und ohne Begleitung werden
unter persönlicher Beaufsichtigung des leitenden Arztes in sorg­
same Behandlung im neuerbauten „Kinderheim“ aufgenommen. Die
Pflege der Kinder ist Schwestern anvertraut.
Massage und elektrische Curen.-
Nähere Auskünfte ertheilt
bis 1. Mai Wien, I., Wipplingerstr. 10.
Dr. Wilhelm Degre,
Chrfarzt in Jodbad Darkau.


[ 2023-06-29 10:45:28.468 - 19000417 - Seite 11 ]
185
Fabrik pharmac.-chemischer Prodncte
(j.Hell&C—TroppaüuWien.
Abtheilung: Präparate für die Ernährung.
Hell’s Extract
zur
Liebig’s Kindersuppe
nur echt aus G. Hells Fabrik.— 30jährige Erprobung,
naeli verbesserter Methode im strömenden Dampf keimfrei gebacken und
über 16?» Ptianzeneiweiss enthaltend, gibt in Milch oder bei Säuglingen mit
Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet 2 K. und
reicht ebenso lange als 3—4 Büchsen der verschiedenen Kindermehle. Die Herren
Professoren und Docenten der Wiener Universitäts-Kinderklinik ordinären Hell’s
Extract zu Liebig’s Kindersuppe mit Vorliebe.
_ zur Selbstdarstellung der Kefirmilch,
Dr. Wllneim S iienrpuiver liefert ein verlässliches und sehr nahr­
haftes Getränk für Personen, bei denen die Hebung der Ernährung angezeigt er­
scheint. Eine Schachtel mit 10 Dosen für 10 halbe Liter Milch K. 2'40.
Hell f s Elcheloacao
liefert ein wohlthätig wirkendes Getränk für Kinder,
die an Diarrhöen oder Verdauungsstörungen leiden.
1 Dose K. 1’20.
Hell’s Somatose KlndernalirnDg SÄSÄSS
Kinder. Preis per Dose 3 K. 10/ Somatose, 78/ Kohlehydrate, 7/ andere
Proteinstoffe, sehr leicht verdaulich, bester Geschmack.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zu führen.
Mildes Blaeniuanganpraparat— sehr
angenehm schmeckend— leicht assimilirbar
— gut bekömmlich und ohne jede unange­
nehme Nebenwirkung. In Originalflaschen zu beziehen durch alle Apotheken. Proben stehen
den Herren Aerzten gratis und franco zu Diensten.
Haematicum-Glausch
General- und Versendung^ -Depot für Oesterreich-Ungarn:
S. E. KLEEWEIN in Krems a. d. Donau.
Apotheke „zura
schwarzen Adler“ des
Sanltäts- Geschäft „Austria”
Hans Turinsky
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisches Laboratorium.
Interurbanes Telephon tfr. 3633. Wien, IX/ 3. Garnisongasse 1
Den P. T. Herren Dermatologen empfehle ich meine bestbewährten
Collaetina (Gollemplastra Marie „Austria“).
WW Vorzüge: ISS®
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, absolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorte a n
am Lager.
Den P. T. Herren Chirurgen und Gynäkologen empfehle ich meine absolut keimfreien
Hterllisirten und imprägnlrien Verbandstoffe in meiner unübertroffenen Pater
1 atkung, meine patentlrte sterillsirie Heida etc. Meine pliarmaceutischen Präpi
und Vetbandstoffe eind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns erhältlich.
Illustrlrte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans Turinsky,
diplom. Apotheker
Tropon
natürliches, ehemiseh reines Eiweiss.
ist ein aus bestem südamerikan. Fleisch und Legumi­
nosen gewonnenes, natürlich gekochtes Ei­
weiss, daher ebenso wie Fleisch und Ei in Flüssig­
keiten unlöslich. Diese Unlöslichkeit hat den grossen
Vorzug, dass das Tropon bei der Verdauung im
menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen
Nahrungsmitteln gleichwerthig ist, sondern infolge seiner
feinen Vertheilung sogar noch besser ausgeniitzt wird.
Dabei ist das Tropon absolut bakterienfrei,
mithiu unbeschränkt haltbar.
enthält in der Trockensubstanz 98°/o reines Eiweiss
und ist in all den zahllosen Fällen von unschätzbarem
Werth, wo es gilt, dem Körper in concentrirter Form
eine direct krafterzeugende Nahrung znzuführen, ohne
den Magen zu belasten, so bei Magen- und Darmkrank-
keiten, Tuberkulose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz
überall da, wo eine schnelle Hebung von Schwächezu­
ständen erstrebt wird.
lässt sich unschwer auch in grösseren Dosen (bis zu
150 g täglich) auf längere Dauer verabreichen, und wird
sowohl bei Infectionskrankheiten wie auch im Fieber­
zustand gut vertragen.
Muster von Tropon sowie Litteratur stehen den Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur
Verfügung. 100 Gr. K l 20.— ’/, Kilo K !i'80— 1/2 Kilo 5 40
Vorriilliig in allen Apotheken und Drogeugescliiiften.
En gros durch die General-Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
MAXIMILIAN WINCKLER, Wien, V/l. Wienstrasse 55.
Tropon -Werke, Mülheim-Rhein
ferner :Berlin W., Taubenstr. 46.— London. Dashwood House, Old Broad
Street. —New-l'ork, Broadway 491. —Buenos Aires, Calle Belgrauo 785.
Tropon
Tropon
Andreas Saxlehner, Budapest
*3 kais. österr. und kön. ung. Hoflieferant.
"35
*
V
JZ
o
00
c:
rs
c:
£>&fki]wr«
Htmyadl Jänos
5>as mif&eße, gmjerCäfTtgfle,
Käuflich in allen Apotheken und Mineralwasserhandlungen.
cd
CD
N
c:
ca
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend,
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis. 3—6 gr. pro die.
lü-B-g———
Iwelss-Präparat
nur Intramolecular gebundenes’
■ Chlor enthaltend.\^„
Empfohlen als epecifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal ff gr. pro die
MAGENERÄi
-’hlzsam emaiiBel.DvspeT3sie.rhi on.,M<
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main-
——
Archiv für Derm. u. Syph. 1898,
Bd. XLIV. Dr. Zuelzer, ,,Neue
Vorschläge zur Jodtherapie d.Sypli.“
L’Indöp. mdd. 21. Juiu 1899: Dr.
Le fort, Etüde experimentale et
clinique sur E Jodalbaeid.
Literatur: OHLORALBACID.
Münch. Med. Wocli. 1899, Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. Flei ner: „lieber
Chloralbacid und seine tlierapeut.
Wirkung bei Magenkrankheiten u.
Ernährungsstörungen.‘*
Zu beziehen durch die Gross -Droguen-
Handlungen.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse 3.
AMYLOFOR
öl
Name geschützt.
Patentirt.
Literatur: JODALBACID.| Literatur: AMYLOFORM.
Geheimiath Piof. Dr. Classen:
„Heber Amyloform.“
Dr. C. Loagard: „Heber den
Werth des Amyloforms in der
Chirurgie.“ (Therap. Monatshefte)
Münch: Med. Woch. 1899. Nr. 12:
Dr. Heddaeus: „lieber 2 Er­
satzmittel des Jodoform.“
Literatur: CRURIN.
Therap. Monatsh. 1898. Aug. Dr.
Forchheimer: „lieber Ctaino
lin-Wismuth-Hhodanat.“
Therap. Monatshefte 1900. Jänner.
Dr. S t e i ner: „lieber Behandlung
der Unterschenkelgesch'würe mit
Crnrin.“
Edinger, Dermat. Centralblatt 19(0.
Februar. Dr. Max Joseph: „Die
Behandlung des Unterschenkel-
gvsehwüres mit Crurin.“
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wuiidstreiiinilver
Hervorragender Ersalzf irr Jodoform.
Nach
Chinolin-Wismuth-Rhodanal
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
IiUAwig Wilhelm (»ans
Frankfurt am Main.
Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich


[ 2023-06-29 10:45:28.468 - 19000417 - Seite 12 ]
186
FELLOWS’
Compound Syrup of Hypopliosphites.
(Fellows’ Hypophosphit-Syrup.)
Zusammensetzung: Chinin, Strychnin, Eisen, Calcium, Mangau und
Kalium gebunden an unterphosphorige Säure.
Ausserordentlich günstige Heilerfolge bei: Krankheiten
der Lunge (Tuberkulose), der Athmungsorgane überhaupt, sowie
namentlich bei Anämie und Krankheiten des Nervensystems, be­
sonders Neurasthenie, endlich in Fällen von Rachitis und Scrophu-
losis bei Kindern.— Seit Jahren in den Wiener und Berliner Kliniken
gebraucht, besonders von den Herren Prof. Dr. Krafft-Ebing, Geheimrath
Dr. Senator, Dr. von Stoffela und Dr. Mendel.
Broschüren mit ärztlichen Attesten und Gebrauchsanweisungen
bei folgenden Agenten schriftlich zu bestellen.
General-Depot für Oesterreich in C. Hanbner’s Apotheke „Zinn
Engel“, Wien, I. Bognergasse 13.— Für die Küstenländer Dr. Serravallo,
Apotheker in Triest.— Vorräthig in allen Apotheken.
Vor •werthlosen und schädlichen Nachahmungen wird besonders gewarnt.
HERB ABNY’s seit 27 Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
nntpi-nbn«nbAvi a«on prav Wirkungen des Calciumhypophosphites, des Eisens,
*^° dann bitterer und antifermentativer aromatischer Mittel
KALK- EISEN- in Form eines angenehm schmeckenden Syrups, welcher
ClZC*in auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
SYnUP und deshalb in der Kinderpraxis mit Vorliebe an­
gewendet wird.
' Preis einer Flasche fl. 1.25.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit“.
Wien, VII/1. Kaiserstrasse 73/75.
W elther üiiiiite
-Quellen
Eigentlmm des französischen Staates.
Administration:
Paris 24, Boulevard des Capucines 24.
Voa ersten iBiicinrolici Autoritäten empfoMen:
Pi Al Adf1V» O• Bei Nieren-, Harn- und Blasenleiden,
Vy vd-LvJö ullib• Giclit und Diabetes.
p™'!!«. Bei Leberkoliken und Gallen-
VJx ClliU.tz5"vjl liiU• steinen, Stauungen im Ge­
biete der Unterleibsorgane.
Höpital’ Bei sämmtlichen dyspeptisclien Affect.ionen.
Quellenproducte:
Bade-, Trinksalze und Pastillen.
Niederlage in allen Mineralwasser-Handungen und
Apotheken.
Nur echt wenn die Kapseln und Etiquetten den Namen der Quelle tragen.
Man achte darauf genau, den Namen der Quelle zu bezeichnen.
Kis- 13 d
Wasserheil­
anstalt
hei Karlsbad.
Trink- und Badekuren.
Klimatischer und Nach-
Kurort.
Bestes diätetisches und Erfrischjngsgetränk.
Matloni, Wien,
Franzensbad, Karlsbad, Giesshübl-Sauerbrunn,
Mattoni& Wille, Budapest.
Zu haben in allen Mineralwasser-Handlungen
Salipyrin
Thiol,Riedel 1
,Rieder
Von ersten Autoritäten auf das wärmste
empfohlenes Mittel bei:
Influenza,
Erkältung und Schnupfen,
katarrhalischen Erkrankungen,
rheumatischen Leiden,
Neuralgie und Myalgien,
zu reichlicher Menstruation,
Menstruationsbeschwerden.
Völlig frei von
unangenehmen Nebenwirkungen.
Anwendung: Dosis für Erwachsene
gewöhnlich 1 bis 2 gr. (pro die 4 bis
G gr.). Dosis für Kinder 1 i bis 1 gr. (pro
die l'/2 bis 2>A gr.).
Thiol liquid.
zum Aufpinseln und Einreiben.
Thiol sicc. pulv. zum Aufstrenen.
Hervorrag. Heilmittel
der S cli wef e 1 tli er apie.
Besonders geschätzt bei:
Allen 8ecornirenden oder mit entzündlicher
Infiltration verbundenen Hautleiden von
acutem oder subacutem Charakter;
Acuten rheumatischen Entzündungen u.
chron. rlieumat. Schwellungen d. Gelenke;
Wunden, Contusionen u. Abschürfungen;
Furunkeln, Karbunkeln, und schon inficirt.
Wunden; Eutzünduugen d. Lymphgefässe;,
Verbrennungen 1. u. 2. Grades (als
sclimeizstill. Antiseptic).)
Frau enkrankheiten (para- und peri-
metrit sehen Exsudaten, entzündl. Erosi­
onen der Portio vaginalis, Endometritis etc.)
Thiol ist gernclilos, in Wasser völlig löslich,
hinterlässt in (1er Wäsche keine Flecke.
Ausführliche Literatur zu Diensten.
J. D. RIEDEL, BERLIN N. 39, chemische Fabrik.
Jßießig Companys
£leird)-|lcptüit
ist wegen seiner ausser­
ordentlich leichten Verdau­
lichkeit und seines hohen
Nährwerthes ein vorzügliches
Nahrungs- und Kräftigungs­
mittel für Schwache, Blut­
arme und Kranke, nament­
lich auch für Magenleidende.
Hergestellt nach Prof. Dr.
Kemmerich’s Methode unter
steter Controle der Herren Prof.
Dr. M. von Pettenkofer und Prof.
Dr. Carl von Volt, München.
Käuflich in Dosen von 100 nnd 200 Gramm in Apotheken nnd Drognenhandlnngen.
WIEN -1873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
VERDIENST-MEDAILLE
von LIMOUSIN in PüNS L Ünd
Ein Flacon von 10 Capsein, nach der Vorschrift von IV Crrquy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes. —Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wie* 1. Operngasse 16.
Gemiillis- und Nervenkranke
finden in
SVETLIN 8 Heilanstalt
WIEN, III. Leonhardgasse 3 und 5.
ATJFMAlEilS/TE TJISIID SORGSAME IPIFIAEQ-E.
Zu beziehen nur durch Patent. und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten, die Herren Aerzte.
TRAUM ATOL.
(JODOCRESI51E.)
Vorgestellt und approbirt in der Socißtd de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
nnd hei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, niclitätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbnng befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Bin Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum t/s der Jodmenge ein, als hei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depot in Paris:
Pharmacie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sehe k. u. k. Hof-, Verlags- lind Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20,
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
•^ Hlezn eine Inlage von 4 Seiten. (-

