
[ 2023-06-29 10:51:37.016 - 19001120 - Seite 1 ]
XLV. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Rathliansstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche llofbncliliandlung
I. Kolilmarkt.
Dienstag, 20. November 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer 47.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20. Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annonce n-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones& Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin. —G. L. Daub e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.- Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg,
Begründet von Dr. Bernard Kraus [856,
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- nnd Univor si tätsbnclilian<11 uns, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Die Pellagra, mit besonderer Berücksichtigung ihres Vorkommens in Rumänien. Von Dr. M. W i 1111 e r, emeritirter Spitalsarzt in Dorohoiu.— Die
Dermatonenrosen, ihre Eintheilung und Behandlung. Von Dr. Ad. B a y e t in Brüssel.— XIII. internationaler medizinischer Congress in Paris.—
71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.— Wiener medizinisches Doctoren-Collegium.— Journal-Revue. —Biicherschan. —-
Londoner Briefe.— K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.— Bestimmungen für Ernennungen und Beförderungen der Militärärzte.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
Die Pellagra, mit besonderer Berücksichtigung ihres
Vorkommens in Kumänien.
Von Dr. M. Wittner, emeritirter Spitalsarzt in Dorohoiu.
(Fortsetzung zu Nr. 46.)
Inwieweit alsoeine unbeschränkte Alkoholzufuhr für den mensch­
lichen Organismus manchmal nachtheilig wird und Schädigungen
hervorbringt, die— wie C o d a 1 b i u. A. behaupten— direct Pellagra­
erreger sind, oder, wie wir annehmen, indirect das Entstehen der
Pellagra propagiren, ist schwer zu beurtheilen. Die Zeisten führen
an, dass nur die, welche aus natürlich verdorbenem Mais bereiteten
Alkohol gemessen, pellagrös werden. Muss man angesichts der
ziemlich verbreiteten, allerdings nicht ganz erwiesenen Thatsacho
gegenüber kieiniaut werden so darf man doch erwidern, dass der
verdorbene Mais, weil nicht ausgiebig genug, zur Alkoholbereitung
selten benutzt wird, ferner— dass das Maischproduct ständig
wechselt und nicht jeder Potator pellagrös wird. Ja! bei den
schönsten Formen der Mania pellagrosa konnte oft Potus anamne­
stisch nicht nachgewiesen werden.
Unsere Anschauung geht dahin, dass unter den prädispo-
nirenden Momenten der Alkoholismus, beziehungsweise die ver­
mehrte Zufuhr des Alkohols, insofern eine Rolle spielt, als dadurch
das Nervensystem geschwächt und auch in Folge der chronischen
Gastro-Enteritis und der hiedurch bedingten Veränderungen und
Störungen der physiologischen Thätigkeit der Schleimhaut und
der submucösen Drüsen, die Verdauung und die Resorption der
ohnehin minderwertliigen, qualitativ unzulänglichen Nahrung be­
einträchtigt und beschränkt wird. Von diesem Standpunkte aus­
gehend, ist die von mancher Seite behauptete Einwendung, dass
besser situirte, sich gut nährende Alkoholiker nicht pellagrös
werden, nicht stichhältig. Ich selbst behandelte im vorigen Jahre
einen pensionirten wohlhabenden Volksschuldirector, der Potator
war und bei welchem sich in letzter Zeit Pellagra mit charak­
teristischen Handrückenekzemen und Nervondepression entwickelte.
Für die arg gestörte Digestion der Potatoren spricht der Vomitus
matutinus, die Anorexie, Dyspepsie, Intestinalkatarrh u. s. w. Es
ist also leicht einzusehen, dass in diesem Falle auch die beste
Ernährung nicht für den Körper verwerthet werden kann.
Aus den obigen Erörterungen erhellt zunächst die für unsere
Darlegung wichtige Thatsache, dass durch den reichlichen, unzweck­
mässigen Genuss von Alkohol in erster Linie das Nervensystem
afficirt wird.
Gepaart mit dem Alkoholismus kommt in Rumänien die Ma­
laria am häufigsten zur Beobachtung. Dieselbe ist zu den endemischen
Krankheiten zu rechnen und decimirt fast unsere einheimische Land­
bevölkerung. Im Jahresberichte über „öffentliche Hygiene und
Sanitätsdienst dos Königreiches Rumänien 1897“ führt Prof. Felix,
der frühere Generaldirector des Sanitätswesens, folgende statistische
Daten über die in ärztlichen Behandlung gelangten Malaria­
fälle an:
1892
1893
1894
1895
1896
1897
196.514
190.241
181.933
149.065
149.282
250.390
Malariakranke
Die Ursache des Vorkommens, Auftretens und Ausbreitens
dieser Krankheit ist erst seit einem Decennium nach den lang­
jährigen Untersuchungen von Bacolli, Lavrani u. A. bekannt,
und würde es zu weit führen, an dieser Stelle erörtert zu
werden. So viel sei erwähnt, dass in erster Linie feuchter Boden,
stagnirende Wässer etc. die Entwicklungsherde für die Plas-
modieneuitur abgeben. Die Uebertragung, respective das Ein­
dringen der Plasmodien in das Blut des menschlichen Körpers soll
nach den jüngsten Forschungen unseres gefeierten Bakteriologen
Babes durch „Gelsenstich“ erfolgen! Die Verheerungen, welche
die im Blute kreisenden Plasmodien im menschlichen Organismus
anrichten, sind leider nur zu bekannt. Wenn auch die typischen
Fieberanfälle auf grosso Chiningaben rückgängig gemacht werden
können, die Spätfolgen der Malariaintoxication bleiben selten aus.
„Milztumoren und ähnliche Affectionen anderer drüsiger Organe,
namentlich der Leber, Aenderung der Blutbeschaffenheit, Trans­
sudate in die Bauchhöhle, tiefgreifende Veränderungen des Ge-
sammtorganismus dcmoralisiron auch den Kranken, sie machen ihn
faul, apathisch, steril, arbeits- und denkunfähig und vorzeitig ge­
altert“ (Felix). Es steht nun fest, dass das Blutgefässsystem und
besonders die blutbildenden und für den Blutkreislauf wichtigsten
drüsigen Organe durch Malariaintoxication afficirt werden. Habe
ich oben hervorgehoben, dass durch Alkoholintoxication besonders
das Nervensystem in Mitleidenschaft gezogen wird, so will ich an
dieser Stelle betonen, dass durch Malaria das Blutgefässystem
empfindlich leidet. Es scheinen diese in der Anamnese der Pellagra­
kranken fast nie fehlenden Krankheiten eine ganz besondere prädis-
ponirende Rolle für das Entstehen der Pellagra zu spielen.— Von
anderen prädisponirenden Momenten sei noch die durch die
Degeneration des rumänischen Bauernstandes bedingte verminderte
Resistenzfähigkeit des Individuums jeglicher Krankheit gegenüber
erwähnt und ein recht trauriges Beispiel gibt hiefür die in den
letzten Jahren statistisch nachgewiesene Ausbreitung der Tuberkulose
und Syphilis unter diesen „Naturmenschen“.
Insolange nun kein specifischer, directer Pellagra-Erreger
bakteriologisch und experimentell nachgewiesen ist, und auch keine
allgemein anerkannte Ursache feststeht, wäre man mit
Berücksichtigung obiger Ausführungen fast bemüssigt, in dem
Symptomenbilde der Pellagra keine selbständige, aus einer specifi-
schen Noxe hervorgegangene Krankheit zu sehen, sondern anzu­
nehmen, die Pellagra wäre ein dyscrasischer Zustand,
hervorgerufen meist durch Alkohol und Malaria­
intoxication, oder durch anderweitige acut ein-


[ 2023-06-29 10:51:37.016 - 19001120 - Seite 2 ]
534
setzende Krankheiten, welche, gleich wie die
beiden oberwähnten, tiefgreifende Störungen
des Nerven- und Blutgefässsystems, wie des Ge-
sammtorganismus überhaupt (z. B. Typhus) zur
Folge haben. Erwägt man noch die qualitative
Insufficienz der aufgenommenen Nahrung und
die Alterationen der Magen darmfunction: Ga­
stroenteritis chronica, Consequenzen der Ente­
ritis typhös a, Enter, follicularis scrofulosa, so
lassen sich fast unschwer alle Pellagraerschei­
nungen erklären, in so lange noch allgemein trotz
Zwangstheorie hierin grosses Dunkel herrscht.
Die pathologische Anatomie, neben der Bakteriologie die
berufenste Specialwissenschaft zur Aufklärung der verschiedensten
Leiden, hat uns bis jetzt bezüglich der Pellagra keinen Beitrag zur
Erkenntnis der Causa nocens gebracht, noch weniger der die sicht­
baren Symptome hervorrufenden Störungen. Was Pal tauf
u. A. bei den in geringer Zahl ausgeführten Sectionen Pellagröser
gefunden, waren blos Veränderungen der Organe, hervorgerufen
durch andere bestandene krankhafte Zustände. Bezüglich der
mikroskopisch sichtbaren Alterationen der Nervensubstanz will ich
der Befunde von Degenerationen in der grauen Rückenmarks­
substanz, sclerotischer Vorgänge in bestimmten Zonen der Hinter­
stränge und theilweise der Seitenstränge, welche Läsionen aber
verschiedentlich sind von den tabetischen Rückenmark-Läsionen,
erwähnen. Obige Befunde wurden sogar charakteristisch für den
Bestand einer Myelitis pellagrosa angegeben.
Auch wir haben es uns angelegen sein lassen, die Leichen
der im hiesigen Lazarethe verstorbenen Pellagrösen zu seciren und
haben nichts Pathologisch- anatomisches auffinden können, was
nicht als Product anderweitiger bestimmter, im Leben bestandener
Affectionen hätte gedeutet werden können. Die Hyperämie der
Hirnhäute, die Pachymeningitis chronica, cirrhotische Veränderungen
der Leber, Milztumore (in Folge Alkoholismus und Paludismus, i. e.
Malariacachexie), fettige Degeneration des Herzens, Nieren­
parenchyms etc. etc. waren fast stets nachzuweisen, Magendilation,
pleuritische Schwarten, u. s. w., wie wir sehen, lauter organische
Veränderungen, aus bekannten Ursachen erwachsen. Ich möchte
es an dieser Stelle nicht unterlassen, einer Theorie Dr. N i c u 1 e s c u
(Bukarest) Erwähnung zu thun, welcher in einer Monographie
(1897) die Pellagra als „Nervophthinie“, Nervenschwund, hinstellt
und alle bekannten Symptome dieses Leidens als aus Störungen,
respective Zerstörungen im Nervensysteme entstanden wissen will.
Sind dem Gesagten zu Folge die indirecten, prädisponirenden
Momente bekannt, so fehlt es doch bis nun an der Erkenntniss
einer specifischen directen Causa noxa, welche die Zeisten von
ihrem Standpunkte aus, im Oidium mai'dis suchen. So ist das Oidium
ein Odium zwischen Pro- und Anti-Zeisten geworden, und es bleibt
den weiteren ernsten, insbesondere bakteriologischen und chemischen
Forschungen Vorbehalten, klares Licht in diese Streitfrage zu bringen.*)
In Rumänien beschäftigen sich momentan Prof. Butzwieser
(Jassy) und U r b e a n u (Bukarest) mit der Isolirung des supponiiten
toxischen Agens aus verdorbenem Mais bereits seit drei Jahren;
jedoch sind deren Arbeiten nicht abgeschlossen.
(Fortsetzung folgt.)
Die Dermatoneurosen, ihre Eintlieilung und Be­
handlung.
Yon Dr. Ad. Bayet in Brüssel.*)
(Schluss zu Nr. 46.)
Lichenifaction. Das erste Symptom, dasjenige, das der
Lichenifaction vorangeht, ist das Jucken; dieses ist immer früher
als die Hautaffection da, und dieses ist es, welches das Kratzen
erzeugt, bewusst oder unbewusst. Unter dem Einfluss des Kratzens
nimmt die Haut im Laufe einer gewissen Zeit eine leichte röthlich-
braune Färbung und ein gekörntes Aussehen an; bei schräg auf­
fallendem Lichte sieht man, dass die veränderte Hautpartie mit
kleinen, glatten Pusteln bedeckt ist, die ein wenig glänzen; etwas
später verschärft sich die Färbung, die Furchung der Haut wird
deutlicher, diese letztere infiltrirt sich, wird dicker und erscheint,
wenn man sie falten will, härter. Ist die Läsion zu Stande gekom­
men, so bildet sie einen mehr weniger begrenzten, etwas über das
*) Im Anschlüsse an diese Arbeit des geschätzten Autors werden wir dem­
nächst einen in dieser Beziehung lehrreichen Aufsatz von B ab es veröffentlichen.
Niveau der Haut vorragenden Flecken von röthlich-brauner Färbung,
durchzogen von streifigen Furchen, welche die polygonalen Elemente
abgrenzen und falsche Knötchen mit glänzender Oberfläche er­
zeugen, die zuweilen mit kleinen adhärenten oder durch Kratzen
excoriirten Schuppen bedeckt sind.
Die Lichenifaction kann umschrieben sein, sie correspondirt
dann mit den pruriginösen Bezirken, deren Grenzen mehr oder
weniger präcise sind; an der Peripherie finden sich Elemente, die
nicht vollständig lichenificirt sind. Im anderen Fall ist die Licheni­
faction diffus und erstreckt sich auf weite Hautbezirke. Im letzteren
Falle sind die Läsionen weniger tief, bilden Abortivformen, es
scheint, dass die Läsion, je ausgedehnter sie wird, entsprechend an
Tiefe verliert.
. Ekzematisation. Die nach einem Trauma secundär auf
einer schlecht innervirten Haut entstandene Läsion kann auch die
objective Form eines Ekzems annehmen; wie bei Lichenifaction,
können die pathologisch-anatomischen Veränderungen der Haut um­
schriebene oder diffuse sein.
Die Ekzematisation und die Lichenifaction sind durch ihre
innere Ursache zwei identische Erscheinungen und nicht selten
finden sich beide Zustände bei einem und demselben Individuum.
Urtication. Die Urticariapustel ist im Allgemeinen
bekannt, auch diese stellt eine Art Reaction der anomal innervirten
Haut gegenüber den oft recht unbedeutenden Reizen dar.
Das Prurigoknötchen besteht in einer begrenzten Er­
hebung der Haut, die an ihrer Spitze ein Bläschen mit serösem
Inhalte hat. Dieses Knötchen ist der Sitz eines sehr heftigen Juckens,
das Kratzen hervorruft und eine Excoriation des serösen Knötchens
sowie eine serös-sanguinolente Exsudation an dessen Spitze, die
sich zu einer ganz charakteristischen Kruste verdickt.
Das Lichenknötchen verkörpert seinen Typus im Lichen planus
"Wilson; es erscheint bei Kranken, die mit dieser Krankheit
behaftet, sind unter der Einwirkung eines leichten kaum merkbaren
Traumas. Es ist gar nicht selten, dass man es bei einem mit Lichen
planus behafteten Individuum über einer Kratzfurche erscheinen
sieht, einen Cometstreifen bildend, analog jenen der verucca plana
contagiosa.
Die verschiedenen Hautläsionen, die wir eben aufgezählt
haben, sind alle der Ausdruck der Hautreaction, in einem anomal
innervirten Gebiete entstanden unter der Einwirkung eines Traumas.
So verschieden auch ihr Aussehen ist, so haben sie doch
sämmtlich ein charakteristisches Merkmal: es sind secundäre Ver­
änderungen in Folge des Pruritus. Dieser geht allen den genannten
Affectionen zuvor.
Das Jucken ist offenbar nicht die einzige Alteration der gestörten
Hautinnervation in den ergriffenen Gebieten, aber es ist die einzige
subjective wahrnehmbare Veränderung. Neben dem Pruritus gibt
es noch andere Modificationen der nervösen Function, die als
trophische oder vasomotorische Action sich äussern und bei denen die
Störung durch das leichte Auftreten der Hautaffection offenbar wird.
Diese Ilautläsion erzeugt sich nicht bei allen Individuen, die
einem Trauma unterworfen waren; durch Steigerung eines Reizes
ist es vielleicht möglich, auch auf einer normalen Haut eine Licheni­
faction oder Ekzematisation zu bewirken, ist es selbst möglich,
unter Anwendung gewisser Substanzen bei einem Individuum von
normaler Beschaffenheit eine Urticaria hervorzurufen, aber das
Eigenthümliche der Läsionen, die wir zum Gegenstände unseres
Studiums gemacht hatten, ist, dass selbe unter der Einwirkung
banaler Veranlassungen und unbedeutender Traumen erscheinen
(z. B. Reiben von Kleidungsstücken) bei prädisponirten Individuen,
bei Nervösen, Neurasthenikern und als Folge nervöser Erschütte­
rungen (seelischer Shoc, Verdruss, Schrecken, Sorgen).
Endlich ist den Läsionen, die wir beschrieben, ein charakte­
ristisches Merkmal gemeinsam: ihre häufige Vergesellschaftung.
Nichts ist gewöhnlicher, als das Lichen und das Ekzem bei
einem und demselben Individuum neben einander zu finden; auch
kann man nicht selten die Beobachtung machen, dass die Urticaria
sich mit Prurigo mischt. Da3 sind gewöhnlich vorkommende That-
sachen, die dazu beitragen, die wirkliche Natur der Dermatosen
aufzuklären.
Neben den Hautzuständen, bei denen das Trauma eine
nothwendige Rolle spielt, existiren andere, bei welchen die Nerven-
läsion an und für sich hinreicht, die Hautaffection hervorzurufen.
Diese kann ihrem Aussehen nach sehr verschieden sein. Sie kann
vesiculös sein (Herpes zoster), bullös (Pemphigus hystericus) oder
ulcerös (trophoneurotisches Decubitalgeschwür) oder gangränös
(disseminirte hysterische Gangrän). Endlich kann die Hautaffection
das Aussehen einer Ichthyose, Sclerodermie annehmen oder eine
Hautpigmentation annehmen.
Wir theilen die Dermatoneurosen in zwei Classen:*)
*) Wir erinnern an die nervösen Störungen, die ausschliesslich die motori­
schen Nerven der Haut betreffen und die zur Bildung der cutis anserina Veran­
lassung geben, das ist mehr ein Uebergangsznstand der Haut als eine veritable
Dermatose. Wird ein sensitiver Nerv ergriffen, so kommt es zu Hyperästhesie,
Anästhesie nud Parästhesie. Betrifft endlich die Affection einen vasomotorischen
Nerven, so erzeugt sie Anämie, Hyperämie, Cyanose, gewisse Formen des Oedems
und der Purpura.


[ 2023-06-29 10:51:37.016 - 19001120 - Seite 3 ]
535
Die erstere umfasst diejenigen Hautaffectionen, bei denen eine
sensitive und nutritive Störung besteht und bei denen die Läsionen
zu ihrer Entstehung irgend eines Traumas bedürfen. Diese Classe
umfasst die pruriginösen, liehen- und urticariaartigen Ausschläge,
sowie gewisse Ekzeme. Die zweite Classe vereinigt eine Reihe ver­
schiedenartiger Affectionen, bei denen die Nervenstörung gewöhn­
lich hinreicht, um die Läsion hervorzurufen, sie begreift in sich:
den Herpes zoster, gewisse andere Herpesarten, einige bullöse,
ulceröse, gangränöse Dermatosen, die Sclerodermen, die tropho-
neurotische Gangrän, gewisse pigmentöse Veränderungen der Haut
imd trophische Veränderungen der Haare und Nägel.
Unter diese beiden Classen reihen wir noch einige polymorphe,
schmerzhafte Dermatitiden ein, die noch nicht gänzlich erforscht sind.
Es ist natürlich nicht möglich, gewisse therapeutische Regeln
aufzustellen, die sich auf alle die Dermatoneurosen, die wir eben
besprochen, anwenden Hessen.
In dieser Hinsicht kann man sie in zwei Classen theilen: in
jene, bei denen das Jucken das hervorragende Symptom bildet, also
die Lichcnarton, Ekzeme, Urticaria, Prurigo, und in jene, bei denen
die Pruritis und äussere Reize eine secundäre Rolle spielen.
Was die erste Kategorie dieser schmerzhaften Zustände
betrifft, so muss man die therapeutischen Massnahmen zugleich
gegen nervöse Störung, gegen den Reizungszustand richten, der
die letztere verursacht Um der ersteren Indication zu entsprechen,
muss man vor Allem streng hygienisch Vorgehen, das Ernährungs­
regime des Kranken genau regeln, und in seiner Lebensweise
nach der Ursache forschen, welche etwa die Nervenstörung
bedingt.
In einem grossen Theil der Fälle wird die Verminderung
erschöpfender Beschäftigung und Anstrengungen hinreichen, um die
Genesung herbeizuführen. Ohne den Nutzen der Mineralwasser-
curen in Zweifel setzen zu wollen, kann man einen guten Theil
ihrer Wirkung auf Rechnung der Ruhe und der Enthaltung vor
allen Berufsgeschäften und Sorgen setzen, welche eine Cur durch
Abwesenheit vom Hause mit sich bringt.
Die Hydrotherapie, besonders in Form von warmen Bädern
oder warmen Begiessungen, ist ein ausgezeichnetes Mittel, um die
nervöse Reizbarkeit herabzusetzen. Ich bin gewohnt, bei den pruri­
ginösen Dermatoneurosen warme Begiessungen durch die Dauer von
fünf Minuten in einem ausgewärmten Local zu verordnen. Dem
Kranken ist anzuempfehlen, sich nicht durch Reiben, sondern durch
Wischen abzutrocknen. Bei Ausserachtlassung dieser Anempfehlung
gibt der Act des Abtrocknens Gelegenheit zu energischem Kratzen,
dem sich der Patient viel lieber überlässt, als dem therapeutischen
Verfahren selbst.
Auch die Nervina finden ihre Anwendung; um die Wahrheit
zu gestehen, schreibe ich den medikamentösen Mitteln geringeren
Nutzen bei, als der Regelung der Hygiene und der Hydrotherapie.
Indess dringt sich dem Arzte in gewissen Fällen die Indication zur An­
wendung der Nervina auf; das ist dann, wenn die Juckanfälle zu einer
bestimmten Stunde sich einstellen und man durch die vorherige Dar­
reichung eines Medikaments dieselben abzuschwächen hoffen kann.
Die Anordnung von innerlich dargereichten Mitteln hat manch­
mal bei Prurigo ihre berechtigte Anzeige. Eines der werthvollsten
Mittel ist die Carbolsäure in Pillenform während der Mahlzeit. Ich
pflege die Dosis von 20 egr im Tage nicht zu überschreiten, zu
5 egr auf einmal, wiewohl man diese Dosis nicht steigern kann.
Die äussere Behandlung hat zum Zweck, so viel als thunlich
alle äusseren Reizerscheinungen zu bekämpfen.
Ist die Neurodermatitis localisirt, so kommt man mit einem
Occlusivverband zum Ziele, man macht denselben entweder mit
Watte oder einem adhäsiven Pflaster. Kautschukpflaster sind weniger
geeignet, weil die Hautausdünstung behindert ist und unter dem
Pflaster sich eine Feuchtigkeitsschichte ansammelt, die den Arzt
nöthigt, alle 24 Stunden den Verband zu wechseln; besser ist es,
Tricotpflaster zu verwenden, welches die Ausdünstung nicht hindert
und das man ohne jedes Hinderniss acht Tage liegen Hessen kann.
Man hat auch in solchen Fällen die Application von Zink­
gelatine empfohlen, das einen durchgängigen elastischen Ueberzug
bildet und die kranke Hautpartie isolirt, doch sind die Anzeigen
für diese Methode sehr eingeschränkt, denn diese Gelatine ist schwer
zu appliciren an jenen Stellen, wo sich Haare befinden und dann
kommt es bei Application der Gelatine zu einer, wenn auch leichten
Sickerung.
Für jene Stellen, an denen sich diese verschiedenen topischen
Mittel nicht anwenden lassen und für entzündete Flächen empfehlen
sich dicke Salben, Pasten oder feuchte Einhüllungen.
Wenn die Dermatose die ganze Hautoberfläche oder weite Ab­
schnitte der Haut einnimmt, muss man zu Fettstoffen oder Puder seine
Zuflucht nehmen, mit denen man häufig einen Erfolg erzielt. AVas
jene Mittel betrifft, die man mit den antipruriginösen verbinden
kann, so ist bei Salben am besten die Carbolsäure, bei Pudermitteln
der Kampher.
Man soll stets mit schwachen Dosen beginnen, um die Toleranz
des Kranken zu prüfen.
Im Grossen und Ganzen darf man bei der Behandlung von
piuiiginösen Dermatitiden nie an die NothWendigkeit vergessen,
dass der Arzt seine Kranken und ihre Lebensweise genau kenne,
man darf auch daran nicht vergessen, dass jede solche Behandlung
lang und schwierig ist, dass Besserung und Verschlimmerung ab­
wechseln, ohne dass man hiefür eine Ursache aufzufinden in der
Lage wäre, und man muss unter solchen Verhältnissen die Kranken
zur Ausdauer bei der Behandlung aufmuntern. Nur unter dieser Be­
dingung kann man Heilung erhoffen.
Was die Dermatoneurosen der zweiten Classe betrifft, also
jene, bei denen die Nervenstörung den ganzen Symptomcncomplex
beherrscht, muss man gegen diese selbst die Behandlung richten.
Trophische mit Hysterie zusammenhängende Dermatoneurosen
erfordern die Behandlung der Grundkrankheit. Bei Herpes zoster
muss die Behandlung eine rein symptomatische sein.
Bei den polymorphen schmerzhaften Dermatitiden ist Arsenik
das einzige Mittel, dem man eine gewisse Wirkung beimessen kann.
Ich habe die Nomenclatur aller jener Mittel, die sich gegen
die Neurodermatitiden anwenden lassen, natürlich nicht erschöpft, ich
habe selbe nur in allgemeinen Zügen angeführt, man muss stets hiebei
individualisiren, jeder Fall muss nach der gegebenen Indication
behandelt werden, entsprechend der nervösen Reaction, und cs ist
nöthig, in jedem Falle die therapeutische Strategie zu ändern.
XIII. internationaler medizinischer Congress.
Gehalten zu Paris vom 2.—9. August 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 45.)
Section für Geburtshilfe.
Dr. Doleris-Paris (Ref.): Aetiologie und Natur des Puer­
peralfiebers.
Die gewöhnlichen pathogenen Keime des Puerperalfiebers sind der
Streptococcus pyogenes, der Staphylococcus aureus, der Gonococcus, das
B. coli u. s. w. Die Untersuchung über anaerobe Bakterien hat noch zur
Aufdeckung anderer pathogener Keime, wie des B. septicus und putridus
geführt. Nach dem gegenwärtigen Stande der Dinge muss man annehmen,
dass gewisse anaerobe Saprophyten sich insbesondere in Fällen von Retention
der Placenta wie wirkliche pathogene Keime entwickeln und wirken können.
Das Zusammenwirken verschiedener Arten scheint umso sicherer zur In-
fection zu führen. Diese tödtet gewöhnlich durch Toxämie. Auch die gesetzte
Veränderung, namentlich die hyperacute Peritonitis und die Darmocclusion
tragen zum tödtliclien Ausgang bei. Der Staphylococcus aureus kann durch
schwere Metastasen im Pericard, Pleura, der Niere u. s. w. tödten. Der
Nachweis der pathogenen Wirkung mancher Fäulnissapropliyten regte
wieder die Diseussion über die autogenetische lufeetion an. Diese Frage
hat jüngst eine neue Deutung gefunden, nach welcher die in den patho­
logischen Vaginal- und Uterussecreten präexistirenden pathogenen Keime
nicht als Saprophyten anzusehen sind und als autogenetische Infection nur
jene durch Saprophyten zu betrachten ist, was natürlich einer Leugnung
dieser Infectionsmögliclikeit gleichkommt. Das ist jedoch nur eine Deutung.
Die Klinik muss das Wiederaufflackern in situ dieser im Cervix und in
den Tuben präexistirenden pathogenen Keime und die Möglichkeit einer
Verallgemeinerung einer solchen Infection nach der Entbindung, ohne Hin­
zutreten neuer pathogener Keime von aussen, annehmen.
Dr. Menge und Dr. K r ö n i g- Leipzig (Correff.): Unter Puer­
peralfieber verstehen wir eine Wochenbetterkrankung, bei welcher patho­
gene Bakterien von den bei der Geburt gesetzten puerperalen Wunden
aus den Organismus schädigen. Eine Steigerung der Körpertemperatur
über die Norm kann dabei fehlen. Bei den pathogenen Bakterien können
wir zur Zeit zwischen rein toxisch wirkenden und infectiösen Bakterien
mit invasiven Eigenschaften nicht unterscheiden. Deshalb ist es auch zur
Zeit unmöglich, Unterschiede zu machen zwischen einem Puerperalfieber,
welches ausschliesslich durch Resorption von bakteriellen Toxinen, und
einem solchen, welches durch das Vordringen von Bakterien in das Ge­
webe bedingt ist. Als für das Puerperalfieber in Betracht kommende
pathogene Bakterien dürfen wir zur Zeit ansehen: 1. den Streptococcus
pyogenes puerperalis; 2. den Staphylococcus pyogenes aureus; 3. den
Gonococcus Neisser; 4. das Bacterium coli commune; 5. den Bacillus
diphtheriae; 6. den Diplococcus pneumoniae; 7. gewisse obligat anaerob
wachsende Bakterien, die aber noch nicht alle in ihren biologischen
Eigenschaften genügend gekannt sind.
Wir dürfen diese Bakterien deshalb als pathogene ansehen, weil sie
im Gewebe puerperaler Wunden gefunden sind. Der Gonococcus Neisser
darf aus der Reihe der für das Puerperalfieber in Betracht kommenden
pathogenen Bakterien nicht ausgeschieden werden. Die puerperale Infection
mit diesen Bakterien kann eine heterogene oder eine autogene sein.
Unter autogener puerperaler Infection verstehen wir eine Infection
mit pathogenen Bakterien, welche als Saprophyten entweder an der Haut
der äusseren Geschlechtstheile oder im Genitalcanale der Frau schon vor
der Niederkunft gelebt haben und während der Geburt oder im Früh­
wochenbette von den puerperalen Wunden aus den Organismus schädigen.
Unter heterogener puerperaler Infection verstehen wir eine Infection
mit pathogenen Bakterien, welche, aus der Luft oder von geburtshilflichen
Instrumenten oder von den Händen der geburtsleitenden Personen stammend
an die puerperalen Wunden gelangen und von ihnen aus den Organismus
schädigen.
Das von einer Urethral-, Vaginal- oder Cervicalgonorrhoe ausgehende
gonorrhoische Puerperalfieber, sowie alle Infectionen der puerperalen


[ 2023-06-29 10:51:37.016 - 19001120 - Seite 4 ]
536
Wunden von der Blutbalm oder von Infectionsherden aus, die an den
äusseren oder inneren Genitalien schon vor der Geburt bestanden, sind
nicht zu den autogenen puerperalen Infectionen zu rechnen, weil bei ihnen
die gefordeite vorausgegangene saprophytische Lebensweise der Infections-
erreger fehlt. Es handelt sich hierbei nur um die Ausbreitung eines schon
vorher im Körper vorhanden gewesenen Infectionsprocesses.
Da im Scheidensecrecte der Schwangeren der Streptococcus pyogenes
puerperalis, der Stapliylococcus pyogenes aureus, das Bacterium coli com­
mune, der Gonococcus Neisser, der Bacillus diphtheriae und der Diplo-
coccus pneumoniae als Saprophyten nicht leben, so kann eine autogene
Infection mit diesen Bakterien vom Scheidensecrete der Schwangeren aus
nicht erfolgen.
Eine autogene Infection mit den obligat anaeroben Bakterien des
Puerperalfiebers vom Scheidensecrete aus ist unwahrscheinlich, aber noch
nicht mit Sicherheit auszuschliessen, weil es bisher nicht gelungen ist, die
Auaerobien des Puerperalfiebers von den saprophytischen Anaerobien des
Seheidensecretes der Schwangeren in ihren biologischen Eigenschaften zu
differenziren.
Aus klinischen Gründen halten wir die autogene puerperale Infec­
tion mit pathogenen Bakterien, welche an der Haut der äusseren Geschlechts-
theile als Saprophyten gelebt haben, für selten und prognostisch günstig.
Von der Haut der äusseren Geschlechtstheile aus können pathogene
Bakterien während des Frühwochenbettes spontan bis in die puerperale
Uterushöhle ascendiren. Eine autogene puerperale Infection mit Bakterien,
welche als Saprophyten im Cervicalcanale in der Uteruskörperhöhle oder
in der Tube gelebt haben, ist sicher auszuschliessen, da diese niemals
Bakterien als Saprophyten enthalten.
Gegenüber der autogenen Infection ist der heterogenen puerperalen
Infection die grösste Bedeutung beizulegen. Bei dem Zustandekommen
einer Infection ist ausser der Virulenz der Infectionskeime und der Dis­
position des infieirten Individuums von grosser Wichtigkeit die Zahl der
eingedrungenen Infectionserreger. Deshalb spielt die keimarme Luft bei der
Erzeugung einer heterogenen puerperalen Infection kaum eine Rolle.
Bei sicherer Sterilisation der geburtshilflichen Instrumente kommen
als Träger der Infectionskeime hauptsächlich die Hände der geburts­
leitenden Personen in Frage.
Den Virulenzgrad der Bakterien, welche für das Puerperalfieber in
Betracht kommen, festzustellen, stösst zur Zeit noch auf unüberwindliche
Schwierigkeiten. Nur dürfen wir es als durch das Experiment erwiesen
ansehen, dass der Virulenzgrad im Allgemeinen sinkt, wenn dem be­
treffenden Bacterium längere Zeit eine saprophytische Lebensweise aufge-
zwuugeu wird.
Abgeselien'von der allgemeinen Disposition zu puerperalen Infectionen
scheint eine locale Disposition vorhanden zu sein bei mangelhafter Blut­
stillung in den puerperalen Geweben und bei ausgedehnten Verletzungen
der Genitalien.
Der primäre Infectionsherd kann in den Wunden des Dammes, der
Scheide, der Cervix und im ganzen Endometrium sitzen und entweder
localisirt bleiben oder durch Continuitätsinfection oder metastatische In­
fection sich ausbreiten. Diese Ausbreitung findet am häufigsten vom infi-
cirten Endometrium, speciell von der Placentarstelle aus, statt. Viel seltener
schreitet die Erkrankung von infieirten Rissen der Cervix, am seltensten
von infieirten Scheiden- und Dammwunden aus weiter. Bei der Ausbreitung
der Infectionserreger im Organismus wird Blut- und Lymplibahn ungefähr
gleich häufig gewählt.
Die grösste Neigung, den primären Infectionsherd zu überschreiten,
hat zwar der Streptococcus pyogenes puerperalis, dennoch bleiben auch die
meisten Fälle von Streptococceninfection des Endometriums auf das Endo­
metrium beschränkt und kommen spontan zur Ausheilung.
Dr. P e st a 1 o z z a-Florenz (Corref.) hat seinem Berichte 4015
Geburten aus der Florentiner Gebärklinik zu Grunde gelegt, welche aus
den letzten fünf Jahren stammen, zu welcher Zeit jede Vaginaldesinfection
bei gesunden Wöchnerinnen vermieden wurde. Die Florentiner Gebär­
klinik verfügt über eine Abtheilung von normalen Entbindungen und über
einen Isolirpavillon für puerperale Infection. Von den 3847 Frauen, die
in den letzten fünf Jahren auf die Gebärabtheilnng aufgenommen worden
sind, mussten nur 32 in den Isolirpavillon wegen infectiöser Erscheinungen
transferirt werden, und auch von diesen hatte beim grössten Tlieile schon
vor dem Eintritte in die Klinik die Entbindung begonnen. Von diesen 32
Frauen wurden 30 gesund entlassen. Nach Entbindung in der Stadt wurden
in den Isolirpavillon 165 Frauen aufgenommen, von denen 25 starben.
Bei den 3847 in der Gebäranstalt entbundenen Frauen wurde weder pro­
phylaktisch, noch nach der Entbindung, auch nicht bei künstlicher Ent­
bindung, irgendeine Desinfection der Vagina oder des Uterus vorgenommen.
Derlei Injectionen wurden nur für die sehr seltenen Fälle reservirt, bei
welchen irgendwelche verdächtige Manipulationen oder Untersuchungen vor
dem Eintritte in die Klinik vorgenommen worden waren. Die Unter­
suchung an den 200 Frauen des Isolirpavillons hat folgendes Ergebnis
geliefert: 1. Der aseptische Verlauf der Nachgeburtsperiode hängt von
der strengen Anwendung der Desinfection der äusseren Genitalien der Ge­
bärenden, sowie der Hände und Instrumunte des Arztes ab. 2. Jede Des­
infection der Vagina gesunder Gebärender muss als überflüssig und ge­
fährlich verworfen werden. 3. Wenn begründete Zweifel über die Asepsis
der Vagina vorhanden sind, also bei Frauen, welche infectiöse Erkran­
kungen des Genitalapparates durchgemacht haben, so hat man während
der Entbindungen jedes Touchiren zu vermeiden. 4. Die Desinfection der
Vulva und der Hände des Accoucheurs genügt, um jede Infectionsmög-
lichkeit während der Entbindung zu verhüten. Doch bleibt noch immer die
Möglichkeit eines Puerperalfiebers durch Intoxication (Saprohaemio) offen.
5. Eine wohlverstandene Antisepsis hat vor allem die nöthigen Vorsichts-
massregeln zu ergreifen, um die Möglichkeit einer puerperalen Fäulniss-
intoxication zu verhüten. Hierher gehört die Vermeidung der frühzeitigen
Ruptur der Eihäute, die sofortige Naht jeder Wunde der Vulva, Vagina
oder der Cervix, Unterlassung aller zu frühzeitigen Eingriffe in der Nach­
geburtsperiode. Auf diese Weise verhütet man am besten die Retention
von Eihautstiicken, Placentaresten und Blutgerinnseln, die einen günstigen
Boden für Fäulnissprocesse abgeben. 6. Nach der Entbindung ist jede
Vaginal- oder Uterininjection zu unterlassen. Viele Fälle von Infection
sind auf den unvernünftigen Gebrauch dieser Mittel zurückzuführen. 7. Bei
infectiösen Erscheinungen ist es von Wichtigkeit, genau Kenntniss von
der Eintrittspforte der Infection zu bekommen. Man muss zunächst
wissen, ob es sich um eine Infection der Vulva, Vagina, Cervix, des
Uterus oder um eine combinirte handelt. Die sofortige Anwendung
von Uterineinspritzung bei jedem Fieberfalle ist verwerflich. Dieselbe
führt häufig zu einer Ausdehnung des Infectionsprocesses. Namentlich in
jenen Fällen, bei denen ein Vorgehen gegen die Antispsis vermuthet wird, muss
man sich immer über den Zustand der Cervix informiren 8. Die bak­
teriologische Untersuchung bestätigt die Häufigkeit der Streptococcen­
infection. Ref. konnte bis nun bei Puerperalperitonitis oder in metastatischen
Herden nur den Streptococcus nachweisen. Staphylococcen finden sich nur bis
multiplen Abscessen im Uterusparenchym in Fällen von criminellem Abortus.
Das B. coli wurde nur in Fällen von Fieber intra partum in Folge Zer­
setzung der Amniosflüssigkeit gefunden. Schliesslich gibt es Fälle, bei
denen man eine Diplococceninfection annehmen konnte, doch handelt es
sich hier aller Wahrscheinlichkeit nach um Formen von Saprohämie, bei
welchen die Verschleppung von zersetzten Thrombenmassen einen günstigen
Boden für die Entwicklung der in der Wunde befindlichen Diplococcen
geführt hat.
Dr. Br in de au und Dr. Mace-Paris haben an mehreren Fällen
von Puerperalsepsis die Eigenschaften studirt, die jeder der gefundenen
acht Bakterienarten zukommen. Diese Untersuchungen ergaben, dass die
Fäulniss der Lochien nicht durch einen specifischen Mikroorganismus be­
dingt wird, sondern dass dieselbe durch zahlreiche aerobe und anaerobe
Bakterien hervorgerufen werden kann.
Dr. Doyen-Paris fand bei seinen zahlreichen, im Verlaufe von
drei Jahren ausgefiihrten bakteriologischen und experimentellen Unter­
suchungen im Hotel Dien zu. Reims, dass das gewöhnliche Puerperalfieber
fast ausschliesslich durch den Streptococcus pyogenes erzeugt wird. Der
Streptococcus pyogenes ist nach seinen Untersuchungen identisch mit dem
Streptococcus erysipelatis und mit dem Streptococcus puerperalis. Die
schwersten Fälle von Puerperalinfection sind jene, wo der Streptococcus
in der Uterushöhle allein vorgefunden wird.
Dr. D[r a g h e s c u-Bukarest übt auf seiner Abtheilung im Bukarester
Gebärhause folgende Localbehandlung der puerperalen Sepsis: Nach aus­
giebiger intrauteriner Irrigation tamponirt er die Uternshöhle mit Jodo­
formgaze, die in 5 —10°/ 0 Carbollösung getränkt ist. Die Behandlung
muss gleich im Beginne der Erkrankung eingeleitet werden, d. h. sobald
eine Wöchnerin einen oder mehrere Schüttelfröste, Temperatur von 38°
und Puls von 100 hat. Diese Tamponade hat nicht nur den Zweck, die
Uterushöhle Tzu drainiren, sondern die oberflächliche Schichte derselben zu
kauterisiren. Sie muss 2mal täglich erneuert werden. Die Reconvalescenz
nach dieser Behandlung ist eine viel raschere, Complicationen (Salpingitis,
Oophoritis, Phlebitis etc.) sind seltener. Die Sterblichkeit betrug in den
letzten vier Jahren bei 1500—2000 Geburten 0.05—0.2%.
Dr. P e c k e r empfiehlt subcutane Kochsalzinfusionen bei Pnerperal-
infectionen. Dieselben haben neben ihren bekannten Eigenschaften noch
eine sehr günstige Wirkung auf die Contractilität des Uterus, der auch
dadurch seinen Inhalt besser entleert.
(Fortsetzung folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Schluss zu Nr. 46.)
11. Dr. Knorr-Berlin hält einen Vortrag über Irritable Bladder
bei der Frau.
Er berichtet über 63 Fälle, bei denen der Symptomencomplex der
reizbaren Blase bestand, die er in Gemeinschaft mit Dr. Bierhoff-
New-York cystoskopisch und urologisch untersucht hat. Eine rein nervöse
Form fand sich in keinem Falle, wohl aber waren jedesmal pathologische
Zustände der Blase vorhanden.
Die Ursachen des Leidens waren:
30mal Cystitis colli chron., davon
9 mal mit Pericystitis,
1„„ Fissur am Sphinct, int.,
2„„ Uretritis gon. cat.,
1„„ Ulcerationen der Blase,
3„„ papillären Wucherungen.
6mal bestand Hyperämie des Blasenbodens,
4„ Phlebeetasien,)
1„ bullöses Oedem bei Carcinom. parametrii,
4„ Texturveränderung der Wand bei Carcinom. uteri,


[ 2023-06-29 10:51:37.016 - 19001120 - Seite 5 ]
537
13 mal Pericystitis,
2„ narbige Verdickung der Blase,
2„ Cystocele,
1„ Bakteriurie.
Somit erscheint das Vorkommen rein nervöser Irritable bladder ein
recht seltenes zu sein. Die Therapie war eine locale, in den meisten
Fällen erfolgreiche.
Vortragender empfiehlt den Frauenärzten das Studium der Blasen­
krankheiten, sowie die Anwendung des Cystoskops aufs wärmste.
12. Dr. Franz-Halle: Klinische Beiträge zur Kenntniss der
Eileiterschwangerschaft.
In den letzten fünf Jahren wurden in der Hallenser Frauenklinik
70 Fälle von Extrauteringravidität operirt. Darunter sind 43 Aborte,
18 Rupturen, 4 ungeplatzte Tubargraviditäten, 5 unbestimmt. Diese Fälle
wurden statistisch zusammengestellt nach ihrem klinischen Verhalten in
Bezug auf Aetiologie, Diagnose und Therapie. Aetiologiscli wurde für
manche Fälle die Annahme einer Tubenentzündung dann wahrscheinlich,
wenn man bei der Operation die anderen Adnexe entzündlich verändert
fand, und zwar scheint es, dass hauptsächlich abgelaufene, in Heilung
begriffene Erkrankungen der Tuben zur Entstehung der Eileiterschwanger­
schaft prädisponiren. Die Diagnose hat zwischen ungeplatzter Tubar-
gravidität, Ruptur und Abort zu unterscheiden. Allen drei Zuständen
gemeinsam sollten die anamnestischen und localen Schwangerschaftszeichen
an Brüsten, Scheidenschleimhaut und Uterus sein. Die Regel war aber
nur in 46 Fällen ausgeblieben. Constantere Zeichen der Extrauterin­
gravidität sind bei der Störung der Schwangerschaft, Blutungen und
Schmerzen. Blutungen wurden bei 66 Fällen von gestörter Extrauterin­
gravidität nur 4mal vermisst. Die Art der Schmerzen ist bei ungeplatzter
Tubargravidität, bei Ruptur und Abort verschieden. Dieser Umstand hilft
zu der nothwendigen Trennung dieser drei Zustände, die natürlich zu­
nächst durch den Palpationsbefund vorgenommen werden muss. Bei
der nicht geplatzten Tubarschwangerschaft findet man nur dann Schmerzen,
wenn Blutungen in die Tube stattgefunden haben, sie haben dann einen
kolikartigen Charakter, wie in einem Falle beobachtet worden ist. Die
plötzliche Ruptur zeichnet sich durch einen plötzlichen Schmerz im Ab­
domen aus. Die ausgesprochenen Fälle von Ruptur mit Collapserscheinungen,
bedingt durch innere Blutung, sind nicht sehr häufig. Von 18 Rupturen
wurden sie 5mal beobachtet. Die übrigen Fälle verlaufen milder. Sie
stellen mit den Abortfällen, die mit plötzlichem Schmerz und Collaps
einhergehen, Uebergangsfälle dar. Solche Uebergangsfälle wurden bei
43 Aborten 9mal, bei 18 Rupturen 7mal beobachtet. Die Schmerzen bei
Abort sind besonders charakteristisch, wenn sie wehenartig sind. Solche
wehenartige Schmerzen fanden sich bei 43 Aborten 17mal. Der Pal-
pationsbefünd bei Tubarabort mit Hämatocele ist wenig charakteristisch,
deshalb ist die Differentialdiagnose schwer. Bei Ruptur mit innerer
Blutung kommt differentialdiagnostisch kaum etwas anderes in Betracht.
Die sofortige Operation ist nur bei Ruptur mit freier Blutung und bei
-ungeplatzter Tubargravidität nothwendig, sonst ist gewöhnlich expecta-
tives Verfahren angezeigt. Als Operationsmethode kommt in erster Linie
die Laparotomie in Betracht. Auch bei Hämatocele ist die Laparotomie
vorzuziehen. Sie gibt gute Resultate. Von den 70 Fällen wurden 65 mit
Laparotomie behandelt, mit 1 Todesfall an Sepsis. Von den übrigen
wurden bei 4 Colpotomia posterior, bei 1 Totalexstirpation per vaginam
gemacht. 5 Fälle von Ruptur mit schwerer innerer Blutung wurden alle
durch die Laparotomie gerettet.
13. Dr. v. Herff: Zur Behandlung inoperabler Uterus-
carcinome.
Auch bei inoperablem Carcinom hält v. H e r f f die Totalexstirpation
für das beste palliative Mittel. Ist die Totalexstirpation nicht mehr aus­
führbar, so kommt die Thermocauterisation der Cervix nach Sänger in
Betracht. Zu bekämpfen sind besonders Blutung und Jaucliung, am besten
ist dieses durch Auslöffelung und Verschorfung zu erreichen. Aber auch
ohne Verschorfung erreicht man durch die Auslöffelung allein in vielen
Fällen mindestens gleich gute Resultate. Sehr wichtig ist die nachfolgende
Anwendung von Cauterien, am besten ist das Chlorzink, die Aetzung wird
am dritten oder vierten Tage nach der Auslöffelung ausgeführt. Die Vor­
würfe, die der Cauterisation gemacht wer den, Blutungen, Schmerzen, Er­
öffnung von Nachbarhöhlen, lassen sich vermeiden. Sehr wichtig ist eine
zweckmässige Nachbehandlung, und zwar Pinselungen der Wundhöhle mit
Tinct. Jodi fort. 2—3mal wöchentlich. Auch trockene oder Pulververbände
kann man verwerthen. In letzter Zeit ist wieder der Thon empfohlen und
bewährt sich gut, die Blutungen treten bei dieser Behandlung seltener ein.
Eisenchlorid ist möglichst zu vermeiden. Ein gutes Mittel zur Blutstillung
ist die 5°/oige formolisirte Gelatinelösung (sterilisirbar) in die man
Wattestückchen taucht. Das beste Mittel zur dauernden Blutstillung ist
die Acetylenbehandlung; bei ihr wirkt die Entstehung des Calcium-
Hydroxyd in statu nascendi. Dasselbe hat adstringirende leicht anätzende
Eigenschaften. Nach der Desinfection wird die Wundhöhle getrocknet und
darauf werden Stückchen von Calciumcarbid eingeführt und durch eine
leichte Tamponade festgehalten. Nach 2—3 Tagen wird der Verband ent­
fernt, die Scheide gereinigt, und diese Behandlung eine Zeit lang fort­
gesetzt. Das Carcinom wird hiedurch ganz fest und hart, die Neigung zu
Blutungen wird beschränkt. In manchen Fällen beseitigt die Methode
gleichzeitig die Schmerzen, falls es sich nämlich um neuritische Schmerzen
handelt. Schmerzen, welche durch Compression erzeugt werden, können
natürlich hierdurch nicht gebessert werden.
Discussion.
Dr. Sc h 1 u t i u s: Die Wirkung des Calciumcarbids ist wahrschein­
lich durch die Hitze zu erklären. Das Gleiche erreicht man durch die
Vaporisation.
14. Dr. v. S t e i n b ii c he 1- Graz: Chronischer Rheumatismus
und dessen ditferentialdiagnostische und therapeutische Bedeutung
in der Gynäkologie.
v. Steinbüchel sah über 1000 Fälle von chronischem Rheu­
matismus, welche gewisse Beziehungen zu Genitalerkrankungen hatten.
Viele auf eine Retroflexio bezogene Schmerzen (Kreuzsehmerzen und nach
den Oberschenkeln ausstrahlende Schmerzen) sind durch Rheumatismus
bedingt. Besonders wird auch weisser Fluss häufig für die Beschwerden
angeschuldigt, für welche rheumatische Affectionen allein verantwortlich
zu machen sind.
Durch Behandlung gegen Rheumatismus erreicht man bald Heilung.
Charakteristisch für die rheumatische Affection sind linsen- oder erbsen­
grosse bis taubeneigrosse Knoten in der Sacral- und Lumbalgegend. Dem
Rheumatismus liegt meistens eine Diatliese zu Grunde. Die Schmerzen
werden zu verschiedener Zeit verschieden localisirt, hingegen wird nie
ein Wandern der Knoten bemerkt; die Knoten sind stets localisirt und
bilden sich bei geeigneter Behandlung zurück. Die Krankheit kann Jahre
lang latent sein. Grosse oberflächliche Knoten sind häufig schon äussert
lieh wahrnehmbar; tiefere in der Muskulatur gelegene hingegen sine
schwer zu erkennen. Erkältung ist wahrscheinlich eine häufigere äussere
Ursache, Schwellung der Knoten treten durch sie ein, und so treten die
Symptome des Rheumatismus hervor. Die Prognose der Krankheit ist nicht
sehr gut. Therapie: Massage und Bäderbehandlung.
15. Dr. Pincus-Danzig: Zur Pathologie der Constipatio mulierum
muscularis.
Die Constipatio muscularis, s. traumatica mulierum chronica ist eine
dem weiblichen Geschlecht durchaus eigenthiimliche, relativ häufige Form
der chronischen Constipation.
Sie betrifft fast ausschliesslich unterleibskranke Frauen, welche ge­
boren haben und in Folge von Insufficienz des Schlussapparates an Prolaps,
Lageveränderungen der inneren Genitalien oder dergl. leiden.
Das Criterium dieser ganz bestimmten Form der chronischen Con
stipation bildet mangelhafte Contractilität des muskulösen Beckenbodens
gemeinsam mit der schlecht functionirenden Bauchpresse.
Die mangelhafte Contractilität des muskulösen Beckenbodens ist ge­
wöhnlich zurückzuführen auf typische Geburtsläsionen oder eventuell diesen
gleichwertige Traumen irgend welcher Art.
Die typischen, subcutanen Geburtsläsionen des Diaphragma pelvis
sind klinisch cliarakterisirt, tlieils als partielle, seltener totale Zer-
reissungen, tlieils als Ueberdehnung durch Zug und Druck: consecutive
Ischämie.
Die schlecht functionirende Bauchpresse findet sich nach mangel­
haft geleitetem Puerperium als Diastase, ferner als Folge von Ueberdehnung
(Hydramnion, Zwillinge) und als Bauchbruch nach Coeliotomie.
Die beiden Factoren der muskulären Constipation stehen in einem
completären Verhältnisse zu einander; doch kann jeder von beiden für
sich allein unter Umständen die chronische Stuhlträgkeit verursachen.
Ist die Integrität der Bauehpresse gestört, so kann chronische Stuhl­
trägheit die Folge sein, ist der Levator ani gleichzeitig erschlafft, so muss
chronische Constipation eintreten.
Sowohl in morphologischer als auch in functioneller Beziehung be­
steht ein Unterschied zwischen den Levatores beider Geschlechter, welcher
begründet ist theils in der Organisation des Weibes, tlieils, und zwar
überwiegend, in den Differenzen des knöcheinen Beckens.
Wir haben es bei der Constipatio muscularis anfänglich ausschliess­
lich mit einer Insufficienz quergestreifter willkürlicher Muskeln zu thuu.
Störungen in der glatten Muskulatur oder in den Organen der Darm­
wand, Ernährungsstörungen u. dgl. in den Nerven oder in den contrac-
tilen Elementen der Darmwand selbst, Atonie u. s. w. sind erst Folge­
zustände, welche sich mit den ursprünglichen Momenten zu einem Circulus
vitiosus ausgestalten.
Wiener medizinisches Doctoren-Collegium.
(Original-Bericht der „Allgem. Wiener mediz. Zeitung.“)
Sitzungen vom 5, und 12. November 1900.
Prof. Emil Redlich: Ueber Fortschritte in der topi­
schen Rückenmarksdiagnostik.
Die topische Diagnostik der Rückenmarksläsionen wird erleichtert
durch den Aufbau des Rückenmarkes aus auatomiscli und functionell
gleichartigen Elementen (Segmenten); sie kann aber nur bei denjenigen
Erkrankungen in Betracht kommen, welche circumscripte Abschnitte des
Rückenmarkes betreffen.
Die topische Diagnose hat festzustellen:
a) den Sitz der Läsion im Querschnitt,
h) die Höhe der Läsion (Segment).
A) Querschnittsdiagnose. Läsion des corticospinalen
Neurons (spastische Lähmung, Spasmen, gesteigerte Reflexe, dagegen fehlen
die Atrophien und qualitativen Veränderungen der elektrischen Erregbar­
keit) lässt auf Läsion der Pyramidenseitenstränge schliessen (spastische
Spinalparalyse). Erkrankung des spinomuskulären Neurons (schlaffe, atro­
phische Lähmung, Fehlen der Spasmen und der Sehnenreflexe, Auftreten


[ 2023-06-29 10:51:37.016 - 19001120 - Seite 6 ]
538
rasch vorschreiteuder Atrophien, elektrische Entartungsreaction) deutet auf
Erkrankung der grauen Yorderhörner (spinale Kinderlähmung).
Die Störung beider Neurone (amyotrophische Lateralsclerose) zeigt
neben Atrophie und elektrischen Aenderungen auch noch Spasmen und
Contracturen.
Seusibilitätsstörungen treten erst nach Läsion
mehrerer Wurzeln auf (Anästhesie, Analgesie, Störung des Tempe­
ratursinnes, Ataxie [Fehlen des Muskelsinus], eventuell Fehlen der
Sehnenreflexe).
Die Wurzelläsion ist charakterisirt durch sensible Reiz­
erscheinungen (lanc. Schmerzen, Parästhesien), Läsion der Hinter­
hörner durch Störung des Muskelsinnes, circumscripte Störung der
Hautsensibilität (disociirte, d. h. die verschiedenen Empfindungsqualitäten
in verschiedenem Maasse betreffende Lähmung bei Syringomyelie) und
trophische Störungen.
Halbseitenläsion (Typus Brown-Seqnard): Zer­
störung beider motorischen Neurone, daher motorische Lähmung, Störung
des Muskelsinnes, Steigerung der Sehnenreflexe, vasomotorische Störungen,
Hyperästhesie auf der verletzten, Anästhesie auf der entgegengesetzten Seite.
Bei doppelseitiger Querschnittsläsion treten zu
den geschilderten Symptomen noch solche von Seiten der Blase:
Dysurie (spastische Lähmung) oder Incontinenz mit Fehlen des Sphincter-
reflexes— ausdrückbare Blase (Läsion des Blasencentrums selbst).
Mastdarmstörungen spielen eine mehr untergeordnete Rolle.
Totale Querschnittszerstörung— wichtig für die
Prognose des Falles an sich,• wie für die Prognose eines eventuellen
chirurgischen Eingriffes— ist zu diagnosticiren aus dem dauernden
Vorhandensein folgender Symptome: schlaffe Lähmung, Fehlen der Sehnen­
reflexe, eventuell auch der Hautreflexe, totale Sensibilitätsstörung, Blasen­
störungen (Incontinenz, ausdrückbare Blase).
B) Segmentdiagnose.
Die Festsetzung der Höhe einer Rückenmarksläsion kann sehr
erleichtert sein durch das gleichzeitige Vorhandensein einer Fractur oder
Luxation der Wirbelsäule; wo der Process aber primär vom Rückenmark
ausgeht, sind wir lediglich auf die Verwerthung der Symptome ange­
wiesen, die man bei Beobachtung der Wirbelsäuleverletzungen studirt hat.
Die Sensibilitätsstörungen zeigen die sogenannte
segmentale Anordnung; den einzelnen Rückenmarkssegmenten entsprechen
an den Extremitäten Streifen, welche der Längsrichtung der Extremität
parallel gehen, am Thorax horizontale Ringe. Man unterscheidet
a) Segmentsymptome, welche in dem von dem lädirten Segment
versorgten Gebiete auftreten, von den b) Leitungssymptomen,
die durch Unterbreohung der Bahnen verursacht werden.
Meist bedarf es zur sicheren Diagnose des Zusammenhaltes beider
Symptomengruppen.
Bei den Muskeln (mit Ausnahme der Intercostalmuskeln) ist die
Unterscheidung leicht; die Segmentlähmung ist eine atrophische, die
Leitungslähmung eine spastische, die Anästhesien dagegen können nicht
nach segmentalen oder Leitungsanästhesien geschieden werden.
Fehldiagnosen wurden früher dadurch verursacht, dass man
nicht wusste, dass an der Versorgung eines Muskels 2—3, an der
sensiblen Versorgung eines Hautbezirkes selbst bis 5 Wurzeln betheiligt
sind. Bei completer motorischer oder sensibler Lähmung muss man daher
die Läsion mindestens 2—3 Segmente weiter oben suchen. Für den
Chirurgen ist es wichtig, zu wissen, welcher Dornfortsatz einem
bestimmten Segment entspricht; dem 7. Cervicalsegment entspricht der
5. Dornfortsatz, dem 10. Segment der 8. Dornfortsatz, von da nach ab­
wärts sind die Segmente noch enger zusammengedrängt.
Specielle Segmentdiagnosen.
Ausgebreitete Verletzungen der ersten 4 Cervicalsegmente wirken
rasch tödtlich (Atlimungslähmung); kleine circumscripte Läsionen zeigen;
Lähmung und Atrophie der Nackenmuskeln, Anästhesie des Nackens bis
weit gegen den Scheitel hin.
Halsanschwellung. Atrophische Lähmung der oberen
Extremitäten, charakteristische Anästhesien (beginnende Paehymeningitis
cervicalis).
8. Cervicalis.und 1. Do r sali s. Atrophische Lähmung
der kleinen Handmuskeln, Anästhesie, besonders an der Innenseite der
Hand, Lähmung der oculopupillären Sympathicusfasern (Exophthalmus,
leichte Ptosis, Pupillenenge), Typus Klumpke.
Dorsalmark. Segmentsymptome nicht ersehbar; nur die obere
Grenze der Läsion zu bestimmen.
D i f f e r e n t i a 1 d i a g n o s e zwischen Läsionen des
coniis und der cauda equina. Sensible Reizerscheinungen deuten
auf die cauda, dissociirte Empfindungslähmung auf den Conus. Bei primärem
Wirbelsäulenproeess ist an Cauda-, bei primärer Spinalerkrankung an
Conusläsion zu denken.
Die topische Diagnostik eröffnet der Rückenmarkschirurgie ein weites
Feld für fruchtbare Arbeit. B.
JOURNAL-REVUE.
Das Itrol in der Behandlung der Hautkrankheiten.
Von Dr. med. Oskar W erler (Berlin).
Werler hat früher schon den therapeutischen Werth des citronen-
sauren Silbersalzes für die Syphilidologie, und zwar einmal als eines zweck­
mässigen und milde wirkenden Antigonorrhoicums, sodann aber als eines
erprobten Heilmittels der Genitalgeschwüre in mehreren Arbeiten beleuchtet
und seine Angaben sind durch die Forschungen von Tilger, Dworetzky,
Wolfrom, Peroni, Piccardi, A. Isaac und Kofp durchaus in
positivem Sinne bestätigt worden, so dass das Itrol einen wissenschaftlich
verbürgten Platz in dem für die neuere Therapie der Geschlechtskrank­
heiten bewährten Arzneiapparat einnimmt.
Werl er hat das Itrol auch bei den verschiedenartigsten Hautkrank­
heiten als zweckmässig und erfolgreich befunden und hiebei dasselbe in
seiner vielfachen Form als Solution, Pulver, Itroltalg, Itrolvaselin und
Itrolstäbchen angewendet.
Die pathologischen Zustände des Hautorganes, die W. solcher Art
behandelte, waren:
1. Circumscripte Entziindungsprocesse und Eiterungen, Furunkel,
Folliculitiden, Drüsenabscesse, Fistelgänge und Panaritien sind durch Um­
schläge und Ausspritzungen, sowie antiseptische Verbände mit Lösungen
von Itrol, bezw. mittelst Itrolpulver behandelt und fast regelmässig rasch
und sicher geheilt worden.
2. Phlegmonöse, erysipeloide Endzündungen, vornehmlich der Hände,
ferner septische Infectionen acuter und chronischer Natur, ebenfalls aus­
gesprochene Blutvergiftungen wurden einer energischen örtlichen Des-
infection mit Itrollösung unterworfen. In den meisten Fällen, besonders bei
vorhandenen Allgemeinerscheinungen, machte W. zur selben Zeit von der
internen Antisepsis des Gesammtorganismus durch Einleitung einer methodi­
schen Silber-Sehmiercur Gebrauch. Die Erfolge waren gut und ermuthigen
zu weiteren Versuchen.
3. Impetiginöse Krusten, Eiterborken, festhaftende Schorfe, sowie
necrotische Gewebstheile wurden durch Application von Itrolumschlägen
bald erweicht und zur Abstossung gebracht, und so die Geschwürsflächen
einer gründlichen Untersuchung und Behandlung zugänglich gemacht.
4. Ekzeme verschiedener Provenienz und Localisation, sowohl frischen
acuten Charakters, als auch exacerbirende Formen, wie solche chronischer
Verlaufsweise konnten durch kühle Itrolcompressen anfänglich mit aller­
schwächster Lösung von den subjectiven Symptomen des Hitzegefühls, der
Schmerzempfindung und Spannung befreit werden. Eine auffällig günstige
Wirkung constatirte W. manchmal auch bei den hartnäckigen Ekzemen
des Kindesalters.
5. Oedematöse Anschwellungen einzelner Körpertheile, besonders des
Präputiums, ebenfalls Erosionen, Macerationen der Oberhaut und des
Schleimhautepithels, Phimosis und Paraphimosis incipiens, Balanoposthitis,
reagirten meistens prompt auf die örtliche Anwendung von Itrolsolutionen.
6. Rhagaden und Fissuren der Analregion, entzündliche und ge-
schwiirige Hämorrhoidalknoten, Pruritus ani sowie Vulvae wurden durch
Itrol günstig beeinflusst.
7. Frostgeschwüre und eiternde Brandwunden heilten zusehends
unter Itrol.
8. Parasitäre Hautleiden, besonders feuchte Bartflechten und Eczema
marginatum sind unter Itrolumschlägen und Itrolvaselin wiederholt ver­
schwunden.
9. Vulvovaginitis gonorrhoica kleiner Mädchen hat W. mehrfach
durch tägliche Itrolinjectionen zur Heilung gebracht.
10. Schleimhautgeschwüre luetischen Charakters im Rachen, auf der
Zunge und den Lippen gingen durch den Gebrauch von Itrolgurgelungen
in äusserst zahlreichen Fällen prompt zurück. Präcise Heilung kam auch
zu Stande bei folliculärer Mandelentzündung.
11. Hautwarzen wurden einige Male durch Auflegen von Itrolcom­
pressen erweicht und abgestossen.
12. Unterschenkelgeschwüre, sowohl oberflächliche, als auch tief­
greifende von bedeutenden Dimensionen, ebenfalls gummöse und periosti-
tische Ulcerationen hat W. durch eine systematische Itroltherapie in
mindestens 40 Fällen einer sicheren Heilung bezw. Besserung entgegen­
geführt und zwar der Regel nach in ambulanter Weise. Das von W.
geübte Behandlungsverfahren besteht im Anfänge in vorsichtiger Applica­
tion der schwächsten Itrollösung (1: 10.000), bis allmählig eine Reinigung
der Substanzdefecte von moleculären Zerfallsproducten erreicht ist, und
der Geschwürsgrund ein gesundes, kirsehrothes Aussehen bekommen hat,
worauf die gutartige Wundfläche sich mit normalem Granulationsgewebe
ausfüllt und vom Rande her überhäutet. Entsprechend dem Nachlassen der
Empfindlichkeit des Ulcus cruris werden alsdann stärkere Concentrationen
der Itrolsolution verordnet, auch mit Vorliebe Itrolspray zum Reinigen
verwendet. Die Beschleunigung des Vernarbnngsprocesses wird durch Zu­
hilfenahme der Trockenbehandlung mit Itroltalcum oder mit Itrolum
pulveratum bewerkstelligt. In manchen Fällen leistet das Itrolvaselin vor­
treffliche Dienste. Dabei sind die Heilungsbedingungen durch rationelle
Einwickelungen der kranken Extremitäten mittelst Cambric-, Seiden- oder
Tricotschlauchbinde, eventuell Zinkleimverband wirksam zu unterstützen.
Dabei hat das Itrol stets in präciser, ungefährlicher und milder Weise
gewirkt.
Eine befriedigende Erklärung für diese bemerkenswerthe, die meisten
antiseptischen Medikamente übertreffende Wirkung wird nach W.’s Auf­
fassung durch die charakteristische Eigenschaft der Schwerlöslichkeit
des Itrols in Flüssigkeiten und somit in den Wundsecreten und Gewebs-
säften des Körpers gegeben.


[ 2023-06-29 10:51:37.016 - 19001120 - Seite 7 ]
539
Dr. Guttman (New-York). Retrobulbärer Abscess, bedingt
durch ein Empyem des Antrum Higmori, ausgehend von
cariösen Zähnen. (Operation. Genesung.)
(H i r s c h b e r g’s Centralblatt für praktische Augenheilkunde. October 1899.)
Erst im letzten Decennium hat man dem Causalnexus zwischen
Empyemen der Nebenhöhlen und Orbitalabscessen die gebührende Auf­
merksamkeit gewidmet. Wie bedeutend und prognostisch wichtig dieser
Zusammenhang ist, illustrirt folgender Fall:
Ein öjähriger, hereditär nicht belasteter, bis dato gesund gewesener
Knabe klagt über Zahnschmerzen; am darauffolgenden Tag Fieber. An­
schwellung der Wange, Lider und Stirne mit gleichzeitiger Protrusio
bulbi. Trotz der vom Hausarzte wegen Insectenbisses— so lautete dessen
Diagnose— angeordneten Bleiwasserumschlägen und Antipyreticis ver­
schlimmert sich der Zustand. Ein herbeigeholter Augenarzt diagnosticirt
septische Thrombose der Venae orbitae mit letaler Prognose. Verfasser,
der nun pro Concilio geholt wird, findet folgenden Status praesens: Tem­
peratur 39’5° C., die linke Wange von der Mitte der Stirne, einschliessend
beide Augenlider, hinunter bis zum Arcus zygomaticus, stark geschwollen,
geröthet. Der linke Bulbus, protrudirt nach vorne gerichtet, dessen Con-
junctiva stark chemotisch, von schmutziggrauer Farbe. Die Pupille reagirt
auf Licht. Visus, Lichtempfindung. Ophthalmoskopische Untersuchung nicht
durchführbar. Rechte Nasenhälfte frei, die linke dagegen mit dickem
Eiter gefüllt, das nach Angabe der Eltern schon vom dritten Tage der
Erkrankung an geflossen sein soll. Diagnose: Empyem der Nebenhöhlen
mit Durchbruch in die Orbita. Therapie: Einschnitt in das Oberlid an
der Stelle der stärksten Schwellung und Fluctuation— es entleert sich
eine Menge dünnen, stinkenden Eiters. Entfernung zweier cariöser Backen­
zähne von der linken Seite des Oberkiefers; durch die nun vorhandene
Alveolarhöhle Anbolirung des Antrum Higmori, woraufhin etwa eine Unze
stinkenden Eiters sich entleert. Auskratzen dieser Höhle, deren obere
Wand cariös und mit Granulationen besetzt war, mit scharfem Löffel
Am folgenden Tag wird der am Oberlid bestehende Einschnitt bis zum
Nasenrücken erweitert und da zeigt sich die Orbitalhöhle mit Eiter gefüllt,
die Lamina papyracea nekrotisch, durchbrochen. Die etwa pfenniggrosse
Durchbruchstelle führt in die Siebbeinhöhle, die ebenfalls mit stinkendem
Eiter und nekrotischem Gewebe gefüllt ist. Der Eiter wird entleert, die
Granulationen und nekrotischen Gewebe entfernt. Antiseptische Weiter­
behandlung (Lysol-Drainage, Jodoformgaze). Vollständige Genesung. Den
ganzen Krankheitsverlauf erklärt Verfasser sehr richtig folgendermassen:
Zahncaries mit darauffolgendem Empyem der Higmorshöhle, von
da Erkrankung der Siebbeinhöhle (Eiterabfluss aus der Nase am dritten
Tag der Erkrankung), Durchbruch derselben, Entleerung des Eiters unter
das Periost der Orbita. Der Eiter comprimirt den Opticus und durch
Ausfüllung des trichterförmigen Baumes protrudirt der Eiter den Bulbus
nach vorne. Dr. J,
BÜCHERSCHAU.
Kinderheilkunde in Einzeldarstellungen. Von Prof. Dr. Monti,
Heft 12 und 13. Verlag von Ur b an& Schwär z e n b e rg, Wien, 1900.
Heft 12. Keuchhusten, Influenza, Mumps, typhöse
Erkrankungen.
Heft 13. Die acuten Exantheme: Masern, B ö t h e 1 n, Scharlach,
Blattern, Vaccine, Varicellen.
Wie aus dem Inhalte dieser beiden letzterschienenen Hefte ersichtlich,
umfassen dieselben sehr wichtige Abschnitte der Nosologie des kindlichen
Alters und demgemäss hat auch der Autor seine reiche Erfahrung und
die Ergebnisse fremder Forschung mit ausserordentlichem Fleisse und sach-
gemässer Sorgfalt bei Bearbeitung dieser Krankheitsformen in Dienst
gestellt, um dem Leser ein in jeder Hinsicht anschauliches Bild der­
selben zu bieten.
Bei jenen Krankheiten, die nicht nur im Kindesalter, sondern auch
bei Erwachsenen Vorkommen, wie beispielsweise der Influenza, der Blattern
und den typhösen Erkrankungen, hat der Autor mit scharfen Strichen
auf die manchmal sehr feinen Unterschiede des Krankheitsbildes bei
Kindern und Erwachsenen hingewiesen und hat dadurch die Schilderung
dieser pathologischen Zustände für den Kinderarzt umsomehr an Werth
gewonnen. Wie wir schon einmal bei Besprechung der früher erschienenen
Hefte dieses Werkes bemerkt haben, gestattet die Herausgabe desselben in
Einzeldarstellungen ein viel tieferes und genaueres Eingehen in das je­
weilig bearbeitete Thema, als dies gemeiniglich in den Lehr- und Hand­
büchern der Kinderheilkunde möglich ist. Dafür findet aber auch der
Leser in dem Werke Monti’s eine reiche Fundgrube für das Studium aller
genannter Krankheiten. Der Autor hat auch das Feld der Therapie, ohne
hier zu viel zu thun, sehr genau berücksichtigt und namentlich geschieht
dies bei anomalem Verlaufe, bei Complicationen und den Nachkrankheiten
der eben angeführten Infectionskrankheiten.
So können wir unseren Collegen die vorliegenden Hefte, die auch
einzeln käuflich sind, aufs Beste empfehlen. —s.
Diti Syphilis in ihren Beziehungen zum Gehörorgan. Von
Dr. G. Heerman, Privatdocent in Kiel. Verlag von Carl M arho 1 d,
Halle a. S.
Der Verfasser geht in seinen Darlegungen von der allgemein
anatomischen Basis aus, indem er die syphilitischen Erkrankungen des
Gehörorganes von den anatomischen Einheiten, die das Ganze restituiren,
aus betrachtet. So unterscheidet er zwischen den syphilitischen Affectionen
des äusseren, mittleren und inneren Ohres, respective die syphilitischen
Erkrankungen des Integumentes der Schleimhäute, des Knochens und des
Nervenapparates. Interessant ist, dass noch bis fast in unsere Tage hinein
sich der Zweifel behaupten konnte, ob syphilitische Affectionen des Ohres
überhaupt vorkämen. Die häufigste Form der Hautaffection ist die
syphilitische Boseola. Nicht so selten ist die Boseola die Vorstufe zur
Papillenbildung. Pustulöse Syphilide des Gehörganges finden sich in der
Literatur nicht verzeichnet. Die syphilitischen Erkrankungen der nervösen,
Elemente des Ohres werden eingetheilt in die Labyrinthsyphilis und die
syphilitischen Erkrankungen desAcusticus und seiner Kerne. Weiters fügt
H. jene Fälle hinzu, bei denen Schleimhautaffectionen mit nervösen
Paukenhölilenerkrankungen mit labyrinthären Affectionen, und diese
wiederum mit centralen Zusammentreffen, endlich diejenigen Fälle, wo
Schleimhaut, nervöser Endapparat und Centralorgan gleichzeitig afficirt
sind. Endlieh werden noch allgemeine Schlüsse über Prognose und
Therapie der syphilitischen Affectionen des Nervenendapparates des Ohres
gezogen und die Erkrankungen des Ohres bei ererbter Syphilis beschrieben.
Dr. S.
1. Die Fettsucht. Von Prof. Dr. K. v. No orden in Frankfurt a. M.
Specielle Pathologie und Therapie von Hofrath N o t h n ag e 1. VII Bd.
4. Tlieil.
2. Acute allgemeine Miliartuberkulose. Von Prof. Dr. Comet in
Berlin. Specielle Pathologie und Therapie von Hofratli Nothnagel.
XIV. Bd., 2. Tlieil, II. Abtheilung.
3. Erkrankungen tler Kreislaufsorgane. Endocarditis. Von
Prof. Dr. Theodor Jürgensen in Tübingen. XV. Bd., 1. Tlieil,
III. Abtheilung. Verlag von Alfred Holder in Wien. 1900.
1. Noorden’s Buch über die Fettsucht gehört entschieden zu den
besten Arbeiten, die bisher im N o t li n a g e l’schen Sammelwerk erschienen
sind. Der Fleiss des Forschers, die Erfahrungen des Klinikers und die
hervorragenden Kenntnisse des Chemikers haben sich vereinigt und ein
Werk geschaffen, welches in theoretischer und auch in praktischer Hin­
sicht höher steht, als viele der bisher erschienenen Arbeiten über dieses
Thema. Das Buch enthält den gegenwärtigen Wissenstandpunkt von der
Lehre der Fettsucht und die persönlichen Ansichten des Autors über die
vorliegende Erkrankung, seine geläuterten Ansichten über das Wesen der
Erkrankung und die darauf basirenden therapeutischen Massnahmen. Die
Therapie nimmt einen breiten Baum in dem Buche ein, zum grossen
Vortheile desselben sind die diabetischen und physikalischen Behandlungs­
methoden sehr ausführlich besprochen— mit einer Klarheit, wie sie den
Arbeiten Noorden’s überhaupt eigenthümlich ist.
2. Cornet’s Monographie enthält alles Wissenswerthe über die
acute allgemeine Miliartuberkulose, ihre Aetiologie, pathologische Anatomie,
Symptome, Verlauf, Dauer, Ausgang, Diagnose, Prognose, Prophylaxe und
Therapie. Sie ist eine ungemein fleissige Arbeit und passt in den Bahmen
der bisherigen C o r n e t’schen Arbeiten. Ganz besonders ist die Besprechung
der Symptomatologie der Erkrankung hervorzuheben, die namentlich für
den Praktiker von grossem Werthe ist.
3. Die Schilderung der Endocarditis, die Jürgensen gibt, weicht
von der gewöhnlichen nach einigen Seiten ab. Er hält es nicht für
richtig, die Endocarditis als ein vollberechtigtes Eigenwesen anzusprechen:
Pancarditis, so sagt der Autor, ist die Diagnose der Zukunft. Wer
sie stellt, der hat aber die Pflicht, die das Ganze zusammensetzenden
Einzeltheilen nach ihrer mehr oder minder grossen Bedeutsamkeit zu
kennzeichnen. Die Aufgabe bleibt selbstverständlich: man muss nach
wie vor Endocarditis, Myocarditis, Pericarditis aus dem
Gesammtbilde der Pancarditis im Einzelfalle herauszuheben
bestrebt sein. Der Autor steht also auf dem Standpunkte, dass immer
nicht das Endocard allein, sondern mit ihm das ganz Herz ergriffen ist,
und dass es sich bei der Endocarditis stets um eine allgemeine Infection
handelt, deren Schwere für die Gestaltung des Krankheitsbildes mass­
gebend ist.
Das Buch ist ungemein interessant und fesselnd geschrieben, zahl­
reiche Krankengeschichten sind mitgetheilt. Literaturverzeichniss fehlt.
Dr. Buxbaum.
Londoner Briefe.
(Original-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener mediz, Zeitung“)
Mitte November 1900.
IV.
Lord Listers „Huxley-Lecture“.
Die Leitung des Charing Gross Hospital übertrug die Eröffnungs­
rede des diesmaligen Studienjahres— welche dem grossen Schüler des
Spitales Huxley alljährlich gewidmet ist— dem Vater der Antiseptik,
Lord Lister. Nach anfänglicher Weigerung sagte Lister zu und
wählte zum Thema seiner Bede eine Darstellung der ersten Beobachtungen,
die ihn zu seinem grossen Lebenswerke führten.
Als Lister seine Studien begann, fühlte er sich am meisten zur
Physiologie hingezogen und S h a r p e y war sein Lieblingslehrer in den
ersten Studienjahren. Sein Vater, der an der Vervollständigung des
Mikroskopes viel gearbeitet hatte, schenkte dem jungen Studenten ein


[ 2023-06-29 10:51:37.016 - 19001120 - Seite 8 ]
540
Mikroskop; und dieses väterliche Geschenk gab dem eifrigen Studenten
die erste Gelegenheit zu selbstständiger Forschung.
Eines seiner ersten üntersuchungsobjecte war der Eiter eines nach
Resection des Ellbogengelenkes an Pyämie verstorbenen Kindes. Er fand
den Eiter von derselben Beschaffenheit an der Operationsstelle, sowie in
sämmtlichen Gelenken und in den grossen Venen der betroffenen Extremi­
tät. Voll Staunen sah er, dass der Eiter sich entgegen dem Lauf der
Blutcirculation, trotz dem Widerstand der Venenklappen, längs der
grossen Venen zum Kumpf fortleite.
Eine Epidemie von Hospitalbrand, die er als Hauschirurg eines
grösseren Spitales zu behandeln hatte, führte ihn um eine Etappe weiter
in der Erkenntniss der septischen Processe. Er erkannte, dass es in den
meisten Fällen gelang, durch Abkratzen der localen Beläge und ener­
gischer Verätzung des Grundes dem Fortschreiten der Krankheit Einhalt
zu thun; in den Fällen, in denen die Amputation eines Gliedes nöthig
wurde, gelang diese nur nach sorgfältiger Reinigung des Operationsfeldes
und möglichste Isolirung des Krankheitsherdes. So erkannte er, dass locales
Gift die Ursache dieser Erkrankung bilde. Bei der mikroskopischen
Untersuchung der Beläge glaubte er gewisse gleichartige Körper zu
erkennen, deren Deutung ihm unbekannt schien. Schon damals ahnte er
den parasitären Charakter des Hospitalbrandes.
Die nächsten einschlägigen Studien Lister’s betrafen das Wesen
der Entzündung, da er als Hauschirurg der Universitätsklinik theoretische
Vorlesungen zu halten hatte. Er stellte selbstständig Experimente am
lebenden Thieren an und rectificirte die bis dahin geltende Theorie von
Wharter-Imes in wichtigen Punkten. Den Erfolg seiner Versuche
verdankte er der sorgfältig ausgedachten Methode. Er war der erste,
der einsah, dass die primitiven Vorgänge am entzündeten Gewebe
nur bei den Anfangsstadien der Entzündung beobachtet werden können,
und diese nur dann leicht zu beobachten sind, wenn man die schwächsten
Reizmittel— er empfahl lauwarmes Wasser— bei den Versuchen
anwende. Er deckt auch die wichtigste Fehlerquelle in den Arbeiten
seiner Vorgänger auf durch seine Bemerkung, dass die menschliche
Körperwärme— also auch die der berührenden Hand— die Gewebe
des Frosches irritirt und durch Lähmung der Blutgefässe ein verändertes
Bild vorführt.
Ein weiterer Fortschritt in seiner Erkenntniss der Entzündung
bildete die Wahrnehmung, dass dieselben Reize, die Circulationsverände-
rungen hervorriefen, in gleicher Weise das Pigment in der Haut des
Laubfrosches verursachten. Die Bewegungen des Pigmentes traten ein nach
directer Reizung der Haut, wie nach Einwirkung von Licht oder Wärme.
Es führte dies zur Erkenntniss der indirecten Reizmittel, d. i. der Reiz­
mittel, die auf dem Wege der Innervation ihre Wirkung entfalten. Aus­
führliche Resultate brachte ihm das Studium der Wimperbewegungen an
den Zellen der Froschzunge.
Das nächste Ziel seiner Arbeiten bildete dann die Untersuchung der
Gerinnungsfähigkeit des Blutes. Er fand zunächst, dass das Blut in den
Gefässen der gereizten Froschschleimhaut einen höheren Grad von
Klebrigkeit hatte, als das Blut des gesunden Frosches. Seine Unter­
suchungen suchten zunächst die Frage zu klären, ob die veränderte Be­
schaffenheit des Blutes in diesem selbst gelegen, oder secundär durch
die Veränderung der Gewebe bedingt sei. Seine zahlreichen Versuche
führten zur Erkenntniss, dass die Schädigung der Gefässwand in erster
Linie die Gerinnbarkeit des Blutes verursache. Völlig waren die Erschei­
nungen erst nach Sclimidt’s Publication über das Wesen der Gerinnung
durch die Entdeckung der fibrinogenen und übrinoplastisclien Substanz.
Kunstsinnig construirte Apparate ermöglichten ihm die Intensität der
Reize, die er bei seinen Versuchen einwirken liess, zu erhöhen und zu
verringern. So war er im Stande, die verschiedenen Stadien der Ent­
zündung zu erkennen und auszusprechen, dass Reize verschiedener
Intensität verschiedene Arten der Entzündung liervorrufen. Der bei einer
jeden Wunde eintretende Entzündungsvorgaug müsste verschieden ablaufen,
je nachdem nur der mechanische Insult oder auch andere— wie später
erkannt wurde— septische Stoffe darauf einwirkten.
In die Zeit dieser Studien fiel P a s t e u r’s epochale Entdeckung
des Hefepilzes und in der Folge entstand die Erkenntniss der parasitären
Ursache der meisten Inf ectionskranklieiten, trotzdem die einzelnen Erreger noch
nicht bekannt waren. Diese Erkenntniss bestätigte die seit langer Zeit
bestehende Ueberzeugung Lister’s, dass nur locale Einwirkung die
Reinheit der Wunde verbürge, und dass interne Mittel durch Allgemein­
wirkung nie einen pyämischen Zustand verhindern können. So konnte sich
der Grundsatz festsetzen, dass die Antiseptik das Princip der Chirurgie
werden müsse.
K. k. Gesellschaft (1er Aerzte in Wien.
(Original-Bericht der „Allgem. Wiener mediz. Zeitung 1,1 .')
(Sitzung vom 16. November 1900.)
Prof. Czokor demonstrirt Präparate von Saccharomyces
neo form ans (Sanfelice). Culturen dieses Pilzes erzeugten, in die
Jugularis von Hunden injicirt, carcinomähnliclie Wucherungen im Pankreas;
auf die Cornea verimpf't, riefen sie keine Entzündungen, sondern zapfen­
förmige Epitlielwucherungen hervor.
Dr. Schur demonstrirt eigenthümliche, bei verschiedenen Erkran­
kungen beobachtete Granulationen in neutrophilen Leucocyten. Diese
Granulationen lassen sieh sehr wohl von neutrophilen Granulationen unter­
scheiden.
Dr. Erben stellt einen Patienten mit eigenthümlichen, nur auf den
rechten Triceps brach, beschränkten Schüttelkrämpfen vor, welche bei
ruhigem Herabhängen des Armes fehlen, aber sofort intensiv einsetzen,
sowie Pat. den Arm beugt. Hand- und Fingergelenke sind vollkommen
frei. Rasch aufeinander folgende passive wie active Beuge- und Streck­
bewegungen im Handgelenke, sowie Supination bringen den Clonus sofort
zum Stillstand. Diese clonischen Zuckungen erinnern an das Bild der
saltatorischen Krämpfe (Bamberger). Vortr. vergleicht die
Zuckungen auch mit denen beim Tic.
Disc. Prof. Winternitz fragt, ob Druckpunkte vorhanden sind, von
welchen aus die Anfälle sistirt werden können, was Dr. Erben verneint.
Prof. Redlich hält die Krämpfe für hysterische und demnach eine
Suggestivtherapie für indicirt.
Dr. Erben erwidert, dass man dem Pat. sonst kein hyste­
risches Stigma nachzuweisen vermochte.
Dr. Pen dl stellt einen nach M a y d 1 operirten und geheilten Fall von
Ectopie der Blase vor. Harn wird bereits 2— 3 Stunden lang gehalten.
Disc. Dr. Frank hat zwei Fälle nach May dl operirt, der eine
starb an intercurrenter Krankheit, der zweite ist jetzt, ein Jahr nach
der Operation, vollkommen berufsfähig und vermag bis zu 6 Stunden den
Harn zu halten.
Dr. v. Cyhlarz macht eine vorläufige Mittheilung über cerebrale
Blasenstörung.
Prof. Wertheim: Zur Frage der radicalen Operation
beim Uteruskrebs.
Die grosse Häufigkeit der Recidiven nach vaginaler Totalexstir­
pation (50%) hat dazu geführt, dass in neuerer Zeit die abdominale
Operation mit weiter Ausscheidung der Parametrien und Exstirpation der
regionären Lymphdriisen empfohlen wird. Vortr. hat im Laufe der letzten
zwei Jahre 33 Fälle— darunter 8 solche, die vaginal nicht mehr
operabel gewesen wären— nach diesem Principe operirt. Die Mortalität
ist hoch— 33%; doch fallen von den 11 Todesfällen 2 der Operation
nicht zur Last; unter den 9 übrigen sind mehrere vaginal „inoperable“.
Mit der Vervollkommnung der Technik wird sich auch die Mortalität
wesentlich herabdrücken lassen.
In 11 von den 33 operirten Fällen fanden sich Drüsenmetastasen,
und zwar auch in Fällen, wo das Carcinom erst nur einen geringen Tlieil
der Cervix einnahm.
Sorgfältige mikroskopische Untersuchungen (10.000 Serienschnitte)
lehrten, dass nur die vergrösserten Drüsen carcinomatös degenerirt waren.
Doch muss man zur verlässlichen Abtastung der Drüsen das Peritoneum
spalten, die Ureteren und die grossen Gefässen freilegen. Die Unter­
suchung lehrte auch, dass kirschgrosse Drüsen vaginal oder rectal nicht
palpabel sind.
Merkwürdig ist, dass in einzelnen Fällen starr resistente Para­
metrien sich bei mikroskopischer Untersuchung als nicht carcinomatös
erwiesen.
Von den 22 Frauen, welche die Operation Überstunden, leben heute
noch 17, welche sämmtlich (tlieils zwei, theils ein Jahr) noch frei
an Recidiven sind; darunter waren solche, die vaginal nicht mehr operabel
gewesen wären.
Die Operation ist eine typische, lässt sich am Cadaver einiiben
und wird bei vervollkommneter Technik wohl bessere Dauerresultate geben,
als die vaginale. Nur wird das Indicationsgebiet noch genau abzu­
grenzen sein. B.
Bestimmungen für Ernennungen und Beförderungen
der Militärärzte.
Das letzte Heeresverordnungsblatt verlautbart den ersten Nachtrag
zur Vorschrift für die Ernennungen und Beförderungen, dann für die Ver­
fassung der Qualificationslisten im k. u. k. militärärztlichen Officiercorps.
Nach demselben werden die Personen, welche die Ernennung zum Berufs­
oberarzte anstreben, eingetlieilt in Aspiranten und Bewerber. Als Aspi­
ranten für den Berufsstand des militärärztlichen Officierscorps werden solche
Personen bezeichnet, welche mit einem militärärztlichen Stipendium betheilt
sind. Alle anderen Personen, welche die Ernennung zum Berufsoberarzte
anstreben, werden Bewerber genannt. Um die Aufnahme in den Berufs-
stand des militärärztlichen Officierscorps können sich nachfolgende Personen
bewerben: a) Oberärzte, Assistenzärzte, Assistenzarzt-Stellvertreter des
Reservestandes; eventuell auch Officiere, Cadeten, Unterofficiere und
sonstige Personen des Mannschaftsstandes ans dem activen oder Reserve­
stande, welche Doctoren der gesammten Heilkunde sind; b) Einjährig-
Freiwillige Mediziner während oder bei Ablauf ihres Präsenzdienstes als
Assistenzarzt-Stellvertreter; c) Einjährig-Freiwillige Mediziner (Doctoren
der gesammten Heilkunde) nach Ableistung des halbjährigen Präsenz­
dienstes im Soldatenstande; d) die in den vorstehenden Punkten bezeich-
neten Personen der k. k. oder der königlich ungarischen Landwehr; bei
diesen Personen ist die Zustimmung des k. k. Ministeriums für Landes-
vertheidigung, beziehungsweise des königlich ungarischen Landesverthei-
digungsministers erforderlich. Bewerber um die Ernennung zum Berufs­
oberarzt haben nachzuweisen: 1. Das nicht überschrittene 32. Lebensjahr.
2. Die volle Kriegsdiensttauglichkeit. 3. Die österreichische, beziehungs­
weise ungarische Staatsbürgerschaft, oder die bosnisch-herzegowinische
Landesangehörigkeit. 4. Die entsprechende Ableistung des Präsenzdienstes.
5. Den Grad eines Doctors der gesammten Heilkunde, erworben an einer
Universität der österreichisch-ungarischen Monarchie (Nostrification).
6. Eine specielle militärärztliche Ausbildung. (Nur seitens solcher Be-


[ 2023-06-29 10:51:37.016 - 19001120 - Seite 9 ]
541
werber, welche den Präsenzdienst als Assistenzarzt-Stellvertreter abgeleistet
haben oder am Schlüsse dieser Dienstleistung stehen.) 7. Ein tadelloses
Vorleben. 8. Den ledigen Stand. (Verheiratete werden nur in besonders
rücksichtswürdigen Fällen und nur bei Erfüllung aller für die Verehe­
lichung von Berufs-Militärärzten vorgezeichneten Bedingungen ernannt.)
9. Die Eignung in ausserdienstlicher Beziehung zur Aufnahme in ein
Officierscorps. (Entfällt, wenn der Bewerber bereits die Officierscharge
bekleidet.) Ausserdem haben die Bewerber sich mittelst eines— im Falle
der Minderjährigkeit vom Vater oder dem Vormund mitgefertigten—
legalisirten Reverses zu einem mindestens vierjährigen, vom Tage der
Ernennung zum Oberarzte an zu rechnenden Präsenzdienst im Heere,
unbeschadet der gesetzlich obliegenden Dienstpflicht, zu verpflichten. Alle
Aspiranten und die vom Reichs-Kriegsministerium bestimmten Bewerber
für den Berufsstand des militärärztlichen Officierscorps haben die militär­
ärztliche Applicationsschule zu absolviren und sich der Schlussprüfung
an dieser Schule zu unterziehen. Die ersten sechs an dieser Schule zuge­
brachten Monate gelten als Probedienstleistung. Aus Anlass der Probe­
dienstleistung werden jene Bewerber, welche Oberärzte, Assistenzärzte
oder Assistenzarzt-Stellvertreter des Reservestands sind, ferner solche
active Assistenzarzt-Stellvertreter, welche am Schlüsse ihres Präsenz­
dienstes stehen, zu activen Oberärzten ernannt; jeue Aspiranten oder
Bewerber, welche Lieutenants sind, zu activen Assistenzärzten übersetzt,
alle anderen Personen zu Assistenzarzt-Stellvertretern ernannt. Bewerber,
welche als Assistenzarzt-Stellvertreter im Präsenzdienste, jedoch noch nicht
am Schlüsse desselben stehen, werden zum Garnisonsspital Nr. 1 in Wien
(militärärztliche Applicationsschule) transferirt und nach Ableistung dieses
Dienstes über Antrag der militärärztlichen Applicationsschule zu Ober­
ärzten ernannt. Gleich den Aspiranten tragen auch jene Bewerber, welche
die Assistenzarzt-Stellvertretercharge bekleiden, kein Einjährig-Freiwilligen-
Abzeichen; solche Bewerber leisten mit dem Probedienste gleichzeitig die
zweite Hälfte des Einjährig-Freiwilligen Medizinern gesetzlich obliegenden
Präsenzdienstes ab.
WOÖHEN- CHRONIK.
Wi e n, am 19. November 1900
(A u s z eichnunge n.) Der Kaiser hat dem ärztlichen Leiter des
Maria Theresia Frauen-Hospitals in Wien Dr. Hermann Erlach das
Ritterkreuz des Franz Josefs-Ordens verliehen.— Hofrath Prof. Noth­
nagel erhielt das Grossofficierskreuz des königlich rumänischen Ordens
„Krone von Rumänien“ und Prof. Dr. Victor Urbantschitsc h das
Commandeurkreuz desselben Ordens.— Der ordentliche Professor der
Anatomie au der Universität in Lemberg, Dr. Heinrich Kadyi, erhielt
den Titel eines Hofrathes.
(Ernennungen.) Die im Ministerium des Innern in Verwendung
stehenden Bezirksärzte Dr. Heinrich Blumenfeld, Dr. Emil von
Celebrini und Dr. Franz Stadler, sowie der Bezirksarzt Dr. Thomas
Edl. v. Re sch, der bisher die Amtsgeschäfte der Aerztekammer geführt
hat, wurden zu Oberbezirksärzten ernannt.— Dem Bezirksarzte Dr. Peter
F o p p a in Bozen ist der Titel und Charakter eines Oberbezirksarztes
verliehen worden.
(Allgemeine Aerzteversammlung.) Mittwoch den 21. d. M.
findet im Saale der Gesellschaft der Aerzte eine allgemeine Aerzte­
versammlung statt, in welcher die Frage der Meisterkrankencassen nach
einem Referate von Dr. Gruss und Steiner zur Discussion gelangen wird.
Austoss zu dieser Versammlung gab das beklagenswerthe Vorkommniss,
dass in Folge eines in den Wiener Tagesblättern enthaltenen Inserates
eines „neuen“ Meistercassen-Verbandes, wonach 43 Aerzte, ein Chefarzt,
7 Specialisten für diesen Verband gesucht werden, ungeachtet des von
der Wiener Aerzteschaft bei wiederholten Gelegenheiten abgegebenen,
gegentheiligen Votums sich dennoch 30 Aerzte, darunter 6, die s. Z. sich
ehrenwörtlich verpflichteten, keine diese Stellen anzunehmen, gefunden
haben, die als Competenten um letztere auftreten. Eine an sie von Seite
des Präsidenten des Verbandes gestellte Aufforderung, die acceptirten
Stellen niederzulegen, blieb fruchtlos. Ein solches Vorgehen kann nicht
genug scharf verurtheilt werden; denn ohne stramme Solidarität aller
Aerzte kann der aufgenommene Kampf gegen die Meisterkrankencassen
nicht mit Erfolg durchgeführt werden und unverantwortlich bleibt es, eine
Action der Wiener Aerzte zu stören, die im Interesse des ganzen
Standes unternommen wird. Die neue Aerztekammer hätte hier Gelegen­
heit, mit der Macht ihres Einflusses und ihrer discretionären Gewalt ein-
zuschreiten. Leider kann auch sie nur an das Ehrgefühl dieser sechs
Herren appelliren und das ist in einem solchen Falle— sehr wenig.
(Eine neue Schädigung der ärztlichen Praxis.) Wie
wir aus verlässlicher Quelle erfahren, plant die k. k. n.-ö. Statthalterei
eine Institution, die geeignet ist, die praktischen Aerzte in ihrem ohnehin
geschmälerten Erwerbe neuerdings aufs Empfindlichste zu beeinträchtigen.
Es handelt sich dabei um die Errichtung von sog. „Zahlstöcken“ in allen
staatlichen Krankenanstalten Wiens. Die Patienten hätten als Ver­
pflegungsgebühr täglich 10 K zu bezahlen, die Besuche und etwaige
Operationen wären den Primarien separat zu vergüten. Für ein eventuelles
Deficit hätten die Primarien aus den Honoraren anfzukömmen.— Wenn
das so fortgeht, dann entsteht die Frage: Was bleibt angesichts
der Arbeiter- und Meisterkrankencassen, Krankenvereine, Ambulatorien,
Zahlstöcke etc. für den praktischen Arzt noch übrig? Für die neue
Kammer wäre hier ein dankbares Feld geboten, durch eine an die massgebende
Behörde gerichtete Vorstellung dahin zu wirken, dass man endlich einmal
aufhöre, durch solche „Wohlfahrtseinrichtnngen“ die Wohlfahrt eines
ganzen aufopferungsvollen Standes zu vernichten.
(Die Ambulatorien nur für Unbemittelte.) Unter Bezug­
nahme auf die in der Directorenconferenz vom 18. v. M. gestellten An­
träge wurden die Directionen und Leitungen der Wiener Krankenanstalten
aufgefordert, behufs thuulichster Hintanhaltung der Inanspruchnahme der
Ambulatorien durch Bemittelte im Einvernehmen mit dem Bauinspicienteu
und den Verwaltungen sofort das Geeignete zu veranlassen, dass auf
allen die Ambulatorien betreffenden Orientirungstafeln bei den Hausthoren,
in den Höfen, bei den Zugängen zu den Ambulatorien, sowie in allen
Ambulatoriumsräumen deutlich ersichtlich gemacht wird „Ordination aus­
schliesslich für Unbemittelte“, ferner „nur in den nachbezeichneten
Stunden“, oder „nur von ... bis.. .“. Weiters haben die Directionen
und Leitungen auf den Tafeln innerhalb der Ambulatorien, sowie auf
allen Ambulatoriumskarten und Recepten nachstehenden Text anbringon
zu lassen: „Bei Zweifel über die Mittellosigkeit ist der Vorstand des
Ambulatoriums oder dessen Stellvertreter berechtigt und verpflichtet, von
ambulanten Kranken die Beibringung eines Mittellosigkeitszeugnisses zu
verlangen.“
(Militärärztliches.) Der Kaiser hat die Uebernahme des
Oberstabsarztes zweiter Classe Dr. Hermann A b e y in den Ruhestand
angeorduet, ihm den Charakter eines Oberstabsarztes erster Classe ver­
liehen und befohlen, dass ihm der Ausdruck der a. li. Zufriedenheit be­
kannt gegeben werde; ferner die Uebernahme des Oberstabsarztes zweiter
Classe Dr. Victor Urbanek und des Stabsarztes Dr. Dagobert U n g a r
in den Ruhestand angeordnet und den Assistenzarzt-Stellvertreter in der
Reserve Dr. Albert Linberger zum Oberarzte im Activstande des
k. u. k. Heeres ernannt.
(Der Typhus in Lemberg.) Bis zum 14. sind in Lemberg
112 Typhusfälle constatirt worden, alle diese betreffen nur den verseuchton
Theil der Stadt, aber auch in anderen, bisher verschont gebliebenen
Stadttheilen sind schon typhöse Erkrankungen zur Anzeige gebracht worden.
Die Epidemie ist auch unter der Lemberger Garnison zum Ausbruch ge­
kommen. 36 Typhuskranke wurden in Baracken untergebracht.
(Gestorben.) Am 31. October starb zu Clirudim in Böhmen im
Alter von 76 Jahren Dr. Anton Lieb ich, emeritirter Primarius des
öffentlichen Krankenhauses in Pardubitz.— In Wien nach längerem
Leiden der k. u. k. Regimentsarzt a. D. Dr. Alexander Popper.—
In Königsberg starb am 5. November Professor Dr. Georg Steter,
52 Jahre alt, Vorstand einer chirurgischen Privatklinik in Verbindung
mit einer Poliklinik für Hals-, Nasen- und Ohrenkrankheiten. Wiederholt
leitete er auch vertretungsweise die chirurgische Universitätsklinik und
schrieb über Knochenbrüche und Verrenkungen.— In München ist Dr.
Hugo Bergest, ein bekannter Laryngologe, nach längerem Leiden,
41 Jahre alt, gestorben.— In Hofic starb am 12. d. M. der Primararzt
des Franz Josef-Bezirksspitals Dr. Eugen L e v i t als Opfer eines Be­
rufes in Folge einer Blutvergiftung.
(Duotal-Tabletten.) Das Duotal ist bekannt als eines der
wirksamsten Präparate bei Lungentuberkulose, Pneumonie und Bronchitis,
etc. Seit Kurzem gelangt das Duotal auch in Form von Tabletten in
Handel, welche in Wasser rasch zerfallen. Diese Tabletten haben nebst
der bequemen Handhabung auch den Vortlieil, dass sie, in Original-
Gläschen verschrieben, sich wesentlich billiger stellen als abgetheilte
Pulver. Wir empfehlen sie daher der Beachtung der Praktiker. Die uns
eingeschickten Muster sind von tadelloser Beschaffenheit.
Wir werden um die Aufnahme folgender Zuschrift ersucht:
Zur Abwehr. Aus Anlass einer am 11. d. M. in mehreren
Tagesblättern erschienenen Annonce, wonach 51 Aerzte zu einem neu­
gegründeten Wiener Meistercassenverbande gesucht werden, hat der
„Verband der Aerzte Wiens“ in denselben Blättern folgendes Gegeninserat
einrücken lassen: „Der Verband der Aerzte Wiens erinnert die Collegen,
dass die vom allgemeinen Aerztetage und der Kammer gefassten Be­
schlüsse bezüglich der Meistercassen aufrecht bestehen.“
Der Gesammtauflage der heutigen Nummer liegt ein Prospect
der Firma Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer in Elberfeld über Hedonal
bei, worauf wir die Leser unseres Blattes aufmerksam machen.
ANZEIGEN.
im allgemeinen Krankenhause zu Mähr.- Weisskirchen gelangen vom
1. Jänner 1901 an zur Besetzung.
Mit der Stelle des Primararztes ist vorläufig ein Gehalt von 2000
Kronen verbunden, der im Falle besonderer Qualification nach Ueberein-
kommen erhöht wird.
Die Stelle des Secundararztes ist bei freier Wohnung und Station
mit einem Gehalte von 1100 K dotirt.
Bewerber, welche das Doctorat der Medizin, die bisherige Verwendung
als Operateure und in der Behandlung interner Krankheiten, sowie die
Kenntnis beider Landessprachen nachzuweisen haben, wollen ihre belegter
Gesuche bis 26. November 1, J. richten au den
Gemeinderath der Stadt Mähr.-Weisskirchen.


[ 2023-06-29 10:51:37.016 - 19001120 - Seite 10 ]
542
|#rondorfer Sauerbrunn 4B“
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S_A.TJ" ZE 12. 33 33, TT 3^ ZfcT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasse i.
K
uajacelin
Bestes, ganz unschädliches
Mittel bei der Phthiseothe-
rapie. Ungiftig, ohne Bei­
zung des Magens oder Dar­
mes. Hervorragendes Stoma-
chicum. Tagesdosis mit 3
Tabletten ä 0'5 Grm. Gua
jacetin beginnend. Preis für 100 Tabletten ä 0-5 Gramm
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiii Gusjacetin 8 K 80 h. iiiiiiiniiiiiiiiiiimimiiniiiiiiiiimii
Eucasin
JMr y&C
w w w
Eucasin-Cakes
Hervorragendes Ernährungs- Wohlschmeckend und
und Kräftigungsmittel sfcsfcifc leicht verdaulich sfcsfc
Voriäthig in allen Droguerien und Apotheken.
Deutsche Hartspiritus- und Chemikalien-Fabriks-Actien-Gesellschaft Berlin.
Depot und Versandt für Oesterreich-Ungarn bei
— Franz May. Wien. V1U/2. .Toapfstädter^tr. 64.
Liebig; Companys Fleiscit-f^epton
wird mit Erfolg bei Darmernährung angewendet.
-Je* h ö/ e/ 4!s, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Berber, Rosner, in Wien.
<0
□
Andreas Saxlehner, Budapest
kais. österr. und kön. ung. Hoflieferant.
Hnnyadi Jänos
5>a0 mitbefte, gutJerfäffigfle,
cmgme^mße.
Käuflich in allen Apotheken und Mineralwasserhandlungen.
e
3
co
N
C:
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer& Go.,
Elberfeld.
Pharmacent, Äbtheilg,
ffleöonal.
Neues Hypnotloum,
absolut unschädlich, frei von Nebenwirkungen.
Spez. Ind.: nervöse Agrypnle (bes. bei Neura­
sthenie, Depressionszuständen etc.)
Dos.: IV2—2 gr. als Pulver, ev. in Oblaten.
Auch per elysma.
Spatenbräu-Bier
wird 7.1t folge seines bedeutenden Extract.gehaltes (im Verhältnisse zu
dessen geringen Alkoholgehalte) als schlafförderndes
m* Mährmittel
bestens empfohlen Als reinschmeckendes, gut ausgegohreuos Bier wird dasselbe von Recon-
valescenten und Patienten mit schlechter Verdauung gut und leicht vertragen.
Spatenbräu-Depo t: Bei.* r ....
l’rospccle gratis u u <1 franko.
Spesenfreie Zustellung in Wien von 10 Flasch, aufw.
Versandt in die Provinz„ 20
Bei Gonorrhoe und Blasenkatarrh
als sicher wirkend empfohlen@@® (*)
Jankes Sailtl kapselst
Versuchsquanta durch den Haupt-Depositeur
C. Raupenstrauch, Marien-Apotheke,
gratis und franco.
WIEN
XVIII. Ulartinsatrasse 9t
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
£ TRAUMATOL.^
(JODOCRESO E.)
Vollkommen ungiftig, geruchlos, niclitiitzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, nocli die Schleimhäute.
Haupt-Depot in Paris:
Pliurmacie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opeinring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Fabrik pharmac.-chemischer Prodncte
(1. Hell& C=Troppau uWien.
Abtheilung: Präparate für die Ernährung.
Hell’s Extract
zur
Liebig’s Kindersuppe
nur echt aus G. Hell’s Fabrik.— 30jährige Erprobung,
nach verbesserter Methode im strömenden Dampf keimfrei gebaeken und
über lfiy, l'llanzeneiweiss enthaltend, gibt in Milch oder bei Säuglingen mit
Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet 2 K. und
reicht ebenso lange als 3—4 Büchsen der verschiedenen Kindermehle. Die Herren
Professoren und Docenten der Wiener Universitäts-Kinderklinik ordiniren Hell’s
Extract zu Liebig’s Kindersuppe mit Vorliebe.
n. Wllhalm’e ITofirnillvor Selbstdarstellung der Kefirmilch,
lll. WIlOcllSl S jr&vill pillVcI liefert ein verlässliches und sehr nahr­
haftes Getränk für Personen, bei denen die Hebung der Ernährung angezeigt er­
scheint. Eine Schachtel mit 10 Dosen für 10 halbe Liter Milch K. 2'40.
HaII’g liefert ein wohlthätig wirkendes Getränk für Kinder,
alcll 9 CllwUClvalsdU die an Diarrhöen oder Verdauungsstörungen leiden.
1 Dose K. 1-20.
Hell’s Somatose KlDdemahning
Kinder. Preis per Dose 3 K. 10^ Somatose, 78'/, Kohlehydrate, 7'/. andere
Proteinstoffe, sehr leicht verdaulich, bester Geschmack.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zu führen.
Spicarin.
Ungiftiges Naphtoiderivat,
geruch- und reizlos, in der Anwendung reinlich.
Ind.: Scabies, Herpes tonsuraus, Prnrlgo.
Dos.: 5—10% Salben.
Heroin.hydrochl
Salojihen.
Creosotal.
(Mspiriti.
Antirheumationm und Analgetlcum.
Vorzüglicher Ersatz für Salicylate; angenehm schmeckend,
nahezu frei von Nebenwirkungen.
Dos.: 3—5 mal täglich 1 gr.
Vertreter für Oesterreich-Ungarn: Friedr. Bayer «fc Co., Wien, I. Hegelgasse 17.
Duotal.
Tanniyen.
Trional.
Vrotaryol.
Aristol.
Europhen.
Jodothyyin.
Eycctol.
Somatose.
Eisensomatose.


[ 2023-06-29 10:51:37.016 - 19001120 - Seite 11 ]
543
Dr. Jurock’s Kefyrfermcnt-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. M; 'ch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen­
strauch, Wien XVIII., Martinsstrasse 94.
Privat-Heilanstalt
für Qemüths- u. Nervenkranke
WIEN, Oberdöbling, Billrotbstrasse Nr. 69.
Metasol (solubile)
(Meta-Kresol-Anytol)
enth.: 40»/ 0 Meta-Kresol
Desinfectionsmittel
in der Chirurgie.
Ferner indicirt bei:
Gonorrhoea subacuta et chronica
Diphtherie, Erysipel, Ozaena,
Otitis media acuta et chronica.
Ichthyol-
Calcium
(insolubile)
enth.: 2*/2% Calcium
971/2% Ichthyol-Sulfosäure.
Geruch- und geschmackloses Pulver.
In Tabletten ä 0,1 g.
Indicirt bei:
Magen- und Darmleiden, tuberkulösen
Knochenerkrankungen.
Anfangs-Dosis: 3—5 Tabletten pro die.
EuCaSOl (solubile)
(Eucalyptol-Anytol) enth.: 2&0/o Eucalyptol.
Indicirt bei:
Stomatitis eatarrhalis, ulcerosa et
mercurialis, Pyorrhoea alveolaris
Jod-Anytol
(solubile) enth.: 10o/ 0 Jod.
Ersatzmittel des Jodoforms
und anderer Jodpräparate.
Indicirt bei: Ulcerösen Processen.
Ferrichthol
(insolubile)
enth.: 3V 2% Organ, geh. Eisen
961/2% Ichthyol-Sulfosäure.
Geruch- und geschmackloses Pulver.
In Tabletten ä 0,1 g.
Indicirt bei: Chlorose und Anaemie.
Anfangs-Dosis: 3 Tabletten pro die.
Iik
JODALBACID
Name geschützt. Patente angetneldet.
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis; 3—6 gr. pro die.
sßmgfe
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
AMYLOFORM
Name geschützt.
Patentii-t.
iweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
1 Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes I
Stomachicum.
Dosis- 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
. SalzsäurcmangelDy'spcpsie,chron.Mjiuetihatarrb.
Litteratnr über Jodalbacid:
I)r. G. Zillzer. „Neue Vorschläge
zur Jodtherapie der Syphilis.“ Aus
der dermatologischen Universitäts­
klinik von Prof. Dr. N e i s s e r zu
Breslau.Archiv für Dermatologie und
Syphilis. Festschrift zu Ehren von
Philipp Josef P i c k 1898,Bd. XLIV,2.
Dr. R. Lefort: „Etüde experimen­
tale et clinique sur Pjodalbacid.“ In­
dependance medicale. 1699. No. 25.
Prof. Dr. A. F a sa n o-Neapel: „Das
Jodalbacid in der heutigenTlierapie“.
Archiv, internaz. di Medic. e chir.
1900. Nr. 2-3.
Dr. A. Briess: „Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit Jodalbacid“
Aus der Univ.-Klinik von Prof. Dr.
Neumann-Wien. Wiener Med
Wochenschrift Nr. 15, 1900.
Dr. J. Lilienthal: „Ueber die
Jodbehandlung der Syphilis,“ ,,Me-
dico“, Med.Wovhenruudscbau, 1900,
Nr. 33.
Litteratnr für Chloralbacid:
Frof.Dr. W.F1 ei ner: „UeberChloral-
bacid und seine therapeut.Anwendung
bei Magenkrankheiten und Ernäh­
rungsstörungen.“ Münch. medic.
Wochenschrift, 1899. Nr. 1.
Litteratnr über Amyloform:
Dr. O. Lon g ard:„ Ueber den Wert
des Amyloforms in der Chirurgie.“
Aus dem Borromäus-Krankenliause
in Aachen. Therapaut. Monatshefte,
1896, Heft 10.
Dr. P. Bongartß: „Ueber Amylo­
form und Dextroform.“ Aus der
chirurgischen Abtheilung des städt.
Mariahilf-Spitals in Aachen Münch,
medic. Wochensch. 1897, Nr. 22.
Dr. A. Heddaeus: „Klinische Er­
fahrungen über 2 Ersatzmittel des
Jodoforms: Amyloform und Jodofor-
mogen.“ Aus der Chirurg. Univer­
sitätsklinik des Herrn Prof. Dr.
Czerny zu Heidelberg Münch,
medic. WochenBch. 1899, Nr. 12.
Dr. J. Meyer: „Erfahrungen über
Amyloform“. Die ärztliche Praxis
1900, Nr. 14J
Litteratnr über Crurin:
Dr. K. Steiner: „Uebar Behand­
lung der Unterschenkelgeschwüre mit
Crurin-Edinger.“ Therap. Monatsh.,
1900, Heft 1.
Dr. Max Josef: „Die Behandlung
des Untersohenkelgeschwüres mit
Crurin.“ Dermatol. Centralblatt 1900,
Nr. 6.
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen.
General- Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse Nr. 3.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
WiiiidstreiiiJiilypr
p Hervorragender Ersatz fiir Jodoform.
CRURIN
Name geschützt. Patentirt.
Ghinolin-Wismuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Ludwig: Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
feäp
zur Behandlung von m
Ulcus cruris


[ 2023-06-29 10:51:37.016 - 19001120 - Seite 12 ]
544
Tropon
natürliches, chemisch reines Eiweiss.
Tropon
ist ein ans bestem siidamerikan. Fleisch und Legumi­
nosen gewonnenes, natürlich gekochtes Ei­
weiss, daher ebenso wie Fleisch und Ei in Flüssig­
keiten unlöslich. Diese Unlöslichkeit hat den grossen
Vorzug, dass das Tropon hei der Verdauung im
menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen
Nahrungsmitteln gleichwerthig ist, sondern infolge seiner
feinen Vertheilung sogar noch besser ausgeniitzt wird.
Dabei ist das Tropon absolut bakterienfrei,
mithin unbeschränkt haltbar.
enthält in der Trockensubstanz 98»/o reines Eiweiss
und ist in all den zahllosen Fällen von unschätzbarem
Werth, wo es gilt, dem Körper in concentrirter Form
eine direct krafterzeugende Nahrung zuzuführen, ohne
den Magen zu belasten, so bei Magen- und Darmkrank-
keiten, Tuberkulose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz
überall da, wo eine schnelle Hebung von Schwächezu­
ständen erstrebt wird.
lässt sich unschwer auch in grösseren Dosen (bis zu
150 g täglich) auf längere Dauer verabreichen, und wird
sowohl bei Infectionskrankheiten wie auch im Fieber­
zustand gut vertragen.
Muster von Tropon sowie Litteratur stehen den Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur
Verfügung. 100 Gr. K l ü«.— ■/, Kilo K »'80— i/a Kilo 5 40
Vorriitliig in allen Apotheken und Drogengeschiil’ten.
Kn gros durch die Oesterr.-Ungar. Tropcm- Werke:
Dr. RÖDER dt Co.. Klosterneuburg; Bureau: Wien, VIII. Kochgasse 3.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein
ferner: Berlin W., Taubenstr. 46.— London, Dashwood House, Old Broad
Street.— New-York, Broadway 491.— Buenos Aires, Calle Belgrano 785.
Tropon
Tropon
MOORBÄDER IM HAUSE.
[Gereinigtes, concentrirtes Hämoglobin (D. K. P. No. 81,391,)] 70,0.
Geschmackszusätze: Chemisch reines Glycerin 20,0. Malagawein 10,0.
Das vollkommenste aller existirenden Hämoglobin-Präperate. Ueber-
trifft an Wirksamkeit alle Leberthran- und künstlichen Eisen­
präparate. Ausserordentliches Kräftigungsmittel für Kinder und Erwach­
sene. Energisch blutbildend. Mächtig appetitanregend. Die Verdauung kräftig
befördernd.
PV" Grosse Erfolge bei Rhachitis, Scrophulose, allgem. Schwächezuständen,
Anämie, Herz- und Nervenschwäche, Reconvalescenz (Pneumonie, In­
fluenza etc. etc.)
IMF“ Vorzüglich wirksam bei Lungenerkrankungen als Kräftigungscur. Sehr
angenehmer Geschmack. Wird selbst von Kindern ausserordentlich
gern genommen.
IHf“ Wir warnen vor Nachahmungen unseres Präparates unter ähnlich
klingenden Namen, und bitten daher stets Haematogen Hommel zu ordiniren.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (nicht zu
lieissü). Grössere Kinder: 1—2 Kinderlöffel (rein!), Erwachsene: 1—2
Esslöffel täglich vor dem Essen wegen seiner eigentümlich stark
appetitanregenden Wirkung.
Versuchsquanta und Prospecte mit Hunderten von ärztlichen Gutachten
den Herren Aerzten gratis nnd franko. Depots in den Apotheken,
Verkauf in Originalflasehen (250 gr.) ä fl. 2.— ö. W.
Nicolay <£• Co., Zürich, Hanau a. M und London.
Einziger natürlicher Ersatz für
MEDiZINAL-MOORBÄDER
Im llan^e nnd za jeder Jahreszeit.
MATTONI’s MOORSALZ
(tiockeiier Extra, t)
in Kistchen ä 1 Ko.
-ö-
MATTONI’S MOORLAUGE
(flüssiger Extraot)
in Flascüen a 2 Ko.
Langjährig erprobt bei:
Metritis, Endometritis, Oophoritis, Parametritis, Perimetritis, Peritonitis, Chlorose, Anaemie,
Scrophulosis, Rhachitis, Resoi prion von Exsudaten, Fluor albus, Disposition zu Abortus, par­
tiellen Paralysen, Paresen, Gicht, Rheumatismus, Podagra, Ischias und Haemorrhoiden.
HEINRICH MATTONI, Franzenstod, Wien, Karlsbad.
mmmm
i J
Tinctura Ferri Athenstaedt. 3
(Ferrum oxydat. sacch. verum.)
D. R.-Pat. Nr. 52082.,
In Originalflasehen von 500 g Inhalt zu fl. 1.50 (8 K.).
Ein wohlschmeckendes, besonders leicht verdauliches urd die Zähne durchaus nicht ftn-
groifendes neues Eigenmittel mit garantirtem Eisengehalt (0*20/0 Fe). Das Eisen ist in
demselben in der zuerst von Athenstaedt dargestellten löslichen chemischen Verbindung:
als reines, alkalifreies Saccharat enthalten. Proben und Prospecte mit Attesten
hochangesehener Aerzte, towie Analysen des Geh. Hofraths Prof. It. Fresenius in Wies­
baden stehen gern zu Diensten durch die Hauptdepöts:
Wien: C. Brady’s Apotheke zum König von Ungarn, I. Fleischmarkt 1.
In Prag: Max F&nt&’S Einhoru-Apotheke, Altstädter Ring.
In Budapest: Dr. A- Rosenbetg’s Apotheke „Zum Stern“.
HERBABNY’s
uiiterphosphorigsauerer
KALK-EISEN-
SYRUP
seit Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
Wirkungen des Caleiumbypophosphites, des Eisens,
daun bitterer und autifermentativer aromatischer Mittel
in Form eines angenehm schmeckenden Syrnps, welcher
auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
und deshalb in der Kinderpraxis mit Vorliebe an­
gewendet wird.
Preis einer Flasche fl. 1.25= I£ 2.50.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit/ 1
Wien, VII/1. Kaiserstrasse 73/75.
WIEN -i 873.
VERDIENST-MEDAILLE
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
n LIMOUSIN in Paris E ^nd CAL OM JE L
Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, J»., Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich,: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1, Operngasse 16.
:' Die bestbewährten Medicamente
■Htt gegen Lungen- und Kehlkopf- --77=3
Tuberkulose, Bronchitis und Scrophulose Creo-
sotal „Heyden“ und Duotal „Heyden“ besitzen
die reine Heilwirkung des Kreosots und Gua-
jacols, frei von den zerrüttenden Nebenwirkungen,
der Giftigkeit und dem üblen Geruch und Ge­
schmack des Kreosots und Guajacols. Niemals
Reizung des Magens oder Darms. Kein Durch­
fall. Kein Uebelsein. Kein Erbrechen. In hohem
Grade appetitanregend. Schnelle Gewichtszu­
nahme. Phthisis ersten Stadiums (Spitzenkatarrh,
Bacillen im Auswurf) schon in einigen Monaten
ohne Berufsstörung heilbar. Creosotal ist so
ungiftig, dass es theelöffelweise genommen
werden kann. Infolge der Zuträglichkeit grosser
Dosen äusserst schnelle Besserung, bei Spitzen­
katarrh schon in kurzer Zeit Heilung,
(Vgl. „Berliner Charitß• Annalen 1897“, „Ziemssen’s Annalen der
Münchener Krankenhäuser 1896“ etc.)
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul- Dresden.
STROPHANTUS CATILLON
titr.
Extract.
in Pillen
i I millig.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtnngen erzeugen sie in der Dosis von 8-4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätlgkelt, beseitigen
ASYSTOUE. DY8PN0E, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertraget, keine Intoleranz, keine Vaeooonetrletlon
cryst.inPillcnk J >J.1 •]■ I Fh Ü d ^Heritonicum
H/10milligr.r»1 i 11*1 J I 111 i III k I 11^ k■ nicht diuretiich.
W“ Man hüte sich vor wirkungaloaen, unzuverlässigen Präparaten und Tinoturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
••••••••••••••••••••••••••••<
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— CommissionB-Verlag: Manz’sche k.u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlang, I. Kohlmarkt 20.
Druck von E. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
► Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.— Mit einer Beilage der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer& Co. in Elberfeld.

