
[ 2023-06-29 10:49:51.697 - 19001225 - Seite 1 ]
XLV. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Rathhansstrasse 11.
Administration nnd Expedition:
Manz’sche llofbnchhandlung
I. Rohlmarkt.
Dienstag, 25. December 1900
Allgemeine Wiener
Nummer 53.
Pränumeration: ganz,). 16 K., halb). 8 K.
viertelj. i K., für das Ausland ganzj. 20. Mark,
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 b.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. Jobn Jones& Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin. —G. L. Daub e& Co., Central-Annoneen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg,
Commissions-Ver%®i
erausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus,
sehe k. n. k. Hof-, Verlags- nnd Universitätsbuchhandlung,
20.
INHALT: Die Resultate der Behandlung des Lupus vulgaris durch concentrirte chemische Lichtstrahlen. Von Prof. Niels R. Finsen in Kopenhagen.— Ein
Beitrag zur Prophylaxis der Lungentuberkulose. Von Dr. Adolf Hecht in Wien.— XIII. internationaler medizinischer Congress in Paris.— 72. Ver­
sammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Aachen.— Journal-Revue.— Das medizinische Berlin.— Wochen-Chronik.
Therapeutische Revue.— Anzeigen.
Die Resultate (1er Behandlung des Lupus vulgaris
durch concentrirte chemische Lichtstrahlen.
Von Prof. Niels R. Finsen in Kopenhagen.
(Vorgelegt den Mitgliedern des IV. internationalen Dermatologencongresses in
Paris, August 1900)
Im Verlaufe mehrjähriger Studien über die physiologischen
Wirkungen des Lichtes konnte ich zunächst die Eigenschaft des
letzteren constatiren, die Haut unter Umständen mehr oder weniger
in Entzündung zu versetzen, ferner dessen Eigenschaft, einige
specielle Hautaffectionen, z. B. die Variola, in ihrem Verlaufe
schädlich zu beeinflussen. Indem ich nun diese Wirkungsart mit
der baktericiden Thätigkeit des Lichtes, die ja durch zahlreiche
Untersuchungen festgestellt ist, und mit spincr von mir uni anderen
constatirten Penetrationskraft durch die Haut zusammenhielt, kam
mir die Idee, die Lichtstrahlen als solche zu curativen Zwecken
für Hautkrankheiten bakteriellen Ursprunges zu verwenden.
Im October 1895 begann ich meine ersten praktischen Ver­
suche bei einem Falle von Lupus vulgaris.
Zunächst kam es darauf an, zu zeigen, dass hier nicht etwa
eine Wirkung der Wärme vorlag. Meine Methode bediente sich
ausschliesslich der chemisch wirksamen, blauen, violetten und ultra­
violetten Strahlen. Es handelte sich vor Allem darum, nur solches
Licht in Verwendung zu nehmen, das an derartigen Lichtstrahlen
genügend reich war und um die möglichst intensive Concentration
derselben, weiterhin um den Ausschluss der Wärmestrahlen, d. h.
um die Abkühlung des Lichtes, so weit dies nur möglich ist. Unter
diesen beiden Gesichtspunkten sind meine Apparate construirt. Als
Lichtquelle benützt man gegenwärtig elektrisches (Bogen-) oder Sonnen­
licht. Die Lichtstrahlen werden durch ein System von Linsen aus Berg-
krystall geleitet, darin concentrirt und dadurch abgekühlt, dass sie durch
eine Schichte destilhrten Wassers gehen müssen. Ausserdem muss man
Sorge tragen, das Blut, welches den Durchgang der Lichtstrahlen
durch die Gewebe behindert, möglichst zu entfernen, indem man
die Haut nahezu blutleer macht. Es geschieht dies mittelst eigener
Compressionslinsen, welche vor der Behandlung auf die betreffende
Stelle angedrückt werden, und zwar Doppellinsen, zwischen denen
continuirlich kaltes Wasser fliesst. Man erhält so eine genügende
Abkühlung der passirenden Lichtstrahlen und jede Gefahr einer Ver­
brennung ist dadurch ausgeschlossen.
Die Behandlung wird durch Sitzungen von
IV4 stündiger Dauer bewerkstelligt. Jeder Kranke
wird 1 2mal täglich behandelt, jede einzelne Stelle wird mindestens
eine Stunde lang der Lichtwirkung ausgesetzt. Die einzelnen Lupus­
plaques werden nahe an den Brennpunkt der Concentrationslinse
gerückt, so zwar, dass die Strahlen innerhalb eines ungefähr 2 cm
im Diameter fassenden Kreises nahezu senkrecht auffallen. Der
Effect einer derartigen Behandlung charakterisirt sich durch locale
Röthung, die gewöhnlich von Blasenbildung, niemals aber von
Substanzverlusten gefolgt ist. Diese Reaction endigt in einem Zeit­
raum von 6— 8 Tagen mit der Abstossung der Epidermis. Zum
Zwecke, um die Infection der Blasen zu vermeiden, genügen Um­
schläge von Borwasser oder Application von Zinksalbe. Falls der
Lupusplaque etwas ausgebreiteter ist, muss die Behandlung zunächst
an der ganzen Peripherie kreisförmig fortgesetzt werden. Es ist
gewöhnlich nöthig, mehr als einmal auf ein und dieselbe Stelle
zurückzukommen, was nicht vor 8—14 Tagen geschehen soll. Mit­
unter kann jedoch auch ein und derselbe Herd mehrere Tage
hindurch täglich angegangen werden. Allmäliger Rückgang der Er­
scheinungen der Infiltration, Ulcerationen bis zu deren Verschwinden
ist nun darunter zu beobachten. Hypertrophische Knötchen flachen
sich ab und werden kleiner. Exfluirte Plaques lösen sich dabei in
kleine Einzelknötehen auf, die von gesunder Haut umgeben sind
und schwinden schliesslich selbst. Dieser Vorgang wird ununter­
brochen fortgesetzt, bis die letzten Spuren der Erkrankung
geschwunden sind. Nicht immer ist damit der Kranke selbst auch
schon endgiltig vom Lupus befreit. Jedenfalls muss jeder Kranke
nach dieser ersten Behandlung noch weiter unter ärztlicher Beob­
achtung bleiben. In den günstigsten Fällen hält sich der Kranke
in demselben Zustande der Heilung, ohne eine weitere Behand­
lung, viel häufiger jedoch sind kleinere Krankheitsherde in der
Haut zurückgeblieben und erscheinen später hie und da verstreut
als kleine knötchenartige Erhebungen, dann ist eine zweite Be­
handlung von kurzer Dauer am Platze. In allen jenen zahlreichen
Fällen, bei denen wir diesen Principien gemäss verfahren sind,
haben wflr bis jetzt keinerlei Recidive beobachten können. Wenn
hingegen die zweite Behandlungsserie seitens des Kranken vernach­
lässigt wurde, kam es bei ihm mitunter zu beträchtlichen Recidiven.
Die Minimaldauer dieser Beobachtungszeit kann noch nicht
definitiv präcisirt werden. Doch kann man nach dieser Richtung, sowie
bei der Beurtheilung der Recidive überhaupt nicht genug vor­
sichtig sein, denn gerade bei dem Lupus vulgaris gibt es vielerlei
Ausgangspunkte für die Entstehung von Recidiven, so die tuber­
kulösen Herde in anderen Organen, Reste einer Schleimhaut-
tuberkulöse. Die Behandlungsdauer schwankt ausserordentlich, je
nach der Natur der Fälle. Um eine Durchschnittsziffer zu erhalten,
habe ich aus der Serie der 100 ersten geheilten Fälle eine Zu­
sammenstellung gemacht und schliesslich dabei einen Durchschnitts­
zeitraum von 4V 2 Monaten erhalten. Während der nun folgenden
Beobachtungsperiode, die im Mittel circa 1—2 Jahre andauerte,
wurde die secundäre Behandlung in zwei Perioden von je drei
Wochen applicirt, die wirkliche Behandlung dauerte demnach im
Mittel sechs Monate für jeden Kranken.
Die Vortheile der Methode bestehen in Folgendem:
1. Der Effect ist einsehr beachtenswerth regelmässiger. Selbst
bei den intensivsten und ausgebreitetsten Fällen, wo eine völlige
Heilung höchst zweifelhaft ist, wurde bedeutende Besserung erzielt
und Stillstand in der Progression. Nur etwa 2—3% der Fälle
erweist sich gegenüber der Methode refraetär.


[ 2023-06-29 10:49:51.697 - 19001225 - Seite 2 ]
592
2. Der plastisch-cosmetische Endeffect ist äusserst zufrieden­
stellend, denn das Wesen der Behandlung ist ein conservatives.
3. Auch die so oft scheinbar gesunde oder suspecto Umgebung
kann hier zum Unterschiede von anderen Methoden in gleicher
Weise mit in die Behandlung einbezogen werden, da es hier keine
Narben gibt.
4. Es gibt keine üblen Zwischenfällen, keine schädlichen
Reactionen.
5. Das Verfahren ist schmerzlos.
Die Nachtheile der Methode bestehen in deren Kostspieligkeit
und der langen Dauer. Doch konnten wir diese Nachtheile durch
unsere fortgesetzten Bemühungen, durch den Fortschritt in der
Technik wesentlich mildern. In leichten Fällen, bei kleinen Herden,
genügen übrigens blos einige Wochen, selbst nur einige Tage, um
die Krankheit zum Verschwinden zu bringen. Ganz ausnahmsweise
wurde ausser der Lichtbehandlung und um die Behandlung zu
beschleunigen, z. B. in sehr ausgebreiteten und vernachlässigten
Fällen bei hypertrophischer Knotenbildung nebenbei auch zur
Salbenbehandlung (Ichthyol-Salicyl-Pyrogallus-Salbe) nach Besnier)
gegriffen. Man kann so ganz ansehnliche Abkürzungen der Be­
handlung erzielen.
Seit 1895 sind von mir und Dr. Forchhauser (seit 1898)
im Ganzen 553 Lupusfälle behandelt worden, wovon noch 130
gegenwärtig in Behandlung stehen, von den 423 übrigen sind 19
gestorben, meist an Lungentuberkulose, 10 abgereist, meist wegen
Lungentuberkulose oder anderer schwerer Erkrankung, 32 unter­
brachen die Behandlung wegen deren Kostspieligkeit oder weil sie
mit den Resultaten der Behandlung nicht zufrieden waren, 362
führten die’ erste Hauptbehandlung durch und blieben 1—2 Jahre
in unserer Beobachtung.
Besser als durch das Gesagte und durch unsere Ziffern kann
der Werth dieser Behandlungsmethode jedoch durch die Kranken
selbst demonstrirt werden, die ich Ihnen heute morgens vorgestellt
habe. Wohl konnten nur relativ wenige die weite kostspielige Reise
hieher mit uns machen, jedoch alle sind ausschliesslich mit ascen-
dirtem Licht behandelt worden.
1. Beobachtung: Herr N. M., 45 Jahre, Lupus vulgaris der
rechten Wange seit 8 Jahren.
October 1895: Grosser Plaque auf der rechten Wange. Licht­
behandlung: October 1895 bis März 1896.
Actueller Befund (Zustand) Juli 1900: Keine Recidive seit 4 1 /<t
Jahren.
N. B. Der Kranke war der erste nach dieser Methode Behandelte.
2. Beobachtung: Herr B. T., 25 Jahre, Lupus vulgaris des
Gesichtes seit 23 Jahren.
April 1897: Narben auf der Nase und den Wangen. Zahlreiche
zerstreute Knoten auf beiden Wangen. Lichtbehandlung: 1. April bis
11. Juni 1897.
Actueller Stand Juli 1900: Keine Recidive seit 3 Jahren.
3. Beobachtung: Herr Th. P., 20 Jahre; Lupus vulgaris des
Gesichtes seit 11 Jahren.
Juni 1897: Ulcerationeu und theilweise Zerstörung der Nase und
Oberlippe. Disseminirte Knoten auf den Wangen. Mucöse Membran der
afficirten Nase. Lichtbehandlung: 1) 8. Juni 1897 bis 20. Juni 1898,
2) 7. bis 21. November 1898, 3) 4. bis 31. Jänner 1899.
Actueller Stand Juli 1900: Keine Recidive seit iy a Jahren.
4. Beobachtung: Frau A. H., 26 Jahre; Lupus vulgaris der
Nase seit 19 Jahren.
December 1897: Ulcerationen der Nase mit partieller Zerstörung.
Lichtbehandlung: 1) 10. December 1897 bis 2. April 1898, 2) 3. Mai
bis 3. Juni 1899.
Actueller Stand Juli 1900: Keine Recidive seit 13 Monaten.
5. Beobachtung: Fräulein M. O., 22 Jahre; Lupus vulgaris
des Gesichtes seit 6 Jahren.
Februar 1898: Ulcerationen der Nase, die sich über Wange und
Oberlippe ausbreiten. Lichtbehandlung: 1) 19. Februar bis 18. August
1898, 2) 15. November 1898 bis 20. Jänner 1899.
Actueller Stand Juli 1899: Keine Recidive seit iy 2 Jahren.
6. Beobachtung: Herr A. A., 17 Jahre; Lupus vulgaris des
Gesichtes seit 4 Jahren.
März 1898: Ulcerationen der Nase; zwei Plaques auf der rechten
"Wange; mucöse Membranen der Nase, des Gaumens, des befallenen Pharynx
und Larynx. Lichtbehandlung: 22. März bis 22. August 1898.
Actueller Stand Juli 1900: Keine Recidive seit 23 Monaten.
7. Beobachtung: Fräulein M. C., 21 Jahre; Lupus vulgaris
der Nase seit 3 Jahren.
Mai 1898: Zusammenfliessende Knoten der Nase; mucöse Membran
der befallenen Nase. Lichtbehandlung: 1)" 10. Mai bis 7. October 1898,
2) 2. bis 31. Jänner 1899.
Actueller Stand Juli 1900: Keine Recidive seit l'/ 2 Jahren.
8. Beobachtung: Frau J. C., 30 Jahre; Lupus vulgaris des
Gesichtes seit 15 Jahren.
Juni 1898: Grosse Plaques auf der Nase, den Wangen und der
Oberlippe. Lichtbehandlung: 1. Juni bis 29. October 1898.
Actueller Stand Juli 1900: Keine Recidive seit 21 Monaten.
9. Beobachtung: Fräulein M. L., 29 Jahre; Lupus vulgaris
des Gesichtes seit 13 Jahren.
October 1898: Vier Plaques auf den Wangen, der Stirne und dem
Kinn; mucöse Membranen der Nase und des erkrankten Zahnfleisches.
Lichtbehandlung: 20. October 1898 bis 28. Februar 1899.
Actueller Stand Juli 1900: Keine Recidive seit 17 Monaten.
N. B. Die Kranke steht noch in Behandlung mit einem sehr aus­
gebreiteten Lupus der oberen Gliedmassen (membres superieurs).
10. Beobachtung: Fräulein J. S., 25 Jahre; Lupus vulgaris
des Gesichtes seit 2V2 Jahren.
Februar 1899: Grosse Plaques auf den Wangen, der Nase und
Oberlippe; mucöse Membranen der Nase, des erkrankten Zahnfleisches und
Gaumens. Lichtbehandlung: 2. Februar bis 27. Juli 1899.
Actueller Stand Juli 1900: Keine Recidive seit 6 Jahren.
11. Beobachtung: Fräulein E. P., 23 Jahre; Lupus vulgaris
des Gesichtes seit 7 Jahren.
Februar 1899: Zusammenfliessende Ulcerationen der Nase; mucöse
Membran der erkrankten Nase. Lichtbehandlung: 2. Februar bis
18. Mai 1899.
Actueller Stand Juli 1900: Keine Recidive seit 14 Monaten.
12. Beobachtung: Frau A. M. N., 40 Jahre; Lupus vulgaris
des Gesichtes seit 11 Jahren.
Mai 1899: Grosse Plaques auf der Nase und den Wangen;
mucöse Membran der erkrankten Nase. Lichtbehandlung: 9. Mai bis
27. September 1899.
Actueller Stand Juli 1900: schöne Narbe, auf der linken Wange
zwei bräunliche maculae, blos durch das Diaphanoscop sichtbar.
13. Beobachtung: Fräulein C. M. P., 18 Jahre; Lupus
vulgaris des Gesichtes seit 4 Jahren.
Mai 1899: Hypertrophisch ulcerirte Nase, grosse Plaque der linken
Wange, mucöse Membranen der Nase und des erkrankten Zahnfleisches.
Lichtbehandlung: 10. Mai bis 15. October 1899.
Actueller Stand Juli 1900: Schöne Narbe, ein kleiner Knoten ausser­
halb der behandelten Partien.
14. Beobachtung: Fräulein A. C. J., 16 Jahre; Lupus
vulgaris der rechten Wange seit 4 Jahren.
Juni 1899: Vereinzelte Plaques mit confluirenden Knoten. Licht­
behandlung: 11. Juni bis 28. Juli (aussetzende Behandlung wegen
Unbedeutendheit der Affection).
Actueller Stand Juli 1900: Keine Recidive seit einem Jahre.
15. Beobachtung: Fräulein H. B., 31 Jahre, Lupus vulgaris
des Gesichtes seit 19 Jahren.
Juli 1899: Plaques auf der Nase und den Wangen; partielle Zer­
störung der Nase. Lichtbehandlung: 13. Juli bis 11. November 1899.
Actueller Stand Juli 1900: Kleiner Knoten auf dem linken Nasenflügel.
Wir wendeten die Behandlungsmethode mit chemisch concentrirten
Lichtstrahlen nicht blos bei Fällen mit Lupus vulgaris an, sondern auch
bei anderen Dermatosen, von denen hier eine allgemeine Uebersiclit folgt.
1. Lupus erythematosus.
38 Fälle, davon: 12 geheilt, 13 in Behandlung, 13 unterbrochene
Behandlungen.
2. Alopecia areata.
36 Fälle, davon: 28 geheilt, 2 in Behandlung, 6 unterbrochene
Behandlungen.
3. Epithelioma cutaneum.
22 Fälle, davon: 10 geheilt, 4 in Behandlung, 8 unterbrochene
Behandlungen.
N. B. Blos die kleinen, oberflächlichen Epitheliome sind zur Be­
handlung geeignet.
4. Acne vulgaris et A. rosacea.
20 Fälle, davon: 7 geheilt, 5 gebessert, 1 in Behandlung, 7 unter­
brochene Behandlungen.
N. B. Bei Acne vulgaris wurden blos sehr hartnäckige Fälle mit
beträchtlicher Infiltration behandelt, die alle ein gutes Resultat ergaben.
5. Naevus vascularis planus.
13 Fälle, davon: 2 geheilt, 9 in Behandlung, 2 unterbrochene
Behandlungen.
Diese letzten Fällen bedeuten ein besonderes Interesse, da es sich
nicht um bakterielle Int’ectionen handelt; man muss daher glauben,
dass es nur der entzündliche Effect des Lichtes ist, der in dieser Affec­
tion eingreift.
Ein Beitrag zur Prophylaxis der Lungentuberkulose.
Von Dr. Adolf Hecht in Wien.
Man findet recht häufig Patienten mit Phthisis incipiens, die
über einer Lungenspitze gerade nur etwas verschärftes Athmen auf­
weisen und doch schon ein eclatantes Zurückbleiben der erkrankten
Seite hei tiefer Inspiration erkennen lassen.
Es wäre wohl gezwungen, bei einem derartigen Missverhältnis
die Verringerung der Athmungsexcursion auf Rechnung des ge­
hemmten Lufteintrittes zu setzen und den geringfügigen Katarrh als
so bedeutendes Respirationshinderniss anzusehen.


[ 2023-06-29 10:49:51.697 - 19001225 - Seite 3 ]
Viel wahrscheinlicher ist denn doch in solchen Fällen die
Annahme, dass die kranke Seite a priori schlechter athmet und
deshalb mehr zu Erkrankung disponirt ist. Geringere Ventilation
bedeutet ja auch verschlechterte Expectoration.
Fragen wir nach der Ursache dieser einseitigen „Ventilations-
insufficienz“, so kann die Respirationsmuskulatur nicht dafür ver­
antwortlich gemacht werden; denn bekanntlich ist die Phthisis
incipiens rechts viel häufiger localisirt als links, wiewohl die Respi­
rationsmuskulatur bei Rechtshändern rechts besser entwickelt ist,
als links.
Vielleicht erklärt sich dieser Widerspruch durch folgende
Thatsache:
Es ist die Gewohnheit der meisten Mütter und Pflegerinnen,
Kinder so zu betten, dass das Gesichtchen der Wand zugekehrt
ist, damit die Kleinen nicht durch das Licht im Zimmer munter
erhalten werden. So liegen sie stets auf derselben Seite und behalten
diese Gewohnheit meist auch bei. Das Liegen auf einer Seite
immobilisirt aber die Thoraxhälfte durch Druck gegen die Unterlage;
das sehen wir bei Patienten, denen die Athmungsexcussionen
Schmerzen machen. Diese liegen stets auf der erkrankten Seite,
wenn nicht Lufthunger, wie bei grossen pleuritischen Exudaten die
Verhältnisse ändert.
Es ist vielleicht denkbar, dass die durch viele Stunden täglich
in der Athmung gehemmte Seite den als „Nachschleppen“ be-
zeichneten Athmungstypus annimmt.
Vielleicht geht auch auf dieses Moment die grössere Morbidität
der rechten Lungenspitze zurück; viele Leute halten es nämlich
für schädlich, auf der „Herzseite“ zu liegen, andere, besonders die
„Herzneurastheniker“ können die linke Seitenlage thatsächlich nicht
einnehmen.
Es ist mir leider derzeit nicht möglich, durch umfassende
statistische Zusammenstellungen meine Theorie auf ihre Richtigkeit
zu prüfen. Die Anamnese über die ersten Lebensjahre ist auch
meist bei Erwachsenen nicht mit wünschenswerther Genauigkeit
zu erheben.
Natürlich fällt es mir nicht bei, die Localisation der Phthise
als ausschliesslich durch dieses Moment bedingt hinzustellen.
Man fusst aber so oft recht eingreifende therapeutische Mass­
nahmen auf theoretische Speculationen, dass ich mich doch zu dem
Vorschläge berechtigt glaube, man möge insbesondere zur Tuber­
kulose disponirte Kinder eine Nacht auf die rechte, die andere auf
die linke Seite betten.
Am einfachsten erreicht man das dadurch, dass man das
Kopfkissen abwechselnd auf die beiden Enden des Bettes legt.
Dabei bleibt das Gesicht immer der Wand zugekehrt.
Diese Massregeln hat mutatis mutandis eine gewisse Aehnlichkeit
mit dem längst eingebürgerten Lagewechsel marantischer Kranker
zur Verhütung von hypostatischen Pneumonien.
Die Prädisposition der Lungenspitzen für die Erkrankung an
Tuberkulose sieht V o 11 a n d*) nicht in der mangelhaften Ventilation,
sondern in der localen Anaemie, und empfiehlt Tieflagerung des
Kopfes zum Zwecke besserer Speisung der erkrankten Lungen­
partien mit Blut.
Auch die Anhänger dieser Lehre müssten die constante linke
oder rechte Seitenlage für schädlich halten. Nur wäre dann die
obere Lungenspitze die gefährlichste, während ich nach meinen bis­
herigen Nachfragen den Eindruck gewonnen habe, dass die der
Unterlage aufliegende Seite zuerst erkrankt.
XIII. internationaler medizinischer Congress.
Gehalten zu Paris vom 2.—9. August 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 51.)
Section für Chirurgie.
Dr. Morestin-Paris: Der Krebs der Wange.
Der Wangenkrebs ist ziemlich häufig. Prädilectionssitze sind die
Lippen, die Zunge und der Mundboden. Selten dagegen sieht man ihn
sich auf die Schleimhaut des Gaumens oder auf das Gaumensegel aus­
breiten. Unter zwölf Kranken hat Vortr. nur eine einzige Frau. Die
meisten waren Raucher, alle Kranken hatten schlechte Zähne. Bei den
meisten Kranken war die Neubildung schon so weit vorgeschritten, dass
es nicht mehr möglich war, zu eruiren, ob Leukoplakien auf der kranken
Wange vorhanden waren. Meist begann die Krankheit in der Furche
zwischen Backe und Zahnfleisch, bei zweien in dem Winkel zwischen
oberer und mittlerer Zalmreihe. Nicht selten fanden sich in der Nachbar­
schaft der Neubildung Abscesse, die, sek es, dass sie sich von selbst
öffneten, sei es, dass sie sich spontan öffneten oder incidirt wurden, sich
nicht mehr schlossen, von den neoplastischen Sprossen ausgefüllt wurden.
Gewöhnlich ist der Krebs der Wange indolent, so lange, bis entzünd­
liche Erscheinungen auftreten. Die Perforation der Wange ist ein
schweres Symptom; ihr folgt gewöhnlich bald darauf die Kachexie. Häufig
sieht man, dass der Ductus Stenonianus sich in der Mitte der careino-
matösen V egetationen öffnet und dass er von einer aufsteigenden Infection
Leipzig\ 889 aD ^' ^* e Behandlung der Lungenschwindsucht im Hochgebirge.
verschont bleibt, ein Umstand, der wohl auf den dauernden Speichel­
ausfluss zurückzuführen ist, der diesen Ausführungsgang säubert. Die
Prognose des Wangenkrebses ist stets eine sehr ernste. Er entwickelt
sich in einigen Monaten, und schnell ist er soweit vorgeschritten, dass
er sich der operativen Behandlung entzieht. Im Allgemeinen wird man
heute mit dem Tumor zusammen gleich den Unterkiefer^ und die sub-
maxillaren Drüsen fortnehmen. Von seinen 12 Kranken hat M. 5 operirt;
die anderen waren inoperabel Von diesen 5 ist einer noch an dem­
selben Tage gestorben, die übrigen 4 haben die Operation ganz gut
ertragen. Den einen von ihnen hat Vortr. aus dem Gesichte verloren.
Die anderen 3 haben ein Recidiv bekommen und sind 3—8 Monate nach
der Operation zu Grunde gegangen.
Dr. Le Fort-Lille: Experimentelle Fracturen der Gesichts-
knochen, besonders des Oberkiefers.
Vortr. zeigt die Röntgen- Photographien dieser Fracturen,
deren äussere Zeichen, trotzdem sie manchmal recht ausgedehnt waren,
nicht zu erkennen waren. Die Knoclienverschiebuugen und die Beweg­
lichkeit derselben sind relativ selten gewesen. Die Verletzungen der
Gesichtsknoclien haben die Tendenz, die Schädelbasis durch einen grossen
Spalt von der Nasenwurzel bis zum Foramen occipitale zu trennen. Der
Stoss, der die Mitte des Gesichts trifft, sei es von vorn nach hinten,
von oben nach unten oder von unten nach oben gehend, lässt die Backen­
knochen gewöhnlich intact, die dann am Schädel festbleiben, während
nur die mittlere Partie des Gesichtes nachgibt. Der Redner geht dann
auf die Einzelheiten der fracturirten Knochen ein, unter genauer Be­
schreibung der einzelnen Fragmente.
Dr. S e v e r e a n u- Bukarest: Ueber eine neue Methode der
Oberkieferresection.
Sie besteht darin, dass er die transversale Schnittführung Dieffen-
bach’s mit der verticalen Maisonneuve’s verbindet. Für Vortheile
dieser Schnittführung hält er, dass das Operationsfeld grösser, die Narbe
fast unsichtbar ist. Was die Resection des Nerv, infraorbitalis anlangt
und die Frage, ob nach der Durchsehneidung desselben auch eine
Anästhesie der correspondirenden Gesichtshälfte eintritt, so würde das
nach der Meinung des Vortragenden nicht schwer ins Gewicht fallen.
Nichtsdestoweniger hat er jedesmal nach Möglichkeit den Nerv geschont
und nie hat er eine Störung in der Thränenabsonderung gesehen. Während
er zuerst an nicht chloroformirten Patienten operirt hat, hat er doch
später die Trendelenburg’sche präventive Tracheotomie und die
Operation am herabhängenden Kopfe vorgezogen.
Dr. Cuneo und Dr. Veau-Paris: Ueber die Pathogenie der
gemischten parabuccalen Tumoren.
Nach ihren Untersuchungen ist die glanduläre Theorie der franzö­
sischen sowohl wie die bindegewebige der deutschen Forscher für sich
allein unzureichend, die Pathogenie dieser Tumoren zu erklären. Ihre
Untersuchungen von Embryonen haben den Beweis geliefert, dass diese
Geschwülste stets Mischformen, weder rein bindegewebiger nach rein
epithelialer Natur darstellten.
Dr. Morestin-Paris: Ueber einen Speicheltumor der Parotis-
gegend.
M. beobachtete bei einem Kranken eine Erweiterung der Speichel­
gänge der Parotis. Doch war es keine Cyste, denn diese sind geschlossen,
während der Inhalt dieses Tumors unter dem leichtesten Drucke in den
Mund floss. Auch w r ar es keine von den Dilatationen, die sich an eine
chronische Entzündung ansehliessen oder die durch irgend ein Hinderniss
am Ausführungsgange hervorgerufen werden, denn dieser w T ar vollkommen
durchgängig und kein Fremdkörper konnte in ihm nachgewiesen werden.
Die Geschw'ulst bestand aus reinem, flüssigem Speichel. Schliesslich trat,
was nicht zu vermeiden war, eine Infection ein, und M. machte eine
Incision. Er war sehr erstaunt, auf keinen Hohlraum mit eigener
Wandung zu stossen, beschränkte sich auf Auslöffelung und Chlorzink­
ätzung, unter deren mehrmonatlicher Anwendung schliesslich Heilung
eintrat.
Dr. Peraire-Paris: Trepanation wegen alter Verletzungen
des Schädels.
Redner eitirt zwei interessante Fälle, in deren ersteigern es sich
um eine Verletzung des Schädels sieben Jahre vor der Operation handelte.
Der Kranke bot das Bild schwerer Encephalitis. Die Operation legte
einen Abscess frei, nach dessen Entleerung und Drainage schnelle Heilung
eintrat. Im zweiten Falle verursachte eine Revolverkugel die Gehirn­
erscheinungen, die nach der Extraction aufhörten. Der Fremdkörper
sass zwölf Jahre an seinem Platze ohne Erscheinungen zu verursachen.
Dr. Co di vilia-Bologna: Ueber die Technik der Craniotomie.
Vortr. demonstrirt ein Craniotom und den Schädel eines kleinen
Mädchens, welches U/2 Jahre nach der Craniotomie an allgemeiner
Tuberkulose gestorben ist, um die Vorzüge seines Craniotoms an ihm
zu zeigen, die darin bestehen, dass es eine lineare Incission in den
Knochen ohne Sutstanzverlust macht. Das Princip dieses Craniotoms be­
steht darin, dass ein kleines Stahlmesser durch mehrmaliges, kräftiges
Hinüberführen in derselben Linie eine Furche in den Schädel schneidet
und ihn nach 6—10 Zügen vollständig durchtrennt.
Dr. N a u u- Bukarest: Die temporäre Craniektomie bei Gehirn-
abscessen.
Redner erzählt die Krankengeschichte eines Falles von Gehirn-
abscess, ausgehend von einer rechtsseitigen eitrigen Otitis interna, in


[ 2023-06-29 10:49:51.697 - 19001225 - Seite 4 ]
594
welchem er zuerst eine Aufmeisselung des Warzenfortsatzes vornahm,
als er aber hier nicht auf Eiter stiess, die temporäre Craniektomie an­
schloss und durch Punction einen Abscess im Schläfelappen aufdeckte.
Nach Entleerung desselben schloss er die Wunde bis auf eine kleine
Oeffnung im hinteren Winkel, durch welche er ein Drainrohr einführte.
Es trat vollkommene Heilung ein. N. empfiehlt die temporäre Craniek­
tomie wegen des guten Ueberblickes.
(Fortsetzung folgt.)
72. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in Aachen.
Vom 16. bis 22. September 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 51.)
Section fUr Chirurgie.
6. Dr. L a n d o w- Wiesbaden: Centrales Osteom des Humerus­
schaftes.
Bei einem Pat., der früher an Rhachitis gelitten hatte, stellten sich
seit Jahren nach geringen Anlässen Schmerzen im linken Humerus ein.
Vor 1 i/ 2 Jahren wurde eine Anschwellung am linken Oberarm bemerkt,
die ganz langsam gewachsen ist. Bei der Untersuchung findet sich eine
spindelförmige Knochenauftreibnng des linken Humerus. Da ein Sarkom
des langsamen Wachsthums wegen nicht wahrscheinlich, wird die Diagnose:
Enchodrom gestellt. Das Röntgenbild zeigt einen central gelegenen Tumor
mit knöcherner Schale. Bei der Operation findet sich ein von periostaler
Hülle umgebener, central gelegener, eiförmiger, fast pflaumengrosser Tumor,
der durch einen bindegewebigen Stiel mit dem Periost des Humerus zu­
sammenhängt. Es war ein Osteom. Nach L.’s Meinung liefert dieser Fall
den bis jetzt noch fehlenden Beweis für die wiederholt ausgesprochene
Ansicht, dass Enchodrome und Osteome sich auf dem Boden versprengter
Knorpelinseln entwickeln.
7. Dr. W. M ül 1 e r- Aachen: Demonstration zur Frage der
Osteoplastik.
1. Vorstellung zweier mit schönem Resultat geheilter Fälle von
Spina ventosa, in denen M. frühzeitig den ganzen Metacarpus entfernte
und durch Antoplastik aus der Ulna ersetzte.
2. Vorstellung eines Falles von osteoplastischer Deckung einer sin-
cipitalen Encephalocele.
Es bestand starke intracranielle Drucksteigerung. Zur Schliessung
des Defectes war eine viermalige Operation nötliig Das Resultat ist, wie
die vorgestellte Kranke beweist, sehr schön; die Stelle des geschlossenen
Defectes ist aneurysmaartig vorgewölbt. Die Schwierigkeit, einen gpten
dauernden Verschluss zu erhalten, liegt in dem Schicksal des Lappens,
der dazu neigt, allmälig immer dünner zu werden und von innen wie
arrodirt aussieht,
3. Sehnenüberpilanzung.
In einem Falle von totaler irreparabler Radialislähmung überpflanzte
M. den Flexor carpi radialis und ulnaris auf das Dorsum. Der functionelle
Erfolg war, wie die Demonstration des Falles zeigt, recht befriedigend.
8. Dr. Frank-Köln: Zur Kenntniss der Knochentrans­
plantation.
Redner spricht über die Behandlung der Fälle von Spina ventosa,
in denen mehrere nebeneinander gelegene Metacarpi gleichzeitig erkrankt
sind. In diesen Fällen werden in der Barden heue r’schen Klinik die
entfernten Metacarpi durch Heteroplastik ersetzt. In einem durch Röntgen­
bilder erläuterten Falle wurde der von einem frisch Amputirten gewonnene,
erst ausgekochte, dann in Kochsalzlösung gelegte Knochen in die erhaltene
Periosthülse der resecirten Metacarpi eingelegt und die Weichtheile dar­
über vernäht. Der transplantirte Knochen soll nur bis zur natürlichen
Knochenneubildung vom Periost aus als Stütze der Hand eingeschaltet
werden. Ueber das spätere Schicksal der transplantirten Knochen spricht
sich F. nicht aus.
F. demonstrirt im Röntgenbilde einen weiteren Fall von Auto-
plastik bei Spina ventosa, der ein schönes Resultat lieferte.
9. Dr. Schulze- Duisburg: Ueber Klemmnaht.
S. lässt nach Operationen die Wundränder der Haut spannen, so
dass sie aneinander liegen. Dann legt er im Abstand von 2 cm Klemm-
pincetten an, die die Wunde zusammenpressen. Zwischen den Klemmen
werden schmale Gazestreifen mit Collodium befestigt. Sind diese fest an­
getrocknet, so werden die Klemmen abgenommen. Bei Laparatomiewunden
ist das Verfahren nicht zu verwenden, dessen Vorzug vor der gewöhn­
lichen Naht in der Unmöglichkeit einer Infection von Stichcanälen aus
besteht.
10. Dr.Longard -Aachen: Krankenvorstellung, Fälle von Ver­
letzung des Sprachcentrums.
Es handelte sich in beiden Fällen um eine ausgedehnte complicirte
Fractur des linken Schläfeubeins, etwa 2 —3 cm über dem Ohr. Bei dem
ersten Kranken fand sich eine ausgedehnte Zertrümmerung der Gehirn­
masse unter der Fracturstelle in der Gegend der Centralwindung. Es
musste etwa ein Esslöffel voll Gehirnsubstanz entfernt werden. Bei diesem
Kranken bestand kurz nach der Verletzung etwa 14 Tage lang die als
Monophasie bezeichnete Sprachstörung. Auf alle Fragen gab er, trotz
offenbaren Verständnisses für deren verschiedenen Inhalt stets die gleiche
Antwort: „Bitte, bitte.“ Inder dritten Woche nach der Verletzung nahm
der Wortschatz des Kranken allmälig zu und nach sechs Wochen be­
herrschte er die Sprache wieder in vollem Umfange. Lähmungserschei­
nungen waren in dem Falle nicht vorhanden. Es ist sehr auffallend, dass
trotz des verhältnissmässig so grossen Verlustes an Gehirnsubstanz aus
der functionell so ungemein wichtigen linken Centralwindung und der
Spracliregion bei dem Kranken keine Spur von Ausfallserscheinungen vor­
handen ist.
Dem zweiten (vorgestellten) Kranken fiel eine schwere Steinlast auf
den Kopf. An der Bruchstelle, etwa 3 cm über dem linken Ohr, fand
sich ein runder, pflaumengrosser Stein, der ziemlich tief in die Gehirn­
masse eingedrungen war. Dieser Fall verlief nicht so günstig, wie der
vorhergehende. Es bestand von Anfang an das ausgesprochene Bild der
motorischen Aphasie und Aphonie. In der dritten Woche nach der Ver­
letzung litt der Pat. an traumatischem Irrsein und wurde einer Irren­
anstalt überwiesen. Hier verlor sich die Geistesstörung langsam und heute
sind die geistigen Functionen des Kranken ganz normal. Der vorgestellte
Pat. zeigt jetzt ausser einer muldenförmig eingezogenen Narbe über dem
linken Ohr, einer geringen Parese des rechten Oberarmes und einem leicht
spastischen Gang das classische Bild der motorischen Aphasie. Abgesehen
von wenigen Wörtern, ist er nicht im Stande, für den klar erkannten
Gegenstand und den geistig vorhandenen Wortbegriff, das Wort, das ihm
sozusagen auf der Zuge schwebt, auszusprechen. Den an die Tafel ge­
schriebenen Satz: „Sie dürfen morgen Nachmittags nach Hause gehen“,
liest er mit offenbarem Verständniss, kann aber nur die beiden Worte:
„nach Hause“ aussprechen. Die Zahlen von 1— 7 schreibt er selbst an
die Tafel und gibt auf Befragen ihre Bedeutung durch Fingerzeichen rasch
und richtig an, ohne im Stande zu sein, für eine einzige die Sprache zu
finden. Schriftlich gibt der Kranke auf alle Fragen klare Antwort. Ob
sein in letzter Zeit um einige Wörter bereicherter Wortschatz weiter zu­
nehmen wird, ist abzuwarten.
(Fortsetzung folgt.)
JOURNAL-REVUE.
Ueber die Behandlung zweier interessanter Fälle von
Stauungsicterus.
Von Dr. Th o mall a (Berlin.)— (Allgemeine Medizinische Ceutral-Zeitung,
November 1900.)
Im Juni dieses Jahres traten kurz hintereinander zwei Herren in
Th o malla’s Behandlung, welche beide an Stauungsicterus laborirten und
deren Symptome sich so vollkommen glichen, dass er sie als einen einzigen
Fall anseh en und als solchen schildern kann. Die Hautfarbe war
fast citronengelb, die weisse Farbe der Sclera war einem gelben Farben­
tone gewichen. Der Harn war stark dunkel und deutli ch dichroitisch.
Gallenfarbstoff war im Harn reichlich vorhanden, wie T. durch die
Gmelin’sclie Gallenstoffreaction nachwies. Die Fäces waren fast asch­
grau, grossknollig, trocken und der Stuhlgang war retardirt. Ein unan­
genehmes Hautjucken und quaddelartiges Exanthem zeigte sich bei beiden
und vor Allem war bei beiden ein gewaltiger Kräfteverfall eingetreten,
welcher in erster Linie auf die völlige Appetitlosigkeit, die sich zum directen
Widerwillen gegen jegliche Speise steigerte, und auf die schlaflosen
Nächte zurückführen liess, welche vornehmlich durch das unerträgliche
Hautjucken verursacht worden waren. Bäder, Abwaschungen mit Citronen-
saft etc. waren ohne Erfolg geblieben. Beide Patienten baten den Autor, sie
in erster Linie vom Hautjucken zu befreien und ihren Appetit wenigstens
einigermassen anzuregen.— Da gerade Chinin beim Hautjucken der
Urticaria vorzügliche Dienste leistet und das von T. bereits früher
wissenschaftlich besprochene Extr. Chinae Nanning nicht nur aussergewöhnlich
appetiterregend wirkt, sondern auch 2% Chinin enthält, somit auch gegen
dieses Hautjucken nach seiner Ansicht erfolgreich anzuwenden war, so
glaubte er zwei Fliegen mit einem Schlage zu treffen und veroi'dnete
beiden Patienten dreimal täglich 20 Tropfen Extract Chinae Nanning, in
einem Schluck Portwein einzunehmen. Der Erfolg war ein vollkommener.
Das Hautjucken verlor sich, der Widerwillen gegen die Speisen ver­
minderte sich, der Appetit und damit die Kräfte kehrten zurück und vor
Allem wurde die Farbe des Stuhles eine bessere, fast normale. Der Fett­
gehalt des Stuhles verlor sich vollkommen und der Stuhl blieb während
der Dauer der ganzen Krankheit fast normal.— Als die Kräfte der
Patienten etwas zugenommen hatten, konnte T, zur weiteren Cur Carls-
bader Salz reichen. Beide Patienten nahmen aber während der ganzen
Cur dreimal täglich 10 —15 Tropfen Extr. Chinae Nanning in Portwein.
Die Behandlung verlief ohne Störung.
Die Wirkung des Extr. Chinae Nanning als Stomachicum ist von T.
und Anderen schon zur Genüge besprochen worden und der günstige Ein­
fluss gegen das Hautjucken ist ebenfalls auf den geringen Chiningehalt
obigen Extractes zuriickzuführen. Neu dagegen ist der Einfluss des Extr.
Chinae Nanning auf den Stuhl bei derartigen Patienten. T. hat an zahl­
reichen Fällen nachgewiesen, dass Extr. Chinae Nanning nicht abführend
wirkt, wohl aber hat es, wie Hirschkron in der „Wiener medizini­
schen Wochenschrift“ nachweist, einen günstigen Einfluss auf die
peristaltische Bewegung des Darmes. Das allein würde aber zu oben
erwähnter Veränderung des Stuhles nicht genügen. Vielmehr glaubt T.
diesen Einfluss obigen Extractes auf seinen constanten Gehalt VQn 5%
Alkaloiden zurückführen zu können.


[ 2023-06-29 10:49:51.697 - 19001225 - Seite 5 ]
595
Der Zutritt des alkalischen Inhaltes der Gallenblase zum Darm ist
verhindert. Es fehlen die nöthigen Alkalien zur völligen Verdauung der
Speisen. Durch die 5% Alkaloiden, welche das Extr. Chinae Nanning
enthält, kann aber der fehlende Inhalt der Gallenblase tlieilweise ersetzt
werden. Dadurch wäre die Veränderung und Besserung des Stuhles zu
erklären. Dazu trägt natürlich die günstige Einwirkung des Extr. Chinae
Nanning auf die Verdauung am meisten bei.
Der einzige Nachtheil des Extr. Chinae Nanning ist ein schlechter
Geschmack, den man aber verdeckt, indem man die Patienten das Präparat
in Portwein, schwarzem Kaffee, in Milch oder Cacao nehmen lässt.
Uelter die Wiederbelebung in Todesfällen in Folge Er­
stickung, Cliloroformvergiftung oder Schlages mit dem
elektrischen Strome.
Von Professor Dr. J. P ru s- Lemberg.— („Przeglad Lek.“ 1900, Nr. 18 bis 20.
In einer langen Reihe von Thierexpetimenten führte Prus den
Tod des Thieres auf eine der obgenannten Arten herbei, worauf er das
Thier nach Eröffnung des Brustkastens durch unmittelbare Massage des
blossgelegten Herzens mit den Fingern nach Ablauf einer verschieden
langen Zeit w'ieder zu beleben trachtete. Auf Grund der gesammelten
Erfahrungen behauptet Verf., dass in plötzlichen Todesfällen bei Menschen
in Folge Erstickung oder Lähmung durch den elektrischen Strom,
insbesondere in Folge Chloroformvergiftung nach Erschöpfung sämmtlicher
bisher bekannter Rettungsmethoden zur Anwendung seiner Wieder­
belebungsmethoden zu schreiten ist. Er hofft, dass in so manchem plötz­
lichen Todesfälle, vor Allem in Todesfällen in Folge Chloroform während
einer Operation, seine Wiederbelebungsmethode sich wirksam erweisen wird.
Das medizinische Berlin.
(Original-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung“.)
Berlin, 22. December 1900.
Eine neue Approbations-Ordnung.— Eine ophthalmologische Feier.
Kurz vor Jahresschluss ist uns noch die längst erwartete neue
Approbations-Ordnung bescheert worden, durch welche, sobald sie in
Kraft tritt, die ärztliche Staatsprüfung im Deutschen Reiche in sehr
wichtigen Punkten einschneidende Aenderungen erfahren wird. Die
wesentlichsten Neuerungen sind die Verlängerung des medizinischen
Studiums von 9 auf 10 Semester und die Einführung des „praktischen
Jahres“. Soeben ist dem Bundesrath der Entwurf zu einer Bekannt­
machung über die ärztliche Approbation zugegangen, die an Stelle der
1883 erlassenen Verordnung über die ärztliche Staatsprüfung treten soll.
Der§ 2 der alten Bestimmungen lautet: „Die Approbation wird dem­
jenigen ertheilt, welcher die ärztliche Prüfung vollständig bestanden hat.“
Die Fassung soll durch folgende neue ersetzt werden: „Die Approbation
wird demjenigen ertheilt, welcher die ärztliche Prüfung vollständig
bestanden und den Bestimmungen über das praktische Jahr entsprochen
hat. Der ärztlichen Prüfung hat die Ablegung der ärztlichen Vorprüfung
vorherzugehen. Die Zulassung zu den Prüfungen und zum praktischen
Jahr, sowie die Ertheilung der Approbation sind zu versagen, wenn schwere
strafrechtliche oder sittliche Verfehlungen vorliegen.“
In der Begründung dieses Entwurfes wird u. a. gesagt: Die
gesteigerten Ansprüche, welche die moderne medizinische Wissenschaft
an die Ausbildung der Aerzte stellt, sowie daneben die Mängel, welche
bei der praktischen Handhabung der unter dem 2. Juni 1883 ergangenen
Bestimmungen über die ärztlichen Prüfungen sich fühlbar gemacht haben,
lassen es wünschenswerth erscheinen, die schon seit längerer Zeit schwe­
bende Revision jener Prüfungsordnungen nunmehr zur Erledigung zu
bringen. Der zu diesem Zwecke aufgestellte neue Entwurf enthält folgende
Bestimmungen über die Verlängerung der Studienzeit:
Die Zunahme des Lehrstoffes in sämmtlielien Discäplinen und die
Nothwendigkeit, Specialfächer, welche in den letzten Jahren an Bedeu­
tung gewonnen haben, in den Lehrplan einzufügen, andere Lehrzweige
— vor Allem die Irrenheilkunde— in erweitertem Maasse zu berück­
sichtigen, lassen es unmöglich erscheinen, das gesammte Gebiet der
Medizin in neun Semestern gründlich in sich aufzunehmen. Die Ver­
längerung des [Jniversitätsstudiums ist deshalb allseitig als notliwendig
anerkannt. Was das Maass der Verlängerung betrifft, so ist die Zeit von
fünf Jahren für ungenügend erachtet worden, namentlich mit Rücksicht
auf die Einführung eines einjährigen praktischen Vorbereitungsdienstes
nach Abschluss der wissenschaftlichen Ausbildung. Diese Neueinrichtung
— kurzweg das „praktische Jahr“ genannt— schreibt den Candidaten
vor, nach Ablegung der Staatsprüfung unter den Augen erfahrener und be­
währter Aerzte, an einer Klinik, einem Krankenhause oder auch bei einem
vielbeschäftigten Cassenarzt noch einen praktischen Vorbereitungsdienst
durchzumachen. Erst nach ordnungsmässiger Zurücklegung des praktischen
Jahres soll den Candidaten die Approbation ausgehändigt werden.
Mit der Verlängerung des Studiums geht auch eine Vermehrung
und Vertiefung des Lehrstoffes einher. Anatomie und Physiologie sind als
wesentliche Grundlagen der wissenschaftlichen Vorbildung festgehalten
und haben insofern noch eine stärkere Betonung ihrer Bedeutung erfahren,
als für die Zulassung zur Vorprüfung der Nachweis über die Theilnahme
an den Präparirübungen während zweier Semester und an dem mikro­
skopisch-anatomischen, sowie an einem physiologischen Praktikum während
eines Semesters, ferner der Nachweis über den Besuch einer Vorlesung
über topographische Anatomie verlangt werden. Ferner ist den Special-
fäcliern mehr Rechnung getragen und insbesondere die gerichtliche Medizin
und die Geschichte der Medizin stärker als bisher betont.
Sehr wichtig ist die Bestimmung, wonach die Abiturienten von
Realgymnasien und Obenealsclmlen unter bestimmten Voraussetzungeil,
das heisst wohl nach Ablegung einer Ergänzungsprüfung im Lateinischen,
zum Studium der Medizin und zu den medizinischen Prüfungen zuge­
lassen werden. Es ist vorauszusehen, dass durch diese Neuerung die
Zahl der Medizin-Studirenden an den deutschen Universitäten alsbald
nicht unbeträchtlich steigen wird. Bei der Verwandtschaft zwischen
Naturwissenschaften und Medizin werden die von vornelierein naturwissen­
schaftlich besser vorgebildeten Realisten sich gern der Medizin zuwenden,
zumal das medizinische Studium noch immer, wenn auch mit Unrecht, zu
den Brodstudien gerechnet wird. Da aber jetzt schon die medizinischen
Lehreinrichtungen vielfach unzulänglich sind, so wird bald an die
Uuiversitätsverwaltungen die Forderung herantreten, die medizinischen
Lehranstalten zu erweitern und zu vermehren.
Die geplanten Neuerungen haben überhaupt das gemeinsam, dass
durch sie das medizinische Studium verlängert und vertlieuert wird.
Darauf wirken einmal die Verlängerung der Studienzeit von 9 auf
10 Semester, sodann die Einführung des praktischen Jahres hin. Unter
Hinzurechnung desselben und eines Semesters für die Staatsprüfung
haben die Mediziner in Zukunft von der ersten Inscription bis zur Er­
langung der Approbation mindestens dreizehn Semester aufzwenden.
Das bedeutet eine sehr beträchtliche Vertheuerung des Studiums und es
liegt nahe, das künftig nur den Söhnen begüterter Familien der ärztliche
Beruf zugänglich sein wird. Sind doch auch die Gebühren für das Tentamen
physicum von 36 auf 90 Mark erhöht, die der Staatsprüfung aber von
206 nur auf 200 Mark ermässigt worden.
Mit der Einführung eines einjährigen praktischen Vorbereitungs­
dienstes wird einem alten und berechtigten Verlangen der deutschen
Aerzteschaft entsprochen. Die medizinischen Universitätsanstalten würden
natürlich bei Weitem nicht ausreichen, auch nur den grösseren Theil der
von der Universität kommenden Candidaten unterzubringen. Man hat sich
daher schon mit dem Gedanken vertraut gemacht, die öffentlichen und
privaten Krankenhäuser, auch geeignete Polikliniken zur praktischen Aus­
bildung der jungen Aerzte heranzuziehen. Das wird zur Folge haben,
dass auch kleinere Krankenhäuser mehr als bisher einen wissenschaftlichen
Charakter annehmen werden. Wie verlautet, sollen unter Umständen auch
praktischen Aerzten, insbesondere beschäftigten Cassen- und Armenärzten
Candidaten der Medizin zur praktischen Unterweisung während des
„praktischen Jahres“ zugewiesen werden. Der Verkehr mit den eben
von der Universität kommenden, mit den neuesten Anschauungen und der
jüngsten Technik mehr oder weniger vertrauten jungen Medizinern wird
für den oft in der Praxis ganz aufgehenden älteren Arzt nicht ohne
Reiz sein.
Mit diesem Entwurf, der voraussichtlich bald die Zustimmung der
Behörden erlangen wird, dürfte die wichtige Reform des medizinischen
Prüfungswesens und damit auch der medizinischen Studienordnung für das
Deutsche Reich zu einem auf lange Zeit geltenden Abschluss gebracht
sein. Nunmehr müssten die deutschen Reichsbehörden auch die gleiche
Fürsorge treffen, dass in Zukunft der nach der neuen Prüfung geprüfte
deutsche Arzt auch eine einigermassen gesicherte Grundlage für sein
wirtschaftliches Fortkommen findet. Diese kleine, aber notwendige Be­
dingung durch Erziehung eines tüchtigen Aerztestammes pflegt man indessen
vornehm zu übersehen.
Im Hörsaal der Universitäts-Augenklinik wurde am 17. d. M. eine
hübsche, pietätvolle Feier veranstaltet: sie galt der Enthüllung der
Büsten ihrer zwei ersten Directoren Albrecht v. Gräfe und Carl
Schweigger. An der Feier nahmen mit den Angehörigen der beiden
Familien die hiesigen Vertreter der Ophthalmologie, die meisten
Professoren der Medizin und Vertreter der Universitäts- und Unterrichts­
behörden theil. Prof. Wald eye r, als Vorsitzender des Comites für die
Stiftung der Büsten, erinnert daran, dass dankbare Schüler und Ver­
ehrer Gräfe’s zu seinem Andenken ein öffentliches Denkmal nahe seiner
Wirkungsstätte errichtet haben. Schon lange war aber der Wunsch rege,
mit seinem Bildniss auch die staatliche Pflegestätte der Augenheilkunde
zu schmücken. Der Umstand, dass vor einem halben Jahre Gräfe’s
Nachfolger Prof. Carl Schweigger nach langjähriger Lehrtätigkeit in
den Ruhestand trat, zeitigte nun den Plan, für den neuen Hörsaal der
Universitäts-Augenklinik die Marmorbüsten Beider zu stiften zum An­
denken an Gräfe’s und Schweigger’s treues und humanes Wirken.
Prof. Schweigger dankte für die ihm erwiesene Ehrung und
widmete seinem einstigen Lehrer Gräfe Worte warmen Gedenkens. Er
erinnerte daran, dass es jetzt gerade fünfzig Jahre her sind, als Gräfe
seine Thätigkeit in der klinischen Augenheilkunde begann. Der Zauber,
den Gräfe auf Jeden ausübte, der mit ihm in Berührung kam, auf seine
Schüler, Freunde und Patienten, kam daher, dass er ein Genie und
zugleich ein edler Mensch war.
Der Nachfolger S ch w ei g ge r’s in der Leitung der Augenklinik,
Prof. v. Michel s, dankte für die Stiftung der Büsten, durch welche das
Wort des grossen Pädagogen Arnos Comenius erfüllt w'erde: Die Wände
der Hörsäle seien mit lichten Bildern geschmückt. Zum Schluss demon-
strirte er der Festversammlung mit einem neuen Projectionsapparat Ab­
bildungen des normalen Augenhintergrundes und seiner pathologischen
Veränderungen, die mit einer bisher ungewohnten Präcision und Feinheit
zur Anschauung gebracht wurden.


[ 2023-06-29 10:49:51.697 - 19001225 - Seite 6 ]
596
WOCHEN- CHRONIK.
Wi e n, am 24. December 1900.
An unsere geehrten Leser!
Althergebrachter Sitte gerne folgend, entbieten wir allen
unseren geehrten Lesern bei herannahendem Jahreswechsel unseren
collegialen Gruss.
Wir können wohl die Erwartung hegen, dass uns die Leser
der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung“ die Genugthuung
nicht versagen werden, dass wir, getreu unserem Programme, auch
im abgelaufenen Jahre dem Fortschritte unserer Wissenschaft ehrlich
gedient und für die Interessen unseres Standes bei jeder Gelegen­
heit mit Ueberzeugungstreue und Energie eingestanden sind.
Auch in Zukunft wollen wir diesen Weg einschlagen, um mit
unseren geehrten Lesern eines Sinnes zu sein.
Prosit Neujahr 1901.
Dr. Ed. Kraus.
(Personalnaclirichten.) Prof. V. Janowsky an der
czechischen Universität in Prag wurde an Stelle des verstorbenen Prof.
Miclil zum Director des czechischen Kinderspitals gewählt.
(Ernennung.) Der Ministerpräsident hat den Polizei-Bezirksarzt
Dr. Rudolf J a k s c h zum Polizei-Ober-Bezirksarzt ernannt.
(Erhöhung der V er pflegskosten in den Kranken­
häusern.) Die niederösterreichische Statthalterei plant für das Jahr
1901 eine Erhöhung der Verpflegsgebühren dritter Classe in den Kranken­
häusern, da der Spitalsfond im bisherigen Ansmaasse sein Auslangen
nicht mehr finden dürfte. Die Erhöhung soll 20 h betragen. Der nieder­
österreichische Landesausschuss, der sich in seiner Sitzung am 20. d. M.
mit der Angelegenheit beschäftigte, hat sich mit Rücksicht auf die der
Bevölkerung dadurch erwachsende Belastung in entschiedener Weise gegen
jede Erhöhung der Verpflegsgebühr ausgesprochen, weil seinem Ermessen
zu Folge eine Erhöhung der Verpflegsgebühr vermieden werden könnte,
wenn die staatliche Unterrichtsverwaltung die Beiträge für die Benützung
des allgemeinen Krankenhauses zum Zwecke des medizinischen Unter­
richtes in angemessener Weise erhöhen und insbesondere sich bereit
finden würde, die Verpfiegskosten für die zum Unterrichte verwendeten
Kranken in derselben Weise, wie dies in Deutschland der Fall ist, zur
Gänze auf das ünterrichtsetat zu übernehmen.
(Masern-Erkrankungen in Wien.) Der am 18. December
erschienene officielle Bericht weist für die abgelaufene Woche, das ist
für die Zeit vom 9. bis 15. December, die hoher Ziffer von 997 Masern-
Erkrankungen gegen 775 der Vorwoche auf. Die Zahl der Masern-Er­
krankungen ist demnach in der letzten Woche um 222 gestiegen. Die
meisten Erkrankungen kamen in der letzten Woche im XII. Bezirke mit
122, im V. Bezirke mit 114, dann im II., X. und XIV. Bezirke mit
86, 85, beziehungsweise 78 Fällen vor. Die Zahl der Masernerkrankungen
unter der Wiener Garnison ist auf 11 herabgesunken.— In den mass­
gebenden Kreisen will man über das Vorhandensein einer Epidemie trotz
der wachsenden Zahl der Erkrankungen nicht zugeben und findet zu be­
sonderen Vorkehrungen keine Veranlassung; solche lassen sich freilich einer
Krankheit gegenüber, wie es die Masern sind, kaum in anderer Weise
treffen, als durch Sperrung der Schulen und Verhinderung des engen Ver­
kehres der Schulkinder in den zumeist betroffenen Bezirken. Im An­
schlüsse an die Weihnachtsferien hätte, unserer Ansicht nach, die Schul-
und Sanitätsbehörde umso eher Veranlassung nehmen können, von dieser
Massregel Gebrauch zu machen, bevor die Masern noch weitere Aus­
dehnung gewinnen.
(Petition gegen die Curpfuscherei.) In einer der
letzten Sitzungen hat der Vorstand der Aerztekammer für Böhmen
beschlossen, dass die Kammer den Beschluss II des vorjährigen Aerzte-
kammertages in Baden auszuführen habe. Derselbe lautet: 1. Hinsichtlich
der gegen Xaturheilvereine, gegen die unter der Devise des Naturheilvereines
getriebene Curpfuscherei, gegen öffentliche Vorträge über dasselbe und
gegen die Verbreitung von Büchern, Broschüren und Flugschriften zu
treffenden Massnahmen sollen sowohl die einzelnen Kammern an die
competenten Landesbehörden, als auch die neugewählte geschäftsführende
Kammer an das k. k. Ministerium eine Eingabe richten, in welcher
insbesondere um strenge Handhabung des Vereinsgesetzes und des Gesetzes
über das Versammlungsrecht, ferner um Einholung eines Gutachtens der
Aerztekammer bei Gründung von Heilvereinen und um Unterstützung der
Kammern in ihrem elirenräthlicken Vorgehen gegen diplomirte Naturheil­
ärzte dringend ersucht werden soll; 2. es soll im Namen sämmtliclier
Kammern eine Petition an die Regierung gerichtet werden mit dem Er­
suchen, dass Concessionen zur Ausübung der ärztlichen Praxis in was
immer für einem Umfange an Nichtärzte nicht mehr ertkeilt werden
mögen.— Die diesbezügliche Petition wird von der geschäftsführenden
Kammer in der nächsten Zeit dem Ministerium des Innern vorgelegt werden.
(Nieder ö ster r eich i sch er Lan des-Sa ni tät sr ath.) In
der Sitzung am 3. December d. J. wurden die Entwürfe des Statuts, der
Haus- und Badeordnung einer Kaltwasser-Heilanstalt in einer Gemeinde
Niederösterreichs begutachtet und zur Genehmigung empfohlen. Ferner
wurde ein Gutachten über die in einem Wiener Kinderspitale angeordneten
sanitären Massnahmen, sowie über den Entwurf einer Hausordnung für
die auf der Iufections-Abtkeilung dieses Spitales bediensteten barmherzigen
Schwestern abgegeben. Endlich wurde über die Ausgestaltung der Ambu­
latorien in den Wiener k. k. Krankenanstalten im Allgemeinen und über
den Fortbestand, bezw. die Auflassung eines Ambulatoriums im Besonderen
eine Aeusserung erstattet.
(Freie Vereinigung der deutschen medizini­
schen Fachpresse.) In der Generalversammlung dieser Vereinigung
die am 20. September unter Vorsitz von E u 1 e n b u r g, als derzeitigem
Geschäftsführer, in Aachen stattfand, gelangte der von Posner erstattete
Bericht über den ersten internationalen Congress der medizinischen Fach­
presse in Paris zur Verlesung, und wurde beschlossen, in die weiteren,
im nächsten Jahren in Brüssel zu führenden Verhandlungen über Bildung
und Organisation einer internationalen Pressvereinigung einzutreten. Mit
besonderer Rücksichtnahme darauf wurde die Amtsdauer des gegen­
wärtigen Vorstandes der Vereinigung für das nächste Kalenderjahr
prolongirt. Als neue Mitglieder wurden die Herren Baginsky („Archiv
f. Kinderheilkunde“), G. Kl e mp er er („Therapie der Gegenwart“)
Kur eil a („Centralblatt für Nervenheilkunde und Psychiatrie“) und
Meissner („Medizinische Woche“) in die Vereinigung aufgenommen.
Für das auf dem Pariser Presscongress eingesetzte provisorische Comite,
das sich mit den Vorbereitungen zum nächsten internationalen Congrese
beschäftigen soll, wurde aus den Mitteln der Vereinigung ein Beitrag
bewilligt, und im Anschlüsse daran der Wunsch ausgesprochen, dass die
Brüsseler Versammlung ihre Sitzungen unmittelbar nach der nächstjährigen
Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte, in der Zeit vom 22. bis
24. September 1901, halten möge.
(St. Josef Kinderspital.) In diesem Spitale standen im
Jahre 1899 im Ganzen 962 Kinder in Behandlung, davon wurden geheilt
699, gebessert 52, ungeheilt blieben 5, gestorben sind 148. Das Sterblich­
keitspercentbetrug im Allgemeinen 15'83; im Ambulatorium wurden behandelt
17.315 Kinder, geimpft wurden 82. An Diphtherie und Croup standen
in Behandlung 297, davon geheilt 218, gebessert 2, gestorben 67. Die
Mortalität betrug 22 53, nach Abrechnung der im sterbenden Zustande
überbrachten 20 Kinder 15 82 °/ 0. Bei sämmtlichen Diphtherie-Kranken
wurde das Serum angewandt. Chirurgische Operationen wurden 158 aus­
geführt, davon geheilt 111, gebessert 16, gestorben 14.
(Kronprinz Rudolf-Spital.) Im Jahre 1899 wurden in
diesem Spital 64 Kinder verpflegt, 13 837 ambulatorisch behandelt, 60
gegen Diphtherie immunisirt und 300 der Schutzpockenimpfung unter­
zogen, somit erstreckte sich die Thätigkeit dieses Spitals auf 14.838 Kinder.
Von den im Spital verpflegten Kindern wurden geheilt 474, gebessert 33,
ungeheilt blieben 17, gestorben sind 79. An Diphtherie behandelt wurden
152, daran sind 19 (12- 5%) gestorben, bei sämmtlichen dieser Kranken
wurde Serum in Anwendung gezogen. Operationen wurden 363 ansgeführt.
(Medizinisches aus Constantinopel.) Bei seinem Auf­
enthalte in der türkischen Hauptstadt ordnete der Schah von Persien an,
dass auf seine Kosten in Constantinopel ein Spital erbaut werde, in
welchem die Angehörigen Persiens umsonst behandelt werden sollen.— Das
Spital Hamidje wird durch einen Zubau vergrössert, in welchem ein
Laboratorium für Chemie, ein zweites für Bakteriologie und ein Saal für
Impfung untergebracht werden.— In Constantinopel wurden jüngst strenge
Verordnungen gegen alle jene erlassen, welche unbefugt die medizinische,
pharmaceutische oder zahnärztliche Praxis in den türkischen Provinzen
ausiiben.
(Ein Congress zur Bekämpfung der Tuberkulose) als
Volkskrankheit wird im nächsten Frühjahr in England stattfinden, wo
bekanntlich unter dem Protectorate des Prinzen von Wales eine National­
liga zur Bekämpfung der Tuberkulose sich gebildet hat. Ort und Zeit
des Congresses harren noch der Entscheidung des Protectors.
(Sanitätsverhältnisse bei der Mannschaft des
k. u. k. Heeres im Monate September 1900.) Mit Ende August
1900 waren krank verblieben bei der Truppe 558 Mann, in Heilanstalten
6158 Mann. Krankenzugang im Monate September 1900 9323 Mann, ent­
sprechend °/ 00 der durchschnittlichen Kopfstärke 37. Im Monate September
1900 wurden an Heilanstalten abgegeben 5561 Mann, entsprechend% 0
der durchschnittlichen Kopfstärke 22. Im Monate September 1900 sind vom
Gesammtkrankenstande in Abgang gekommen 10.967 Mann, darunter als
diensttauglich (genesen) 9962 Mann, entsprechend °/ a) des Abganges
908, durch Tod 46 Mann, entsprechend °/ 00 des Abganges 4T9, bezw.
°/ 00 der durchschnittlichen Kopfstärke OT8. Am Monatssehlusse sind
krank verblieben bei der Truppe 668 Mann, in Heilanstalten 4404 Mann.
Von dem Krankenzugang und den Todesfällen entfallen auf: Acute Infec-
tionskrankheiten 272 (f 13); darunter: Darmtyphus 193 (12), Ruhr 59 (1),
Malariakrankheit 836 (4), Lungentuberkulose 8 (3), Trachom und Augen-
blennorrhoe 95, venerische und syphilitische Krankheiten 1048(2), Scorbut
2, Bindehautkatarrh, Herpes der Bindehaut 365, acuter Bronchial­
katarrh, katarrhalische Lungenentzündung 536 (1), croupöse Lungen­
entzündung 45 (4), Brustfellentzündung 72 (1), Magenkatarrh, acuter Darm-
katarrli, katarrhalische Gelbsucht 1105 (1), Gelenksrheumatismus 90 (1),
Wunddrnck der Füsse, Aufritt 168, körperliche Beschädigungen 1035 (2).
Ausserdem sind noch vorgekommen: 5 Selbstmorde.— Bei den in der
Rubrik „Malariakrankheit“ ausgewiesenen 4 Todesfällen war zweimal
Darmtyphus, dann je einmal Lungentuberkulose, beziehungsweise Bauchfell­
entzündung, bei den in der Rubrik „Venerie und Syphilis“ ausgewiesenen
2 Todesfällen war Lungentuberkulose, respective bösartige Neubildung,
und bei dem in der Rubrik „Magenkatarrh“ ausgewiesenen Todesfälle
war chronische Pyämie als Complication hinzugetreten.


[ 2023-06-29 10:49:51.697 - 19001225 - Seite 7 ]
597
(Gestorbe n.) Am 3. Decembev ist in Wien im jugendlichen
Alter von 34 Jaliren Dr. August Schroll, gewesener poliklinischer
Assistent des Prof. H o c hen egg einem schweren, mit Pneumonie compli-
cirten Typhus erlegen.— In Hubertusburg bei Leipzig ist der seit 1894
beurlaubte ausserordentliche Professor der Histologie und Anatomie, Dr.
Richard A 11 m a n n, im Alter von 48 Jahren gestorben.— In Paris ist
vor Kurzem der ständige Secretär der Academie de Medecine Dr. Ber-
geron im Alter von 73 Jahren gestorben. Derselbe genoss als Kinder­
arzt einen verdienten Ruf und war auch ein fruchtbarer medizinischer
Schriftsteller. Ungeachtet seines vorgerückten Alters war er die Seele der
Academie, seit dem Jahre 1880 war er Commandeur der Ehrenlegion.
(Fersan-Malz-Extract.) Das Fersan wird neuestens auch
in der Form eines Extractes (in 100 Th. 10 Th. Fersan), welcher dazu be­
stimmt ist, bei Kindern den etwas säuerlichen Geschmack des Fersans in
einen angenehm süssen zu verwandeln, in Vertrieb gebracht, wobei natür­
lich das Malz als Nutriens und Expeetorans mit in Betracht kommt. Auch
bei Erwachsenen, bei denen eine derartige Begleitwirkung wünschens-
werth erscheint, z. B. bei Phthisikern, Neurasthenikern und Dyspeptikern,
wäre der Fersan-Malz-Extract indicirt.
(Ueber die Anwendung des Krondorfer Sauer­
brunnens.) Der Krondorfer Sauerbrunnen als reiner alkalischer
Säuerling lässt sich als diätetisches Mittel und als schleimlösendes Heil­
mittel bei allen katarrhalischen Affectionen mit Erfolg verwerthen.
Die natürliche Zusammensetzung des Krondorfers ist eine ausseror­
dentlich günstige und dessen fortgesetzter Genuss empfiehlt sich an
Orten, wo es an gutem Trinkwasser mangelt und zu Zeiten von herr­
schenden Epidemien, ferner bei Reconvalescenteu nach schweren Krank­
heiten, ausserdem während des Gebrauches von Trinkeuren mit eingreifenden
Mineralwässern, wie Carlsbad, Marienbad, Kissingen, Homburg u. s. w T .,
sowie bei fieberhaften Krankheiten, bei denen dieser Sauerbrunnen, in
kleinen Gaben genommen, durch seinen Kohlensäuregehalt viel geeigneter
ist, den Durst zu stillen, als gewöhnliches, wenn auch gutes Trinkwasser.
(Medizinal-Index und therapeutisches Vademecu m.)
Die Medizinal-Kalender-Litevatur hat eine erfreuliche Bereicherung erfahren.
Dr. M. T. S c h n i r e r, Redacteur der „Klin. therap. Wochenschrift“, hat seinen
seit zwei Jahren herausgegebenen Medizinal-Index in einen handsameu Kalender
in Taschenformat umgewandelt, der in seiner eleganten Ausstattung allgemeines
Wohlgefallen finden dürfte. Der Inhalt des Werkchens ist den Bedürfnissen des
Praktikers augepasst; nebst der Therapie in den Wiener Kliniken ist auch jene
der deutschen und französischen Schule berücksichtigt. Die Receptformelu sind
sorgsam gewählt, und dabei der Name des Autors beigefügt. Ausser­
dem enthält das Büchlein praktische Winke zur therapeutischen Technik, wichtige
gesetzliche Bestimmungen, die neue Rigoroseu-OrdnuDg und andere übliche Daten
der Medizinal-Kalender. Der Preis, 2 Kronen, ist ein sehr mässiger.
(Berichtigung.) In Nr. 50 soll es in der Notiz der Wochen­
chronik: „Würzburger Abhandlungen aus dem (fesammtgebiet der prakt.
Medizin“ heissen: A. Stuber’s Verlag (C. Kabitzsch).
3 0 0
auf die
Allgemeine
Wr. medizinische Zeitung.
Die „Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet
incl. ihrer Beilage
===== „Therapeutische Revue“—
ganzjährig mit Einschluss der Postversendung 10 ]\.
halbjährig 8 K. und vierteljährig 1 K. ö. W. er­
scheint in mehr als 100 Foliobogen in compressem
Druck, und bietet dem praktischen Arzte Alles, was
der Fortschritt der medizinischen Wissenschaft zu
Tage fördert.—
Diejenigen P. T. Herren Pränumeranten, deren Abonnement
mit EndeDecember erlischt uud auch jene, die mit der Prä­
numeration im Rückstände sind, werden dringend ersucht,
ihre Pränumerationen baldigst zu erneuern, damit in der
Versendung keine Unterbrechung eintrete.
ANZEIGE 3NT.
Bei Gonorrhoe und Blasenkatarrh
als sicher wirkend empfohlen®@@@
Jankes Sanidkapseln
Versuchsquanta durch
Janke’s chemisches Laboratorium, Altona-Hamburg
gratis und franco.
g/rondorfei* Sauepbrunn ...Kronprinzessin
Stephanie-Quelle“
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S.A-TX 33 2=3. B IE2. TT IST IST.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
I% Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Karlsbad, Wien, IK. Kolingasse 1.
K;
1
I
Bestes, ganz unschädliches
Mittel bei der Phthiseothe-
rapie. Ungiftig, ohne Bei­
zung des Magens oder Dar­
mes. Hervorragendes Stoma-
chicum. Tagesdosis mit 3
Tabletten ä 0 5 Grm. Gua-
jacetin beginnend. Preis für 100 Tabletten ä 0'5 Gramm
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimimiiiiiiiiuiiii Cuejacetin 8 K 80 h. iiiiiiiii:iti:iiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiniii.
Eucasin
W
W
W
Eucasin-Cakes
Hervorragendes Ernähr ungs- Wohlschmeckend und
und Kräftigungsmittel sfc sfc sfc leicht verdaulich&&
- Voriäthig in allen Droguerien und Apotheken.
Deutsche Hartspiritus- und Cbemikallen-Fabrlks-Actieii-Gesellschaft Berlin.
Depot und Versandt für Oesterreich-Ungarn bei
— Franz Mav. Wien. VIII/2. Jnsefstädterstr. 64
^ethü/e. 4;- ^stwAläTORirÄrtN EMPFOWSf
beseitigt 'BesterZusatz zur Milch!
Brechdurchfall, Darmkatarrh, Diarrhoe ,Obstipation etc.
ÄrzH-Lilterahir u.Proben gratis u.Franco
von der
Fabrik diät. Nährmittel j Wien
Bergedorf-
Hamburg.
R.KUFEKEV' vr/2.Stumperg.44/ i 16.
WIEN -1873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
LIMOUSIN
M Extr. FIJLjJ C. MAR.
und CA.LOMEJL
/JA Ein Flacon von 16 Gapsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
^5/* genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 11.
Pharmacie LIMOUSIN, 2»»*, Rue Blanche, PARIS.
VEROIENST-NIEDAILLE Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien 1. Opernpasse 16.
Name
geschützt
EXTRACTUM
Name
geschützt
(2
CHINAS „NANKING“.
(Bestes Stomachicnui.)
In den „Therapeutischen Monatsheften“, 1899, Nr. 11, ist uach-
gewiesen, dass das „Extraetuin Chinae Nauniug“ vorzüglich wirkt bei:
1. Appetitlosigkeit Bieichsüchtiger (Dysmenorrhoe ver­
schwand nach längerem Gebrauch dieses Mittels).
2. Appetitlosigkeit Scrophulöser und Tuberkulöser.
3. Acutem und chronischem Magenkatarrh.
4. Fiebernden und Wundkranken.
5. Reconvalescenten.
In der „Wiener Aerztlichen Centralzeitung“, 1900, Nr. 1, wird
darauf hingewieseu, dass man obiges, stark bitterschmeckendes Präparat
bei Wohlhabenden in Portwein und Ungarwein, bei Aermeren und Kassen­
kranken in Milch reichen soll. Auch iu Verbindung mit Syr. cort. aurant.
wird es gern genommen.
Erwähnt wird hier die vorzügliche Wirkung des Extraetuin Chinae
Nanning bei:
1. Erbrechen Schwangerer.
2. Chronischem Magenkatarrh infolge Alkoholgenusses.
3. Bleichsüchtigen.
In dem „Medico“, 1900, Nr. 4, wird die vorzügliche Wirkung des
Extractum Chinae Nanning hervorgehoben bei:
1. Magenkatarrh.
2. Magenatonie.
Influenza mit gleichzeitigen gastrointestinalen Erscheinungen
oder solchen Folgezuständeu.
Nervöser Dyspepsie.
Ganz hervorragend wirkt Extractum Chiuae Nanning in Verbindung
mit Natr. salicyl., da es die schädlichen Wirkungen des Natr. salicyl.
auf den Magen beseitigt. Ebenso iu Verbindung mit Ipeeacuanha, Inf.
rad. rhei etc. etc.
Iu ähnlichem Sinne sprechen sich über „Extractum Chinae Nanning“
aus: „Allgem. Medizinische Centralzeitung“, „Deutsche Medizinalzeitung“,
„Deutsche Aerztezeitung“, „Bayer. Aerztlicli. Correspondeuzblatt“, „Aerzt-
liche Rundschau“ und viele andere.
T-..( 15—20 Tropfen für Erwachsene, 3 mal täglich.
Die Dosis( 5— 10 b„ Kinder.
Solution 5:150 mit Syr. cort. aurant. 20. In Originalflacons.
Alleiniger Fabrikant: H. JTA.JB'Si'Mi'©', Apoth., T s Gravenhage.
Verkauf nur an Apotheken durch G. u. R. Fritz, Medizinal-Droguen-
handlung, Wien, I. Bräunerstrasse 5.
3.
4.


[ 2023-06-29 10:49:51.697 - 19001225 - Seite 8 ]
598
«APOLAN
ein Naphthaproduct, von Professor Mracek (vide Novemberheft des „Archiv
für Dermatologie“), sowie von Dr. Lesser von der Poliklinik Prof. Max
Joseph (vide Novemberheft der „Therapie der Gegenwart“), begutachtet
und zur Anwendung bei acuten und chronischen Ekzemen wärmstens empfohlen.
Separatabdrücke und Proben zu Versuchszwecken kostenfrei durch
Jean Zibell& Co., Wien, XVI/1.
Verkauf durch die Apotheken, resp. Drogengrosshandlungen; wo nicht er­
hältlich, wende mau sich direct an die Verkaufsstelle:
Philipp Röder, Wien, III/2.
Kathreiners
I Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt als zuträglichstes Kaffee­
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen­
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
m
m
1
SANATORIUM!
Dr. Anton Loetv
Wien, IX/2. Mariannengasse 20. Wien.
il Neues Haus, aseptisch für sämmtiiche medizinisch-
yP chirurgischen Krankheitsformen eingerichtet. Hfe
Lese-, Conversations-, Bauch- und Schreibzimmer, Damen-
® salon, Wintergarten, Bibliothek, grosser Garten, Aufzug
?! stehen zur allgemeinen Verfügung. k
A Auskünfte ertheilt die Verwaltung. I!
H
laBesasie
BsaaisaoEanaEso«
Hass Turinsky, Ernst Grossmann
vormals Sanitäts-Geschäft „Austria“ Wien.
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisches Laboratorium.
Interurbanes Telephon Ir. 3633. Wien, IX/ 3. Garnisongasse 1.
Den P. T. Herren Dermatologen empfehlen wir unsere bestbewälirten
Collaetina
Vorzüge:
„Austria“).
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, absolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Den P. T. Herren Chirurgen und Gynäkologen empfehlen wir unsere absolnt keimfreien,
Bterilisirten und imprägnirten Verbandstoffe, in unserer unübertroffenen Patent-
Packung, unsere patentirte Hteril tsirte Seide ete. Unsere pliarmacentischen Präparate
und Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns erhältlich.
lllustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans Turinsky, Ernst Grossmann
vormals Sanitäts-Geschäft „Austria“ Wien.
Orexin- Tannat.
Bestes Stomachicum, völlig geschmacklos, prompt wirkend gegen
Appetitlosigkeit, Atonie des Magens, Hyperemesis
gravidarum und Erbrechen nach Chloroformnarkosen,
Orexin-Tabletten u. Chocolade-Tabletten zu o 25 gr.
Ausführliche Uteratnrberichte
durch
Kalle& Co., Biebrich a. Rh.
Abtheilung für pliarmaceutische Präparate.
THERMOPHOR
Wichtig für die Herren Aerzte.
Milch-Thermophor.
Die ganze Nacht warme Milch ohne Feuerung. Die Milch-Thermo-
phore besitzen ausser der Bequemlichkeit, welche sie bieten, auch
hohen hygienischen Werth, da die Milcli durch das Verweilen in
denselben fasst vollkommen keimfrei wird. (Staatliches Gutachten.)
Thermophor-Com pressen.
In allen Spitälern eingeführt. Unübertroffen für Applicat’onen warmer
Umschläge. Je nach Grösse 1—8 Stunden Wärmodauer.
Thermophor Wärmeflaschen und Leibwärmer.
Hand- und Fuss-Thermophore in Verbindung mit Moor-, Sand- und
Schlammbädern etc.
Thermophor Massageapparate und Warmwasserkessel.
Thermophore für vaginale Applicationen.
Oesterr. -nng, Thermophor Unternehmung
IV. Hauptstrasse 6, Detailverkauf: I. Seilergasse 3 (Graben).
Sanatogen c
Diätetisches Nährpräparat
zur Kräftigung
namentlich des Nervensystems.
Von ärztlichen Autoritäten
in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von BAUER& C®, BERLIN S.0.16.
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, Wien I, Fleischmarkt 1.
Den Herren Aerzten Litteratur und Proben gratis und franko.
Die Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
empfohlen u. stehen in Uni­
versität's- sowie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gebrauch.
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Haut, der Verdannngs- und Clronlatlons-Organe, hei Lungen-
Tnberknlose, bei Hals-, Nasen- und Augen-Lelden, sowie bei ent­
zündlichen und rheumatischen Affeotlonen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle und klinische Beobachtungen
erwiesenen rednolrenden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, anderntheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffweohsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
-Gesellschaft, Cordes Hirni& Co,
Hamburg.
-BRÄU
In Flaschen pastenrisirt
wird zufolge seines bedeutenden Kxtractgehaltes (im Verhältnisse zu
dessen geringen Alkoholgehalte) als schlafförderndes
^Nährmittel*«
bestens empfohlen. Als reinschmeckendes, gut ausgegohreues Bier wird dasselbe von Recon-
valescenten und Patienten mit schlechter Verdauung gut und leicht vertragen.
Spatenbräu-Depöt:
WIEN
I. Bez. Führichgasse Nr. 10.
Prospecte gratis nnrt franko.
Spesenfreie Zustellung in Wien von 10 Flasch, aufw.
Versandt in die Provinz ,, 20


[ 2023-06-29 10:49:51.697 - 19001225 - Seite 9 ]
c
599
HERBABNY’s seit Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
Wirkungen des Calciumhypophosphites, des Eisens,
unterphosphorigsauerer dann bitterer und antifermentativer aromatischer Mittel
mf ••» EilfiVÜ in Form eines angenehm schmeckenden Syrups, welcher
KilLn- uloClla■ auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
_______ und deshalb in der Kinderpraxis mit Vorliebe an-
SYRUP gewendet wird.
Preis einer Flasche fl. 1.85= K 8.50.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit.“
Wien, VII/1. Kaiserstrasse 73/75.
Remüths- und Nervenkranke
finden in
Dl SVETLIN S Heilanstalt
WIEN, III. Leonhardgasse 3 und 6.
AUFNAHME TTIST 13 SORGSAME PFLEGE.
Dr. Jurock’s Kefy rferment- Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Kaupen-
Strauch, Wien XVIII., Martinsstrasse 94.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
£ TRAUMATOL.
(J O I» O€ K K HI* E.)
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nielitiitzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Haupt-Depot in Paris:
Pliarmacie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
JODALBACID
Name geschützt. Patente angemeldet.
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Km\i'sch erprobt gegen
chron.Rheurnatismus und Gicht.
CHLORALBACI
Name geschützt. Patentirtf
Chloreiweiss-Präparat
nur Intramolecular gebundenes
' Chlor enthaltend..__
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch-erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
SabsSiinananuelDv'sneDsie.chton.Magcnkatarrh.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
AMYLOFORM
Name geschützt.
Patentirt.
Litteratnr über Jodalbacid:
Dr. G-. Z tllzer. „Neue Vorschläge
zur Jodtherapie der Syphilis.“ Aus
der dermatologischen Universitäts­
klinik von Prof. Dr. Ne isser zu
Breslau. Archiv für Dermatologie und
Syphilis. Festschrift zu Ehren von
Philipp Josef P i ck 1898,Bd. XLIV,2.
Dr. R. Lefort: „Etudo experimen­
tale et clinique sur l’iodalbacid.“ In-
döpendance mödicale. 1899. No. 25.
Prof. Dr. A. F a sa n o-Neapel: „Das
Jodalbacid in der heutigenTherapie“.
Archiv, internaz. di Medic. e chir.
1900. Nr. 2-3.
Dr. A. Briess: „Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit Jodalbacid“
Aus der Univ.-Klinik von Prof. Dr.
N e u m a n n-Wien. Wiener Med.
Wochenschrift Nr. 15, 1900.
Dr. J. Lilienthal: „Ueber die
Jodbehandlung der Syphilis,“ „Me-
dico“, Med.Woehenruudsebau, 1900,
Nr. 33.
Litteratur für Chloralbacid:
Prof.Dr.W.Fleiner: „UeberChloral-
bacid und seine therapeut.Anwendung
bei Magenkrankheiten und Ernäh­
rungsstörungen.“ Münch, medio.
Wochenschrift, 1899. Nr. 1.
Lllteratur über Amyloform:
Dr. C. Lon g ard: ,, Ueber den Wert
des Amyloforms in der Chirurgie.“
Ans dem Borromäus-Krankenhause
in Aachen. Therapeut. Monatshefte,
1896, Heft 10.
Dr. P. Bongarts: „Ueber Amylo-
form und Dextroform.“ Aus der
chirurgischen Abtheilung des städt.
Mariahilf-Spitals in Aachen. Münch,
medic. Wochensch. 1897, Nr. 22.
Dr. A. Heddaeus: „Klinische Er­
fahrungen über 2 Erta'zmittel dea
Jodoforms: Amyloform und Jodofor-
mogen.“ Aus der Chirurg. Univer­
sitätsklinik des Herrn Prof. Dr.
Czerny zu Heidelberg. Münch,
medic. Wochensch. 1899, Nr. 12.
Dr. J. Meyer: „Erfahrungen über
Amyloform“. Die ärztliche Praxis
1900, Nr. 14.1
Litteratnr über Crnrin:
Dr. K. Steiner: „Ueber Behand­
lung der Unterschenkelgeschwüre mit
Crurin-Edinger.“ Therap. Monatsh.,
1900, Heft 1.
Dr. Max Josef: „Die Behandlung
des Unterschenkelgeschwüres mit
Crurin.“ Dermatol. Centralblatt 1900,
Nr. 6.
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse Nr. 3.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
WundstreiiiJiilyep
HervorragPiifler Ersalzfür; Jodoform-
CRURIN
Name geschützt. Patenti rt.
Chinolin-Wismuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Ludwig Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von m
Ulcus cruns
Nach


[ 2023-06-29 10:49:51.697 - 19001225 - Seite 10 ]
600
Salipyrin
, Riedel 1
Von ersten Autoritäten auf das wärmste
empfohlenes Mittel bei:
Influenza,
Erkältung’ und Schnupfen,
katarrhalischen Erkrankungen,
rheumatischen Leiden,
Neuralgie und Myalgien,
zu reichlicher Menstruation,
Menstruationsbesch-werden.
Völlig frei von
unangenehmen Nebenwirkungen.
Anwendung: Dosis für Erwachsene
gewöhnlich 1 bis 2 gr. (pro die 4 bis
6 gr.). Dosis für Kinder V* bis 1 gr. (pro
die 1 '/2 bis 2'U gr.).
Thiol,Riedel“
Thiol liquid.
2um Aufpinseln nnd Einreiben.
Thiol sicc. pulv. zum Aufstrenen.
Hervorrag. Heilmittel
der Schwefeltherapie.
Besonders geschätzt bei:
Allen secernirenden oder mit entzündlicher
Infiltration verbundenen Hautleiden von
acutem oder subacutem( harakter;
Acuten rheumatischen Entzündungen u.
chron. rheum at. Schwellungen d. Gelenke;
Wunden, Contusionen u. Abschürfungen;
Furunkeln, Karbunkeln, nnd schon infieirt.
WundeD; Entzündungen d. Lymphgefässe;
Verbrennungen 1. u. 2. Grades (als
schmerzstill. Antiseptic).)
Frauenkrankheiten (para- und peri-
metrit.sehen Exsudaten, entzündl. Erosi­
onen der Portio vaginalis, Endometritis etc.)
Thiol ist geruchlos, in Wasser völlig löslich,
hinterlässt in der Wüsche keine Flecke.
Ausfuhr liehe Literatur zu Diensten.
J. D, RIEDEL, BERLIN N. 39, chemische Fabrik.
FELLOWS’
Compound Syrup of Hypophospliites.
(Fellows’ Hypophosphit-Syrup.)
Zusammensetzung: Chinin, Strychnin, Eisen, Calcinm, Mangan und
Kalium gebunden an unterphosphorige Säure.
Ausserordentlich günstige Heilerfolge bei: Krankheiten
der Lunge (Tuberkulose), der Athmungsorgane überhaupt, sowie
namentlich bei Anämie und Krankheiten des Nervensystems, be­
sonders Neurasthenie, endlich in Fällen von Rachitis und Scrophu-
losis bei Kindern.— Seit Jahren in den Wiener und Berliner Kliniken
gebraucht, besonders von den Herren Prof. Dr. Krafft-Ebing, Geheimrath
Dr. Senator, Dr. von Stoffela und Dr. Mendel.
Broschüren mit ärztlichen Attesten nnd Gebrauchsanweisungen
bei folgenden Agenten schriftlich zu bestellen.
General-Depot für Oesterreich in C. Ilanbner’s Apotheke „Zum
Engel“, Wien, 1. Bognergasse 13.— Für die Küstenländer Dr. Serravallo,
Apotheker in Triest.— PV Vorräthig in allen Apotheken.
Vor werthlosen und schädlichen Nachahmungen wird besonders gewarnt.
m
M
m
g
H
M
N
1
M
1
i
M
H
M
■
■
I
1
B
Dosis
fiir Erwachsene
Sinai täglich
1 gr.
Patentirt.
Citrophen
Dosis
für Kinder
3mal täglich
Vs gr.
Name geschützt.
Antipyveücuii], Antineuralgicuni, Nervinuni.
Von ersten ärztlichen Autoritäten u. a. in den Kliniken von Prof Baginsky-
Berlin, Prof. Buchwald-Breslau, Prof. Drasche-Wien, Prof. Frühwald-Wien,
Prof. Kohts-Strassburg, Prof. v. Ketty-Budapest, Prof. v. Leube-Würzburg,
Prof. Senator-Berlin erprobt und fortwährend mit bestem Erfolg angewandt
gegen
Fieber, Rheumatismus, Neuralgie,
Ischias, Influenza und Kopfschmerz
H
’H
B
M
■
m
M
m
B
m
N
m
m
I
■
m
m
>■;
m
B
wobeiCitropbenschmerzstillend, nervenberuhigend nndappetitanregend wirkt, jj
Boi Keuchhusten setztCitroplleu^ Heftigkeit sowohl als ||
auch die Zahl der Anfälle wesentlich herab.
fä- Erhältlich in allen Apotheken. ___
fiü B
|| Ausführliche Literatur und Proben stehen den Herren Aerzten kostenlos zur Verfügung.
Alleiniger Fabrikant:
p Cheni.-Icclin. Iiabor. v. I>r. Isr. Koos,Fraiiltfart a.M.§
M_ M
ö212IHl]r2!2]II21222;ülii!;ZZ21S221i2ESSXZ3I23EZ22I21IIi21ü2!IlSmZ2!3LiII
MOORBÄDER IM HAUSE.
Einziger natürlicher Ersatz für
MEDiZIN AL-MOORBÄDER
Im Hanseund zu jeder Jahreszeit
MATTON l’s MOOR SALZ
(tiockener Extra t)
in Kistchen ä 1 Ko.
-0-
MATTONI’S MOORLAUGE
(flüssiger Extraut)
in Flaschen ä 2 Ko.
Langjährig erprobt bei:
Metritis, Endometritis, Oophoritis, Parametritia, Perimetritis, Peritonitis, Chlorose, Anaemie,
Scrophulosis, Rhachitis, Resoiption von Exsudaten, Fmor albus, Disposition zu Abortus, par­
tiellen Paralysen, Paresen, Gicht, Rheumatismus, Podagra, Ischias nnd Baemorrboiden.
HEINRICH MATTONI, Franzensbad, Wien, Karlsbad.
in Pillen ri -Inl »j* ip.ll JjaJfl i W rf I H SLbI V W titr.®
a 1 millig. 1 B| Kll B■ I H i a Extract.•
Nacli den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2 1•
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätlgkeit, beseitigen•
ASYSTOUE, DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.•
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragen, keine Intoleranz, keine Vasoconstrlctlon£
cryst.inPillcnI«L J .7,1,11IV ILJIll JVJV L J I■ V.l K I Herztonicum£
äl/10milligr.£»jJj^J^_BjI*±LULi3[L2«4UUÜ!XkJ nicht diuretisch.
[0 Man hüte sioh vor wirkungslosen, unzuverlässigsn Präparaten und Tincturen und_
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
•••••••••••••••••••••••••••••••
Fabrik pharmac.-chemischer Producte
G. Hell& Comp., Troppan nnd Wien.
Ahtlieilung: Diätetische Präparate.
HelFchem. reine Hlalzextract-Präparate
für Krankencassen vielfach eingeführt.
Reines conoentrlrtes Malzexlract
Von unseren medizin. und diätetischen Weinen erlauben wir uns insbesondere za
empfehlen:
Hells entbitterter milder Heü’s entbitterter starker
SAGRADAWEIM; SAGRADAWFJN:
i/ 8l i/ 4, 1/2 Eiter zu K. 1-40, K. 2 40, 4’60 per Flasche.
Hell’s Chinawein, Hell’s Eisenctrnawein,
Hell’s Condurangowein, Hell’s Fepsinwein,
entweder mit Weisswein oder Malaga.
Neu! Hells Kola-Condurangoweiu
als tonisches, magenstärkendes Mittel von vielen Aerzten empfohlen
Näheres hierüber sowie Über alle unsere Weine enthält die an die
Herren Aerzte herausgegebene Broschüre.
Jede Apotheke Ist ln der Lage, obige Präparate zu führen.
WIEN *1 873.
Medaillen auf den Aussteifungen in Wien, Philadelphia. Paris, Prag.
CHLORAL PERLEN
«LIMOUSIN Paris
VERDIENST-MEDAILLE
Stets aus Krystallisirtem Chloral
erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhält 40 weisse Dragees ä 0,25.— Preis 1 fl. 50 kr.
S*|J| AD A I .OVDI ID Ein Esslöffel entspricht 1.00 Chloral.
VIlLUnAL O T nur Preis per Flacon a 250 gr.: 1 tl. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN, 2»>is, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barber, Rosner, in Wien.
Tropon
natürliches, chemisch reines Eiweiss.
Tropon
ist ein ans bestem südamerikan. Fleisch nnd Legumi­
nosen gewonnenes, natürlich gekochtes Ei­
weiss, daher ebenso wie Fleisch und Ei in Flüssig­
keiten unlöslich. Diese Unlöslichkeit hat den grossen
Vorzug, dass das Tropon bei der Verdauung im
menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen
Nahrungsmitteln gleichwerthig ist, sondern infolge seiner
feinen Vertheilnng sogar noch besser ausgenützt wird.
Dabei ist das Tropon absolut bakterienfrei,
mithin unbeschränkt haltbar.
enthält in der Trockensubstanz 98°/o reines Eiweiss
und ist in all den zahllosen Fällen von unschätzbarem
Werth, wo es gilt, dem Körper in concentrirter Form
eine direct krafterzeugende Nahrung zuznfiihren, ohne
den Magen zu belasten, so bei Magen- und Darmkrank-
keiten, Tuberkulose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz
überall da, wo eine schnelle Hebung von Schwächezu­
ständen erstrebt wird.
lässt sich unschwer auch in grösseren Dosen (bis zu
150 g täglich) auf längere Dauer verabreichen, und wird
sowohl bei Infectionskrankheiten wie auch im Fieber­
zustand gut vertragen.
Muster von Tropon sowie Litteratur stehen dfn Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur
Verfügung. 100 Gr. K 1’SäO.— >/ 4 Kilo K 2 811— 1/2 Kilo 5-40
Vorrältliig in allen Apotheken nnd Drogengeschitrten.
En gros durch die Oesterr -Ungar. Tropon- Werke;
Dr. RÖDER& Co.. Klosterneuburg; Bureau: Wien, VIII. Kochgasse 3.
Tropon- Werke, Mülheim-Rhein
ferner: Berlin W., Taubenstr. 46.— London. Dashwood Honse, Old Broad
Street.— New-York, Broadway 491.— Buenos Aires, Calle Belgrano 785.
Tropon
Tropon
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k.u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlu ij>, I. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V, Straussengasse 16.
—-y Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.^


[ 2023-06-29 10:49:51.697 - 19001225 - Seite 11 ]
48
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg“.
1900
aller Anfang angewendet wurde, als völlig
wirkungslos gezeigt.
Die Anwendung der Carbolsäure ist übrigens
ganz rationell, denn sie wirkt gegen den Bacillus
Nikolayer viel energischer, als andere Anti-
septica. (Journ. de Med. de Paris. Kr. 49/1900.)
Behandlung der prämenstruellen Krisen.
Bei gewissen Frauen, besonders bei jungen
Mädchen, stellen sich jedesmal vor Eintritt der
Menses unerträgliche Schmerzen ein, die oft
zu fürchterlichen Anfällen sich steigern, so dass
sich die Frauen und Mädchen vor Schmerzen
förmlich im Bette oder auf dem Boden winden,
wie dies bei Nierenkoliken vorzukommen pflegt.
Diese Schmerzen haben ihren Grund entweder
in einer Verengerung des Oriflcium internum
oder in einem sehr gesteigerten Congestions-
zustande der Schleimhaut, der eine Obliteration
des cervico-uterinalen Canals zur Folge hat,
oder bestehen diese Schmerzen in einem heftigen
neuralgischen Anfall des Plexus ovar.
L u t a u d empfiehlt gegen solche Schmerzen
die Anwendung von warmen Clysmen, denen
man 2 gr Chi oral und 2 gr Bromnatrium hinzu­
setzt. Handelt es sich um junge Mädchen, genügt
die Hälfte dieser Dosis. Erwachsenen Frauen
können zwei solche Clysmen in Abständen appli-
cirt werden.
Auch kann man die Clysmen durch Sup-
positorien ersetzen, nach folgender Formel
bereitet: Extr. Opii 0’02, Extr. Belladonnae
0’005, Butyr. Cacao q. s. ut f. suppos.
DS. 2stündlich ein Stück bis zum Eintritt der
Besserung. (Journ. de Med. de Paris.)
Zur örtlichen Behandlung der Kehlkopf­
tuberkulose.
Heller empfiehlt seine Methode der
layringealen Kehlkopfausspülung mit warmer
Salzlösung. Die Technik ist eine sehr einfache; es
wird die Lösung mit einem kleinem Gurami-
ballon bei offenem Munde in die Nasenöffnung
gespritzt, eine Gefahr, dass die Flüssigkeit in
die Tuba Eustachii gelangt, besteht bei Befol­
gung der Methode nicht; die Procedur ist den
Kranken angenehm. Die Kehlkopfgeschwüre
werden auf diese Weise vom anhaftenden
Secret gereinigt, da die Salzlösung eine Secret-
verdiinnung bewirkt und der Kehlkopf durch
den bewirkten Hustenreiz sich des Schleimes
entledigt. (Deutsch. Arch. f. klin. Med.)
Behandlung des Pruritus.
Evans empfiehlt im „Treatment“ die Bäder
als wirksamste Heilmethode dieses lästigen, häufig
qualvollen Leidens; am wirksamsten sind Alkali­
bäder (>/ 4— 1/ 2 Pf. Natr. carb.), auch ein Borax­
bad (30 —150 g) wirkt sehr günstig. Anstatt
der Bäder können auch Waschungen oder Salben
angewendet werden, am zweckentsprechendsten,
Salben mit Acid. carbol. 1: 60 oder eine Lösung
mit folgender Formel: Rp. Acid. carb. liq. 4- 0,
Liq. kali caust. 2'0, Aq. 300'0. Ferner Acid.
carbol. 4- 0, Natrium bicarb. 4'0, Aq. font. 500'0.
Waschungen sind angezeigt, wenn die
afficirte Hautfläche sehr gross ist, ist die letztere
klein, kann man von der Acid. carbol.-Salbe
Gebrauch machen. Nächst der Carbolsäure ist
das Ichthyol, besonders wenn die Stellen ent­
zündet sind, sehr passend. Ichthyol 1*5—12- 00,
Colamin 8'0, Ungt. Paraffin. 30'0. Gut ist auch
Resorcin (DO: 30‘0). In manchen Fällen, jedoch
nur bei nicht ausgebreitetem Process, empfehlen
sich Mercursalben, wie: Rp. Hydrarg. ammoniac.
2‘00, Zinc. oleat. pulv. 4'0, Paraffin, liq. 20’0,
Paraffin. 30‘0.
Innerlich wird Acid carb. in Pillenform,
die Dosis bis 0.065 dreimal täglich und Pilo­
carpin nitr. 0'006 zweimal täglich gereicht.
(Frauenarzt, XV. Jabrg., Heft 11)
Kleine Mittheilungen.
Xeroform gegen acute Enteritis. Dr. Gio­
vanni Petrucci hat das Xeroform gegen die
Diarrhoen der acuten Enteritis angewendet; das­
selbe entspricht nach seiner Ansicht genau den
klinischen Erfordernissen als Adstringens und
Desinficiens, wird gut vertragen und ist von
allen schädlichen Nebenwirkungen frei.
(Rendiconti di Parma, August, 1900.)
Milchsäure bei fermentativen Diarrhöen
der Neugeborenen empfiehlt Th. B a 11 e y in
der „Münch. Med. W.“ in folgender Form: Rp.
Acid. lactic. 2- 0; Syrup 20’0; Aq. dest. ad 100:
MDS: Je eine Viertelstunde nach jeder Nahrungs­
aufnahme ein Kaffeelöffel voll.
Terpenthin gegen Lungentuberkulose.
Dr. C o r o m i 1 a s (Athen) empfiehlt Terpenthin
gegen Lungentuberkulose, als Flüssigkeit, die im
Stande ist, direct die Bacillen zu zerstören und
die verkästen Massen zu verflüssigen. Man muss
die Injection direct ins Lungenparenchym machen
mit der gewöhnlichen Injectionsspritze. Man ver­
wende 15—20 g für einmal. Diese Dosis wird
in der Regel sehr gut vertragen.
1900
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
45
Therapeutische Erfahrungen mit
Citrophen.
Von Dr. F. Kornfeld in Wien.
Dr. Kornfeld fasst seine Erfahrungen
über Citrophen in folgenden Schlusssätzen zu­
sammen: Das Citrophen ist ein vorzügliches,
durchaus bewährtes neueres Medikament, das in
Folge seiner prompten und zuverlässigen anti­
pyretischen, antirheumatischen Wirkung bei
Gelenkaffectionen acuten und subacut-chronischen
Charakters dem Natr. salicyl. an die Seite ge­
stellt zu werden verdient, alle anderen Anti-
rheumatica aber ganz gewiss weit übertrifft.
Sein angenehmer Geschmack und seine absolute
Unschädlichkeit sind zudem sehr willkommene
Eigenschaften, die seiner Anwendung das weiteste
Feld eröffnen. Es eignet sicli als Antipyretieum
bei fieberhaften Zuständen (Anginen, acuten
Exanthemen der Kinder, Typhus abd.) ganz aus­
gezeichnet. Bei Influenza wirkt es in ganz ver­
lässlicher Weise fieberbekämpfend, erfrischend
und in der Regel binnen 24 bis 48 Stunden
direct heilend. Seine absolute Unschädlichkeit
und das Fehlen jedweder Nebenwirkung sichern
dem Citrophen den Vorzug vor jedem anderen
neueren Nervinum oder Antipyretieum. Als Mittel
gegen Kopfschmerz, Migräne, nervöse Störungen,
wie Neuralgien, hysterische und hystero-epi-
leptische Anfälle leistet es sehr zufriedenstellende
Dienste. Insbesondere bei Migräneanfällen, in
denen alle möglichen Mittel nutzlos geblieben
waren, ist sein Effect ein nahezu specifischer zu
nennen.— Citrophen darf nach alledem mit Fug
und Recht als eines der allerbesten der in den
letzten Jahren dem Arzneischatze eingefügten
Mittel bezeichnet werden.
(Therap. Monatshefte, 1900.)
Ueber die therapeutische Anwendung
des Ichthoform.
Von Dr. S c h a e f f e r in München.
Sch., der in seiner Eigenschaft als Ge­
fangenhausarzt vielfach Gelegenheit hatte, Ich­
thoform bei Darmtuberkulose in Anwendung zu
bringen, fasst seine Erfahrungen über dieses
Mittel in folgenden Schlusssätzen zusammen:
1. Ichthoform ist ungiftig und macht selbst
bei täglichen Gaben bis zu 10g keine schäd­
liche Nebenwirkung.
Es kann in der Gabe von 0'5—0’8 g drei­
mal täglich auch bei kleinen Kindern anstandslos
gegeben werden,— auch hier bot die Harn-
controle negativen Befund.
2. Stillt es tuberkulöse Diarrhoen, welche
bekanntlich äusserst hartnäckig sind, in den
meisten Fällen in 3—4 Tagen.
3. Wird auch das mit den Darmerschei­
nungen verbundene Erbrechen oder der Reiz
hierzu ebenfalls in dieser Zeit gestillt, so dass
Nahrungsaufnahme erfolgen kann und die Kräfte
sich heben.
4. Tritt bei primärer tuberkulöser Infection
eine dauernde Wirkung insofern ein, als Recidiven,
welche ein bekanntes Charakteristicum der tuber­
kulösen Diarrhoen bilden, auf den längeren
Gebrauch von Ichthoform bisher von Sch. nicht
beobachtet wurden, demnach könnte eine Weiter-
infection des Körpers vom Darm aus durch die
energische Desinfection des Darmes mit Ichtho­
form verhütet werden.
5. Werden auch die secundären tuberkulösen
Darminfectionen günstig beeinflusst, indem Ichtho­
form wie bei den primären die quälenden
Schmerzen und die abundanten Entleerungen
lindert, ja aufhebt, wenn es auch natürlich nicht
im Stande ist, die destructiven Processe in den
Lungen zu corrigiren.
(Therap. der Gegenwart, Oct. 1900.)
Ueber die Anwendung des Sanatogens.
Dr. F. S i c k i n g e r hat auf der Männer-
abtlieilung und Dr. H. Probst auf der Frauen­
abtheilung der n.-ö. Landesirrenanstalt Versuche
mit Sanatogen gemacht. Die Erfahrungen des
Dr. S. stützen sich auf 16 Fälle und äussert
sich derselbe dahin, dass seine Beobachtungen
ihn zu dem Schlüsse berechtigten, dass die
Darreichung des Sanatogens zum Theil als ein
den Appetit anregendes, zum Theil als ein die
Ernährung wesentlich unterstützendes Mittel in
allen Fällen nützlich erscheint, wo Psychosen
mit körperlicher Erschöpfung einhergehen; dass
bei Psychosen, welche überhaupt Aussicht auf
Heilung gestatten, dieselbe durch Anwendung
des Sanatogens wesentlich gefördert werden
kann; dass es besonders dort indicirt erscheint,
wo es sich um reine Verwirrtheitszustände oder
aber um Psychosen mit Neurasthenie handelt.
Es muss hervorgehoben werden, dass die Appetit
anregende Wirkung bei abstinirenden Kranken
mehrfach wieder die normale Nahrungszuführung
eingeleitet hat und eine schädliche Wirkung
bei der Anwendung des Sanatogens in keinem
der bisher behandelten Fälle beobachtet werden
konnte.
Auch Dr. P. gibt seine Meinung dahin ab,
dass dem Sanatogen eine erste Stelle in der
Ernährungstherapie gebühre und er könne auf
Grund seiner Ergebnisse das Sanatogen als ein
eiweissreiches Nahrungsmittel, das stets gerne
genommen wird und leicht verdaulich ist,


[ 2023-06-29 10:49:51.697 - 19001225 - Seite 12 ]
46
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
1900
den Stoffwechsel anregt und das Körpergewiclit
hebt, ganz besonders in Fällen von Neurosen
mit Phosphaturie, bei Hemmungs- und Angst­
zuständen, Melancholie, Stupor, Erschöpfungs­
psychosen und besonders bei abstinirenden
Geisteskranken als ein vorzügliches, sich stets
bewährendes Mittel empfehlen.
(Bericht der n.-ö. Landes-Irrenanstalt.)
Ueber Sapolan.
Aus Dr. Max J o s e p h’s Poliklinik für Hautkrank­
heiten in Berlin.
Von Dr. Fritz L e s s e r, Assistenten.
Sapolan ist eine schwarzbraune, nur in
nächster Nähe etwas nach Ichthyol riechende
Salbe, die sich sehr leicht in die Haut verreiben
lässt. Sie besteht aus 2% Tlieilen einer speciell
extrahirten und fractionirt destillirten Rohnaphta,
1% Tlieilen Lanolin und 3—4% wasserfreier
Seife. Sie nähert sich in ihrer Wirkungsweise
und Zusammensetzung den Theerpräparaten,
unterscheidet sich aber von diesen im Wesent­
lichen dadurch, dass sich nie eine störende Reiz­
wirkung constatiren liess.
Mracek wandte Sapolan mit Erfolg an:
In 5 Fällen von acutem, auch arteficiellem
Bläschenekzem, in zwei hartnäckigen Fällen von
chronischem Ekzem, zweimal bei schwerem Pru­
ritus senilis, ferner bei Impetigo contagioea und
Ectbymata, beim postscabiösen Ekzem und bei
Urticaria.
L e s s e r hat eine grosse Anzahl von Hei­
lungen beim chronischen Ekzem durch Sapolan
erzielt und zwar oft in überraschend kurzer Zeit.
Im Ganzen wurden 30 Fälle von chronischem Ekzem,
theils mit Schwielen-, theils mit Rhagadenbildung,
behandelt, von denen 25 Patienten in kurzer Zeit
vollkommen geheilt wurden. Die Anwendung ge­
schah so, dass die Salbe Morgens und Abends
mit einem Spatel etwa messerrückendick aufge­
tragen wurde, und zwar drei bis vier Tage
hintereinander, ohne dass die Salbe von den
vorhergehenden Tagen abgewaschen wurde. Erst
am vierten oder fünften Tage wurde dann die
Haut am besten mit in Oel getränkter Watte
von der Salbe befreit und die Procedur von Neuem
wiederholt.
Unter den 25 geheilten Fällen befanden sich
sieben Patienten mit chronischem Gewerbeekzem
an den Unterarmen, bei denen die eine
Seite mit Zink- resp. Theerpaste und gleich­
zeitig zum Vergleich die andere mit Sapolan
behandelt wurde. In vier von diesen sieben
Fällen zeigten die mit Sapolan behandelten einen
bedeutend schnelleren Fortschritt zur Besserung.
Ferner befanden sich unter den erwähnten
geheilten 25 Fällen 10, welche vorher ohne
Erfolg mit anderen Salben und Bädern behandelt
wurden.
An Prurigo wurden nur vier Patienten be­
handelt, aber alle mit Erfolg. Unter denselben be­
fanden sich zwei Kinder im Alter von drei Jahren
mit beginnender Prurigo, bei denen Naplitholsalbe
keinen Erfolg aufwies, aber schon noch drei­
tägigem Sapolangebrauch hörte nach Angaben
der Mütter das Jucken auf und das Allgemein­
befinden, das besonders durch Schlaflosigkeit ge­
stört wurde, besserte sich zusehends. Einen
geradezu verblüffenden Effect erzielte L. mit
Sapolan bei den zwei anderen Patienten, die
schon über acht Jahre alle möglichen Salben,
Bäder und innerlichen Mittel ohne Resultat er­
probt hatten. Die eine Patientin wurde nach
zweitägigem Gebrauche des Sapolans von einem
über den ganzen Körper ansgebreiteten pruri­
ginösem Ekzem befreit, das Jucken war ver­
schwunden, die Haut weich und elastisch. Ob
der Erfolg ein constanter bleiben werde, kann
L. allerdings nicht verbürgen.
Therapie der Chorea.
Für die altbewährte Arsenbehandlung der
Chorea ist von Comby vorgeschlagen worden,
viel grössere Arsendosen als bisher, und die
arsenige Säure, als das bestvertragene Präparat,
anzuwenden. Die Comby’schen Dosen über­
schreiten um das Vierfache die Maximaldosen,
und haben bereits mehrfach zu unangenehmen
Complicationen geführt. Aus diesem Grunde
schlägt v. Bechterew vor, das Arsen, dessen
Werth auf seiner Reflexerregbarkeit herab­
setzenden Wirkung beruht, mit der Anwendung
von anderen krampfstillenden Mitteln zu combi-
niren; die Wirkung sei alsdann eine ebenfalls
völlig ausreichende, ohne dass die hohen Dosen
Comb y’s zur Anwendung zu gelangen brauchen.
Immerhin wendet auch v. B. vorübergehend das
Doppelte, ja manchmal das Dreifache der
gewöhnlichen Maximaldosen an; er lässt das
Mittel entweder in der Form der Solut. Fowleri
oder als Lösung von arseniger Säure während
des Essens oder auch nach demselben einnehmen
und ordinirt gleichzeitig Brom, Valeriana, Anti-
pyrin, bei bestehenden rheumatischen oder endo-
carditischen Affectionen ausserdem noch Salicyl
und die verschiedenen Herzmittel. Vortheilliaft
erweisen sich auch lauwarme Bäden vor 28° R.
und %—t^stiindiger Dauer. Das Arsen wird
in ziemlich hohen Dosen während des ganzen
Verlaufes der Krankheit angewendet, und erst
1900
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
47
dann, wenn die Krankheitserscheinungen schon
in vollem Rückgänge sind, wird die Dosis des
Mittels allmählich verringert.
(Centralbl. f. Nervenheilb. Aug. 1900. Zeitschr. f
prakt. Aerzte Nr. 20.)
Petrosulfol, ein neues bituminöses
Präparat, für die Therapie der Haut­
krankheiten.
Von Dr. Ehrmann in Wien.
Das Petrosulfol ist ein überaus geeignetes
Mittel zur Behandlung papulöser oder squamöser,
acuter und chronischer Ekzeme, zur Behandlung
pustulöser Ekzeme und der Hauteiterungen über­
haupt, der Impetigo, des Ecthyma, des Furunkels
und der Sykosis, sowohl der coccogenen, als
der hyphogenen; des weiteren eignet sich das
Petrosulfol sehr gut zur Behandlung chronischer
Hyperämien, wie der Frostbeulen, der Schweiss-
hände und der Schweissfüsse. Es wirkt nicht
bloss entwickelungshemmend auf die gewöhnlichen
Eiterungserreger, wie Staphylococcen, sondern
auch auf den Streptococcus des Erysipels; ferner
bei Eiterungen, welche im Verlaufe der Gonorrhoe
den Drüsenapparat der Urethra ergreifen (Prosta
titis, Periurethritis). In keinem einzigen Falle sah
E. Reizerscheinungen auftreten, die ja sonst
bei dazu disponirten Individuen auch bei An­
wendung ziemlich indifferenter Mittel, wie z. B.
des Liquor Burowi oder des Ung. diacliyli
Hebrae oder selbst des Vaselins allein auftreten
können.
E. verschreibt dieses Mittel mit folgender
Formel:
Rp. Petrosulfol 4- 00
Ung. casei'n. 20'00—40.00
oder
Rp. Petrosulfol 6'00
Lanolin
Vaselin, flavi americani, ää 20'00
Oxyd, zinci, Amyli (oder Talei veneti)
ää 1000
oder als Streupulver
Rp. Petrosulfol 5'0
Tale. 50
Amyl. lOO’O.
Santonin gegen Epilepsie.
Dr. Lydston in Chicago hat Santonin
gegen Epilepsie angewendet, sich stützend auf die
Erfahrung, dass eklamptische Anfälle bei Kindern
in Folge von Würmern nach Santonin schwinden.
Seine Erfahrungen haben ihn belehrt, dass that-
sächlich das Mittel einen sehr erheblichen anti­
epileptischen Werth hat, aber in Dosen, welche
viel höher sind als diejenigen, welche man gegen
Würmer verwendet. Bei erwachsenen Epilep­
tischen gibt L. dreimal täglich 0'12—0’3
Santonin; dann steigert er langsam die Dosis
bis zur Grenze der Toleranz, durch Reiz­
erscheinungen von seiten der Blase, welche sich
erkennen lässt.
L. hat bei diesem Vorgehen ohne Nachtheile
während mehrerer Wochen bis zu 3 g und mehr
Santonin pro die verabreicht. Es sind dies
colossale Dosen, vor deren Verwendung doch
gewarnt werden muss. (Auch französische Aerzte
sind selbst bei Kindern in der Anwendung
grösserer Dosen von Santonin nicht ängstlich.—
Anm. des Ref.)
Als antiepileptisches Mittel hat das Santonin
vor dem Brom nach L. den Vorzug, keine Acne
und keine psychische Depression hervorzurufen.
Es wirkte nach L. gut selbst in Fällen, wo die
Bromsalze ohne Effect blieben.
(Deutsche Aerztezeitung Nr. 23, 1900.)
Behandlung des Tetanus traumaticus
mittelst hypodennatischer Injectionen
20% Carbolsäure.
Es steht gegenwärtig fest, dass die anti-
tenascliein Injectionen mit B e h r i n g’schem
Serum und solchem von Kitasato auf den
bereits entwickelten Tetanus gar keinen
Einfluss ausiiben, und dass dieselben höchstens
in präventiver Hinsicht von Nutzen sind. Cliar-
p e n t i e r hat dies in seiner These über die
Behandlung des Tetanus constatirt und rätli,
man solle zur intracerebralen Methode seine
Zuflucht nehmen, die von Roux und Borrel
empfohlen wird. Allein diese Methode erfordert
vorhergehende Trepanation, welches Verfahren
zu complicirt ist. Ueberdies zeigt die Statistik
der veröffentlichten Fälle, dass das Verhältnis
der Misserfolge beinahe das gleiche ist wie bei
der bis jetzt üblichen Behandlungsart.
Poncet in Lyon hat eine vo n B a c c e 1 i
empfohlene Methode eingeschlagen. Dieselbe be­
steht darin, dass man 4 stündlich 2 ccm einer
2% wässerigen Lösung von Carbolsäure hypo-
dermatisch injicirt.
Die Kranke, ein 21 jähriges Mädchen, genas;
aber es bandelte sich hier um einen subacuten
Tetanus, und die Behandlung wurde durch mehr
als 20 Tage fortgesetzt. Allein die subacuten
Fälle sind es eben, welche bei den verschiedenen
Methoden Erfolge liefern. Indess hatte sich in
dem Falle Poncet Cliloral und Opium, das von

