
[ 2023-06-29 10:51:04.121 - 19000626 - Seite 1 ]
XLT. Jahrgang;.
Redaction:
Wien, I. Rathliansstrasse 11.
Dienstag, 26. Juni 1900.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofbuchhandlung
I. Kohlmarkt.
Allgemeine Wiener
lummer 20.
Pränumeration: ganz.j. 16 K., halbj. 8 K.
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. ‘20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones& Cie. in Paris— R. Mossein
Berlin. —G. L. Daub e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
'Hamburg,
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. n. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT. Utber Eklampsie, Tetanie und Poliomyelencepbalitis der Kinder. Von Luigi Coneetti, Professor der Kinilerheilknude in Rom. (Fortsetzung.)—
Schwangerschaft und Herzaffectionen. Von Dr. Grandmaison in Paris. (Schluss.)— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in
München. (Fortsetzung.)— 29. Congress der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie (Fortsetzung.)— IT. österreichischer Balneologen-Congress in
Ragusa. (Fortsetzung.)— K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.— Pariser Brief.— Das medizinische Berlin.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.— Therapeutische Revue.
UeberEklampsie, Tetanie und Poliomyelencepbalitis
der Kinder.
Von Luigi Concetti. Professor der Kinderheilkunde in Rom.
(Fortsetzung zu Nr. 25.)
3. A... i Edoardo, 16 Monate alt. Ein Bruder starb an
tuberkulöser Hirnhautentzündung, ein anderer an Fieber und
eklamptischen Zuständen, die einige Tage dauerten. Die Zahnung
begann im vierten Monat und nahm einen regelmässigen Verlauf.
Seit einem Monat ist das Kind mit Fleisch, Leguminosen, Wein etc.
gefüttert worden. Nachdem das Kind 14 Tage auf diese Weise ernährt
worden war, traten Schmerzen im Bauch, Erbrechen, übelriechender
Stuhl, Fieber und Convulsionen auf. Dieser Zustand wiederholte sich
zweimal in zwei Wochen.
4. B... a Armando, 14 Monate alt. Vom sechsten Monat
nimmt er Fleisch, Brot, Süssigkeiten, Wein etc. zu sich. Seitdem
hat er fortwährend Darmstörungen und abwechselnd Obiijfc(h.tion und
Diarrhoe. Der Bauch ist aufgetrieben, die Leber vergrössert, die
vordere Fontanelle offen, Verdickung der Epiphysen. Im achten
Monat bricht der erste Zahn durch. Im elften Monate hat der Knabe
die ersten Convulsionen und diese wiederholten sich öfters in den
letzten drei Monaten. Trotz alledem hat das Kind nie ein Abführmittel
bekommen und seine Diät war nie geändert worden, man gab ihm
im Gegentheil mehr Fleisch und Wein, um die Schwäche, welche
von der Rhachitis und den Convulsionen herrührte, zu bekämpfen. Es
bestand Indicanurie. Auf die Darreichung eines Abführmittels ver­
schwanden die Convulsionen gänzlich.
5. C.... i Romolo, 20 Monate alt. Schon seit dem zehnten
Lebenstage wurde dem Kinde Mehlbrei gereicht und schon in den
ersten Lebensmonaten bekam er Gemüse, Fleisch, Wein und hatte
immer gastro-intestinale Störungen. Im Alter von 10 Monaten
erkrankte er an Varicellen und zu jener Zeit bekam er die ersten
Anfälle gleichzeitig mit Laryngospasmus. Danach entwickelte sich
eine ausgebreitete Furunkulose, welche einen Monat andauerte. Die
convulsivischen Anfälle traten von Zeit zu Zeit wieder auf, immer
mit Verdauungsstörungen vergesellschaftet. Seit vier Tagen hat das
Kind Fieber, welches mit einem eklamptischen Anfall begann, von
10 Minuten Dauer. In den vorangegangenen Tagen hatte das Kind
reichliche Mahlzeiten von Polenta zu sich genommen; die eklamp­
tischen Anfälle wiederholten sich während der Nacht 3—4mal. Das
Kind hatte immer Durchfall.
^ i Natalina, 3 Monate alt. Ausser der Mutterbrust
erhält das Mädchen Mehlbrei und Fleisch. Sie erbricht und hat
Durchfall. Eklampsieanfälle.
In all diesen Fällen wurden sofort Abführmittel gegeben;
entweder Ricinusöl oder Calomel, die Darreichung des letzteren
2 3 Lage hindurch fortgesetzt, und zwar nicht in geringeren Dosen
als 10 cgr. 2 3mal in 24 Stunden. Zu gleicher Zeit wurden Darm­
eingiessungen gemacht. Magenwaschungeu vorzunehmen habe ich
nicht Gelegenheit gehabt, weil in allen Fällen der Befand des
Magens ein solcher war, dass ich dies für nicht nöthig erachtete.
Ich empfahl blos, vorerst eine leichte, flüssige Diät zu beobachten,
um dann nach und nach wieder zur naturgemässen Ernährung
zurückzukehren. Damit erzielte ich in allen Fällen vollständige
Heilung; nur bei zwei Kindern stellten sich die Convulsionen nach
einigen Wochen wieder ein, verursacht durch ein Nichtbefolgen der
diätetischen Vorschriften. Nicht so günstig wie die erwähnten Fälle
verlief der folgende Fall.
7. B... S., fünf Monate alt. Vater luetisch und dem Trünke
ergeben. Mutter seit 4 Jahren syphilitisch erkrankt. Sie hatte vorher
drei Kinder gehabt, von denen eines während eines eklamptischen
Anfalles im 7. Lebensmonate starb; ein anderes litt an Fraisen
während der Zahnung. Nach der Syphiliserkrankung abortirte die
Mutter im 4. Monate. Die specifische Therapie wurde bei beiden
Eltern eingeleitet. Abermalige Geburt eines Mädchens nach normaler
Austragung, welches schon im I. Lebensmonate an den Folgen eines
eklamptischen Anfalles verschied; es hatte keine Lueserscheinungen
geboten. Nichtsdestoweniger wurde die specifische Cur wiederholt.
Nach einem Jahre kam noch ein Kind zur Welt, welches sich wohl
befand und von der Mutter gestillt wurde. Seit dem 2. Monate isst
dasselbe alles und leidet an gastro-intestinalen Störungen. Von
Zeit zu Zeit hat es eklamptische Anfälle mit Laryngospasmus. Das
Kind ist herabgekommen, hat einen grossen Bauch, die Stühle sind
grün, übelriechend, mit blutigem Schleim untermischt. Es traten
vier eklamptische Anfälle auf. Calomel. Beim 5. Anfalle starb
das Kind.
8. F.. i Emilia, drei Jahre alt. Vor einem Monat wurde das
Kind zur Strafe in einen dunklen Raum eingeschlossen, aus welchem
es weinend, geängstigt und starren Blickes wieder herauskam. Am
Abend desselben Tages erwachte es aus dem Schlaf unter Schrei­
anfällen und allgemeinen Convulsionen. Nach Aufhören der Con­
vulsionen blieb eine Lähmung der rechtsseitigen Extremität zurück,
aber nur für die Dauer von 1—2 Stunden. Das Kind erinnert sich
nicht, den Anfall gehabt zu haben. Jeden 2. Tag wiederholte sich
der Anfall immer zur selben Stunde und unter denselben Bedin­
gungen mit nachfolgender rechtsseitiger, aber vorübergehender
Hemiparese. Liess man das Kind bis zu einer späten Nachtstunde
nicht schlafen gehen, so dass die Zeit, in welcher die Anfälle zu
kommen pflegten, in wachem Zustande erwartet wurde, dann blieb
der Anfall aus. Im Urin fand sich weder Albumen, noch Indican.
Durch Verordnung von Brom wurde das Kind wieder vollkommen
hergestellt.
Tetanie.
Auch diese Erkrankung hängt bei Kindern mit gastro-intesti-
nalen Störungen zusammen, und zwar ist das hauptsächlich bei
schlecht ernährten, atrophischen Kindern, welche ein leicht vulnerables
Nervensystem besitzen, der Fall. Es handelt sich wahrscheinlich um
Intoxicationen, die vorherrschend auf das Spinalsystem in langsamer
Weise einwirken, nicht acut, wie bei der Eklampsie, und dabei die Hirn­
rinde verschonen. Selbst die acuten Fälle sind durch eine gewisse


[ 2023-06-29 10:51:04.121 - 19000626 - Seite 2 ]
292
Torpiditilt charakterisirt sowohl in ihrem Entstehen als in ihrer Dauer,
ohne Zuckungen, mit tonischen Contractionen, die durch schwere
Störungen (Geburtshelferhand, Spitzfussstellung) und einen gewissen
Zustand latenter Reizbarkeit des spinalen Systems hervorgerufen
werden. Es genügt ein leichter Reiz, um solche Erscheinungen auszu­
lösen. (Facialis-Phänomen, Symptom von Trouss eau, mechanische
und elektrische Reizbarkeit). Mit den gewöhnlichen Untersuchungsme­
thoden hat man bei der Autopsie in den meisten Fällen keine speciellen
Läsionen gefunden. Vielleicht handelt es sich um mikroskopische,
moleculäre, nicht wahrnehmbare Veränderungen in den Nerven-
elementen, welche verschwinden können und wo auch die Zusammen­
setzung und Functionsfähigkeit der Nervenelemente sich wieder her­
stellt. In den protrahirten Fällen, bei denen das ätiologische Moment
längere Zeit intensiv gewirkt hat und in welchen die Vulnerabilität
der Nervenelemente mehr accentuirt ist, können stabile Läsionen
auftreten, die durch das Mikroskop leicht wahrnehmbar werden.
Thatsächlich haben Ccrvesato und B o n o m e eine degenerative
Läsion des Rückenmarkes in der Gegend des Hals- und Brust­
markes beschrieben, die in den centralen Parlien der Vorderhörner
sichtbarer war als in den hinteren Hörnern und sich dann allmälig
gegen die weissen Stränge der hinteren Hörner hin ausbreitete.
Oft findet sich die Tetanie mit Rhachitis vergesellschaftet und
einige Kinderärzte haben die Tetanie als ein Symptom der Rhachitis
anseben wollen. Der Einfluss der Rhachitis ist nicht genau erwiesen
und es kommen Fälle von Tetanie bei nicht rhachitischen Kindern
vor. Es ist vielleicht logischer anzunehmen, dass dieselbe primäre
toxische Ursache, die zumeist gastro-intestinalen Ursprungs ist,
sowohl Tetanie wie auch Rhachitis hervorrufen kann, dass aber
diese zwei Krankheitsformen nicht zu einander in einem Verhältnisse
stehen, wie die Wirkung zur Ursache, sondern vielmehr als Wirkung
einer identischen pathogenen Ursache betrachtet werden müssen.
Im Verlaufe der letzten zw r ei Jahre hatten wir drei Fälle acuter
Tetanie.
1. G.... i Umberto, 17 Monate alt. An der Mutterbrust
durch fünf Monate ernährt. Entwöhnung im 9. Monate. Das Kind
litt damals an einer schweren Atrophie mit chronischem intestinalen
Katarrh; der Bauch war sehr stark aufgetrieben. Zu dieser Zeit
bekam der Knabe einen Anfall von Tetanie mit intercurrirendem
Laryngospasmus, welcher 2—3 Wochen andauerte. Auf Darreichung
von Abführmitteln und Desinfection des Darmes, dann Leberthran mit
Phosphor haben die Erscheinungen nachgelassen. Der Sommer ver­
lief gut, Im October des folgenden Jahres hatte das Kind noch einen
tetanischen Anfall; am 16. December 1896 wurde es in der Klinik auf­
genommen. Hände in Geburtslage, am Vorderarme flectirt; dieser
selbst extendirt und pronirt. Der Arm ist an den Brustkorb ange­
schlossen. Die Zehen sind stark zusammengezogen und in flectirter
Stellung. Ab und zu Anfälle von Laryngospasmus. Das Facialis-
phänomen und das Phänomen von Trousseau waren vorhanden
und es bestand eine mechanische Reizbarkeit der Muskeln der Ex­
tremitäten. Nach einer ausgiebigen Desinfection des Darmes
durch wiederholte Calomeldosen, warme Bäder, verschwanden die
Contractionen der Extremitäten. Der Laryngospasmus und die er­
wähnten beiden Phänomene bestanden noch fort. Im Urin fand
man kein Albumen aber ansehnliche Mengen von Indican. Nach
einigen Tagen verschwanden auch das Facialis- und Trousseau-
Phänomen und das Kind war geheilt.
2. M Giulio, drei Monate. Ernährung an der Mutter­
brust in unregelmässiger Weise. Gastrointestinale Dyspepsie. Nach
Aussage der Mutter soll das Kind vor einer Woche Fraisen gehabt
haben, die sich in Zuckungen der oberen Extremitäten und Con­
tractionen der Hände documentirten; klonische Bewegungen traten
nicht auf. Nach 12 Tagen waren die Hände nicht mehr contrahirt,
wenn man aber auf das Nervengefässbündel der regio axillaris
drückt, so kommen die charakteristischen Contractionen zum Vor­
schein. Das Facialis-Phänomen besteht nur rechterseits. Nach weiteren
zwei Tagen waren die Contractionen der Hände wieder aufgetreten
und das Facialis-Phänomen an beiden Seiten sichtbar. Es wird
Calomel dargereicht, je 10 ctgr. Morgens und Abends, täglich zwei
warme Bäder verordnet, die Mahlzeiten werden zweistündlich ge­
regelt und eine l%% e Milchsäurelösung dargereicht. Nach einer
Woche vollständige Heilung.
3. M i Cecilia, neun Monate. Vater Alkoholiker, ein
Bruder taubstumm. Ammenernährung auf dem Lande, von wo das
Kind vor einigen Tagen im Zustande hochgradiger Atrophie zurück­
gebracht wurde. Chronischer Darmkatarrh, aufgetriebener Bauch,
Milz und Leber vergrössert; keine Zähne. Es bestehen Zeichen
einer vorgeschrittenen Rhachitis, die Hand ist zur Faust geballt
und flectirt, der Vorderarm desgleichen; die Füsse contrahirt.
Facialis- und Troussea u-Phänomen. Laryngospasmus. Erbrechen.
Grüne, übelriechende Stühle mit Resten von vegetabiler Nahrung.
Das Kind starb nach einigen Tagen während eines Anfalles von
Glottiskrampf und allgemeinen Convulsionen.
Die Tetanie kann, wie gesagt, einen chronischen Verlauf
nehmen, Monate und selbst Jahre mit Remissionen und Ver­
schlimmerungen einhergehen. Zwei derartige Fälle sind schon in
einem meiner früheren Berichte besprochen worden.
(Fortsetzung folgt.)
Schwangerschaft und Herzaffectionen. “')
Von Dr. Grandmaison in Paris.
(Schluss zu Nr. 25.)
Während meines Aufenthaltes im Spital Tenon sah ich die Kranke,
die täglich ihrer Entbindung gewärtig war, mehrere Male. Ihr Herz bietet
sehr deutlich die Zeichen der doppelten pathologischen Veränderung der
Klappen, allein das Herz ist jetzt suffleient Der Fötus ist unversehrt.
Als ich am 30- September das Spital verliess, war die Entbindung
noch nicht erfolgt. Sobald dieselbe von statten gegangen sein werde, wollte
mich Dr. Mange davon verständigen.
5. October. Bei der Kranken stellen sich am Abend um 6 Uhr
Wehen ein. Um 9 Uhr hatte sie einen Anfall von acuter Asystolie, der
sich durch Cyanose, Beklemmung, einem Ohnmachtsgefühl und leichtes
Oedem der Beine kenntlich macht. Man lässt die Kranke Sauerstoff ein-
athmen.
Der Geburtsact schreitet vor, allein man kann demselben schwer
folgen, weil die Kranke sich nicht ausstrecken kann und in aufrechter
Stellung verbleibt. Nur in dieser Position kann man sie tonchiren, um
Mitternacht ist der Muttermund im Umfang eines Fünf-Frankstückes geöffnet.
Die Dyspnoe ist immer sehr beträchtlich, man macht eine snbentane
Injection von 0 25 Cofe'in. Man versucht die Perforation der Eihäute, allein
ohne Erfolg.
Um 1 Uhr Nachts vermindert sich die Dyspnoe, die Krisis weicht
mit einem Schlage, es tritt Beruhigung ein. Die Kranke versetzt sich in
die Geburtslage und wird eine halbe Stunde nach Eintritt des Blasen-
sprnnges um 6 Uhr Früh von einem Knaben (im Gewichte von 4T00)
normal entbunden. Die Geburt war auf natürlichem Wege erfolgt. Keine
Hämorrhagie.
Wochenbett normal. Beim Einschiessen der Milch tritt leichte Dyspnoe
ein. Milchdiät durch einige Tage. Das Säugen wird nicht zugelassen, die
Brüste werden comprimirt.
Einige Tage später verlässt die Frau in einem beinahe ganz be­
friedigenden Zustande das Spital.
Ich will hier noch einige Details der Beobachtung hinzufügen.
Am 9. October, drei Tage nach der Entbindung, sah ich die Kranke
wieder, sie befindet sich relativ wohl, zeigt keine Spur von Asystolie.
Die Klappenfehler sind bei der Auscultation deutlich zu constatiren;
der Puls klein, aber regelmässig.
Das Neugeborene ist ein prächtiges Kind und wohl ausgebildet.
Die Placenta, die in einer Formollösung aufbewahrt wurde, ist in ihren
Dimensionen regelmässig, zwei ihrer seitlichen Cotyledoneu besitzen eine
graue Färbung, sind hart und scheinen sclerotisch zu sein; sie zeigen
eine fehlerhafte Insertion. Placenta praevia. Der Rest des Mutter­
kuchens besteht aus beinahe normalen Cotyledonen, von denen aber einige
thrombotische Herde aufweisen. Das ist der Typus einer Placenta cardiaca.
Die histologische Beschaffenheit, die Gegenstand einer späteren MittheiJiing
werden soll, will ich hier nicht berühren.
Bei dieser Beobachtung sind einige Punkte bemerkenswerth
und verdienen näher besprochen zu werden.
I. Der genaue Beginn der Endocarditis lässt sehr schwer fest­
stellen, umsoweniger, als die Kranke sich nicht erinnert, dass man
bei ihr auf ein Herzleiden aufmerksam gemacht worden wäre.
Jedenfalls ist die Behauptung gestattet, dass der Klappenfehler
zur Zeit ihrer zwei früheren Schwangerschaften entweder nicht bestand
oder nur sehr leicht und gut compensirt war, weil weder die eine
noch die andere Schwangerschaft von Asystolie und selbst nicht von
Hyposystolie begleitet war. Seit ihrer zweiten, vor zwölf Jahren
stattgefundenen Schwangerschaft, hatte die Kranke wiederholt
rheumatische Anfälle und da ist es leicht möglich, dass im Laufe
der einen oder anderen dieser Krisen die pathologische Veränderung
der Klappen sich entweder erst eingestellt oder zum Mindesten
erheblich verschlimmert hat. Erwägen wir auch noch, dass die Kranke
zur Zeit ihrer zweiten Schwangerschaft 26 Jahre zählte, und jetzt
38 Jahre alt ist. Ganz abgesehen von dem Zustande ihres Heizens
*) La M6d. mod. Nr. 34.


[ 2023-06-29 10:51:04.121 - 19000626 - Seite 3 ]
befand sie sich jetzt in viel ungünstigeren Verhältnissen um die
Kosten einer neuen Schwangerschaft und Entbindung zu tragen.
II. Die jetzige Herzaffection ist, besonders was die Mitralis
betrifft, deren Insufficienz und Stenose bei der Auscultation sich
durch intensive Geräusche kenntlich macht, sehr deutlich ausgeprägt.
Auch die Aorteninsufficienz wenn auch weniger prononcirt, ist
sehr deutlich. Diese mehrfachen Klappenaffectionen haben sich
gewiss im Laufe einer ausgebreiteten Endocarditis rheumatica im
linken Herzen ausgebildet, und es ist der Schluss gestattet, dass, wie
dies bei allen ausgebreiteten Endocarditiden Regel ist, das Myocard
mitergriffen wurde, wenn auch vielleicht nur in leichterem Grade.
Die Schnelligkeit, mit der sich die Asystolie entwickelt, ist ein
Beweis hiefür, und anderseits stimmt die Schwäche des Pulses
auch ausser der Zeit der Krisen der Ilerzinsufficienz mit dieser
Erklärung vollkommen überein.
Der erste Anfall der Asystolie hat sich im Laufe des Monates
August einige Tage vor Eintritt der Kranken ins Spital eingestellt,
aber die Ilerzinsufficienz hat bereits im Anfänge der Schwanger­
schaft begonnen, allerdings leicht und vorübergehend unter den
Erscheinungen von Beklemmung; sie wartete nur eine günstige
Gelegenheit ab, um sich einzustellen. Die Ueberanstrengung, die
Schwäche, die Circulationsstörungen als Folge der Schwangerschaft
waren, wie dies Peter und Vinay bestätigen, die Gelegenheits­
ursachen der Asystolie in den letzten zwei Monaten der Schwanger­
schaft.
Mit dem Beginne des Geburtsactes war eine neue Krise der
Asystolie gegeben; das ist leicht zu erklären, die ersten anstrengen­
den Wehen haben in ihrer Wiederkehr rasch das Myocard zur
Ermüdung gebracht und es wurde plötzlich insufficient; dagegen
haben sich die Herzerscheinungen mit dem Momente als die uterinale
Dilatation eine ausgesprochene wurde und die Austreibung der Frucht
begonnen hatte, bedeutend gebessert. Diese Krise dauerte nur vier
Stunden und war nur durch eine acute Dilatation des rechten
Herzens gekennzeichnet.
Im Zeitpunkte des Einschiessens der Milch stellte sich eine
dritte, wiewohl sehr kurze Krise acuter Dilatation ein. Eine patho­
genetische Erklärung ist hier viel schwerer zu geben, als bei den
zwei vorhergegangenen Anfällen. Die Congestion die sich in den
Brüsten entwickelte, reicht nicht hin, um die Ilerzinsufficienz zu
erklären und es scheint hier die Myocarditis eine überwiegende Rolle
zu spielen.
III. Ungeachtet der stürmischen Symptome, die sich bei ver­
schiedenen Anfällen einstellten, ging die Entwicklung des Fötus
unter guten Verhältnissen vor sich, bis das Kind das Licht der
Welt erblickte; es war gross, gut ausgebildet und über vier Kilo
schwer. Dies ist ein Beweis, dass die mütterlichen Herzzustände
auch wenn dieselben nachdrücklich in Erscheinung treten, nicht
nothwendiger Weise die Entwicklung der Frucht beeinträchtigen.
IV. Herzleiden schwangerer Frauen erforden die besondere
ärztliche Fürsorge. Die Behandlung sei eine präventive und später,
wenn nöthig, eine curative. In präventiver Beziehung empfehle man,
sobald die Schwangerschaft sichergestellt ist, absolute Ruhe, wenn
nicht im Bette, also wenigstens auf einer Chaise longue; die Kranke
vermeide körperliche Ueberanstrengung und Gemüthsaufregung so
viel als möglich. Die Diurese muss aufmerksam überwacht werden
zeigt sich dieselbe als unzulänglich, so verordne man, ohne zu
zögern, Milchdiät.
Bei dem ersten unvermuthet sich einstellenden Anfalle von
Ilerzinsufficienz, nehme man zu geeigneten Medicamenten seine
Zuflucht, zu Digitalis und Digitalin. Ein Infus. Digit, e 0'50: 100
wirkt ausserordentlich günstig und schadet der Frucht nicht.
V. Was die Beziehungen dur Herzleiden zur Schwangerschaft
betrifft, so lassen sich bestimmte Regeln in dieser Hinsicht nicht
aufstellen, weil selbst eine schwere Asystolie in dem Einzelfalle
nicht traurige Folgen haben muss. Doch wie gesagt, immer muss
der Arzt solche Kranke genau im Auge behalten und bei dem
geringsten Anfalle die Ilerzthätigkoit zu heben trachten.
Die Prognose hängt hier einzig und allein von der schon
vorher bestandenen Herzaffection ab, aber auch von der Toleranz,
mit der die Folgen derselben ertragen werden. Günstig ist die
Prognose in jenen Fällen, in welchen die Digitalisbehandlung die
Schwäche des Myocards rasch behebt.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 25,)
Abtheilung für Kinderheilkunde.
6. Dr. F. Theodor-Königsberg i. Pr.: Ueber einen Fall voll
essentieller progressiver pernieiöser Anämie im Kindesalter.
Nach einer Einleitung über die verschiedenen Formen von Anämien
bespricht Th. die im Kindesalter änsserst seltene essentielle progressive
pernieiöse Anämie, und speciell einen von ihm beobachteten Fall, der sich
durch einen ganz eigenartigen, ungemein interessanten Blutbefund von den
bisher beobachteten Fällen wesentlich unterscheidet.
Otto Sch., 11 Jahre alt, erkrankte Anfang Herbst 1898 an den
typischen Erscheinungen der pernieiösen Anämie; sowohl die Blut- wde
Augenuntersuchung, als auch der rapide Verlauf der Krankheit, be­
stätigten die Diagnose im vollsten Maasse. Nach vierwöchentlicher Be­
handlungsdauer kam der Patient ad exitum.
Verfasser gibt eine ausführliche Würdigung des Blutbefundes. Ver­
minderung der rotlien Blutkörperchen. Der Hämoglobingehalt ist ver­
ringert, die Dellen stark verbreitert, dementsprechend der gefärbte Rand­
saum verkleinert; einzelne Scheiben zeigen erhöhten Hämoglobingehalt;
ferner zeigte sich der Degenerationsprocess in der ungemein stark aus­
geprägten Poikilocytose, dem Auftreten von Riesenblutscheiben, Megalo-
cyten, sowie in der nachweisbaren anämischen s. polychromatischen
Degeneration an den rothen Blutkörperchen. Auch die Vermehrung der
Blutplättchen deutet Verfasser in degenerativem Sinne.
Als Regenerationserscheinungen ist das Auftreten kern­
haltiger rother Blutkörperchen, der Erythroblasten, der Vorstufen der
Erythrocyten, zu bezeichnen, die hier namentlich in solcher Massenhaftig-
keit, wie bisher nie beobachtet, angetroffen wurden. Zu Beginn der Be­
handlung finden sich 2*4%, drei Tage vor dem Tode 0*3% kernhaltige
rothe Blutkörperchen. Nachdem, in Anlehnung an die Sch m a u s’schen
Studien über Kerndegeneration, Pappenheim und Is rael am embryonalen
Blut, Bettmann am arsenvergifteten Knochenmark die Umwandlung
der Erythroblasten zu Erythrocyten studirt haben, versucht Verfasser es
an einem dritten Fundort der kernhaltigen rotheu Blutkörperchen, am
Blut der essen t. progr. per nie. Anämie, obige Ansichten zu
erläutern und vergleichen. Er kommt ebenfalls zu der Ueberzeugung,
dass die Umwandlung meist durch intracellulären Kernschwund zu Stande
kommt, auch bei den Normoblasten; auch tritt Verfasser der Definition
Pappenheim’s über die Normo- und Megaloblasten bei, indem er ihre
Unterschiede nicht in der Grösse der Zellen, sondern in der Form,
Structur und Färbbarkeit des Kerns sieht. Die auf den Blutbildern
auftretenden freien Kerne sondert er in drei Gruppen:
a) in altersdegenerirte pyknotische,
b) in jugendliche Kerne, zur Weiterentwicklung fähige,
c) in Folge Labilität des Blutes entstandene.
Was nun die klinische Würdigung seiner Beobachtungen betrifft,
so findet Th. es auffallend, dass man den Megaloblasten die schlimmste
prognostische Bedeutung zuschreibt, da in seinem Falle mit der Ver­
schlechterung des Falles die Megaloblasten sich bedeutend verminderten,
die Normoblasten dagegen sich stark vermehrten. Während auf den
ersten Präparaten ca. 30% der kernhaltigen Scheiben Megaloblasten
waren, sind auf den letzten Präparaten nur noch 2 %. Der auffallendste
Befund bei der Arbeit war jedoch eine förmliche Ueberschwemmung des
Blutes mit Normoblasten, die mit der Verschlechterung des Falles
Hand in Hand gingen und bis auf 10% der kernlosen Scheiben an-
stieg. Solche Vermehrung kommt sonst nur bei den Blutkrisen v. Noorden’s
vor, um die es sich ja hier nicht handeln konnte. Verfasser sucht schliesslich
die Frage zu beantworten, warum ein so maligner Verlauf in seinem Fall
trotz intensivster regenerativer Tluitigkeit des Knochenmarks eingetreten
ist, und fordert zu weiteren sorgfältigen Blutuntersuchungeu bei pernieiöser
Anämie speciell im kindlichen Alter auf.
Eine grössere Reihe von Abbildungen erläutern den Text.
7. Dr. Solt man n-Leipzig: Ueber Landry'sche Paralyse
S. schildert das Bild der acuten fast apoplectiform entstehenden
aufsteigenden extenso-progressiven Lähmung, die in kurzer Zeit durch
Uebergreifen auf die centralen Centren unter bulbären Erscheinungen zum
Tode führt, ohne dass anatomische Veränderungen im Rückenmark ge­
funden wurden. Erst in den 70er Jahren fand dieselbe Beachtung (Gom-
baulil, Petitfils, Eisenlohr, Westplial, Strümpell, Kahler,
Pick und namentlich v. Ley den). S. geht auf die historische Ent­
wicklung der Erkrankung ein, deren Stellung im System erst durch die
Lehre von der Polyneuritis (Leyden) einigermassen fixirt ist. S. bespricht
ferner ihre Beziehungen zu den Infectionskrankheiten (Tuberkulose, In­
fluenza, Typhus, Milzbrand, Beriberi-Kake) und beschreibt einen Fall an
einem zwölfjährigen Mädchen, der foudroyant unter Schmerzen in 14 Tagen
vollständig, mit Beginn der Lähmung in den Beinen, am ganzen Körper
gelähmt wurde. Scheinbar spontaner Beginn, ohne hereditäre Belastung,
ohne vorhergehende Infectionskrankheit mitten in blühender Gesundheit,
Blase und Mastdarm intact, Sehnenreflexe aufgehoben, Oedeme, Erytheme,
Salivation und Hydroneplirosis. Nach Schmierern* Besserung: Bewegungs­
fähigkeit beginnt; nach Unterbrechung der Schmierern* in 14 Tagen Ver­
schlimmerung: bulbäre Erscheinungen neben völliger Lähmung, Vagus-
erscheinungen, Zwerchfellslähmung, Embryocardie, Dyspnoe, Cyanose, Kopf
pendelnd.
2. Schmierern*: Auffallende Besserung, Beine können angezogen,
Schultern gehoben werden, mimische Bewegungen treten hervor, Oedeme
und Erytheme schwinden mehr, Bauchdeckenreflexe treten hervor. Pause:
Euphorie.
3. Schmierern*: Fortschreitende Besserung, keine bulbäre Erscheinung
wieder, Möglichkeit, Beine im rechten Winkel anzuziehen, in der Hüfte
beweglich, Arme bis Schulterhöhe gehoben, Kopf nicht mehl* pendelnd und
etwas ftxirbar. Sehnenreflexe aufgehoben, Oedeme und Erytheme ganz
verschwunden. Elektrische Erregbarkeit stark herabgesetzt, partielle EAR
im Peroneus, leichte Beugecontractiu* im Ellbogengelenk.
Die Krankheit zeigt trotz acutestem Beginn doch protraliirten Ver­
lauf, Stillstand und trotz bulbärer Erscheinung erfolgte der Exitus letalis
nicht. Die Eintheilung Jolly’s 1. in Landry’sche Paralyse als Polv-


[ 2023-06-29 10:51:04.121 - 19000626 - Seite 4 ]
294
neuritis, 2. als Myelitis, 3. ohne anatomische Veränderung sind nach
Sol t mann nur graduelle Verschiedenheiten. Die acuteste Form ist die
ohne anatomische Veränderungen; die Kranken sterben, ehe es zu Dege­
nerationen kommt; die subacute Form klinisch und anatomisch der Poly­
neuritis entsprechend; die chron. einer Myelitis. Im ersten Falle keine
Veränderung der elektrischen Erregbarkeit und keine Atrophie, in letzterem
zunehmende bis zur Entartungsreaction etc. Es handelt sich um eine
Neuronerkrankung, wo centrale und periphere Theile des gleichen Neurons
eoineidirt entzündlich degenerativ erkranken, wie Goldscheider
und M o x t e s auch bei der Polyneuritis annehmen. Damit ist die Stellung
im System begründet.
(Fortsetzung folgt.)
29. Congress der Deutschen Gesellschaft für
Chirurgie.*)
Abgehalten in Berlin vom 18. —21. April 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 25.)
Dr. E n der 1 e n-Marburg: Experimentelle Blasenplastik.
E. hat nach R osenberg bei Hunden Versuche angestellt, Defecte
in der Blasenwand durch Implantation von Dünndarm zu ersetzen. Die
degenerativen Vorgänge laufen rasch ab, es tritt bald völlige Vereinigung
mit Erhaltung des Darmepithels ein.
Dr. Anschütz-Breslau: Ein Fall von Blasenektopie.
A. stellt einen 18jährigen Menschen vor, der an Blasenektopie litt
und bei dem die Blasenwandungen nicht zusammenzunähen waren, weil
der Blasenraum ein viel zu kleiner war. Es war also eine Radikaloperation
nothwendig, entweder die Exstirpation und Verpflanzung der Uretheren
oder eine plastische Methode, v. Mikulicz entschloss sich zur Darm­
wandplastik, die vollkommen gut gelang; später wurde auch eine Penis­
plastik gemacht. Die Blase fasst 100 ccm klaren Urins.
Dr. Tre ndelenburg-Leipzig glaubt, dass ein solches plastisches
Verfahren wohl nicht häutig nöthig sei. Er selbst habe nie einen Fall
gesehen, wo die Blase sich nicht gedehnt hätte bei einfacher seitlicher
Vereinigung der Spalte. Er habe speciell drei Knaben im Auge, denen es
jetzt, 13—14 Jahre nach der Operation recht gut geht, sie waren im 2., resp.
3. Lebensjahre operirt worden. Die Form des Penis ist eine ausgezeichnete.
Eine absolute Continenz habe er allerdings noch nicht erzielt, aber auch
die w'erde wohl zu erreichen sein. Augenblicklich habe er vier Patienten
in Behandlung, bei denen die Operation in der früheren Weise ausgeführt
ist. Vernähnug der Blasenspalte nach Synchondrosenspaltung sei durchaus
nicht gefährlich, die dadurch mögliche Annäherung der Darmbeinschaufeln
sei sehr erfolgreich, denn die Blasenspalte werde dadurch ganz klein.
Später gehen die Darmbeinschaufeln wieder auseinander und bewirken
dann allerdings durch Auseinanderzielien der Urethra leicht etwas In-
continenz. Jetzt hat T. neben der Synchondrose eine kleine Oesteotomie
gemacht, doch sind die Versuche noch nicht abgeschlossen.
v. Mikulicz erklärt, er sei ein warmer Anhänger der Tren­
delen b u rg’sclien Operationsmethode. Aber einige Male sei der Vortheil
der Operation nicht sehr gross, der Nutzen kein wesentlicher gewesen.
Bei kleiner Blase sei die Zusammennähung der Spalte sicher nicht zu
forciren; hier seien die Patienten sehr geneigt zur aufsteigenden Pyelitis.
Das werde verhütet durch Einschaltung des Dünndarmstückes. Das Darrn-
secret entfaltet in der Blase eine antibakterielle Thätigkeit.
Dr. Olshausen-Berlin: Zur conservativen chirurgischen Be­
handlung der Uterus-Myome.
0. hält es für nöthig, dass die Chirurgen bei ihren Operationen auf
das Wichtigste sich beschränken, besonders keine Theile des Organismus
fortnehmen, deren Entfernung nicht unbedingt geboten ist. Man meint,
wenn der Uterus exstirpirt werde, hätten die Ovarien weiter keinen Zweck.
Bei der vaginalen Uterusexstirpation lässt man sie allerdings zurück, aber
nur, weil das technisch einfacher ist; dagegen nimmt man sie bei An­
wendung der Laparotomie mit fort, weil das hier technisch einfacher ist.
Allein es hat sich gezeigt, dass die Exstirpation gesunder Ovarien eine
keineswegs gleichgiltige Operation ist, dass die Folgen derselben sehr
unangenehmer Art sind. Die Uterusexstirpation ergibt an sich keine Aus­
fallserscheinungen, die aber sicher nach der Kastration eintreten, wenn
diese vor der Menopause geschieht. Nicht der Fortfall der menstrualeu
Blutungen ist es, wie vielfach angenommen, sondern der Fortfall der ova­
riellen Function, der mancher Kranken das Leben sehr verbittert. Daher
hat Vortragender seit langer Zeit bei der Amputatio Uteri wegen Myom
stets ein Ovarimn zurückgelassen. Die Operation wird dadurch freilich
etw r as schwieriger, aber lohnend, denn sie gereicht den Kranken zum grossen
Vortheil. Im Klimakterium ist sie allerdings überflüssig. Aus ähnlichen
Erwägungen lässt Vortragender bei Cervixmyomen das Corpus uteri mit
den Ovarien zurück.
Die einfache Enucleation ist nur berechtigt bei solitären Myomen.
Unter den 207 Myomoperationen der drei letzten Jahre sind vom Vor­
tragenden 29 Enueleationen mit Erhaltung der Genitalorgane ausgeführt
W'orden. Freilich ist die radikale Operation wohl eine mehr ungefährliche,
allein auch die sorgfältig ausgeführten Enueleationen bieten wenig Gefahren.
In letzter Zeit hat 0. auch da enncleirt, wo mehrere Myome vorhanden
sind und einige kleine Zurückbleiben müssen, d. h. bei Frauen in den
Vierzigerjahren, wo sie nicht mehr wachsen. Auch bei jüngeren Frauen
verfährt er conservativ, wenn diese die Möglichkeit haben, Kinder zu
bekommen, da hier die Entwickelung der Myome eine sehr langsame ist.
Nach der Enucleation ist das sehr unregelmässige Bett, aus dem das
Myom ausgeschält ist, in mehreren Etagen sorgfältig zu vernähen.
Einige Statistiken ergeben, dass in 42% der Fälle operative Ein­
griffe sich als nöthig erwiesen. 0., der nur bei beträchtlichen Beschwerden
operirt, ist mit den Jahren immer conservativer geworden; er hat von
den letzten 320 in seine Behandlung gekommenen Myomen nur 53 operirt,
d. h. 16 %•
Dr. Schu 11heiss-Wildungeu demonstrirt einen grossen Blasen­
stein, dessen Vorhandensein durch eine Röntgenaufnahme nachgewiesen
w'orden war, die sehr deutlich ausfiel, weil Patient nur einen schwachenPauuiculus
adiposns hatte. Es handelte sich um eineii 39jährigen Landwirth, der sich
im Jahre 1880 eine Feldbohne in die Harnröhre gesteckt hatte, die dann
wohl in die Blase gerutscht w r ar. Da eine Lithotripsie bei der Grösse des
Steines nicht möglich war, so machte Vortragender am 24. Jänner d. J.
die Sectio alta mit querer Durchsclineidung der Blase in einer Länge von
10 cm. Es war aber nicht möglich, den Stein fortzubringen, noch ihn um
seine Längsachse zu drehen. Ein Versuch, ihn mit dem Lithotripter zu
zertrümmern, misslang ebenfalls. Sch. nahm nun einen derben Meissei, um
den Stein in der Blase durchzuschlagen. Es gelang das bei dem dritten
Schlage. Nun konnte die untere Hälfte entwickelt werden, die obere Hälfte
sass aber so fest, dass bei ihrer Extraction die Blase eventrirt wurde.
Wegen der grossen Wunde wurde die Blasennaht angelegt. Am 26. März
konnte Pat. mit einer kleinen Fistel aus der Behandlung entlassen werden.
Der demonstrirte Stein besteht aus kohlensaurem und phosphorsaurem
Kalk, er wog feucht 500 gr und wiegt jetzt nach der Austrocknung noch
395 gr. In der Mitte sieht man in einer Caverne noch die Reste einer
Feldbohne.
(Fortsetzung folgt.)
II. österreichischer Balneologen-Congress in Bagusa.
(Fortsetzung zu Nr. 25.)
L. Glück- Sarajevo: Ueber die Bedeutung des Srebrenicaer
Arsen-Eisenwassers in der Therapie der Hautkrankheiten.
Aiikniipfend an die von D u 11 e r gegebene Beschreibung des
Srebrenicaer Mineralquellengebietes, theilt Glück seine mit dem Haupt­
repräsentanten dieser Wässer, u. zw. mit dem arsen-eisenhältigen „Crni
Guber“-Wasser bei einer grossen Anzahl von Hautkranken gewonnenen
Erfahrungen mit. Als directes Heilmittel verwendete er dasselbe gegen
Psoriasis vulgaris, Lichen ruber, chronische Eczeme bei Kindern, Neuralgien,
nach Herpes Zoster und bei den symmetrischen localen Asphyxien der
Hände und Fiisse, wie sie nicht selten bei jugendlichen, etwas blutarmen
Personen beoachtet werden können.
Nachdem L. Glück bereits im Jahre 1890 an mehreren in
der Einzelhaft befindlichen Sträflingen die blutbildende Eigenschaft
des Guberwassers geprüft hatte, versuchte er es bei Acne cachectieorum,
in leichteren Fällen von Acne rosacea, weiters bei der Urticaria chronica,
dem Pemphigus vulgaris und mehrfach auch gegen chronische Furunculose.
Schliesslich bildeten mehrere Fälle von Lupus vulgaris, Lichen serophu-
losorum und eine nicht unbeträchtliche Anzahl blutarmer Lueskranker, die
sich zeitweise gegen Quecksilber und Jod refraetär zeigten, die Prüfungs­
objecte für die Beurtheilung des therapeutischen Werthes des Guberwassers
in der Dermatologie.
Nachdem Glück die leichte Resorbirbarkeit und die absolute Un­
schädlichkeit des Mittels, das er vielfach in bedeutend höheren als den
üblichen Tagesgaben ordinirt, hervorgehoben hat, gelangt er zu dem
Resultate, dass das Arsen-Eisenwasser der Crni-Guberquelle bei Srebrenica
in der Therapliie einer bedeutenden Anzahl chronischer Hautkrankheiten
nicht nur als blutbildendes und tonisirendes, sondern geradezu auch als
heilendes Mittel eine hervorragende Bedeutung hat. Ueberall da, wo Arsen
oder Eisen, bezw. beide combinirt, indicirt sind, wird das Guberwasser,
in geeigneter Weise und Menge ordinirt, den günstigsten Einfluss aus­
üben und das möglichst beste Resultat lierbeifiihren.
Doc. Dr. Otto von W e i s s, Vorstand der geb.-gyn. Abtheilnng
des Landes-Spitals in Sarajevo: Ueber die Wirkung der Therme von
llidze bei Erkrankungen der weiblichen Sexualorgane.
Die Therme von llidze, schon seit der Römerzeit zu Heilzwecken
verwendet und hochgeschätzt, wurde durch seitens der b. li. Landes­
regierung 1892/93 unternommene Bohrungen neu erschlossen in ihrer
jetzigen Ergiebigkeit von 13.800 hl in 24 Stunden und Temperatur von
57 bis 58‘>C.
Erst nur als Schwefeltherme zu Bädern, dann mit Moor aus Zapce
zu Moorbädern, wird sie in jüngster Zeit wegen ihres hohen Gehaltes an
Glaubersalz und Chloriden, besonders Chlorcaleium, wie freier Kohlensäure,
auch sehr erfolgreich zu Trinkeuren an der Quelle verwendet.
Redner bespricht seine im Laufe der letzten sechs Jahre an den
stabilen und zahlreichen ambulanten Kranken der geb.-gynäkolog. Ab­
theilung des b. h. Landesspitales gemachten Erfahrungen.
Angewendet wurden Thermalbäder, Moorbäder und, bei begleitenden
gastro-intestinalen Störungen mit Neigung zur Obstipation, bei katarrhali­
schen, resp. infectiösen Erkrankungen der Harnwege, sowie bei chronisch
entzündlicher Adnexaffection, als unterstützendes Moment auch die Trinkern-
an der Quelle.
Der zu den Moorbädern verwendete Moor ist ein Pflanzenmoor von
1 grosser Feinheit; frisch gestochen enthält er grosse Mengen von Schwefel-
*) Nach einem Berichte der „Deutschen Hedizinal-Zeitung“.


[ 2023-06-29 10:51:04.121 - 19000626 - Seite 5 ]
29a
kies, nach, seiner Verwitterung an Ort und Stelle ist er reich an Eisen­
vitriol— nach Max Teich bis 75 g Eisenvitriol auf 1000 g getrockneten
Moors— er ist also ein gutes Eisenmineralmoor.
Als Contraindicationen gelten: Degenerationszustände des Herzens
und der Getässwandungen, Tuberkulose, Emphysem und Gravidität.
Erfolgreich angewendet wurden alternirend Thermal- und Moorbäder
bei infectiösen Katarrhen der Scheide und der Cervix Uteri, bei leichteren
Graden der Endometritis corporis und auf entzündlicher Basis beruhender
Dysmenorrhoe.
Sehr gute Erfolge wurden, namentlich mit den Moorbädern, erzielt
bei ascend. Gonorrhoe mit entzündlicher Adnexschwellung; hier bedurfte
es aber längerer, meist auf mehrere Sommer ausgedehnter Moorbade­
behandlung, bei Wiederaufnahme der poliklinischen LocalbehandluDg im
Laufe des Winters.
Die Erfolge, die ja bei strenger Badecur jedenfalls rascher erzielt
worden wären, waren aber auch so derart günstig, dass Redner den
operativen Eingriff bei chronisch-entzündlicher Adnexaffection nur als ultima
ratio betrachtet.
Auch bei chronischer Oophoritis und selbst chronischer Metritis in
ihrem Frühstadium besonders bei Subinvolutio Uteri p. abort., resp.
p. p. matur. wurden mit Thermal- und Moorbädern gute Erfolge erzielt,
die schönsten aber bei intraperitonealen, resp. parametranen Exsudaten,
die unter dem Einflüsse länger dauernder, event. wiederholter Moorbade­
behandlung sehr schön zur Resorption gelangten.
Auch in der Reconvalescenz nach grösseren Operationen, bei
Amenorrhoe auf chlorotischer, resp. anämischer Basis wurden hier bei
Combination mit internem Gebrauche der Guberquelle stets gute Erfolge
erzielt. Gleichzeitige Localbehandlung fand mit Ausnahme der manuellen
Dehnung alter parametraner, resp. perimetraner Schwielen und den Uterus
fixirender Narbenstränge in der Regel nicht statt.
Ablehnend verhält sich Redner gegen eine Thermal- und Moor-
behandlung bei Uterusfibromen, sobald diese durch Blutung, Grösse oder
Lage Störungen verursachen. Er sieht hier in der baineotherapeutischen
Behandlung nur eine Verschiebung der doch Erfolg versprechenden
Operation, eine Verschiebung, die angesichts der durch die langwierigen
Blutungen häufig eintretenden Degenerationszustände des Herzens und der
Gefässwandüngen nicht gleiehgiltig ist, ja sogar bei später doch nöthig
werdender Myotomie verhängnissvoll werden kann.
(Schluss folgt.)
K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.*)
(Original-Bericht, der „Allgem. Wiener mediz. Zeitung“.)
(Sitzung vom 15. Juni 1900.)
Vorsitzender: Dr. T e 1 e k y.
Schriftführer: Dr. Knauer.
Prof. Weinlechner demonstrirt:
1. Einen Mann, dem er im Jahre 1896 wegen Hallux valgus eine
Keilexcision mit gutem Erfolge machte. Heuer kam er auf die Abtheilung
mit einer interstitiellen Hernie, die von W. nach der Witzel’sclien Methode
operirt wurde.
2. Einen 49jährigen Bauer, der eine offene Fractur des Unter­
schenkels erlitten hatte. Gleichzeitig entstand ein traumatisches Aneurysma,
indem nämlich die Art. tibialis autica durch den Knochen eröffnet wurde.
Doc. Schiff: Demonstration mit Röntgenstrahlen
behandelter Patienten.
Seit den letzten Mittheilungen sind die bisherigen Erfahrungen ver­
vollkommnet und auf Grund derselben Vereinfachungen, resp. Verbesserungen
der Methodik eingeführt worden. Lupus und Hypertriehosis sind Affec-
tionen, die mittelst Röntgenstrahlen unzweifelhaft radical zu beseitigen
sind, doch erfordern dieselben eine längere methodische Behandlung. Bei
Hypertriehosis ist für kleine behaarte Hautmäler, Warzen etc. die Elek­
trolyse vorzuziehen, grosse behaarte Hautpartien sind unbedingt mit
Röntgenstrahlen zu behandeln und dies mit Rücksicht auf die Schmerz­
losigkeit, das unauffällige uud wesentlich kürzere Verfahren gegenüber
der Elektrolyse.
Die Fälle von Lupus vulgaris wurden in der letzten Zeit nur mit
Sitzungen von 5 —10 Minuten Dauer behandelt. Unter diesen Verhältnissen
blieb eine entzündliche Reaction fast vollständig aus. S. stellt einen Mann
vor, dessen Gesicht von einem exulcerirteu und stark infiltrirten Lupusherde
eingenommen war. Durch die Bestrahlung wurden die infiltrirten Partien
abgeflacht, der Lupusherd ist von zahlreichen breiten Narbenstreifen durch­
zogen. Ein anderer Fall zeigt ein ähnliches günstiges Resultat.
Bei Sycosis und Favus sind die Resultate überraschend gute und auf
das Vortheilhafteste sich von jenen, die mit anderen Methoden behandelt
wurden, unterscheidend. Bei äusserst chronischen, Jahrzehnte lang dauernden
Processen konnte in wenigen Wochen eine vollständige Abheilung beobachtet
werden. Bei der Röntgenbestrahlung ist jede auffällige Reaction vermeidbar
und brauchen Dermatitiden unter normalen Verhältnissen und bei Einhaltung
der richtigen Methodik nicht mehr befürchtet werden.
Schiff demonstrirte Kranke und zahlreiche Photographien der
behandelten Fälle.
Hierauf hielt Dr. Breuer seinen Vortrag: Ein Beitrag zur
Aetiologie der Basedo w’s chen Krankheit und des
Thyreoidismus.
Pariser Brief.
(Original-Corres'pondenz der „Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung.“)
Mitte Juni 1900.
f Cadet de Gassicourt.— Georges Masson.— Ein politisches Duell.— Von der
Ausstellung.— Ein ansehnliches Legat.— Homoeopathischer Congress.— Ge­
sundheitsverhältnisse in Paris.— Centennarfeier der Lyoner Academie.
■ In Severs starb jüngst im Alter von 78 Jahren einer der hervor­
ragendsten Vertreter der Kinderheilkunde, Cadet de Gassicourt, der
sich durch seine Arbeiten in der infantilen Pathologie einen weit über
die Grenzen Frankreichs hinaus reichenden Namen erworben hat und auch
durch seinen ehrenvollen Charakter allgemeiner Werthschätzung sich
erfreute. Cadet de Gassicourt war am 31. October 1827 als Sohn
eines Apothekers in Paris geboren. Im Jahre 1856 zum Doctor promovirt,
wurde er im Jahre 1865 zum Abtheilungsvorstande im Spitale Trousseau
ernannt, woselbst er bis zum Jahre 1896, d. i. bis zur Erreichung der gesetz­
lichen Altersgrenze, also beinahe durch 40 Jahre, ununterbrochen wirkte. Der
Verstorbene war seit dem Jahre 1890 Mitglied der Academie de medecine,
die ihn im Jahre 1892 zu ihrem ständigen Secretär erwählte. Seit dem
Jahre 1871 war er Ritter der Ehrenlegion. Er war der Begründer der
„Revue mensuelle des maladies de l’Enfance“ und publicirte ein umfang­
reiches Werk: „Traite clinique des maladies de l’Enfance“, ein wahrhaft
classisches Werk, in welchem er den Inhalt seiner öffentlichen Vor­
lesungen zusammenfasste. An seinem Grabeshügel wurden nach einem
letztwilligen Wunsche des Gestorbenen keinerlei Reden gehalten und keine
Kränze niedergelegt.
Noch eines zweiten Todesfalles sei hier gedacht. In der zweiten
Juniwoche starb in Paris der Chef der berühmten medizinischen Verlags­
buchhandlung Masson, Georges Masson, im Alter von 60 Jahren, ein
Mann von unverwüstlicher Arbeitskraft, der eine Reihe wichtiger Ehren­
ämter bekleidete.
In der medizinischen Welt von Paris hat ein jüngst stattgehabtes
politisches Duell zwischen zwei Aerzten, von denen der Eine als eminenter
Chirurg ein grosses Ansehen geniesst, viel Aufsehen gemacht. Wir sprechen
von dem Zweikampfe zwischen dem Senator und Präsidenten des medi­
zinischen Clubs in Paris Dr. Pozzi und einem Dr. DeviIlers, der,
abgesehen davon, dass er zu den intimsten Freunden und Anhängern
Paul D e r o u 1 e d’s gehört, sich sonst persönlich einer rührenden Unbedeuten­
heit erfreut. Während einer am 7. Juni abgehaltenen Soiree interpellirte
Devi Ilers den Präsidenten Pozzi unter heftigen, beleidigenden Vor­
würfen wegen der Haltung des Letzteren als Senator und Mitglied des
Gerichtshofes, im Processe Dero ule de. Pozzi nahm die Sache
lächelnd auf und liess die Worte fallen: „Das ist ein Anfall von Wahn­
sinn.“ Darauf schleuderte Devi Ilers dem Dr. Pozzi seinen Handschuh
ins Gesicht, und das Duell v T ar unvermeidlich. Pozzi trug von seinem
Gegner beim ersten Gange eine penetrirende Wunde am Handrücken davon,
worauf die Secundanten dem Kampfe Einhalt thaten. Der Procurator der
Republik hat gegen Devillers wegen Beschimpfung einer Amtsperson
(die Mitglieder der „Haute cour“ werden als Beamte angesehen) nach
Art. 222 und 226 des Code penal die Untersuchung eingeleitet. Dass
der allverehrte Dr. Pozzi aus dem Zweikampfe verhältnissmässig glücklich
hervorging, hat allgemeine Befriedigung erregt.
Ein interessantes Ausstellungsobject der Weltausstellung bildet die
medizinische Numismatik im Saale der deutschen Hygiene, die sich
„Pestilentia in nummis“ betitelt. Diese Münzensammlung umfasst eine sehr
merkwürdige Zusammenstellung von Medaillen, die sich auf die Vaccination
beziehen, und sondert sich in vier Abtheilungen: 1. Variola und In-
oculation: Schweden 1756; Parma 1764; Oesterreich 1767; Belgien 1767;
Russland 1768; Zweibrücken (Deutschland) 1799. 2. Vaccination: Russ­
land, Schweden 1805—1840. 3. Jenner: Vaccination: Glocestershire
1796; Sacco Pisa 1802; Deutschland 1803 —1896. 4. Vaccination:
Frankreich 1839 —1876. Zehn Medaillen mit den Bildnissen Louis Philipps
und Karl X. in Silber und Bronze.
Der jünst verstorbene Dr. Georges Apostoli hat, wie in einer
der letzten Sitzungen der Academie de Medecine mitgetheilt wurde,
testamentarisch eine Summe von 20.000 Frcs. als Preis für das beste
Werk über Elektrotherapie bestimmt.
Unter den vielen Congressen, die anlässlich der Weltausstellung
heuer abgehalten werden, befindet sich auch ein internationaler homoeo­
pathischer Congress. Bei dieser Gelegenheit wird ein Monument
Hahnemann’s, des Begründers dieser Lehre, eingeweiht werden, dessen
Errichtung auf dem Friedhofe Pere Lachaise ans dem Erträgnisse einer
internationalen Subscription bestritten wird.
Die Gesundheitsverhältnisse von Paris sind günstige, die wöchent­
liche Sterblichkeitsziffer die normale. Keine Krankheit zeigt ein Ueber-
schreiteu ihres gewöhnlichen Vorkommens. Die Zahl der Todesfälle in der
22. Jahreswoche betrug 969 gegen den Dui'chschnitt von 955.
Die Academie von Lyon hat Ende Mai das Fest ihres 100jährigen
Bestandes gefeiert. Unter den Festgästen befanden sich Delegirte der
Academie Franchise, der Akademie des Sciences de Paris und zahlreiche
Notabilitäten von Lyon. Der Versammlung präsidirte der bekannte Chirurg
von Lyon Prof. Olli er. S—er.
*) Letzte Sitzung vor den Sommerferien.


[ 2023-06-29 10:51:04.121 - 19000626 - Seite 6 ]
296
Das medizinische Berlin.
(Original-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung“.)
Berlin, 22. Juni 1900.
Die ärztlichen Ehrengerichte.— Von der Schulconferenz.— Zulassung von
Frauen zu den ärztlichen Prüfungen.— Abänderung des Krankenversicherungs­
gesetzes.
In der Geschäftsordnungsfrage für die ärztlichen Ehrengerichte hat
der preussische Cultnsminister nachgegeben. Im Einverständnisse mit dem
Justizminister hat er den von ärztlicher Seite mit Recht bekämpften §15,
wonach der Vorsitzende des Ehrengerichtes von jeder ehrengerichtlichen
Bestrafung eines Arztes dem Staatsanwalt Mittheilung zu machen hat,
nachträglich abgeändert und zwar dahin, dass die Mittheilung an den
Staatsanwalt auf die in dem förmlichen ehrengerichtlichen Verfahren
ergehenden Bestrafungen, und bei diesen auch nur auf solche Fälle
beschränkt wird, in welchen auf eine Geldstrafe von mehr als 300 Mk.
oder auf zeitweise oder die dauernde Entziehung des activen oder passiven
Wahlrechtes zur Aerztekammer erkannt worden ist. Weiterhin ist die
Abänderung getroffen, dass die Pflicht der Mittheilung in dem so ein­
geschränkten Umfange nicht dem Vorsitzenden des Ehrengerichtes, sondern
dem öffentlichen Ankläger, dem Beauftragten des Oberpräsidenten, obliegt.
Dagegen bleibt der Vorsitzende des Ehrengerichtes verpflichtet, von allen
Bestrafungen eines Arztes an die Vorsitzenden der übrigen Aerztekammern
Preussens entsprechende Mittheilung zu machen.
Mit dieser Beilegung des Streites kann man sich wohl zufrieden
geben und dementsprechend hat auch der Vorsitzende des Ehrengerichtes
der Berlin-Brandenburger Aerztekammer, Geh.-Sanitätsrath Dr. Becher,
den von ihm früher verweigerten Eid auf die Geschäftsordnung nachträg­
lich geleistet. Es sind ihm für diese seine Haltung von einer Reihe
ärztlicher Corporationen Dank- und Vertrauensvoten ertkeilt worden. In
ähnlicher Weise muss man sich auch mit dem Hauptergebniss der viel­
besprochenen Schulconferenz zufrieden geben.
Die Schulconferenz hat einstimmig beschlossen, den Abiturienten
der drei höheren Schulen mit neunjährigem Cursus, die bei uns Gymnasium,
Realgymnasium und Oberrealschule heissen, das Studium an Universitäten
und technischen Hochschulen gleiclimässig freizugeben. In Vorcursen an
den Universitäten und Hochschulen sollen die für die einzelnen Fächer
mangelnden Specialkenntnisse in Griechisch und Latein nachgeholt und
durch ein besonderes Examen nachgewiesen werden. Wird dieser Beschluss
verwirklicht, so muss einer der wesentlichsten Einwürfe, der gegen die
Zulassung der Realgymnasiasten zum medizinischen Studium erhoben wurde,
verstummen. Es wurde nämlich von denjenigen, die verlangen, dass die
Gymnasialreife allein als Vorbereitung zum medizinischen Studium gelten
solle, immer gefragt: Warum soll denn gerade bei der Heilkunde die
Probe darauf gemacht werden, ob die Realgymnasial-Vorbildung zu der
Erlernung eines Faches ausreicht, von dessen Jüngern man bisher immer
die humanistische Schulung verlangte? Ebenso gut wie an der Medizin,
könne dieser Versuch auch an der Rechtswissenschaft und an der Theologie
gemacht werden. Zur Abwehr wurde geltend gemacht: wenn etwas von
den jetzigen Zuständen geändert werden soll, so gebe man alle Berufe,
zu denen eine akademische Vorbildung erforderlich ist, zugleich den Real­
gymnasien frei. Dann wird verhindert, dass die Realgymnasiasten sich
allein dem ärztlichen Berufe widmen.
Ganz im Sinne dieser Abwehr ist der Beschluss der Schulconferenz
ausgefallen. Zu verkennen ist aber nicht, dass, wenn auch den Abiturienten
von Realgymnasien und Oberrealschulen alle Universitätsstudien zugänglich
werden, sie aller Voraussicht nach das Studium der Medizin bevorzugen
werden. Das erklärt sich leicht aus dem innigen Zusammenhang zwischen
Medizin und Naturwissenschaften. Die naturwissenschaftlich besser vor­
gebildeten Realgymnasiasten und Oberrealschüler werden leicht dazu
gefühlt, bei der Wahl eines Berufes sich für die Medizin zu entscheiden.
Dazu kommt, dass das medizinische Studium immer noch zu den „Brod-
studien“ gerechnet wird, obwohl es nicht unbekannt ist, in welchem
Maasse der Aerztestand wirthscliaftlich zu kämpfen hat. Allerdings haben
die realistisch vorgebildeten Studenten sich mindestens ein Halbjahr noch
mit Latein und mindestens zwei Jahre mit Griechisch zu plagen und
darin eine Prüfung abzulegen. Das dürfte sich wohl als ein wirksamer
Riegel erweisen, um die Mehrzahl der Realisten vom Studium der Medizin
abzuschrecken.
Nicht abzuschrecken aber sind— vorläufig wenigstens— die
Frauen, und sie sind sehr zäh in ihren Forderungen auf völlige Gleich­
stellung mit den männlichen Studenten. Durch einen neuerdings gefassten
Beschluss des Bundesrathes ist der Reichskanzler ermächtigt, den
studirenden Damen weitere Avancen zu machen. Er kann reichsangeliörigen
Damen, die vor dem Sommersemester 1899 sich dem medizinischen
Studium an einer Universität ausserhalb des Deutschen Reiches gewidmet
haben, behufs Zulassung zu den ärztlichen Prüfungen die Vorlegung eines
Reifezeugnisses von einem humanistischen Gymnasium erlassen. Ferner
kann er ihnen die Studienzeit, welche sie nach einer im Auslande
bestandenen Prüfung vor dem Wintersemester 1900/1901 zurückgelegt
haben, auf die nach vollständigem Bestehen des Tentamen physicum noch
zu absolvirenden vier Semester anrechnen.
Hierdurch wird vorübergehend eine Erweiterung der in der ärzt­
lichen Prüfungsordnung enthaltenen Dispensationsbestimmungen bewirkt
zu Gunsten derjenigen weiblichen Studirenden der Medizin, welche bei
Inkrafttreten der Bekanntmachung vom 24. April v. J.— wodurch den
Frauen die Zulassung zu den medizinischen Prüfungen in Deutschland
eröffnet worden ist— sich bereits mit dem medizinischen Studium im
Auslande befasst haben. Es wird aber berücksichtigt, dass sie durch die
damalige Lage der Verhältnisse gezwungen waren, ihr Studium im Aus­
lande zu machen, aber auch jetzt noch thatsächlicli von der Erlangung
der ärztlichen Approbation im Deutschen Reiche ausgeschlossen blieben,
sofern sie nicht nachträglich das Abiturienten-Examen an einem Gym­
nasium absolviren und auch das medzinisclie Studium zum grossen
Theile von Neuem durchmachen würden. Diesen Damen soll nun aus
Billigkeitserwägungen auf Grund ihrer ausländischen Ausbildung, sofern
gegen diese im Uebrigen Bedenken nicht bestehen, die Ablegung der
medizinischen Prüfungen in Deutschland ermöglicht werden. Die Anrech­
nung einer vor bestandenem Physicum liegenden Studienzeit als klinische
Semester dürfte jedoch insoweit geschehen, als die fraglichen Semester
nach einer im Ausland bestandenen, dem deutschen Physicum gleichartigen
Prüfung zurückgelegt sind. Beide Vergünstigungen sollen jedoch nur
insoweit] zugelassen werden, als es sich um eine vor dem Erlass der
Bekanntmachung vom 24. April 1899 begonnene Studienzeit handelt.
Der Umfang ihrer tliatsächlichen Anwendung wird indessen stets von der
Würdigung der gesammten Umstände des einzelnen Falles abhängig
gemacht werden müssen.
Gegenwärtig sind Vorbereitungen im Gauge behufs Abänderung des
Krankenversicherungs-Gesetzes, die auch die ärztliche Welt nahe berührt.
Da veröffentlicht Regieruugsrath Hoffmann aus dem Handelsministerium
im„ Preussischen Verwaltungsblatt“ eine Untersuchung, welche die
Richtung angeben dürfte, in der nach Absicht der Regierung eine Reform der
Krankenversicherung sich bewegen soll. Der Verfasser geht davon ans,
dass die jetzt dreizehnwöchige Unterstützungsdauer bei Erwerbsunfähigkeit
der gegen Krankheit Versicherten auf die doppelte Zeit, auf 26
Wochen ausgedehnt werden müsse, damit sieh die Invalidenversicherung
unmittelbar an die Krankenversicherung-anschliesse und die jetzt beste­
hende Lücke zwischen beiden Versicherungsarten ausgefüllt werde. Die
Mehrbelastung, welche den Krankencassen durch diese Verdoppelung der
Unterstützungsdauer erwachsen wird, wird auf etwa den sechsten Theil
der jetzigen Kosten geschätzt. Es komme zunächst darauf an, grössere
Krankencassen zu schaffen, weil diese stets leistungsfähiger seien als
kleinere. Dies soll auf dem Wege der Vereinigung und Centralisation der
Ortskrankencassen geschehen, unter Aufgabe des bisher leitenden, aber
schon vielfach durchbrochenen Grundsatzes, dass Ortskrankencassen in der
Regel für die in einem Gewerbszweige oder in einer Betriebsart beschäf­
tigten Personen errichtet werden. Anstatt des bisherigen Brauches soll
die Bestimmung Platz greifen, dass Ortskrankencassen nur für den Bezirk
einer Gemeinde oder mehrerer Gemeinden errichtet werden dürfen, so
dass alle im Bezirk der Casse beschäftigten versicherungspflichtigen Per­
sonen Mitglieder der Casse sind. Zu Gunsten der neuen grossen Orts­
krankencassen sollte die Gemeindekrankenversichernng abgeschafft werden.
Die Arbeiter sollen aber nicht, wie bisher, in der Verwaltung der Kranken-
casse die Oberhand behalten und es müsse dem vielbeklagten Missbrauch
der Cassenverwaltung seitens der Socialdemokraten zu politischen Zwecken
oder gar zur Terrorisirung der Versicherten, der Aerzte und Apotheker etc.
energisch gesteuert werden. Die erste grundlegende Aenderung werde
darin bestehen müssen, dass den Arbeitgebern die Verpflichtung auferlegt
werde, die Hälfte der Krankencassen-Beiträge anstatt eines Drittels zu
bezahlen, und dass ihnen dafür das Recht eingeräumt werde, im Vorstand
und in der Generalversammlung über die Hälfte der Stimmen zu verfügen.
Die Verwaltung der neuen Ortskrankencassen soll an die Communal-
verwaltung angegliedert, der Vorsitzende der Krankencasse von ihr ernannt
und die anderen Beamten der Casse aus der Zahl der Communalbeamten
gewählt werden. Damit soll der Einfluss und der Terrorismus der Social­
demokratie, die sich in den Krankencassen festgesetzt hat, gebrochen
werden. Ob dies Ziel zu erreichen sein wird, steht noch dahin.
WOCHEN- CHRONIK
Wien, am 25. Juni 1900.
(Auszeichnung.) Der praktische Arzt W. Heyberger in
Protivin erhielt das goldene Verdienstkreuz mit der Krone.
(Ernennun g.) Oberbezirksarzt Jur. und Med. Dr. Franz Ritter
von H a b e r 1 e r ist zum Sanitätsinspector für Tirol und Vorarlberg
ernannt worden.
(Akademische Wahlen.) Zum Decan der medizinischen
Facultät der Wiener Universität für das Studienjahr 1900—1901 wurde
Hofrath Prof. T o 1 d t gewählt. Die medizinische Facultät in Budapest
wählte den Prof. A. v. B o k a y zum Decan für das nächste Studienjahr.
(Ferialcurse.) In den Monaten August und September werden
wie in den Vorjahren an der Wiener medizinischen Facultät vierwöchent­
liche Ferialcurse von Docenten und Assistenten aller Fächer abgehalten
werden.
(Rückgang der Impfung.) In dem Berichte des n. ö. Landes­
ausschusses über seine Wirksamkeit vom Juli 1898 bis Juli 1899 wird
ein Rückgang der Impfung constatirt, insbesondere zeige die Stadt Wien
eine bedeutend schwächere Betheiligung. Von den Amtsärzten und von
Seite des Sanitäts-Departements der Statthalterei werden als einzige Ab­
hilfe der Impfzwang empfohlen, da nur dieser einen wirksamen Blattern­
schutz zu erzeugen vermöge. „Demgegenüber“ heisst es in dem Berichte
des n.-ö. Landesausschusses, „darf aber nicht unerwähnt bleiben, dass
die Anzahl der Impfgegner mindestens ebenso gross ist als die der Impf-


[ 2023-06-29 10:51:04.121 - 19000626 - Seite 7 ]
297
freunde und dass es nach dem heutigen Stande der Frage kaum möglich
sein dürfte, ein abschliessendes Unheil zu fallen.“— Der Herr Landes­
ausschuss-Referent für das Sanitätswesen mag in seinem Laieuurtheil noch
schwankend sein, aber die Wissenschaft ist längst über die Frage einig,
dass die Impfung den wirksamsten Schutz gegen die Blattern bietet.
Allerdings darf das Publikum nicht von den Irrlehren der Anhänger des
Naturheilverfahrens und anderer falscher Propheten, deren unheilbringender
Wirksamkeit bisher kein Damm gelegt wurde, beeinflusst werden.
(Honorirung der Unfallparere.) Das Präsidium des
Verbandes der Aerzte Wiens hat über Anregung des Margarethner ärzt­
lichen Vereins es übernommen, die Versicherungsgesellschaften von fol­
genden Bestimmungen in Kenntniss zu setzen: Die ärztliche Schadenanzeige
und das Schlussattest sind in Hinkunft von den Unfallversicherungs-Gesell­
schaften den Aerzten direct und nicht im Wege der Partei abzuverlangen
und von den Aerzten— als vertrauliche Documente— direct an die
Gesellschaften einzuschicken. Die Gesellschaften haben für die Atteste
einheitliche Fornmlarien zu verfassen. Die Ausfertigung der Atteste ist
von den Gesellschaften mit mindestens je 6 Kronen für jedes Attest den
Aerzten direct zu honoriren.
(Unentgeltliche Ordination in den öffentlichen
Ambulatorien.) In dieser die praktischen Aerzte aufs höchste inter-
essirendeu Frage hat der Centralausschuss des Verbandes der Aerzte
Wiens bis zum Zeitpunkte der Einberufung einer Enquete aller betheiligten
Factoren nachstehende Massnahmen in Vorschlag gebt acht: 1. S ä m m t-
liche Ambulatoriumärzte sind in geeigneter Form von fol­
genden Beschlüssen des Centralausschusses zu verständigen: Um dem
Missbrauche der Ambulatorien seitens des zahlungsfähigen Publicums zu
steuern, werden alle Ambulatoriumleiter in collegialster Form aufgefordert,
dafür Sorge zu tragen, dass in allen Ambulatoriumsräumen deutlich zu
ersehen sei, dass der Besuch des Ambulatoriums einzig und allein
Unbemittelten gestattet ist. Dieselbe Bemerkung haben sämmt-
liclie Receptformulare und sonstigen für die Parteien
bestimmten Drucksorten zu tragen. Patienten, welche nicht
zweifellos zahlungsunfähig sind, haben sich beim zweiten
Besuche des Ambulatoriums durch irgend ein Attest über ihre Mittel­
losigkeit auszuweisen. 2. Die Wiener Aerzteorganisation macht sämm t-
liche Collegen Wiens und der Provinz aufmerksam, dass die Ambu­
latorien einzig und allein für zahlungsunfähige Patienten
bestimmt sind und ersucht die Collegen, bei der Zuweisung ihrer Patienten
an öffentliche Ambulatorien zum Zwecke von specialärztlicher Behandlung
auch auf Zahlungsunfähigkeit der Kranken ihr Augenmerk zu richten (und
bemittelte Kranke den Ambulatorien unter keiner Bedingung
zur unentgeltlichen Behandlung überweisen zu wollen.)— Anlässlich der
durch einen eigenen Verein projectirten Errichtung eines Kinderambula­
toriums in der Leopoldstadt ist die Statthalterei in geeigneter Weise zu
ersuchen, die Concession zu diesem höchst überflüssigen und aus sanitären
Gründen unzulässigen Privatambulatorium zurückzuziehen, gleichzeitig ist
der Statthalterei nahezulegen, dass sie in Hinkunft von der Bewilligung
der Errichtung von Ambulatorien, falls sie nicht im Zusammen­
hang mit einem Spitale stehen, überhaupt gänzlich abselien
und in derartigen Angelegenheiten vor ihrer Entscheidung immer ein
Kammergutachten abverlangen wolle.
(Internationaler medizinisch er, Cong ress in Paris.)
Anlässlich dieses Congresses sind die Theilnelimer desselben sammt ihren
Angehörigen zu folgenden Festen geladen: Am 2. August beim Conseils­
präsidenten am 3. August beim Präsidenten des Congresses, am 5. August
ist der Empfang beim Präsidenten der Republik, am 8. August wird
im Senatspalais und im Jardin de Luxemburg vom Congresscomite eine
Festlichkeit veranstaltet; eine solche steht auch vom Municipium in Aus­
sicht. Weitere Feste werden von den Sectiouen vorbereitet.
(Gestorben.) Dr. Julius Althaus, einer der hervorragendsten
deutschen Aerzte Londons und auf seinem Specialgebiete, Neurologie und
Elektrotherapie, sehr fruchtbarer Schriftsteller, ist im Alter von 67 Jahren
kürzlich verschieden.— Am 11. Juni starb in Berlin der als energischer
Vorkämpfer der freien Arztwahl bekannte und um die wirthschaftliohen
Interessen der Berliner Aerzte hochverdiente Dr. Friedrich Rubin st ein
im 37. Lebensjahre an den Folgen einer Inl'ection, die er sich in Aus­
übung seines Berufes zugezogen hatte.
(R a d f a h r k a r t e n.) Bei dem Umstande, als die Aerzte das Radfahren
nicht nur zu Sport-, sondern zu praktischen Zwecken, namentlich auf dem Lande
mit grossem Vortheil benützen, machen wir hiermit auf die in vorzüglicher Aus­
führung in dem Verlage von G. Frey tag und Bern dt (Wien) erschienenen,
und sehr billigen (30 Heller) Radfahrkarten*u. A. Umgehung von Wien, Salzburg,
Linz, Klageniürt, Eger, Marienbad, Karlsbad, Laibach, Triest, Budweis, Pilsen,
Prag aufmerksam.
Priinumerations- Einladung
auf die
„Allgemeine ffr. nfliziscle Zeitung“.
Die „Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet incl.
ihrer Beilage
„Therapeutische Revue“
ganzjährig mit Einschluss der Postversendung sechzehn Kronen,
halbjährig acht Kronen und vierteljährig vier Kronen ö. W., er­
scheint in mehr als 10Ü Poliobogen in compressem Druck, repräsentirt
mithin das umfangreichste und billigste medizinische Wochenblatt.
Hf* Diejenigen P. T. Herren Pränumeranten, deren Abonnement mit dieser
Nummer erlischt, und auch jene, die mit der Pränumeration
PV* schon länger im Rückstände sind, werden dringend ersucht,
mg ihre Pränumeration baldigst zu erneuern, damit in der Versendung
keine Unterbrechung eintrete
Die Administration.
.A-IXIZEXO-EJNT.
Extradum Chinae „Nanning“.
Hervorragendes Mittel gegen Dyspepsie, besouders bei Mägen­
beschwerden, Blcichsiichtigen etc. mit Erfolg angewendet. (Dysmenorr­
hoe verschwand nach längerem Gebrauch obigen Mittels.) Bei acutem und
chronischem Magenkatarrh, bei fieberhaften Patienten und in der Re-
eonvalescenz mit grossem Erfolg gereicht. (Therapeutische Monatshefte
Nr. 11, 1889, „Aerztliche Central Zeitung“ Nr. 1, 6. Jänner 1900.)
Alleiniger Fabrikant H. Nanning, Apotheker, s’Graveuhage, Holland.
En gros-V er kaufsstelle für Oesterreich-Ungarn:
O. R. FRITZ, W ieit "^1
I. Bräunerstrasse.
Verkauf nur an Apotheken.
Preis für die Reeeptur lose K. 7.60 per Kilo, in Originalflacons
ä 50 (j, Detail Kr. 1.60 per Flacon.
Erhältlich in sämmtlichen Apotheken.
rondorfer SamerbriiBiBi S pg!“.
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S -A. *cr ESEK "C ürT IT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heil wasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Karlsbad. Wien. IX. Kolingasse 1
Gemüths- und Nervenkranke
finden in
DE SVETLIN 8 Heilanstalt
WIEN, III. Eeonhardgasae 3 und 5.
AUFNAHME XTISIXD SORGSAME PFLEGE.
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer& Co.,
Elberfeld.
Pharmaceut. Abtheilg.
Meöonal.
Neues Hypnotloum,
absolut unschädlich, frei von Nebenwirkungen.
Spez. Ind.: nervöse Agrypnle (bes. bei Neura­
sthenie, Depressionszustäuden etc.)
Dos.: 8Va—2 gr. als Pulver, ev. in Oblaten.
Auch per elysma.
Spicarin.
Ungiftiges Naphtolderlvat,
jeruch- und reizlos, in der Anwendung reinlich.
Ind.: Scabies, Herpes tonsurans, Prurigo.
Dos.: 5—10% Salben.
bannigen,
prompt wirkend bei chron. und acuter Enteritis
speclell der Kinder,
Dos.: 0,25 -0,50 gr. 4—6 mal tägl.
Vertreter für Oesterreich-Ungarn: Friedr. Bayer& Co., Wien, I. Hegelgasse 17.
Aspirin.
Heroin.
Heroin, hydrochl.
Protar'gol.
Trional.
Äristol.
Europhen.
Satophcn.
Creosotal.
Duotal.
Jodothyrin.
Somatose.
Eisensomatose.


[ 2023-06-29 10:51:04.121 - 19000626 - Seite 8 ]
298
Dr. Jurock’s Kefyrlerment-Pasülleü
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kei'yr zu bereiten. Haupt Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Baupeu-
strauch, Wien XVIIf., Martinsstrasse 94.
Helgoland
Nordseebad
* Kühler Sommer.
. Warmer Herbst.
Herren-, Damen-
u gemein..chaftl.
Bade-Strand. Jagd, Fischfang, Segelsport,
Theater, Konzerte, Reunions.
Ausführl. Prospecte um-
Auskunft ertheilt Riesel’3]
Reisebureau, Berlin,Unter i
den Linden 57, Haasenstein|
& Vogler A.-Q., sämmtl.
Reisebureaux des Nord­
seebäder-Verbandes und|
die Bade-Direotlon.
Wasserheilanstalt Kreuzen
in Oberösterreicli. Eisenbahn- und Dampfschiff-Station Grein —Bad Kreuzen
auch über Westbahn, Station Amstetten. Post- und Telegraphen- Station in der
Anstalt selbst. Diät- und elektrische Ouren, elektrisches Zweizelleubad, Massage,
Entfettungscnr, Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 18S9 neues Bäderhaus
mit Wandelbahn, seit 1891 neuer tiartensalon. 1893 Eröffnung neuer Speisesäle,
1895 Eröffnung eines neuen Curhauses, 1S9S Eröffnung des neuen Festsaales. Er­
öffnung einer Familien-Villa. Reizende liehteuwaldreiche Gegend. Grosse Schwimm­
bäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte und Pro­
specte gratis durch die Badeverwaltung und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigentümer und leitender Badearzt
bis 20 April: Wien, I. Marc Aurel-Strasse 3.
Bester und billiger Ersatz für Jodoform.
Im Gebrauch geruchlos, ungiftig selbst bei
innerlicher Darreichung grosser Dosen als Darm-
antisepticum. Ausgesprochen schmerz- und blut­
stillend, nicht reizend, kein Ekzem erzeugend.
Desodorisiert selbst jauchige Secrete, wirkt emi­
nent austrocknend und reduciert die Eiterpro-
duction auffallend schnell. Wirkt in manchen
Fällen zwar weniger stark granulierend als Jodo­
form, übertrifft aber Jodoform und alle anderen
Mittel eminent in epithelbildender Wirkung. Von
specifischer Wirkung bei ulcera mollia, ulcus
cruris, allen nässenden Ekzemen u. s. w. Frische
Wunden heilen per primam und alle Autoren
haben abgekürzte Heilungsdauer constatiert. In­
folge der Ungiftigkeit und schmerzstillenden
Wirkung von grossem Vorteil in der Gynäkologie
und bei Brandwunden. Bei chronischen nässen­
den Ekzemen (Intertrigo etc.) genügt einfaches
öfteres Einreiben mit Xeroform- Wattebausch.
Bäder und Verbandstoffe werden dabei voll­
ständig erspart.
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul-Dresden.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia,Paris, Prag.
SAUERSTOFF-INHALATIONS
APPARAT von LIMOUSIN in Paris
Vollständiger Apparat zur Sauerstofferzeugung und
Inhalation,mit Cassette 65 fl.: Inhalations apparat allein 25 fl.
Pharmaoie LIMOUSIN, 2“% Kue Blanche, PARIS,
Vertreter für Österreich: Herren BABBER.KosNRR.inWlEN
3nbicatton: ffirtronfnnorn fcts Stcliltuincs, bei- '.ililjmuitggorgiiiie
mtb teb löcrbnHiiugbtrnrtcb.- ©cgcninMcation: Srtiiuinüjudit.
eurmittcl: «lltalifdpmuriat. Duellen: Uiniftniiiiu- u. Smmaqucfle;
alfoliftjemuriat. Sifenfäuerllug: SutanuiSbruiuien; reiner Sifen»
fÄueuing: Stlaufenquelfe, iülofle, illlilif) (Irodenfüttenmg), ftefijr,
j (fttlrt(
duenfool-fyn&alation 3nl)aIatton iura ftidjlrnnnbrlbümtifcn (Bcib«
in ®injdcaDincttfn), tttcfpiratUm^-Vi
MHpyarat, j
Gftft-SftinrrattvAffrr- mtb moiiffircnbc (Sali
nobel- unb6tnljll>äöcr. («rofjeljiibro-tljerabcittifilje'ilH
ctxr. 9JIilbe, ftiidjtttnrme. ftnubfreic, hiinbftille üuft, hmlbige $figeU
taubfdjaft. 6eet)öl)C soo Sftcter. 'ilitv-riinftc uitb'Jhofbecte grnflö.
SSofjnuitgö- u SBagcu-^cftcltungcii b. b (fitrbirectioit wlcirfjcnbcrg.
, fcitcumnlijrtjr flammtrn.
olorifatorbnbcr, ftldjtcu*
cutifrtje 'Jl itftalt, Xerrntn»
Fabrik pharmac.-chemischer Froducte
G. Hell& Comp., Troppau u. Wien.
Abtheilung: Dermatologische und Chirurg. Präparate.
V asol-Fräparate Hell
in präpar. Mineralöl gelöste Arzueistoffe.
Besser, zuverlässiger und weit billiger als die ausländischen
Vasogen-Präparate.
Jod-Vasol Hell als Ersatz für Tinct. Jodi und
Jodvasogeu enthält 7% Jod in organischer Bindung, wirkt zuverlässig
® und besitzt gegenüber der Tinct. Jodi den Vorzug, dass
keine localen Eeizerscheiuuugen autireten und das Präparat weder durch den
Jodgernch noch durch Beschmutzen der Wäsche belästigt. Wird nach Recepten
in Flaschen zu 50 und 100 gr in den Apotheken verabfolgt.
Ausserdem erzeugen wir noch:
Creolin-Vasol IO°/n— Ichthyol-Vasol IO°/ 0— Jodoform-Vasol 2°/ 0—
Kreosot-Vasol 20°/o> ausserdem Quecksilber-Vasol:
Salbenform 33V 3% Quecksilber, der officiuellen Salbe überlegen.
Diese Vasol-Präparate sind flüssig und werden wie die Yasogen-Präparate
angewendet.
a vr billiger und wirksamer Ersatz für
Mrmit Naftalan.
Bestens empfohlen von Herrn Professor Dr. E e i s s in Krakau.
Petrosulfol, Ersatz für Ichthyol
billiger, geruchlos und vielfach ärztlich erprobt.
Englische Glycerin-Handpasta S e "a”tL,“Ä«,°S;
Hände. Eine Tube 1 K.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zu führen.
Sauatogeu
Diätetisches Nährpräparat
zur Kräftigung
namentlich des Nervensystems.
Von ärztlichen Autoritäten
in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von BAUER& C55, BERLIN S.0.16.
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, Wien I, Fleischmarkt 1.
Den Herren Aerzten Litteratur und Proben gratis und franko.
WIEN -1873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
von LIMOUSIN .Paris und C A.L OMEL*
Ein Flacon von 16 Gapsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2& 1 *, Rue Blanche, PARIS.
VERDIENST-MEDAILLE Vertreter für Österreich: Apotheke zum Hf.ii.igen Geist, Wien 1. Operngasse I6;


[ 2023-06-29 10:51:04.121 - 19000626 - Seite 9 ]
299
Haematicum^^
Crlausch
mildes Eisenma ngan-Präparat,
sehr angenehm schmeckend, ist
leicht assimilirbar, olutbildend,
bessert den Appetit, hebt die
Kräfte, ohne jede unangenehme
Nebenwirkung, ist gut bekömm­
lich und wird von den Patienten
unbegrenzt lange gerne ge­
nommen,
In Origin alflaschen a 2 K 00 h
und 1 K 50 h zu beziehen durch
alle Apotheken. Proben stehen
den Herren Aerzten gratis und
franco zu Dienston.
General- undVersendungs- Döpöt
für Oesterreich-Ungarn
Apotheke „zum schuft zen Adler“
S. E. KLEEWEIN
in Krems a. d. D.
Das Haematicum Glausch
wurde bei der II. intern. Phar-
mac. Ausstellung in Prag 1890
mit der goldenen Medaille
prämiirt und ist bei der Pariser
Weltausstellung in der öste rr.
Abtheilung XIV, Chemie, ex­
poniert.
Kurort Tarcsa
(Tatzmannsdorf)
Eiseiiburger Komitat, Ungarn.
Crlaubersalzhältig'e und Kohlensäure reiche Eisenquellen. Nach den
neuesten Prineipen eingerichtete Champagner-, Mineral- und Moorbäder,
Angenehmes kühles Klima, bequeme, allem Ansprüche entsprechende billige
Wohnungen. Elektrische Beleuchtung. Zwei vorzügliche Restaurationen, Apotheke.
Täglich zwei Mal Musik und schöne Ausflüge. Bei Leiden der weiblichen
Sexualororgane, bei Blutarmuth, Bleichsucht, bei Krankheiten des
Nervensystems und bei Krankheiten der Athmungs- nud der Verdauungs-
organe durch ärztliche Autoritäten auf das Wärmste anempfohlen.
PUT* Saison vom 20. Mai bis 20. September,
Vom Beginn der Saison bis 15. luni und vom 15. August bis 20. September
bedeutend herabgesetzte Preise. Auskünfte enheilt und Prospeete versendet
auf Verlangen die Bade-Direction. Beständiger Badearzt: Dr. Alfred Rhorer,
h. Comitats-Oberarzt. Tarcsaer Karlsquelle, kohlensäurereicher
Säuerling, besonders als Trinkwasser bei Epidemien von grossem
Werthe. Post-und Telegraphenstationloco. Bahnstation Oberwarth (Felsö-Eör) auf
der Strecke Steinamanger-Pinkafeld, von wo aus der Verkehr in den 5-6 Kilometer
entfernten Curort in 30 Minuten durch bequeme Omnibus- und Miethwagenfahrt
erfolgt. Preis für einen viersitzigen Miethwagen K 4.50, für einen Sitz im Om­
nibus 80 h.— Fahrkarten sind zwischen Steinamanger u. Oberwarth hei dem
Eisenbahn-Conducteur zu lösen.
ODALBACID
Name geschützt. Patente angemeldet.
Jodeiweiss-Präparat
nur inlraniolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis. 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
ft
Name geschlitzt.
Patentirt.
1 6 wsoiT
enron.Rheumatismus und Gicht.
CHLORALBACID
Name geschützt. Patentirt.
Literatur: AMYLOFORM.
Geheimrath Prof. Dr. (Massen:
,,Ueber Amyloform.“
Dr. C. Longard: „Heber den
Werth des Arayloforms in der
Chirurgie.“ (Therap. Monatshefte.)
Münch: Med. Woch. 1899. Nr. 12:
Dr. Heddaeus: „lieber 2 Er­
satzmittel des Jodoform.“
Ghloreiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis' 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
Salzsäuremangel Dvspepsie.chron.Maaenkntarrh
Literatur: JODALBACID.
Archiv für Denn. n. Syph. 1898,
Bd. XLIV. Dr. Zuelzer, „Neue
Vorschläge zur Jodtherapie d.Syph.“
L’Indgp. m<5d. 21. Juin 1899: Dr.
Le fort, l5tude experimentale et
cliuique sur l’Jodalbacid.
Prof. Dr A. Fasano -Neapel: „Das
Jodalbacid in der heutigenTherapie“.
Arch. interna/, di. Medic. e ohir-
Febr./März 1900.
Pr. A. B r i e s s: „Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit Jodalbacid“.
Aus der Univers.-Klima von Hof­
rath Prof. Dr. Neumann- Wien.
Wien. med. Wochenschr. Nr. 15,
April 1900.
Literatur: CHLORALBACID.
Münch. Med. Woch. 1899} Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. Fl ein er: „Ueber
Chloralbacid und seine therapeut.
Wirkung bei Magenkrankheiten u.
Ernährungsstörungen.“'|
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-
Handlungen.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse 3.
Literatur: CRURIN.
Therap, Monatsh. 1898. Aug. Dr.
Forchheimer: „Ueber Cbino
lin-Wismuth-Rhodanat.“
Therap. Monatshefte 1900. Jänner.
Dr. S te i ner: „Ueber Behandlung
der Unterschenkelgeschwüre mit
Crurin.“
Dermat. Centralblatt 1900. Februar.
Dr. Maxjoseph: „Die Behandlung
des Unterschenkelgeschwüres mit
Crurin.“
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wundstreiipiilver
Hervorragender Ersatz für Jodoform.
CRURIN
Name geschützt. Patentirt.
Chinolin-Wismuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Lntlwig Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Dr. Max Joseph-Berlin
ii n entbehrlich
zur Behandlung von—
Ulcus crun
Nach


[ 2023-06-29 10:51:04.121 - 19000626 - Seite 10 ]
300
Jodbad Darkau
(Oesterr.-Scblesien, 5 Stunden von Wien.)
Station der Kasch an- Oderberger Sahn und. der Nordbahn, Post-
und Telegraphen-Station.'
Saison 1. Mai bis 1. October.
Stärkste Jodbromquelle am Continent, das einzige Bad, wo
in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
Prächtige comfort.able, neu eingerichtete Wohnungen, neuerbautes „Kinder­
heim“ Trinkcnr-Brunnen mit Wandelbahn, Lawn-Tennis-, Kinderspielplätze
etc. Ausgedehnter schattiger Park. Vorzügliche Küche. Täglicli Curmusik.
Kinder aus guten Familien und ohne Begleitung werden
unter persönlicher Beaufsichtigung des leitenden Arztes in sorg­
same Behandlung im neuerbauten „Kinderheim“ aufgenommen. Die
Pflege der Kinder ist Schwestern anvertraut. '"'3P1
Massage und elektrische Curen.
Dr. Wilhelm Degre,
Nähere Auskünfte ertheilt
Chefarzt in Jodbad Darkau.
«Dp. TDiebaeli<$’
Eiefeel Cacao
Als tägliches diätetisches Getränk «in Stelle von Kaffee und Thee, wirkt in Iiezng auf Störungen
(!oj Vcrdauungstractus prophylaktisch, indem er denselben in normalem Zustande erhält.
Seit vielen Jahren
ärztlich erprobtes Tonicuni und Antidiariboeicnm
bei chronischen Durchfällen.
Grosser Mlirwerlh;
leichte Ver<lanllchlteit;
guter Oe sch muck.
Vorrätüig ln allen Apotheken.
Aerzten und Kliniken stellen Proben
auf Wunsch gratis zur Verfügung.
Alleinige Fabrikanten
Gebr.STOLLWERCK
k. u.
iKöln a. Rh.
k. Hoflieferanten.
Fabriken in
t o. Köln a. Rli.
Detailmagazin
Wien, 1. Hoher Markt
Sanitäts- Geschäft „Austria”
Hans Turinsky
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisches Laboratorium.
Interurbanes Telephon Nr. 3633. Wien, IX/ 3. Garnisongasse 1
Den P. T. Herren Dermatologen empfehle ich meine beutbewährton
Collaetina
„Austria“).
Vorzüge:
Sichere Wirkung, grosso nnd entsprechende Klebekraft, absolnte Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Don P. T. Herren Chirurgen nnd Gynäkologen empfehle ich meine absolut keimfreien,
8ter illmtrten und imprägnirten Vw hantlstoffe in meiner unübertroffenen Patent’
Packung, meine patenttrte steril lalrie Seid« etc. Meine pharmaceutischen Präpa-
und Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken Oosterreich-Ungarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung
Hans TurinsJcy,
diplom. Apotheker
Kur- uni
Wasserheil­
anstalt
hei Karlsbad.
Trink- und Badekuren.
Klimatischer und Nach-
Kurort.
Bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk.
Franzensbad. Karlsbad, Giesshübl-Sauerbrunn.
Budapest.
Zn haben ln allen Mineralwasser-Handlungen
Heinrich Mattoii, Wien,
STROPHANTUS CATILL0N
titr.
Extract.
in Pillen
i 1 millig.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2-4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätlgkelt, beseitigen
ASYSTOLIE. DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragen, keine Intoleranz, keine Vasooonatrictlon
Herztonicum
nicht diurttisch.
cryst.in Pillen
41/10milligr.
STROPHANTINE CATILLON
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
•••••••••••••••••••••••••••
KARLSBAD.
Karlsbads weltberühmte Quellen nnd Quellen-Prodnete sind das beste und
wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harnorgane,
der Prostata; gegen Diabetes mellitus (Zuckerruhr); Gallen-, Blasen- und
Nierenstein, Gicht, chronischen Rhenmatismus etc.
Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystall. und pulyerf. für
Trinkkuren im Hause,
sowie die Karlsbader Sprudelpastillen, Sprudelseife, Sprudel­
lauge und Sprudellaugensalz
siud vorräthig in allen Mineralwasser-Handlungen, Drognevien nnd
Apotheken.
Karlsbader Mineralwasser-Versendung
Löbel Schottländer, Karlsbad (Böhmen).
Die Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
empfohlen u stehen in Uni-
versitäts- sowie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gebreiuch,
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, hei Krankheiten
der Haut, der Verdauungs-und Clronlatlons-Organe, hei Lungen-
Tuberknlose, bei Hals-, Nasen- nnd Augen-Leiden, sowie hei ent­
zündlichen und rheumatlsohen Affeotlonen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle und klinische Beobachtungen
erwiesenen reducirenden, sedativen und anllparasltären Eigen­
schaften, anderntheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffweohsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
Or
Ul
Hamburg.
■I
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUMATOL.
(.BOIMMMfcKttlXK.)
Vorgestellt und approbirt in der Sociötö de Chirurgie de Paris am 30. Oc­
tober 1895, bei der Natürforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Trauraatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum 1/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depot in Paris:
Pliarmacie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- nnd Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20,
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
—) Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.^


[ 2023-06-29 10:51:04.121 - 19000626 - Seite 11 ]
24 Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. 2tg.“. 1900
war. Aus diesem allerdings geringen Beobachtungs-
material zieht G. den Schluss, dass die übliche
Vorbereitung der Patienten zur Narkose das
erstrebte Ziel nicht erreicht.
(Sem. mddie. Nr. 22.)
Aeoin.
Das Acoin stellt ein weisses, geruchloses,
krystallinisclies Pulver dar, vom Schmelzpunkte
176° C. und ist bis 6%> n kaltem Wasser
löslich. Die Lösungen sind stark antiseptisch,
sehr schwer zersetzlich, besitzen namentlich in
Concentration starke Aetzwirkung. Es wurde
zuerst von Trolld einer in 0'5—10%iger Lö­
sung in der Thierheilkunde zur Anästhesirung
des Kaninchenauges verwendet; die Anästhesirung
ist eine vollkommene, tritt nach einigen Minuten
ein und hält circa 60 Minuten an. Mit Jod, Jod-
kalien, Quecksilberjodür, Jodtrichlorid, Sublimat
und Goldcyanürlösungen darf das Acoin nicht
vereinigt werden, da es durch diese Verbindun­
gen ausgefällt wird. Darier verwendet es mit
Erfolg für die subconjuetivalen Kochsalzinjec-
tionen in der Zusammensetzung, dass er der zu
injicirenden Na Cl-Lösung einen Tropfen einer
1/ 2 °/ 0 ig e n Acoinlösung zufiigt.
(Wochenschrift für Hygiene und Therapie des Auges.
III. Jahrgang, 23)
Oxykampher, Oxaphor.
Oxykampher stellt das nächste Oxydations-
product des Kamphers dar, in dem ein Wasser­
stoffatom des Kampliermolekiils durch die Hydroxyl­
gruppe ersetzt ist. Seine chemische Formel ist
C 8 H 14 CO CH OH. Oxykampher ist ein weisses
krystallinisclies Pulver, in Wasser bis zu 2%,
in Alkohol leicht löslich. Unter dem Namen
Oxaphor wird eine 50°/ 0 ige alkoholische Lösung
von Oxykampher in den Handel gebracht. An
Thieren äussert sich die Wirkung des Oxykamphers
dadurch, dass die Athmung ruhiger, gleichmässiger
und vor allem bedeutend verlangsamt wird. In
Dosen von 0'5— l'O mehrmals täglich ist Oxy­
kampher als Antidyspnoicum empfohlen worden.
Meyer hat das Mittel in 34 Fällen von Dyspnoe
aus den verschiedensten Ursachen versucht. In
etwa der Hälfte der Fälle trat auf diese Medi­
kation deutliche Besserung der Athemnoth ein;
in den anderen Fällen blieb sie ohne Erfolg Er
verordnet: Bp. Oxaphor lO'O, Vin. Xerens. 50'0,
Sir. simpl. 20'0, Aq. 150- 0. DS. Schütteln vor
dem Gebrauch. Der Geruch dieser Mixtur erinnert
an römische Kamillen, der Geschmack ist brennend
scharf. Dieser brennende Geschmack wird von
manchen Patienten lästig empfunden; das Mittel
verursachte auch in einigen Fällen Magen­
schmerzen, Brennen, Uebelkeit, Aufstossen. Preis
noch ziemlich hoch: l'O g kostet 10 Pfg.
(Deutsche Aerzte-Zeitung Nr. 5.)
Herpes zoster
behandelt Deleb e c q u e mit Picrinsäure, und
zwar in wässeriger Lösung (12:1000). Eine
kleine Watte- oder Gazecompresse wird mit der
Lösung getränkt, gut ausgedrückt und aufgelegt;
darüber trockene Watte und eine Binde— kein
wasserdichter Stoff. Schon nach dem ersten Ver­
band zeigt sich merkliche Besserung. Verband­
wechsel 2—3tägig; die Schmerzen verschwinden
rasch.
T h i e r y und F 1 o q u e t■ ziehen alkoho­
lische (10%) 0( lör ätherische (5%) Lösungen
vor, welche jeden weiteren Verband überflüssig
machen (Gesicht, Hals).
Brocard empfiehlt Pici'incollodium nach
folgendem Recept:
Acid. picr. 0,75
Cannabin. 0,25
Alcoh. 2,0
Aether. 4,0
Collod. elast. 4,0
(Presse med. 16. Dec. 1899.)
Kleine Mittheilungen.
Mittel gegen Haarschwund. Nach Gessner
ist die Seborrhoea eine der Hauptursachen der
Alopecia; er empflhlt dringend deren frühzeitige
Behandlung. Den besten Erfolg sah er von der
Anwendung folgender Vorschriften: I. Sulfur,
praecip. 5—10 0, Resorcin. 2'5—5'0, Acid.
salicylic. 1*5—3'0, Tinct. benzoes 2'0, Väselini
lOO'O Mf. Ungt.— II. Resorcin. 10—2'0,
Chloral. hydrat. P05— 3'0, Acid. tannic. 0'5—-3 0,
Tinct. benzoes l'O —1.5, 01. Ricini 5'0, Alkohol
lOO'O M. DS. Abends auf die Kopfhaut ein­
zureiben. („Münch. Med. Wochenschrift.“)
Gegen chronische Obstipation im Kindes­
alter. Doerfler (Regensburg) empfiehlt frische
siisse Butter, und zwar in der Dosis von% bis
1 Kaffeelöffel Früh und Abends bei Kindern von
2—3 Monaten, im vierten Monate 2—3 Kaffee­
löffel täglich, im späteren Lebensalter je nach
Bedarf 1—3 Esslöffel voll alle 2 —3 Tage. Der
Stuhl erfolgt mühelos in 4— 5 Stunden.
(Corresp. f. Schweiz. Aerzte, Nr. 10, 1900.)
1900
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
21
Petrosulfol in der Therapie der Haut­
krankheiten.
Von Docent Dr. S. Ehr mann, Wien.
Petrosulfol ist ein neues, von der Firma
G. Hell& Comp, in Troppau hergestelltes
Präparat, das, aus bituminösem Gestein erzeugt,
ähnlich wie das Ichthyol, einen geschwefelten
Körper darstellt, der in seinem chemischen sowie
physikalischen Verhalten dem Ichthyol ähnlich
ist. E. hat dieses Präparat mehr als ein Jahr
lang in seinem Ambulatorium, sowie in der privaten
Praxis sehr reichlich angewendet und äussert
sich darüber folgendermassen:
Das Petrosulfol ist ein überaus geeignetes
Mittel zur Behandlung papulöser oder squamöser,
acuter und chronischer Ekzeme, zur Behandlung
pustulöser Ekzeme und der Hauteiterungen über­
haupt, der Impetigo und des Ecthyma, des
Furunkels und der Sykosis, sowohl der cocco-
genen, als hyphogenen; des weiteren eignet sich
das Petrosulfol sehr gut zur Behandlung chroni­
scher Hyperämien, wie der Frostbeulen, der
Schweisshände und der Schweissfiisse. Es wirkt
nicht blos entwicklungshemmend auf die ge­
wöhnlichen Eiterungserreger, wie Staphylococcen,
sondern auch auf die Entwicklung des Strepto­
coccus des Erysipels; ferner bei Eiterungen,
welche im Verlaufe der Gonorrhoe den Drüsen­
apparat der Urethra ergreifen (Prostatitis, Periu­
rethritis). In keinem einzigen Falle sah E. Reiz­
erscheinungen auftreten. Die Applicationsform bei
den Ekzemen war grösstentheils die Salben- und
Pastenform nach folgender Formel:
Rp. Petrosulfol 4'00
Ungt. Casein. 20*00—40'00
oder
Petrosulfol: 6'00
Lanolin.
Vaselin, flav. americ. ää 20 00.
Oxyd. Zinc. Amyl. (od. Tale. Venet) ää 10 00.
Auch zu Einstreuungen kann man das Präparat
verwenden:
Rp. Petrosulfol. 5'00
Tale, venet. 50 00
Amyli lOO'OO
oder Petrosulfol. 6'00
Tale, venet. 60'00
Magn. carb. 40'00.
Das Präparat lässt sich zu ätherischen
Lösungen und zu Caseinfirniss beimischen, ebenso
in wässerigen Lösungen zu Umschlägen verwenden.
(„Wr. Elin. Rundschau“ Nr. 18, 1900.)
Lumbalpunction bei schwerer Chorea
Von Prof. Bozzolo in Turin.
(Sem. med. Nr. 15.)
In drei Fällen von schwerer Chorea, bei
welcher jede medikamentöse Behandlung unwirksam
geblieben war, versuchte noch Bozzolo die
Lumbalpunction. Im ersten Falle trat unmittelbar
nach der Lumbalpunction eine so erhebliche
Besserung ein, dass Pat. wieder sprechen, essen
und schlafen konnte, was seit einiger Zeit nicht
mehr möglich war. Nach einer Woche kehrten
die früheren Erscheinungen wieder, aber bald
trat vollständige Heilung ein. In einem zweiten
Falle trat ebenfalls auf Lumbalpunction eine kurz­
dauernde Besserung ein. Im dritten Falle wurde
eine sehr schwere Chorea bei einem zehnjährigen
Mädchen für sechs Tage erheblich gebessert.
Eine darauffolgende Verschlimmerung wurde durch
eine zweite Punction mit Erfolg bekämpft, bei
welcher 30 cc. entleert wurden. Pat. starb nach­
träglich an einer Phlegmone des Mundes, ohne
dass sich Symptome der Chorea wieder gezeigt
hätten. Die Lumbalpunction scheint also von
Nutzen zu sein in Fällen, bei denen mit anderen
Mitteln vergeblich Beruhigung und Schlaferzeugung
versucht wird.
Acidum und Natrium kakodylicum.
Die Kakodylsäure gehört zu jenen Arsen­
verbindungen, welche vom thierischen Organismus
in sehr grossen Dosen vertragen werden und
deshalb im Vergleich zu den übrigen Arsen­
präparaten als nicht toxisch zu betrachten sind.
Gleichviel ob innerlich genommen oder subcutan
applicirt, soll die Kakodylsäure eine tonisirende
Wirkung ausüben, welche sich durch Besserung
des Allgemeinbefindens, Vermehrung des Appetits
und Zunahme des Körpergewichtes kundgibt. Die
Kakodylsäure soll selbst in grossen Dosen keine
Verdauungsstörungen verursachen. Die Vortheile
der Kakodylsäuredarreichung beruhen nach
A. Gautier und Renaut darin, dass man in
dieser Form ausserordentlich grosse Arsendosen
dem Organismus einverleiben kann. Das Mittel
wurde bei Tuberkulose, Morbus Basedowii,Diabetes,
Anämie, Chlorose, Leukämie und Malaria angeb­
lich mit bestem Erfolge gegeben, auch wurden
gute Resultate von subcutanen Injectionen des
Mittels bei Psoriasis und Lichen ruber planus
gemeldet.
Für die Darreichung des Natrium kakodylicum
empfehlen Gantier und D a n 1 o s folgende
Formeln: Natr. kakodyl 2'0, Spirit, sacch., Sir.
simpl. aa. 20'0, Aq. dest. 60 0 01. menth. pip.
Gtt. II. Ein Kaffeelöffel enthält OT g Natr.


[ 2023-06-29 10:51:04.121 - 19000626 - Seite 12 ]
22
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“.
1900
kakodylic. Danlos gibt innerlich Männern
mehrere Wochen hindurch 0'4— 06 pro die;
Frauen erhalten 03. Subcutan gibt G a u t i e r 1 ccm
folgender Lösung: Natr. kakodylic. 6 4-, Alcohol.
carbolisat. Gtt. X. Aq. 100 0 Steril. Diese Dose
kann eventuell unbedenklich verdoppelt werden,
wenn man nach 8—10 Tagen eine gleich lange
Pause in der Behandlung eintreten lässt, wonach
man mit einem neuen Turnus beginnt. Een aut
empfiehlt die Application per Clysma: 1. Stärkere
Lösung: Natr. kakodyl. 0'4, Aq. 200 M. D. S.
zu Clysmen. 2. Schwächere Lösung: Natr. kakodyl.
0‘25, Aq. 200’0 M. D. S. Von beiden Formen
werden je 5 ccm applicirt, und zwar gibt man
6 Tage lang 2 Injectionen täglich, 6 Tage
3 Injectionen, worauf man die Behandlung für
3— 5 Tage unterbricht und nach dieser Frist
eine neue Eeihe von Injectionen folgen lässt.
(Merk’s Bericht. 1899.)
Kryofin, ein neues Antipyreticuni.
Prof. Hermann Eich hörst hat an der
medizinischen Universitätsklinik in Zürich das
von B i c h 1 e r dargestellte neue Präparat einer
Prüfung unterzogen.
Der Name Kryofin ist selbstverständlich nur
der Einfachheit wegen gewählt. Nach seiner
chemischen Constitution stellt das Mittel Hethyl-
glycolsäurephenetidid dar.
Kryofin bildet weisse, geruchlose Krystalle,
welche keinen Geschmack besitzen und sich
daher sehr bequem in Pulverform nehmen
lassen. Seine Löslichkeit in Wasser beläuft sich
auf 1: 52 in siedendem und 1: 600 in kaltem
Wasser. In concentrirter Lösung schmeckt
Kryofin bitter und beissend. Auf der medizinischen
Klinik wurde das Fiebermittel ausschliesslich in
Pulverform und eingehüllt in Oblate gereicht.
Als zuverlässig wirksame Dosis hat sich
0-5 Kryofin herausgestellt; man erreicht damit
einen Erfolg wie etwa mit l- 0 Phenacetin. Ver­
sagte die Wirkung des Kryofins, so blieben auch
fast ohne Ausnahme Phenacetin, Lactophenin
und Autipyrin, die wiederholentlich zum Ver­
gleiche bei derselben Person herangezogen
wurden, ohne Einfluss.
In dem Kryofin besitzt man nach E. ein
Fiebermittel, welches mit den bisher gebräuch­
lichen Antipyreticis an Wirkung und an Sicher­
heit der Wirkung sehr wohl wetteifern kann.
Bedenkliche Nebenwirkungen hat E. bisher
niemals gesehen. Bei einzelnen Kranken brach
während des Temperaturabfalles lebhafter
Sclnveiss ans. Auch machte sich mitunter Cyanose
bemerkbar.
Mehrfach wurde der Einfluss des Kryofins
auf die Pulscurve und den Blutdruck verfolgt.
Es zeigte sich, dass unter dem Einflüsse des
Kryofins der Blutdruck in der Kadialarterie um
10— 25 mm Hg anstieg und dass in Ueberein-
stimmung damit eine iiberdicrote Pulscurve
zu einer vollkommen dicroten oder unterdicroten
wurde. Das Kryofin besitzt auch schmerzstillende
Wirkungen und hat es sich mehrfach in einigen
Fällen von frischer Ischias, in einem Falle von
Polyneuritis alcoholica, gegen heftigen Schmerzen
gut bewährt, nachdem Natrium salicylicmn,
Phenacetin, Antipyrin und Exalgin ohne jeden
Erfolg verordnet worden waren. Man verordnete
das Mittel zu 0- 5 dreimal am Tage.
Bei acutem und chronischem Gelenkrheuma­
tismus war es weniger wirksam.
Nach alledem steht E. nicht an, das Kryofin
als ein durchaus beachtens- und empfehlens-
werthes Fiebermittel und Antineuralgicnm zu
empfehlen. (Deutsche mediz. Wochenschr.)
Zur Behandlung des Glaucoras.
A b a d i e fasst seine Anschauung wie folgt
zusammen:
Beim acuten und subacuten
Glaucom ist die Iridectomie auszuführen; versagt
die Operation, versuche man es mit Mioticis
(Eserin, Pilocarpin) und wenn alles im Stiche
lässt, resecire man das Ganglion cervic. super,
sympathici.
Beim einfachen chronischen
Glaucom versuche man es zunächst mit Mioticis,
ausnahmsweise iredectomire man und sonst resecire
man das Ganglion cervic. super, sympathici.
Beim haemorrhagischen Glaucom
wende man zunächst Blutegel oder blutige
Schröpfköpfe an, innerlich gebe man pro die
0’05 Ergotin und 05 Chininum sulfur. Zweimal
täglich Miotica und zuletzt Sympathikectomie.
Beim absoluten Glaucom versuche man
Sympathikectomie, und nützt diese nicht, enueleire
man den Bulbus. Von der von Dr. Allard
empfohlenen continuirlichen (20 Minuten lang­
dauernden) Galvanisation des Halssympathicus mit
starken Strömen (15 Milliampere circa 20 Volt),
verspricht sich A b a d i e ebensowenig wie von
der von D o m e c empfohlenen Druckmassage,
wenigstens nach den bis jetzt vorliegenden
Eesultaten, einen Erfolg.
(Die Ophthalmologische Klinik, IV. Jalirgg., Nr. 3.)
Ueber Heroin.
Ueber die therapeutische Wirkung des
Heroins berichtet Dr. Einhorn: Verfasser
1900
Therapeutische Revue der „Allg. Wr. med. Ztg.“. 23
verwendet das Heroin theils in Pulverform
(0 005 zweimal täglich), theils das salzsaure
Heroin in Lösung (0-075: Aqu. 60’0 zweimal
täglich im Theelöffel). In einigen Fällen von
Lungentuberkulose wurde durch das Präparat
eine deutliche Besserung (Abnahme des Hustens)
constatirt, in gleicher Weise war bei sieben
Fällen von Asthma in fünf die Wirkung eine
günstige (Dyspnoe und Husten Hessen nach).
Auch bei chron. Bronchitis und Dyspnoe waren
die Kesultate zufriedenstellende. In einem Falle
von Hyperästhesie des Magens und chron. Bron­
chitis erwies sich Heroin als wirksam, in einigen
Fällen von Magencarcinom wurden die Schmerzen
bedeutend gelindert. In einem Falle von Tabes
dorsalis wurde die bestehende Gastralgie und
Enteralgie sehr günstig beeinflusst. Neben der
hustenreizstillenden Eigenschaft und seiner
günstigen Einwirkung auf die Athmung besitzt
das Heroin auch allgemein analgetische Eigen­
schaften, die ihm bei schmerzhaften Affectionen
wohlthätige Wirkung verleihen. Ausser leichtem
Schwindel in einigen Fällen und Trockenheit im
Hals wurden selbst bei längerem Gebrauch des
Heroin nie unangenehme Nebenwirkungen
beobachtet. (Philadelph. med. Journ.)
**
*
Ueber die günstige Wirkung des Heroins
bei Patienten, die von heftigem Husten mit
Dyspnoe und Exspectorationen gequält wurden,
berichtete M a n g u a t in der Sitzung der
„Societe de therapeutique“, 8 November 1899,
(Bull. Med. 89. 99). Verfasser gab Dosen von
0’002—0'005 gr 2— 3mal täglich und konnte
ganz beträchtliche Besserung constatiren. Doctor
Ferreira (Bulletin general de therapeutique,
23. Oct. 1899) berichtet gleichfalls über mehrere
mit Heroin liydr. behandelte Fälle von Tuber­
kulose, Asthma, Bronchitis und Dyspnoe, und
erzielte mit Dosen von 5 milligr.— mehrmals
täglich— (2 centigr. pro die) znfriedenstollende
Kesultate. Unangenehme Wirkungen, wie sie
nicht selten nach Morphin auftreten, wurden
niemals beobachtet, weder Constipation oder
Störungen des Verdauungstractus, noch Störungen
des Nervensystems. (Bull. möd. 89/1899.)
Cocain gegen den Brechreiz während
einer Bandwurm-Abtreibungscur.
Manche Anthelmintica haben den Nachtheil,
den Magen zu reizen und Brechneigung hervor­
zurufen. Namentlich kommen hier das Extract.
filieis und die Granatwurzel in Betracht, und
manche Cur wird durch eintretendes Erbrechen
unliebsam abgebrochen. Zur Bekämpfung der
Brechneigung empfiehlt Flesch Cocain und Bella­
donna in folgender Formel: Cocain, hydrochl. 0'15,
Extract. Bellad. 0’2, Aq. Valerian. 10’0, M. D. S.
Bei vorhandenem Brechreiz nimmt man mehrere
Tropfen der Arznei, ohne jedoch im Ganzen mehr
als 1/ 3, d. h. 0-05 Cocain zu absorbiren.
(Sem. mödic. Nr. 23.)
Mittel gegen aufgesprungene Hände.
Ein sicheres Mittel gegen das Aufspringen
der Hände besteht darin, dass man dieselben mit
peinlicher Sorgfalt trocken hält und hin und
wieder mit einer wasserfreien Fettmasse (nicht
Coldcream) ein wenig einfettet. Am besten eignet
sich hierzu Ung. cereum oder 01. olivarum. Wenn
die Hände aber einmal rissig geworden sind,
genügt eines der nachstehenden Mittel zur Hei­
lung: I. Mentlioli 1 "0, Salol. 2 0, 01. olivar. 10"0,
Lanol. 30 0. II. Handschminke zur Erzielung
weisser und geschmeidiger Haut an den Händen:
Zinc. oxyd. 5'0, Bismuth. oxychlor. 2 0 werden
mit fettem Oel 12 0 feinst verrieben, dann Glycerin
5'0 und Lanolin 30-0 zugesetzt, mit Aq. rosar.
10'0 parfumirt. III. Lanolinpuder: Man löst
Lanolin in Aether, mischt diese Lösung mit Magnesia
carbonica zu einer steifen Masse, trocknet und
verreibt mit Tale, und Amylum.
(Centralbl. f. ges. Ther. Mai 1900.)
Ist es zweckmässig, (len Darmtractus
vor der Chloroformirung zu evaeuiren?
Dr. Gorbounov wurde wegen einer doppel­
seitigen Osteomyelitis der Oberschenkelknochen
llmal chloroformirt. Die Chloroformirung geschah
in einem Theil der Fälle nach einer vorherigen
Entleerung des Magendarmcanals, in den anderen
Fällen ohne diese prophylaktische Massregel. Es
fiel Gorbounov auf, dass er in diesen Fällen
kein Erbrechen hatte und dass der Appetit rasch
wiederkehrte, während er in den Fällen, wo ein
Abführmittel vor der Narkose dargereicht worden
war, am anderen Tage noch Erbrechen hatte.
Diese Beobachtung führte ihn dazu, das Material
der chirurgischen Klinik der k. Militärakademie
zu St. Petersburg daraufhin zu untersuchen, wobei
sich herausstellte, dass bei einer Gesammtmenge
von 1223 Operationen die Aufregungsperiode
am schwächsten und am kürzesten in 95 Fällen
gewesen sei, in welchen die Operation ohne Vor­
bereitung des Patienten vorgenommen worden

