
[ 2023-06-29 10:39:00.098 - 19000410 - Seite 1 ]
XLT. Jahrgang:.
Eedaction:
Wien, I. Ratliliausstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sclie Ilofbuckliandlung
I. Kohlmarkt.
Dienstag, 10. April 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer 15.
Pränumei ation: ganzj 16 K., halbl. 8 K.
viertel]. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
II. John Jones& Cie. in Paris— R. Mos sein
Berlin.— G.L. Daube& Co.,Central-Annoncen*
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg,
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. ii. k. Hof-, Verlags- uhtl Universitätsbuckhandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHAL T: Morbus Addisonii. Klinische Vorlesung von Hofratli Prof. Nothnagel. (Schluss.)— Polyneuritis nach Verbrühung. Von Primararzt Dr. J. Pal
Privatdocent für innere Medizin.— Ueber Morbidität nnd Mortalität der Kinder in Athen. Von A. Papanagiotn, Docent an der Universität Athen.
(Schluss.)— Wissenschaftlicher Verein der Militärärzte der Garnisoii Wien.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.—
Bericht über die kärntnerische Landes-Gebäranstalt im Jahre 1898. Erstattet von Dr. univ, med. Victor Verdross. (Fortsetzung.)— Journal-Revue.—
Bücherschau.— K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.— Prof. Dr. Josef Gruber f.— WochenChronik.
Anzeigen.
Morbus Addisonii.
Klinische Vorlesung von Hofrath Prof. Nothnagel.
(Schluss zu Nr. 14.)
Wenn wir nun von diesen verschiedenen Gesichtspunkten aus
das Symptomenbild des M. Addisonii zerlegen wollen, so kommen
wir zu folgenden Anschauungen. Wenn die Nebennieren resp. die
Nerven zerstört sind, dann fällt die Substanz weg, welche den Tonus
der Blutgefässe erhält und der Wegfall dieser Substanz äussert sich
in der ausserordentlichen Gefässschwäclie. Der Puls ist bei den
allermeisten Kranken klein, elend, schwach, häufig beschleunigt.
Das würde als eine directe Folge des Wegfalles der inneren Se-
cretion anzusehen sein. Dann bringt man mit dem Wegfalle dieser
Function die hochgradige Adynamie, den Torpor des Gehirns und
der Muskeln in Zusammenhang. Also die Mattigkeit und Hin­
fälligkeit und das Sinken des Blutdruckes sollen die directen Folgen
des Wegfalles der inneren Secretion der Nebennieren sein. Die Nerven
der Nebennieren— so combinirt man nun weiter— gehören dem
Systeme der sympathischen Nerven an und von diesen wissen wir,
dass sie wesentlich Gefässnerven sind. Und so meint man, dass
unter dem Einflüsse dieses sympathischen Nervensystemes theilweise
die Extravasation oder die Diapedese des Blutes aus den Gefässen
stehe, resp. dass die Thätigkeit der Chromatophoren unter dem
directen Einflüsse der sympathischen Nerven sich befindet. Der Ein­
fluss auf die Blutgefässe und die Chromatophoren hängt vom sympa­
thischen Nervensysteme ab und wenn der Plexus solaris und das
Ganglion coeliacum leiden, dann leidet auch der Tonus der Ge-
fässe, dann kommt es auch zur Entwickelung der Pigmentirung.
Dass die Pigmentirung mit diesen Vorgängen in Verbindung steht,
das geht aus einzelnen anderen Beobachtungen hervor. Ich sagte
früher, dass bei Peritonitiden, bei Erkrankungen, w r elche sich an der
hinteren Fläche des Abdomens abspielen, Pigment bemerkt wird
und dies führt man zurück auf die Erkrankung des Ganglion coelia-
cuin und des Plexus solaris. So stellt man sich heutzutage die Ent­
stehung der Pigmentirung vor.
Was nun die Unterleibserscheinungen anbelangt, so wies ich
darauf hin, dass diese Symptome häufig im Anfänge nicht aus­
geprägt sind, sondern sich erst sub finem vitae entwickeln. Man hat
gesehen, dass nach Exstirpation des Plexus solaris und des Ganglion
coeliacum eine gesteigerte Peristaltik auftritt, man weiss, dass eine
ausserordentlich reiche Nervenverbindung vom Sympathicus zum
Darme hingeht, und man ist der Meinung, dass diese nervösen Ein­
flüsse es sind, welche das Erbrechen und die Diarrhöen herbei­
führen. Wie will man sich aber erklären, dass, wenn das einemal
die Nebennieren selbst zerstört sind, ein anderesmal die Nerven
allein lädirt sind, dennoch dieselben Erscheinungen auftreten? Da
hat man die Ansicht ausgesprochen, dass es sich hier um die Er-
kiankung eines Neurons handle. Zu diesem Neuron gehören die I
Ganglienzellen im Plexus solaris und Ganglion coeliacum, die
Nerven, welche von diesen zu den Nebennieren ziehen und als
Endorgan die Ganglien in den Nebennieren. Man weiss, dass es für
die Aufhebung der Function ziemlich gleichbedeutend ist, ob die
primäre Ganglienzelle oder die Verbindungsfaser, oder die End­
ausbreitung zerstört ist. Und so würde sich die Sache in folgender
Weise darstellen: Die Erscheinungen des M. Addisonii müssten
auftreten, w r enn der Plexus resp. das Ganglion coeliacum als das
oberste Glied des Neurons zerstört sind. Das kann geschehen, wenn
eine Peritonitis im Abdomen sitzt oder wenn ein Aneurysma diese
Theile schädigt. Danntheilt sich das den Endausbreitungen mit und es
wird die Function der Nebennieren geschädigt, weil das primäre
Ganglion Noth gelitten hat. Es muss derselbe Effect sich geltend
machen, wenn die Nervenfasern Noth gelitten haben und endlich,
wenn das Organ selbst mit allen seinen Theilen zerstört ist. In
allen Fällen, wenn die Nebennieren selbst zerstört sind, geht die
Function derselben zu Grunde und ebenso, wenn die Verbindungen
zerstört sind. So begreift man, dass sich dies weitaus am häufigsten
geltend machen wird, wenn die Nebennieren selbst zerstört sind.
Es gibt ja nur seltene Zustände, in denen der Plexus solaris und
das Ganglion coeliacum in der Weise afficirt sind, dass die Function
der Nebennieren aufgehoben ist. Ich will mich weiter auf theoretische
Speculationen nicht einlassen; das, was ich nun in nuce mitgetheilt
habe, ist etwas, was eine vorläufige Basis bildet, auf der wir w r eiter-
gehen müssen, um physiologisch diesen Symptomencomplex zu er­
klären.
Der M. Addisonii entsteht meist zwischen dem 15.— 50. Lebens­
jahre, im Alter über von 50, G0 Jahren hat man ihn seiten auftreten ge­
sehen. Männer und Frauen werden in gleicher Weise befallen, auch gibt
es, wie es scheint, keinen Unterschied in der Race. Bei den Negern
zeigt sich die Krankheit in einer Pigmentirung der Schleimhäute
und dann treten Adynamie und Magen-Darmerscheinungen auf. Die
Krankheit entwickelt sich bei den betroffenen Individuen häufig
ohne nachweisbare Veranlassung, zuweilen findet man Tuberkulose,
in anderen Organen znweilen nicht. Es können auch, wie oben bemerkt,
primäre Entzündungen sein, von denen aus der M. Addisonii entsteht.
Der Verlauf der Krankheit ist in der Regel ein langsamer.
Monate gehen darüber hin, bis sich alle Symptome ausgebildet
haben, ja der Gesammtverlauf erstreckt sich in der Regel auf Jahre,
Es ist von sämmtlichen Beobachtern, die eine grössere Anzahl von
Fällen gesehen haben, hervorgehoben worden, dass Stillstände Vor­
kommen; die Adynamie lässt nach, man gibt sich guten progno­
stischen Hoffnungen hin, die Haut wird lichter— und dann kommt
wieder ein neuer Schub. In anderen Fällen ist der Verlauf ein
stetig progressiver. Die primären Symptome wechseln. Es gibt Fälle,
in welchen die Patienten zuerst über Schmerzen klagen. Diese
dürften meistentheils aufzufassen sein als peritonitische Schmerzen.
Ich bemerke, dass die Entzündung der Nebennieren mit einer Ver-*


[ 2023-06-29 10:39:00.098 - 19000410 - Seite 2 ]
164
dickung der Kapsel einhergeht und dass sie sich fortpflanzt auf die
Umgebung; diese Retroperitonitis kann den Kranken Schmerzen
machen. Zuweilen tragen die Schmerzen neuralgischen Charakter
und diese sind es, welche das Bild eröffnen. Man muss bei unklaren
Schmerzen in dieser Gegend immer an Morbus Addisonii denken.
In anderen Fällen wieder wird die Scene durch Magen-Darm­
erscheinungen eröffnet. Die Patienten verlieren den Appetit oder es
tritt Erbrechen vom Anfang an ein, es besteht Diarrhöe. Ich bemerke
aber ausdrücklich, dass diese Symptome, Erbrechen und Diarrhöe
nach den Beobachtungen der meisten Aerzte in der Regel dem
Endstadium angehören, die Anorexie schon dem Anfangsstadium.
Erbrechen und Diarrhöe sind es, welche meist direct den Exitus
bedingen. In anderen Fällen ist es die grosse Adynamie, welche zu­
erst die Kranken stört und in noch anderen Fällen ist es die
Pigmentirung, auf welche die Kranken selbst aufmerksam werden.
Die veränderte Pulsbeschaffenheit bemerkt man ziemlich früh. Die Prog­
nose ist bis jetzt ganz und gar ungünstig. Es werden zwar einige Fälle
von Heilung berichtet. Es wäre möglich, dass der tuberkulöse Pro-
cess stillsteht, es wäre denkbar, das accessorische Nebennieren vor­
handen sind; es wäre unüberlegt und nicht naturwissenschaftlich,
wollte man von vorneherein eine solche Möglichkeit ableugnen; aber
in den allermeisten Fällen tritt der Exitus ein. Nach dem Mit-
getheilten ist über die Therapie gar nichts zu sagen. Wir haben
uns auf eine symptomatische Behandlung zu beschränken, für die
Stillung des Erbrechens, der Diarrhöen und eine möglichst reichliche
Ernährung Sorge zu tragen. Nur eines hat man neuerdings ver­
sucht, man hat den Patienten Nebennierenextract gegeben, ent­
weder in Kapseln oder frisches Nebennierenextract. Ich würde
jedenfalls rathen, dass man das thun soll. Nach den Erfolgen, welche
bei Myxödem zweifellos mit Schilddrüsenpräparaten erzielt werden,
ist es wenigstens nicht widersinnig, Nebennierenextract oder frische
Nebenniere den Patienten zu geben. Wir werden bei unserem Kranken
ebenfalls diese Behandlung versuchen. Vielleicht ist diese Therapie von
Erfolg begleitet. Ich will nur noch bemerken, dass es einzelne Fälle gibt,
in denen M. Addisonii acut verläuft. Das kann Vorkommen bei einer
acuten Entzündung der Nebennieren. Ich selbst habe einen solchen
Fall beobachtet, der in sechs Wochen ablief. Soweit meine Er­
fahrung reicht, sind es besonders jugendliche Individuen gewesen,
welche so rasch zu Grunde gingen. Ein acuter Verlauf findet sich
ferner auch in solchen Fällen, wo ein malignes Neoplasma die
Glandulae suprarenales zerstört. Die schnellere oder langsamere
Entwicklung der Krankheit hängt ab von der Natur des Processes,
der sich in den Nebennieren entwickelt.
Polyneuritis nach Verbrühung.*)
Von Primararzt Dr. J. Pal, Privatdocent für innere Medizin.
Am 3. April 1897 wurde die 53 Jahre alte Pfründnerin N.K.
aus dem Wasserbett der Klinik Kaposi auf meine Abtheilung
übernommen. Die Kranke bot das Bild einer vorgeschrittenen
atrophischen Parese aller Extremitäten nebst ausgedehnten Narben
nach einer Verbrühung. Diese ganz ungewöhnliche Combination
von Erscheinungen und deren Beziehung zueinander will ich in
Folgendem hervorheben.
N. K., 53 Jahre alt, Pfründnerin, aufgenommen 5. März 1897 sub
J.-Nr. 5141 auf die Hautabtheilung, am 3. April auf die I. medizinische
Abtheilung transferirt.
Anamnese: Vater starb an einer der Pat. unbekannten Krank­
heit, Mutter an Tuberkulose, zwei Geschwister im Kindesalter, ein Bruder
im 49. Lebensjahre. Als Kind litt die Pat. wiederholt an Schmerzen
und Anschwellungen im Sprunggelenke. Vor 15 Jahren machte sie
Typhus durch. Vor vier Jahren, angeblich mit Eintritt der Menopause,
bekam Pat. reissende Schmerzen in den beiden imteren Extremitäten. Die
Beine sollen schwächer und schwerer geworden sein. Durch ein Jahr
konnte sie trotzdem noch waschen. Seit drei Jahren nicht mehr. Auch
in den oberen Extremitäten sollen Schmerzen aufgetreten sein, doch
waren die Hände ebenso wie die Beine bis in die letzte Zeit gut beweg­
lich. Die Empfindlichkeit der Hände führt sie auf ihre Beschäftigung
zurück. Nach Angabe des Gatten der Pat. wurde diese wegen chro­
nischer Gelenkentzündung erwerbsunfähig.
Vor sieben Wochen (2. Februar 1897) erlitt Pat. an der linken
oberen Extremität, an der Brust, an der linken Bauchseite Brandwunden
durch Begiessen mit siedender Suppe. Am 5. März liess sie sich auf
die Klinik Kaposi aufnehmen, wurde durch eine Woche mit Salben be-
*) Aus dem demnächst erscheinenden Jahrbuche der Wiener Kranken­
anstalten für das Jahr 1898 vom Autor der Red. freundlichst zur Verfügung gestellt.
handelt und Aann ins Wasserbett gelegt. Im Wasserbett hatte sie keine
Schmerzen mehr. (Angabe des Gatten.)
Schon vor der Aufnahme ins Krankenhaus bemerkte die Kranke
eine zunehmende Schwäche der unteren Extremitäten, später zeigten sich
auch die gleichen Erscheinungen an den Händen und nahmen dieselben,
insbesondere die linke, eine krampfhafte Stellung ein. Am 3. April
wurde sie mit Rücksicht auf diese Erscheinungen auf unsere Abtheilung
transferirt. Subjectiv fühlt_ sich Pat. jetzt wohl bis auf reissende
Schmerzen in den Unterschenkeln. Die ersten Menses im 16. Lebens­
jahre, immer regelmässig; im 49. Lebensjahre Menopause. Drei Gravi­
ditäten, zwei Todtgeburten, eine todte Frühgeburt.
Lues wird negirt. Regelmässiger Alkoholgenuss in Form von Thee
mit Rum, von Schnaps und Wein zugestanden.
Status praesens: Pat. ist mittelgross. Haut stark pigmentirt,
kein Exanthem, kein Oedem. An der rechten Mamma von der Mammilla
nach innen eine rotlie, mit Borken bedeckte, verzweigte, etwa 10 cm
lange Narbe nach einer Brandwunde. Eine ähnlich gestaltete, theilweise
noch granulirende Wunde an der linken Mamma. Ferner am linken
Hypochondrium eine frische, rotlie Narbe. Neben der linken Spina ossis
ilei eine in ihrem Centrum noch granulirende, in der Peripherie vernarbte
etwa handtellergrosse Brandwunde. An der Innenseite des linken Ell­
bogens eine strahlige, die vollständige Extension des Ellbogens behin­
dernde, rotlie Narbe. Sensorium frei, von Seite der Kopfnerven keine
Erscheinungen. Die Extremitäten angeblich schon bei schwacher Be­
rührung schmerzhaft.
Motilität: Bewegung in beiden Schultergelenken activ und passiv
frei, ebenso im rechten Ellbogengelenk, im linken durch die geschilderte
Narbe eingeschränkt. Im rechten Handgelenke sind passive Bewegungen
in normalem Umfange möglich, activ vermag die Pat. nur mit grösster
Anstrengung zu beugen, die Dorsalflexion aufgehoben. Dasselbe Verhalten
zeigt das linke Handgelenk. Der dritte, vierte und fünfte Finger sind
in Beugestellung, die passive Bewegung derselben nur insoferne gehemmt,
als die volle Streckung auf Widerstand stösst. Die active Bewegung nur
auf geringe Beugung beschränkt. Daumen und Zeigefinger beiderseits
frei. Die kleinen Handmuskeln atrophisch, die Interossei stark reducirt.
Die unteren Extremitäten sind nur in geringem Umfange beweglich. Die
passive Beweglichkeit ist im Hiift- und Kniegelenk zwar erhalten, doch
sehr schmerzhaft. Beide Fiisse in paralytischer Spitzfussstellung, die
Dorsalflexion des Fusses activ und passiv aufgehoben. Die Muskulatur
der Unterschenkel und Fiisse stark atrophisch. Reflexe: Patellar-,
Achillessehnen-, Tricepsreflex, ferner die Periostreflexe fehlen. Der Bauch­
deckenreflex erhalten. An den Händen ist Ataxie nachweisbar, kein
Intentionszittern. An den unteren Extremitäten ist wegen deren Paralyse
diesbezüglich nichts zu eruiren. Die Sensibilität ist nirgends aufgehoben,
im Bereiche der unteren Extremitäten jede Berührung schmerzhaft.
Nervenstämme sehr druckempfindlich. Die inneren Organe ergeben im
Wesentlichen normalen Befund. Bisher angeblich keine Blasen- und Mast­
darmbeschwerden. Die Prüfung der faradisischen Erregbarkeit ergibt
erhaltene elektrische Erregbarkeit im Bereiche der oberen Extremitäten,
und zwar: Erb’scher Punkt rechts 40 mm RA., links 10 mm RA.,
Medianus rechts 30 mm RA., links 10 mm RA., Ulnaris rechts und
links 40 mm RA., Radialis rechts und links 30 mm RA. Untere Extre­
mität: Peroneus unerregbar.
5. April. Die Pat. hat nachts Harn unter sich gelassen.
9. April. Massagebehandlung eingeleitet.
15. April. Leichter Decubitus.
13. Mai. Hochgradige psychische Depression, Pat. weint. Ueber die
Ursache befragt, gibt sie an, sie habe den Professor beleidigt, oliue
jedoch die Beleidigung näher bezeichnen zu können. Oertlich gut, zeitlich
gar nicht orientirt. Erinnerungsvermögen herabgesetzt. Pat. ist nicht im
Stande, das einfachste Rechenexempel zu lösen. Im Gesichte zahlreiche
Aknepusteln, sehr intensive Blepharitis und Conjunctivitis. Von Seite der
Kopfnerven keine weiteren Erscheinungen. Die Brandwunden geschlossen,
nur an der linken Mamma noch ein granulirender Substanzverlust.
Motilität: Obere Extremität: Im linken Schultergelenke derartige
Fixation, dass bei Bewegungen das Schulterblatt mitgeht. Der dritte,
vierte und fünfte Finger in maximaler Beugung, in den Metacarpo-
plialangealgelenken, sowie im ersten interphal. Gelenke Streckung unmög­
lich. Auch im Ellbogen- und Handgelenke ist eine vollkommene Streckung
weder activ noch passiv möglich. Bewegung eingeschränkt, auch die
Supination. Die Muskulutar sowohl am Vorder- als am Oberarm schwach,
jedoch nicht ausgesprochen atrophisch, während der Thenar deutlich
atrophisch ist, weniger die Interossei. Umfang in der Mitte des Oberarmes
links 24, rechts 25, in der Mitte des Vorderarmes rechts 18, links
17 cm. Sensibilitätsprüfung wegen der bestehenden Verwirrtheit nicht
verlässlich, jedenfalls keine Anästhesie. Tricepsreflex nicht auslösbar.
Rechter Arm viel freier beweglich, motorische Kraft grösser, auch die
Empfindlichkeit bei passiver Bewegung geringer. Nur die Beweglichkeit
im rechten Handgelenke erheblich eingeschränkt, die letzten drei Finger
ebenfalls in Contractionsstellung, jedoch in viel geringerem Maasse als
links. Sensibilität nicht gestört. Beide unteren Extremitäten stark addu*
cirt, die rechte nach aussen, die linke nach innen gedreht. Die geringste
passive Bewegung wird schmerzhaft empfunden. Beide Füsse in Spitzfuss­
stellung. Das Heben derselben mit grosser Anstrengung auf die Höhe
von 2 cm möglich. Die Beugung im Hüftgelenke passiv eingeschränkt,
activ unmöglich. Die Empfindlichkeit bei der Bewegung betrifft haupt­
sächlich die Beuger der Unterschenkel. Blasen- und Mastdarmfunction in


[ 2023-06-29 10:39:00.098 - 19000410 - Seite 3 ]
165
letzter Zeit gestört. Es erfolgen die Entleerungen unwillkürlich, bei
Diarrhöe fliesst der Koth nahezu ununterbrochen ab.
24. Mai. Die unwillkürlichen Entleerungen bestehen nicht mehr.
1. Juni. Die Massage, gegen welche die Pat. den grössten Wider­
stand setzte, wird wieder aufgenommen, nachdem die Pat. ruhiger ge­
worden. Auch Widerstandsübungen werden gemacht.
10. Juni. Pat. kann bereits das rechte Bein um 15 cm über die
Unterlage heben. Das linke ist noch wesentlich schwächer. Die Beweg­
lichkeit der Arme bessert sich zusehends.
15 Juni. Earadisation.
2. Juli. Pat. klagt über heftige Schmerzen in beiden Fersen.
5. Juli. Sensorium freier. Pat. ist frischer, freundlicher. Mechanische
Therapie muss wegen Steigerung der Schmerzen ausgesetzt werden. Die­
selbe kann erst am 20. Juli wieder aufgenommen werden.
30. Juli. Die Beweglichkeit der Beine bessert sich allmählig, nur
in den Füssen bestellt die Steifigkeit fort, auch die starken Schmerzen in
der Ferse.
8. September. Beweglichkeit des rechten Vorderarmes und der Hand
bis auf die Ueberstreckung im Handgelenke, welche noch sehr einge­
schränkt ist, prompt. Die Bewegung in der linken Hand noch gering, im
dritten, vierten und fünften Finger Contraction, der Zeigefinger ist über­
streckt. Im Daumen nur geringe Beugung möglich. Im linken Handgelenke
Beugungsbewegung ziemlich deutlich. Streckbewegung nur etwas über der
Horizontalen möglich. Die Muskulatur des linken Vorderarmes sowohl im
Radial- als im Ulnargebiete sehr atrophisch, auch die Lumbric. und
Interossei und der Thenar. Auf der rechten Seite hat sich die Muskulatur
sehr erholt, aber noch besteht deutliche Atrophie. Die Pat. kann sich noch
immer nicht aufsetzen, doch mit Schmerzen bis zu einem Winkel von 60°
erheben. Bewegung in den Hüftgelenken eingeschränkt, bis 45° activ und
passiv möglich. Füsse unverändert in starrer Spitzfussstellung. Peronei
gelähmt. Die Fersen druckempfindlich. Druckempfindlichkeit der Nerven-
stämme geschwunden.
21. September. Die Schmerzen bei der Massage verringern sich be­
deutend. Die Beweglichkeit im Sprunggelenke macht keine Fortschritte.
15. October. Sensorium jetzt geordnet. Die Contractur in der rechten
Achillessehne nachgiebiger, auch die Pronation des rechten Fusses lässt
sich einigermaassen passiv zu Stande bringen. Der linke Fuss bis auf
geringe Zunahme der passiven Beweglichkeit noch unverändert. Finger hin­
gegen gestreckt, activ und passiv wesentlich besser beweglich.
15. November. Massage im localen Schwitzbad nach J. L. Gärtner
begonnen und bis 15. Jänner 1898 mit beträchtlichem Erfolge fortgesetzt.
Da sich aber einer erfolgreichen Behandlung die Contractur der
Achillessehnen entgegenstellt, wird die Pat. am 26. Jänner auf die
III. chirurgische Abtheilung (Prof. Hofmokl) transferirt. Zu dieser
Zeit sind sämmtliche Brandwunden geheilt. Von Seiten der Kopfnerven
keine Erscheinungen. Die rechte obere Extremität bis auf den kleinen
Finger, der von früher her contracturirt ist, normal beweglich und kräftig.
Die linke schwach; die Finger noch in Contracturstellung, wenn auch
besser beweglich, am besten der Daumen. Radialis an der Umschlagstelle
noch empfindlich. Sensibilität an den oberen Extremitäten normal, auch
Reflexe erhalten. Die kleinen Handmuskeln noch atrophisch. Schulter- und
Oberarmmuskeln normal. An den unteren Extremitäten: Beide Füsse in
maximaler Equinusstellung fixirt. Am straffsten gespannt erscheint die
linke Achillessehne. Die Haut der Füsse glänzend atrophisch. In den
Fussgelenken nur geringe Plantarflexion möglich, links weniger als rechts.
Hallux valgus. In den Kniegelenken active und passive Bewegung nur bis
etwa 140° möglich. Wadenmuskulatur beiderseits atrophisch. Die Pat.
vermag die unteren Extremitäten bis 45° activ zu heben. Die Ober­
schenkelmuskulatur beiderseits gut erhalten. Reflexe der unteren Extremi­
täten fehlen. Blase und Mastdarm intact.
Auf der chirurgischen Abtheilung wurden die Achillessehnen durch­
trennt. Später die mechanische Behandlung fortgeführt.
Am 17. April wird die Pat. auf eigenes Verlangen gebessert
entlassen.
Nach später— Ende 1898— eingeholten Nachrichten befindet sich
die Pat. wohl und versieht ihre häuslichen Agenden. Sie geht noch
schwer.
Das Resume dieses Palles ist also kurz Folgendes: Eine
53jährige Frau, die früher Wäscherin, auch Trinkerin war, und
nach Angabe ihrer Angehörigen wegen chronischer Gelenksentzün­
dung erwerbsunfähig wurde, erleidet durch Verbrühung ausgedehnte
Brandwunden am linken Oberarm und am Stamm. Während der
vorerst häuslichen Pflege (durch einen Monat) stellen sich Erschei­
nungen der Schwäche der unteren Extremitäten ein, zu der sich
später im Verlaufe der Spitalsbehandlung die gleichen Symptome
von Seiten der oberen Extremitäten hinzugesellen. Als die
Patientin auf die Abtheilung kam, bot sie das typische Bild der
Polyneuritis mit Atrophie und motorischer Schwäche der betreffenden
Muskelgruppen, Hyperästhesie und Druckempfindlichkeit der Nerven-
stämme. Im weiteren Verlaufe, kurz nach dem Eintritte in unsere
Beobachtung, starke psychische Depression. Auch diese im Wesent­
lichen den charakteristischen Vorkommnissen im Verlaufe schwerer
Polyneuritis entsprechend. Als Prodromalerscheinung der eintretenden
psychischen Störungen stellte sich Incontinenz der Blase ein, zu der
sich dann auf der Höhe der psychischen Depression auch Inconti­
nentia alvi gesellte. Mit der Besserung der psychischen Erscheinungen
schwanden die Störungen, so dass es keinem Zweifel unterliegt,
dass dieselben nur eine Folge der Demenz waren und nicht etwa
auf eine Degeneration der entsprechenden spinalen oder peripheren
Nerven zurückznführen waren. Im Grossen und Ganzen handelte es
sich hier in der That um einen typischen Fall von Polyneuritis,
wie die übrigens transitorische Psychose, und der weitere gutartige
Verlauf, der wohl als Heilung bezeichnet werden kann, vollkommen
bestätigt.
Das Interesse unseres Falles concentrirt sich auf die Aetiologio
desselben. Die Pat. war früher Wäscherin und, wiedies bei Wäscherinnen
gewöhnlich, dem Alkoholgenuss ergeben. Die Berichte über den Grad
desselben lauten durchaus nicht günstig. Sie litt, wie anamnestisch er­
hoben wurde, an einem chronischen Gelenkrheumatismus, dessent­
wegen sie ihren Beruf aufgeben musste. Ob die Patientin nun wirk­
lich eine echte rheumatische Erkrankung hatte, erscheint mir mit
Rücksicht auf den Alkoholismus wohl zweifelhaft und wahrschein­
licher, dass es eine Alkoholneuroso gewesen sein dürfte. Gelenk­
veränderungen konnte ich bei der Patientin nicht nachweisen. Durch
spätere Erhebungen konnte ich bestimmt feststellen, dass bis zur
Verbrühung Gehunfähigkeit oder überhaupt lähmungsartige Schwäche
nicht bestanden hat. Die Patientin war, obwohl sie ihrem Berufe
nicht mehr nachkommen konnte, doch im Stande, ihren häuslichen
Beschäftigungen anstandslos zu obliegen. Die ersten motorischen
Erscheinungen setzten, wie erwähnt, nach der Verbrühung ein und
ist Patientin, nach Angabe ihres Mannes, mit diesen bereits auf die
Hautklinik und von da in’s Wasserbett gekommen.
Die Polyneuritis entwickelte sich also im Gefolge der Ver­
brühung. Wie schon aus der Krankheitsgeschichte zur Genüge her­
vorgeht, waren die nervösen Erscheinungen nicht etwa mit der
Localisation der Verbrühung in Zusammenhang zu bringen, wenn
auch die am stärksten verbrühte linke obere Extremität am inten­
sivsten betroffen w T ar und ein Theil der Contracturen an derselben
den Verbronnungsnarben zugeschrieben werden konnte.
Nach dem gegenwärtigen Stande unserer Kenntnisse sind die
als Polyneuritis bezeichneten multiplen Nervendegenerationen die
Folge von multiplen Ernährungs-Anomalien des Nervensystems,
welche entweder durch allgemeine Ernährungsstörungen, oder aber
durch den Eintritt von abnormen Stoffen in die Blutbahn herbei­
geführt werden. In unserem Falle ist ein solches Moment zwar be­
reits im Alkoholismus gegeben, der häufig zur Polyneuritis führt,
doch hat nicht dieser, sondern allem Anscheine nach ein anderer
Factor, allerdings auf disponirtem Boden, die Nervendegeneration
herbeigeführt. Gerade dieser Umstand ist es aber, der wegen seiner
Seltenheit von besonderem Interesse ist.
Nach der modernen Darstellung wird die Verbrennung und
Verbrühung in ihren Folgen als eine schwere Intoxication ange­
sehen. Diese findet in den Veränderungen des Blutes, sowie der
parenchymatösen Organe ihren Ausdruck. Von einzelnen Autoren
sind Ptomaine (Aj e 11 o und Parascandolo), von anderen so­
gar bestimmte Gifte (S p i e g 1 e r und F r ä n k e 1), deren Entstehung
auf die Verbrennung der Eiweisskörper zurückgeführt wird, als
wirkende Agentien bezeichnet worden.
Dass unter den bei der Verbrühung gegebenen Umständen, auch
die Bedingungen für das Zustandekommen von multiplen Nerven­
degenerationen gegeben sind, ist wohl klar und es ist nur zu ver­
wundern, dass solche Beobachtungen nicht erhoben wurden, In
pathologisch-histologischer Beziehung bemerkenswerth ist der Befund
von Nauwerck. Dieser hat nämlich fettige Degeneration der cen­
tralen nervösen Elemente nach einer Verbrennung bei einem Kinde
nachgewiesen. Ferner hat in neuerer Zeit Parascandolo, bei
experimentell erzeugten Verbrennungen, mit N i s s l’s Färbung
Veränderungen an den Ganglienzellen gefunden.
Im Allgemeinen dürften die schweren Verbrennungen zu rasch
zum Exitus führen, als dass so typische Bilder von Polyneuritis zu
Stande kommen könnten. Angaben über das Verhalten der peri­
pheren Nerven bei Verbrennung liegen im Uebrigen meines Wissens
nicht vor. Leichtere Verbrennungen hingegen führen nicht zu
schweren Intoxicationen und daher, wie es scheint, auch nicht zur
Polyneuritis, wenn es sich nicht um ein prädisponirtes Individuum
handelt, wie in unserem Falle. Ich glaube nämlich annehmen zu
müssen, dass der vorher bestandene Alkoholismus eine wichtige
Vorbedingung für das Zustandekommen der Polyneuritis nach der
Verbrühung abgegeben hat. Diese Ansicht stützt sich übrigens
auf die Erfahrung, dass bei Alkoholikern insbesondere neu hinzu­
tretende Schädigungen, wie beispielsweise Tuberkulose*), oft zur
Polyneuritis führen, wie man überhaupt Polyneuritis auf combinirter
Grundlage nicht selten zu beobachten Gelegenheit hat.
L eber Morbidität und Mortalität der Kinder in Athen.
Von A. Papanagiotu, Docent an der Universität Athen.
(Schluss zu Nr. 14.)
IV. E xa n t h e mati s ch e und ansteckende Krankheiten.
Die 784 Todesfälle vertheilen sich wie folgt:
530 an Masern, 221 an Scharlach, 33 an Blattern.
Die Masern stellen das höchste Mortalitätsprocent dar. Der letale
Ausgang ist am häufigsten im 2. und 3. Jahre, selten im 1. Lebensjahr.
*) Pal, Ueber multiple Neuritis. Wien 1891, Verlag von A. Hölder.


[ 2023-06-29 10:39:00.098 - 19000410 - Seite 4 ]
166
Scharlach zeigt die grösste Sterblichkeit im 3. Jahre. Ueber Blattern
kann er genaue Daten nicht anführen, da bis vor vier Jahren keine
Blattern-Krankenhäuser bestanden hatten und zahlreiche Familien, von
denen ein Mitglied an Blattern erkrankt war, die Krankheit nicht zur
Anzeige brachten und demzufolge auch eine unrichtige Todesursache an­
gegeben wurde. Die Blattern sind in Athen endemisch; ein Impfzwang
besteht nicht.
Diphtherie.
Diese Krankheit veranlasste 767 Todesfälle im Verlauf von 10 Jahrein
worunter sich 311 Fälle an Diphtherie des Kehlkopfes befinden. Im Piiäus,
wo die Luftfeuchtigkeit eine grössere ist, ist auch die Mortalität eine
bedeutendere. In den Jahren 1891, 1892, 1893, als das Serum noch nicht
eingeführt war, wurden 274 Todesfälle gezählt, in den Jahren 1895, 1896,
1897 blos 200 Todesfälle, trotz der Zunahme der Bevölkerung um
30 000 Einwohner in Folge des Zuzuges kretischer und thessalischer
Flüchtlinge.
Die Fälle, auf die verschiedenen Altersstufen bezogen, sind wie folgt:
57 Kinder im 1. Lebensjahre, 88 Kinder vom 1.— 2. Lebensjahre,
09 Kinder vom 2.— 3. Lebensjahre, 73 Kinder vom 3.-4. Lebensjahre,
169 Kinder vom 4.—10. Lebensjahre.
Diphtherische Laryngitis.
52 Kinder im 1. Lebensjahre, 89 Kinder vom 1.—2. Lebensjahre,
40 Kinder vom 2.— 3. Lebensjahre, 43 Kinder vom 3.— 4. Lebensjahre,
87 Kinder vom 4.-—10. Lebensjahre.
Die Diphtherie nimmt zu vom Monate September und erreicht im
December ihre grösste Mortalität. Es hat den Anschein, als ob die
Feuchtigkeitsverhältnisse günstig auf das Auftreten dieser Krankheit ein­
wirkten.
Typhus.
Dieser stellt sich mit einer Mortalität von 322 Fällen in die Reihe,
unter welchen 125 vom 1.—12. Monate sich befinden. Es ist jedoch anzu­
zweifeln, ob thatsächlich soviel Kinder im 1. Lebensjahre an Typhus
erkrankt und gestorben sind. In der Findelanstalt war niemals Gelegenheit,
Todesfälle während des 1. Lebensjahres zu beobachten.
Keuchhusten.
117 Todesfälle.— Auch diese Ziffer scheint nicht richtig, da eine
grosse Zahl der an Keuchhusten leidenden Kinder viel später an Bronchitis
und Bronchopneumonie starben. Verfasser glaubt nicht, dass vor oder nach
Masernepidemien Kenchhustenepidemien auftreten, denn nach den gemachten
Beobachtungen traten Masern und Kenchhustenepidemien zu gleicher Zeit auf.
Tuberkulose.
Wenn die durch Tuberkulose verursachten Todesfälle ungeprüft
angenommen würden, erhielte man einen ganz falschen Begriff von dem
häufigen Vorkommen der Tuberkulose bei Kindern im 1. Lebensjahre;
denn unter 13.753 Todesfällen werden nur 358 angeführt, von denen 80
das erste Lebensjahr betreffen. Seine Untersuchungen in der Klinik be­
weisen das Gegentheil. Während des Trienniums 1896— 99 kamen
250 Obductionen vor. Unter diesen 250 Obducirten befanden sieh 70 Tuber­
kulose. Dem gegenüber sind jedoch die Ziffern in den CivilstandsregiStern
verhältnissmässig klein, vielleicht wegen der Verwechslung der Diagnose
im 1. Lebensalter mit Athrepsie, Bronchopneumonie und Enteritiden. Zur
Erhärtung werden die Statistiken seiner Klinik (Findelanstalt) früherer Jahre
angeführt, in welchen keine Obductionen gemacht worden sind. In den Jahren
1889, 1890, 1891 waren 14 Todesfälle, in den Jahren 1892—1893—1894
6 Todesfälle, in den Jahren 1896—1897—1898, in welchen alle Obduc­
tionen gemacht worden sind, 47 Todesfälle.
Malaria.
Die Sterbefälle an dieser Krankheit haben in den letzten Jahren
abgenommen, theilweise wegen der Assanirung der Stadt, theils wegen
Erweiterung der Stadt durch den Bau neuer Häuser an Orten, welche
früher sumpfig waren. Die grösste Sterblichkeit betrifft auch hier das
1. Lebensjahi-, nämlich 503 Todesfälle, während auf die übrigen 9 Jahre
172 kommen. Auch bei dieser Krankheit muss wegen der Schwierigkeit
der Diagnose des intermittirenden Fiebers oder Malaria bei Kindern auf
das oben Gesagte verwiesen werden. Bei Säuglingen fehlt der Schüttel­
frost, das Fieber ist unregelmässig und es kommt oft auch keine Milz­
schwellung vor. Die meisten Todesfälle an Malaria ereignen sich während
der Sommermonate und hauptsächlich in den regenreichen Sommern.
V. Krankheiten des Nervensystems.
Die Gesammtzahl der durch derartige Krankheiten verursachten
Todesfälle bei Kindern beträgt 1171.
Davon starben 496 an acuter Meningitis, 492 an tuberkulöser Menin­
gitis, 159 an Eklampsie, 24 an Hydrocephalus.
In Bezug auf das Alter waren 533 Kinder 0— 1 Jahr alt, 230 Kinder
1— 2 Jahre alt, 408 Kinder 3—10 Jahre alt.
Was den Einfluss der Jahreszeiten betrifft, kommen die meisten
Fälle der acuten Meningitis und der epidemischen cerebrospinalen Menin­
gitis im Sommer vor. Diese Thatsache steht wahrscheinlich in Zusammen­
hang mit den während dieser Zeit auftretenden Darmerkrankungen, da
viele an Enteritis leidende Kinder in den letzten Stadien meningeale
Symptome zeigen.
Tuberkulöse Meningitis.
Die Ziffern der aus dieser Krankheit resultirenden Todesfälle scheinen
ihm nicht ganz der Wahrheit entsprechend, aus denselben Gründen, welche
bei der acuten Meningitis angeführt worden sind.
Eklampsie.
Diese Krankheit verursacht nur eine sehr geringe Sterblichkeit. Doch
haben die Erkrankungs-, bezw. die Todesfälle, nachdem die Erzeugung
alkoholhältiger Getränke stetig zunimmt, in den letzten Jahren auch zuge­
nommen.
VI. Krankheiten der Neugeborenen.
Tetanie. In Athen ist die Gesammtsterblichkeit an Tetanus
0'85"/ n der Gesammtmortalität, wogegen in Amerika ein Percentsatz von
12 73 in einem Winter beobachtet werden konnte. Das Sclerem der Säug­
linge wird voizugsweise bei Findlingen in Findelanstalten und bei unreifen
Kindern wahrgenommen. Unter 105 Todesfällen betreffen nahezu 70 Fälle
Findlinge.
VII. Verschiedene Krankheiten.
Rachitis. Mit 23 Todesfällen. Diese geringe Sterblichkeit findet
leicht ihre Erklärung in der Seltenheit des Auftretens schwerer Rachitis
in Athen. Verfasser hat sich die Mühe nicht verdriessen lassen, dies­
bezüglich Untersuchungen in den ärmeren Stadttheilen anzustellen. Er fand
unter 1000 untersuchten Kindern vom 6. Monate bis zum 3. Lebensjahre
nur fünfmal schwere Rachitis und 200 Fälle leichter Rachitis. Die meisten
dieser Kinder bewohnten feuchte und dunkle Wohnungen. Dass die Rachitis
im Verhältniss so selten vorkommt, hat wohl seine Ursache darin, dass
die klimatischen Verhältnisse so ausserordentlich günstige sind.
Prophylaktische Mittel gegen die hohe Kindersterblichkeit in Athen,
deren Anwendung geboten erscheint, sind folgende:
1. Errichtung von Ambulatorien für Säuglinge. 2. Errichtung von
Gesellschaften zur Pflege der armen Kinder. 3. Errichtung von Krippen.
4. Aufmunterung zur natürlichen Ernährung. 5. Verbesserung der künst­
lichen Ernährung. 6. Verallgemeinerung der Milch-Sterilisirung. 7. Be­
lehrung in der Hygiene des Kindesalters. 8. Verallgemeinerung der Kennt­
nisse in der Kinderpflege. 9. Bau von Kinderspitälern. 10. Anzeigepflicht
der ansteckenden Krankheiten. 11. Desinfection der Häuser, wo ansteckende
Krankheiten Vorkommen.
Wissenschaftlicher Verein (1er Militärärzte der
Garnison Wien.
(Original-Bericht der „Allgem. Wiener mediz. Zeitung.“)
Sitzung vom 13. Jänner 1900.
Vorsitzender: Oberstabsarzt Prof. Dr Kratschmer.
Oberarzt Dr. Jeney demonstrirt verschiedene Röntgen-Photo­
graphien aus dem Gebiete der Chirurgie. Er hebt die Wichtigkeit der
Controle mittels Röntgenstrahlen beim Anl gen fixirender Verbände her­
vor. Vort. demonstrirt mehrere Photographien von Fällen, wo man mit den
gewöhnlichen Untersuchungs-Methoden keine Knochenfraktur nachweisen
konnte, während die Röntgen-Untersuchung eine solche ergab. Von solchen
Fällen besprach er eine speciell beim Militär vorkommende Krankheit,
nämlich die Fussgeschwulst oder Marschgeschwulst, welche besonders
während der Abriclitung oder während der Marschübungen bei den
Recrnten vorkommt und in einer sehr schmerzhaften Anschwellung des
Fussrückens besteht. Diese Erkrankung der Soldaten wurde von Weis-
bacli für eine Entzündung der Gelenksbänder zwischen den Mittelfuss-
knochen (Syndesmitis metatarsea), von Pouzat, Poulet und anderen
französischen Militärärzten für eine Sehnenscheidenentzündung, beziehungs­
weise für eine epidemisch auftretende rheumatische Erkrankung gehalten.
Oberstabsarzt Kirchner in Düsseldorf hatte mittels Röntgenstrahlen
nachgewiesen, dass es sich in den meisten Fällen um Fraktur eines
Mittelfussknochens handelt, und zwar am häufigsten des zweiten und
dritten, weniger häufig des vierten, seltener des ersten und fünften. Nach
dem Sanitätsberichte der k. preussischen Armee vom Jahre 1896 und
1897 beträgt die Fussgeschwulst 27% 0 sämmtlicher Krankheitsfälle.
Vortragender konnte im Laufe des Jahres 1899 bei den in Wien garni-
sonirenden Soldaten einen einzigen Fall röntgenographisch nachweisen,
alle anderen Krankheitsfälle von ähnlichen Symptomen waren wahrschein­
lich Syndesmitiden im Sinne Weisbach’s.
Vortragender prüfte die Harnblasen- und Gallensteine, ferner die
Nierenconcremente auf ihre Durchlässigkeit für Röntgenstrahlen und
demonstrirt ein diesbezügliches Bild. Er erwähnt die Untersuchungen von
Wagner, Leonard und Ringel, von welchen der Erstere die Urate
für durchlässiger erklärt als die Phosphate, während Ringel und
Leonard die Phosphate fiir durchlässiger halten. Vortragender schliesst
sich nach seinem Befunde der Meinung von Leonard und Ringel an,
dass nämlich die Oxalate am allerundurchlässigsten, etwas durchlässiger
die Urate, noch mehr die Phosphate, während die Cholesterien und Gallen­
farbstoffsteine für Röntgenstrahlen sehr durchlässig sind, so dass letztere
im Organismus auf der photographischen Platte sehr selten nachweis­
bar sind.
Oberstabsarzt Dr. Habart bemerkt zu den Darstellungen der
Marschgeschwulst, dass es zwei Gattungen dieser Krankheit gibt
und zwar: 1. jene mit Bruch des Mittelfussknochens im Sinne Kirchner’s
und 2. solche unter dem Bilde von Syndesmitis oder Tendovaginitis im
Sinne Weisbach’s und fragt, warum in den statistischen Jahrbüchern
unserer Armee dieselbe keine Erwähnung findet. Er hoffr, dass die heutige
Demonstration diesbezüglich anregend wirken wird.
Darauf demonstrirt er 1. ein Schusspräparat aus dem Dünndarm
eines Selbstmörders, welches durch Resection gewonnen wurde und zwei
Schussöffnungen von 3 cm Länge und 1-5—2 cm Breite darstellt, an


[ 2023-06-29 10:39:00.098 - 19000410 - Seite 5 ]
1Ü7
welchen eine Schleimhäute Version (bouchon muqueux) von schöner Form
sichtbar ist, wie sie von Br am an, Re eins u. v. a. beschrieben worden
und von ihm bei Schiessversuchen mit 8 mm Handfeuerwaffen beobachtet
worden ist. Der Obductionsbefund constatirte ausserdem zwei Durch­
bohrungen des Magens, zwei des Dickdarmes und eine des Dünndarmes
(sieben Perforationen) nebst Kothaustritt, Spulwürmern in der Bauchhöhle
und ausgebreitete Bauchfellverletzungen. Bei der Operation wurden grosse
Tuchfetzen im Einschuss (Magengrube) nebst Spulwürmern und trichter­
förmiger Ausschuss in der rechten Lendengegend (Schrägschuss a bout
partant) vorgefunden. Nach Einnähen eines Murphyknopfes im Dünndarm,
Naht einer Dickdarmöffnung nach Lern b er t und Resection von Nelz-
theilen musste die Operation unterbrochen werden und trotz dieser
mu\tiplen Schussverletzungen blieb der Puls bis zum Tode (8 Stunden
nac h der Verletzung) ziemlich gut, nachdem keine grossen Blutgefässe
verletzt worden sind. Unter Demonstration mehrerer Sehusspräparate von
den Darmeingeweiden des Pferdes, von denen einzelne gleichfalls Schleim­
hautvorfälle enthalten, hebt er den schädlichen Einfluss derselben auf
Spontanheilungen hervor, da sie Kothfistelbildungen begünstigen und be­
hält sich vor, auf den Entstellungsmechanismus dieser Vorfälle später
einmal einzugehen. Die Weite der Schussöffnungen verhält sich stets
proportional zur Schussdistanz und wächst mit der Nähe des Schusses
bis zur Explosivwirkung.
2. Vorführung eines Kanoniers mit den Erscheinungen einer trau­
matischen Neurose, entstanden durch Quetschung und Erschütterung
des Brustkorbes und des Magens in folge Anpressens an eine Futtermuschel
seitens eines Pferdes. Die anscheinend leichte Verletzung artete in ge­
fahrdrohende Neurose aus und vor 14 Tagen wurde ein heftiger Anfall
von traumatischer Hysterie mit Erscheinungen von Tetanie be­
obachtet, in dessen Verlaufe die Athmung ausgeblieben ist, so dass das
Pflegepersonale bereits den eingetretenen Tod meldete. C h vo stek’sches
Symptom und Trousseau’sches Phänomen am N. ulnaris links
und N. tibialis waren deutlich ausgeprägt, die galvanische Erregbarkeit
(E r b) war hochgradig gesteigert, die Pupillen waren weit, es bestand
Erbrechen und linksseitige Hemihypästhesie. Die Hände befanden sich in
Schreiberstellung. Der hochgradig herabgekommene Mann erholt sich in
letzten Tagen und der bestandene Verdacht auf Lungen- und Meningeal-
Tuberkulose konnte weder bakteriologisch noch klinisch hergestellt
werden.
3. Demonstration eines nach Trepanation der Wirbelsäule
theilvveise geheilten Marine-Unterofficiers, welcher vor zwei Jahren nach
Rückkehr der Escadre von Kreta durch Sturz vom dritten Stockwerke
der Marine-Kaserne in Pola einen Bruch des zehnten, eilften und zwölften
Brustwirbels erlitten hatte und Erscheinungen der vollständigen Lähmung
der Blase, des Mastdarmes und der Beine bot. Er lag acht Monate im
Marinespitale in Pola in Behandlung, worauf er, superarbitrirt, dem In­
valid enhause in Wien übergeben w r urde. Im 14. Monate nach der Ver­
letzung eröffuete Habart an Stelle des bestandenen Buckels (Kyplio-
skoloste) den Wirbelcanal, resecirte alle drei gebrochenen und ein­
gedrückten Wirbelbögen und Dornfortsätze (Laminectomia) und konnte
durch Abtasten des Rückenmarkes nachweisen, dass die Continuität des­
selben nicht unterbrochen ist, sondern an der Stelle der Impression eine
Verdickung von Daumendicke besteht, theils als Folge von Pachymenin-
gitis hämorrhagica und von neugebildeten Knochenplatten, theils in Folge
von Wucherungen der Riickenmarkshüllen, bedingt durch Compression s-
myelitis, während eine Fraktur, Luxation und Luxationsfraktur der
Wirbelkörper ausgeschlossen werden konnte. Der Defect, im Bereiche der
abgemeisselten Quer- lind Dornfortsätze wurde durch eine 10 cm lange
und 3 cm breite ausgehrlilte Celluloidplatte, welche in die Wirbel­
säule eingeklemmt wurde, gedeckt (Heteroplastik) und Dank der ge­
lungenen Aseptik gelang die Einheilung derselben anstandslos und der
Buckel sammt der bestehenden Schmerzhaftigkeit ist behoben. Unter Aus­
nützung aller Hilfsmittel in der Nachbehandlungsperiode (Suspensorium,
Lorenz’schem Gehänge, Massage, Elektricität, Bäder, Eisen Nitr. argenti,
Nux vomica) ist es gelungen: 1. den Blasenkatarrh und die Pyelitis zu
beheben; 2. die Capacität der Blase bis auf 220 cm :i Inhalt zu erhöhen;
3. den Mastdarm bezüglich der Motilität vollständig herzustellen, so dass
der Stuhlgang regelmässig erfolgt; 4. den Decubitus sammt den Gefahren
der Sepsis zur Heilung zu bringen; 5. die Beweglichkeit der Beine so­
weit herzustellen, dass sie gehoben und bei Gehversuchen in einer Geh­
schule nach vorne geschleudert werden; 6. den paralytischen Spitzfuss
durch Redressement zu beseitigen; 7. die Ernährung und Empfindlichkeit
der Beine zu bessern und 8. dem Kranken ein erträgliches Dasein zu
ermöglichen. Durch Versteifung der Gelenke (steife Verbände) erscheint
die Gebrauchsfähigkeit der Beine noch grösser und H a b a r t hofft die­
selbe durch Fixationsapparate oder Arthrodese noch zu erhöhen.
Der lehrreiche Fall dürfte in der Casuistik über Riickenmarks-
regeneration (Centralblatt für Nervenpathologie.) und operative
Wirbelchirurgie eine bleibende Stellung behaupten.
Regimentsarzt Dr. Drastich stellt einen Jäger vor, welcher sich
durch einen am 27. November 1899 im Dienste erfolgten Sturz auf den
vorgestreckten linken Arm eine Verrenkung des Schultergelenkes (luxatio
subcoracoidea) zugezogen und bei dem sich trotz sofortiger Reponirung
nach einigen Tagen eine fast vollständige Lähmung des linken Armes
eingestellt hat.
Der Vortragende hebt als interessanten Befund hervor, dass es sich
einerseits um eine Plexuslähmung handle, welche aus dem Functionsaus-
falle und der partiellen Entartungsreaction (träge Zuckung) zu erschliessen
sei und dass andererseits auch eine functioneile Erkrankung (traumatische
Hysterie) vorliege, nachdem ein ausgebreiteter Sensibilitätsdefect für alle
Gefühlsqualitäten naehzuweisen sei, welcher die Haut des ganzen Ober­
armes, der Achselhöhle und der Schulter bis zum Halse betrifft und nach­
dem überdies— abgesehen von dem Missverhältnisse zwischen objectivem
Befund und Functionsausfall— auch noch eine bedeutende Herabsetzung
des Gaumenreflexes und Unvermögen, die linke Schulter zu heben,
(Cucullariswirkung) bestehen.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
Collecliv-Berichl der „Freien Vereinigung der deutschen medizinischen Fachpresse. 11
(Fortsetzung zu Nr. 13.)
Abtheilung für innere Medizin.
Fünfte Sitzung.
1. Dr. Rumpf-Hamburg: Chemische Untersuchungen des Blutes.
Im Anschluss an frühere Untersuchungen über die Ausscheidung von
Ammoniak demonstrirt Rumpf zunächst zwei Tabellen von einem Fall
von Typhus abdominalis und Pneumonia crouposa, in welchen neben dem
Stickstoff und Ammoniak auch die Ausscheidung der Phosphorsäure und
Schwefelsäure, sowie der flüchtigen Säuren im Urin bestimmt wurde. Es
ergibt sich, dass während des Fiebers die stärkste Ausscheidung von S0 3
und P 2 0 5 mehrfach mit hohen NH 3 -Ausscheidungen zusammenfiel, aber
nach Ablauf des Fiebers zeigte sich keine Congruenz und die Ausschei­
dung grösserer Säuremengen ging mit niedrigen Ammoniakausscheidungen
einher und umgekehrt. So fand sich in dem Typhusfall an einem Tage
die höchste S0 3 -Ausscheidung mit 3'75gr neben 0'659 gr NH S, die
höchsten Ausscheidungen von NH 3 mit 2'703 und P863 gr fielen auf
Tage, an welchen sich die S0 3- und P 2 0 5 -Ausscheidung nicht über die
Norm erhob. Den gleichen Befund demonstrirt R. an dem Fall von Pneumonie.
Aus weiteren Untersuchungen hatte sich schon früher ergeben, dass
die im Stoffwechsel entstehenden Säuren zunächst das
Bestreben haben, Natrium und Kalium an sich zu reissen
und dieses so lange thun, als überhaupt Natrium und
Kalium in Bindung an Kohlensäure oder an schwächer
gebundene organische Säuren zur Verfügung steht. Ist also
das Ammoniak nicht in der Lage, die im Körper entstehenden Säuren ohne
weiteres zu neutralisiren, oder vermag es erst dann einzutreten, wenn
der Körper nicht mehr in der Lage ist, weiteres Alkali abzugeben, so
muss bei einzelnen, besonders einigen chronischen Erkrankungen eine Ver­
armung ari Natrium und Kalium stattfinden, welche zunächst das Blut,
sodann aber die Organe des Körpers betreffen musste.
R. hat deshalb in Verbindung mit Prof. Dennstedt eine grosse
Zahl von Analysen des Blutes, der Leber, des Herzens, des Gehirns, der
Milz, Nieren in pathologischen Fällen durchgeführt und legt zunächst eine
Tabelle über Blutanalysen in sechs Fällen verschiedener Erkrankungen
vor, unter Beifügung der beiden von Bunge angeführten Tabellen von
Normalen.
Aus dieser Tabelle ergibt sich
a) dass der Wassergehalt des Blutes in der Norm und in Krank­
heitsfällen ganz ausserordentlich schwankt. Den grössten Wassergehalt
zeigte ein Fall von pernieiöser Anämie, den geringsten zwei im Coma
diabeticum verstorbene Fälle;
b) dass auch beträchtliche Differenzen im Eisengehalt vorhanden
waren.
c) eine hochgradige Verminderung des Kaliums bei pernieiöser
Anämie, bei ziemlich hohen Werthen in den Fällen von Coma diabeticum:
d) eine Herabsetzung des Natriumgehaltes in zwei Fällen von Dia­
betes und dem Falle von pernieiöser Anämie.
Dr. S t i n t z i n g-Jena hat frühere gleiche Untersuchungen ange­
stellt und ist vielfach zu denselben Resultaten gelangt. Auffallend waren
auch ihm die grossen Schwankungen der gefundenen Werthe.
2. Dr. R o sentli al-München berichtet über Verbesserungen der
Technik an Röntgen-Apparateil, W'elche insbesondere Momentauf­
nahmen mittels S clileussner’s Film ermöglichen.
3. Dr. P o n fi c k-Bresiau: Ueber Myxödem und Acromegalie.
Vortr. berichtet über mehrere Sectionsbefunde dieser Krankheiten,
durch die sich ergeben, dass die Veränderungen der Thyreoidea und na­
mentlich, welche man in ätiologische Beziehung zu diesen Krankheiten
gebracht hat, sehr inconstant sind und sich theilvveise sogar finden, ohne
dass eine dieser Krankheiten vorliegt. Im ersten Falle, wo eine zufällige
Infection zum Tode der Myxödemkranken geführt hatte, bei der in vivo
eine Schilddrüse nicht fühlbar gewesen war, fand sich eine hochgradige
fibröse Atrophie derselben. Sie wog statt der normalen 40 gr nur 4 gr.
Die Hypophysis dagegen war vergrössert und colloid entartet. Im zweiten
Myxödemfall war die Thyreoidea ein wenig verkleinert und verändert,
die Ilypophysis dagegen atrophisch und fibrös degenerirt. In einem Falle
von Acromegalie fand sich ein Tumor der Hypophysis, eben ein solcher
aber auch in einem Falle, der Zeichen weder von Myxödem noch von
Acromegalie dargeboten hatte. Demonstration von Zeichnungen.
4. Dr. Alexander-Reichenhaii-Nervi: Meine Behandlungsmethode
der Lungentuberkulose mit subcutanen Injectionen von 01. camphor.
officin.
Staunenswerthe Erfolge in wenigen Tagen!


[ 2023-06-29 10:39:00.098 - 19000410 - Seite 6 ]
168
5. Dr. S cii r eib e r-Aussee-Obermais: Die Exercitien-Leinwand für
Tabetiker.
Vortr. demonstrirt eine von ihm erfundene, aus Leinwand hergestellte
Gehübungstafel für Tabiker, die 3 m lang durch Quer- und Längslinien in
Felder von verschiedener Farbe eingetheilt ist, über welche der Kranke
gehen muss. Die Tafel erscheint sehr einfach und zweckmässig.
Dr. Rump f-Hamburg räth, die Tabiker nicht zu lange üben zu
lassen, weil ihnen das Ermüdungsgefühl fehlt. Er benützt die Apparate
der S c h r e b e r’schen Zimmergymnastik.
Dr. His jun.-Leipzig hält für diese Gehübungen Kreide und Bind­
faden für ausreichend.
Dr. Stintzing-.Jena kann dem nicht beistimmen. Bei den
grösseren Apparaten ist die Lust und Ausdauer der Kranken grösser. Es
kommt hauptsächlich darauf an, ihre gesunkene Energie zu erheben.
Dr. B e 11 m a n n-Heidelberg: In der E r b’schen Klinik verwendet
man keine Apparate, sondern lässt die Kranken über die Muster eines
Parkettbodens oder Linoleumteppichs gehen.
6. Dr. Abee-Nauheim demonstrirt eine von ihm erfundene
Herzstütze zur Behandlung des Asthma cardiacum.
(Aus den gynäkologisch-geburtshilflichen Abtheilungen des
Prof. Dr. Torggler in Klagenfurt.)
Bericht über die kärntnerische Landes-Gebäranstalt
im Jahre 1898.
Erstattet von Dr. univ. med. Victor Verdross.
(Fortsetzung zu Nn 14.)
II. Morbidität:
Ich möchte noch vor der Besprechung des abnomalen Wochenbettes
bemerken, dass die Pulszählungen und Temperaturmessungen in unserer
Anstalt höchst genau vorgenommen und von dem diensthabenden Arzte
peinlichst controlirt wurden. Selbstredend hören meine Betrachtungen über
die Pulsfrequenz im Wochenbette von dem Momente an auf, w r o die
Wöchnerin zum erstenmal, wenn auch nur auf eine Stunde das Bett ver-
liess, was ja ohneweiters erklärlich ist, da ja bei solchen der Puls in die
Höhe schiesst.
Wenn wir als Grenze der normalen Temperatur 38'0 ft C. annehmen,
der angenommen einer Pulszahl von 80 Schlägen pro Minute entspräche,
und an die oben angegebene Eintheilung des Wochenbettes nach den
Pulsen rven festlialten, so vertheilen sich unsere 314 Fälle (die
Todesfälle sind ausgeschlossen) folgendermassen:
Fälle Pr oce n t e
subnormal. (unter 60) 1
ganznormal. (61— 80) j normal
subfrevil.. (81—100) 1
starkfebril. (über 100)) e 11
17
195
66
36
5*4]
212 62 1| 67-5
102 11-5} 32 5
Ich will zum Vergleiche auch jene von Torggler nach Pulscurven
geordneten Wochenbettverhältnisse vom Jahre 1897 wiederbringen. Die
286 Pulscurven waren, wie folgt, vertheilt:
sub normal (unter 60)(
ganz normal (61—80) j
sub febril (81— 100)\
stark febril (über 100) J
normal
febril
Fälle
Procente
39)
140 f
81 l
179
26
> 107
)
\ 13'7
J 48-9
\ 28-3
) 91
62-6
374
Es ist hieraus ersichtlich, dass die Procentsätze für diese zwei Jahre
sich annähernd gleich bleiben; ja es liegt eine leichte Steigerung des
Normalen und zwar um 5°/ 0 vor (62'6: 67%). Als Durchschnittsw'erthe
der zwei Jahre bekommen wir:
subnormal
ganz normal
subfebril
stark febril
65-05%
9 55%
55-50„
24' 65” (34-950/
10-30„ io
Fassen wir die Körpertemperatur der 314 Wöchnerinnen
näher in das Auge, so erkennen wir 279 normale Puerperien, mithin
88-85% (Knapp 88'59 in Prag) und 35 fieberhafte, mithin 11-15%.
Von diesen 35 waren aber nur 22 (7'0%) puerperalen Ursprunges
(im Jahre 1897 nur 5-3%), während die anderen 13 (4"l°/ 0) an ander­
weitig internen Leiden erkrankt waren. Daraus ist ersichtlich, dass die
Procentsätze zwischen den fieberhaften Puls- und Temperaturcurven
(34- 95%: 7-0%) um nicht weniger als 27'95% differiren, eine Differenz,
die der vorjährigen sehr nahe kommt (28"7%). Wir erkennen schon aus
diesen Aufzeichnungen, dass Puls und Temperatur nicht Hand
in Hand gehen und die Betrachtung und das Studium des
Wochenbettes nach Pulscurven seine vollste Berechti­
gung findet. Veränderungen im Organismus, welche grössere Puls­
frequenz verursachen, brauchen nicht auf die thermischen Centren einzu­
wirken und umgekehrt muss eine fieberhaft verlaufende Erkrankung keines­
wegs die Pulsfrequenz derart alteriren, dass sie auf entsprechender Stufe
der Temperaturhöhe steht. Gerade was die letzte Behauptung belangt,
möchte ich den Fall einer Wöchnerin citiren, wobei es sich um
Erysipelas faciei handelte; es kam hier zu Temperatursteigerungen bis zu
40-0°, während die Pulszahl gerade noch die 80 Schläge nicht
überschritt.
Ich gehe nun zur Betrachtung der einzelnen Gruppen der
Pulscurven über, und zwar in derselben Reihenfolge, wie ich sie oben
notirte:
a) subnormale Gruppe:
Diese Gruppe fiel in diesem Jahre wohl sehr niedrig aus, was Einem
kaum Wunder zu nehmen braucht. Denn so gut ich mir vorzustellen ver­
mag, dass es in dem heutigen anti- und aseptischen Zeitalter, bei der
jetzigen Führung der Geburt und Bewachung des Wochenbettes selten
zur Invasion von Mikroorganismen oder Einschleppung anderer schädlicher
Stoffe kommt, welche Temperatursteigerung zur Folge haben, ebensogut
aber leuchtet es mir ein, dass diese grosse Wunde— und eine Wöchnerin
ist ja schliesslich nichts anderes als eine Verwundete— kaum von Sub­
stanzen geschützt werden kann, die nicht auf dieses feinste Reagens, auf
den Puls, einen Einfluss zu üben vermöchten. Selbst bei der Involutio
Uteri dürften Massen solcher Stoffe gebildet werden!
Bei unseren 17 Fällen handelte es sich um ganz normal ver­
laufende Geburten. Mit Ausnahme einer einzigen Steisslage fanden sich
Alle in Hinterhauptslagen; nur bei jener musste zu operativem Eingreifen
geschritten werden, und zwar machte man Lösung der Arme und Ent­
wicklung des Kopfes nach Smellie-Veit. Die Placenta wurde exprimirt.
Gonorrhoe kam 4mal und darunter auch einmal Condylomata
acuminata zur Beobachtung.— Zu einem Dammriss kam es nie; die
höchste Temperatur w r ar 37- 5.
b) Ganz normale Gruppe:
Zu den 195 den Pulscurven nach normal verlaufenden Fällen gehört
auch jener schon oben erwähnte Fall von Erysipelas faciei, bei welchem
trotz Steigerung der Temperatur der Puls dennoch niedrige Werthe
behielt. Im Uebrigen kam es sonst nur 5mal zu Temperatursteigerungen
bis 38°, w'elche Fälle demnach bezüglich der Temperaturcurven sich noch
in den Schranken des Normalen bew'egten; 2mal konnte dabei Obstipation
nachgewiesen werden, wälirend die anderen drei Steigerungen höchst­
wahrscheinlich als Folgen manuellen Eingreifens anzusehen sind, da
Eihautretentionen Vorlagen.
Die anomale Lagerung belangend, finden wir eine I. un­
vollkommene, eine I. einfache und eine II. vollkommene Steissfusslage,
ferner eine II. vollkommene Fusslage und zwei II. Querlagen, die eine
I., die andere 2. Unterart; bei diesen letzten Lageanomalien schritt man
zur Wendung und Extraction, bei den ersteren vier zur Entwicklung des
Kopfes nach Smellie-Veit. Einmal musste vor einer Wendung die Cervix
mittels Colpeurynter dilatirt werden, zweimal wurde aus der Hinterhaupts­
lage auf den Fuss gewendet und 4mal der Forceps applicirt, darunter
ein atypischer Forceps-Versuch, welchem Perforation des Schädels und
Extraction mittels Cranioklasten folgte.— Einmal lag placenta praevia
lateralis vor, bei welcher das Ei in toto (28 cm lang, 410 g schwer)
geboren wurde.
An Gonorrhoe erkrankt waren 51 Mütter; Dammrisse I. Grades
entstanden 14mal, II. Grades 4mal; ausserdem kam es 4mal zu
Scheidenschleimhautrissen und einmal zu Verletzungen am Frenulum. Die
Placenta musste wegen Adhärenz 2mal. Eiliautreste 7mal manuell
gelöst werden.
c) Sub febrile Gruppe:
Diese Gruppe ist durch 66 Beobachtungen vertreten; 7 Fälle davon
haben die obere normale Grenze der Temperaturerhöhung überschritten.
Es basiren jedoch drei Fälle auf nicht puerperaler Grundlage (1 Pleuritis,
1 Eklampsie, 1 Bronchitis), so dass nur vier Fälle als puerperale Er­
krankungen anzugeben sind (3 Mastitiden, 1 Perimetritis). Der 38. Tempe­
raturgrad wurde ausserdem noch 16mal erreicht, Fälle also, die noch
in die Grenzen des Normalen, nach Temperaturcurven betrachtet, fallen.
Die höchste Temperatur kam bei der Pleuritis zur Beobachtung (39-8°).
Es muss schon aus diesen geringen Aufzeich­
nungen zugestanden werden, dass die Betrachtung
des Wochenbettes nach Pulscurven eine gesonderte
Stellung verdient. Erkennen wir auch bei dieser
Gruppe, dass „subfebril“ der Pulsbetrachtung nach
mit „subfebril“ der Temperaturmessung nach colli-
diren, so zeigt dennoch ganz genau der Puls eine
gewisse Emancipation der Körperwärme gegenüber.
Von Lageanomalien finden wir in dieser Gruppe eine
II. dorsoposteriore, eine II. dorsoanteriore und eine I. dorsoposteriore
Querlage, bei denen sämmtlich die Geburt durch Wendung und Extraction
vollendet wurde; ferner eine II. unvollkommene Steissfusslage, bei welcher
wegen Blutungen ex utero künstliche Frühgeburt eingeleitet wurde und
eine vollkommene Steissfusslage (Manualhilfe).— Forceps wurde 4mal
angelegt, Perforation war einmal nothwendig und einmal wurde von
I. Hinterhauptslage auf den Fuss gewendet; 2mal war manuelle Eihaut­
lösung indicirt.— Bei drei Müttern brachen eklamptisclie Anfälle aus,
22 litten an Gonorrhoe, 1 an Lues. Es entstanden während der
Geburt vier Dammrisse I. und einer II. Grades und zwei Scheidenschleim­
hautrisse.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:00.098 - 19000410 - Seite 7 ]
169
I
b
JOURNAL-REVUE.
Di*. L e f v a n c o i s (Cherbourg): Auf Pneuinococeeninfection
beruhende Orbitalphlegmone bei einem Kinde im Verlaufe
einer Influenza.
(Die „Ophthalmologische Klinik“ Nr. 13/1899.)
Ein zweijähriges, sonst immer gesund gewesenes, erblich nicht be­
lastetes Kind erkrankte an Influenza der Athmungsorgane, ohne ausge­
sprochene Bronchopneumonie. In der sechsten Woche darauf, das Kind befand
sich in der Reconvalescenz, trat unter Fieber Schwellung und Vor­
treibung eines Auges auf.
Status praesens: Lider stark geschwollen, starke Chemosis, Bulbus
vorgewölbt, sehr druckempfindlich, Augenspiegeluntersueliung wegen der
Schmerzhaftigkeit und Ungefügigkeit des Kindes unmöglich. Die Unter­
suchung der Nase, des Nasenrachenraumes und der Nebenhöhlen ergibt
normale Verhältnisse. Von dem Standpunkte ausgehend, dass es sich um
eine Orbitalphlegmone handelt, punktirt Dr. Lefran^ois im unteren
sulcus orbitopalpebralis und entleert sich aus der Punctionsöffnung eine
reichliche Menge rahmigen Eiters. Die nun gemachten Deckglaspräparate
ergeben ebenso wie Ueberimpfung auf Agar Reinculturen von Pneumo-
coccen. Eine weisse Maus mit einer Bouilloncultur geimpft ging innerhalb
24 Stunden zu Grunde.
Die weitere Behandlung des erkrankten Kindes bestand in dreimal
täglich gemachter antiseptischer Ausspülung und wurde innerhalb einer
Woche vollständige Heilung erzielt. Dr. Jänner.
Ueber die medicamentüse Behandlung der Tuberkulose.
(„Bericht über den Congress zur Bekämpfung der Tuberkulose als Volkskrankheit“.
Berlin 1899, Seite 365 u. f.)
Prof. Dr. Robert (Rostock), früher Vorstand der B r e h m e r’schen
Heilanstalt für Lungenkranke äusserte sich auf dem Tuberkulose-Congress in
Berlin bezüglich der Behandlung der Tuberkulose wie folgt: Das von
den meisten benutzte Mittel ist das Creosot und seine Derivate. C. v.
Liebermeister sagt darüber in seiner eben erschienenen Schrift
folgendes: „Gegenwärtig findet das Creosot bei Lungenphthise eine
ausgedehnte Verwendung. Seine Bedeutung pflegt man neuerdings weniger
auf eine specifische Wirkung gegen die Tuberkelbacillen zu beziehen, als
vielmehr auf eine Einwirkung gegen mancherlei Miscliinfectionen; auch
ist bei vorsichtiger Anwendung häufig eine Besserung des Appetits und
der Verdauung zu beobachten.“
„Da das Creosot ein buntes Gemisch sehr vieler Substanzen ist,
muss die wissenschaftliche Pharmakotherapie die Forderung aufstellen, es
durch die darin enthaltene wirksame Substanz in reiner Form zu ersetzen.
Als solche hat man allgemein das Guajacol angesprochen. Beide Stoffe,
Creosot und Guajacol, besitzen aber so stark ätzende Wirkungen, dass
sie nur bei sehr grosser Vorsicht in öligem Vehikel (Leberthran) oder
in gehöriger Verdünnung (z. B. mit Tinctura Gentianae) in den Magen
eingeführt werden dürfen und nachweislich Hunderten von Tuberkulösen
thatsächlich geschadet haben. Sehr viele Aerzte sind daher dazu über­
gegangen, statt des freien Creosots das sogenannte Creosotum carbonicum
s. Creosotal anzuwenden, und statt des freien Guajacols das Guajacolum
carbonicum s. Duotal, für welche z. B. Geheimrath von Leyden und
Professos Cor net eintreten. Es soll den Appetit mehren, den Auswurf
mindern, die Bacillen zum Verschwinden bringen und das Körpergewicht
unter Zunahme des Wohlbefindens steigern.“
Ebenso günstig lautet der von Hölscher (Mühlheim) auf dem
Congresse über Creosotal erstattete Bericht.
Dr. G. C o r n et- Berlin (XIV. Band, III. Theil der „Speciellen
Pathologie und Therapie“, herausgegeben von Hofrath Prof. Dr. Hermann
Nothnagel) äussert sich über dasselbe Thema in nachstehenden "Worten:
„Besonders bei Patienten mit sehr abundantem und bacillenreichem
Auswurf sieht man nach Creosot eine Verminderung des Secrets eintreten
und den Process weniger rasch fortschreiten, manchmal auch zum Still­
stand kommen. Im Wesentlichen mag dazu die Besserung der Verdauung
(K lern per er), des Appetits und des gesammten Ernährungszustandes
beitragen, die man hin und wieder darnach beobachtet. Freilich gibt es
andererseits nicht selten Kranke, bei welchen Creosot das gerade Gegen-
tlieil, Abnahme des Appetits, Aufstossen und Verdauungsstörung, Diarrhoe,
hervorruft und der Weitergebrauch sich dadurch rasch verbietet.“
„In den letzten Jahren sind das reine Creosot und Guajacol viel­
fach ersetzt worden durch ihre Verbindung mit Kohlensäure, Creosotum
carbonicum (Creosotal) und Guajacolum carbonicum (D u o t a 1). Beide
Mittel, in ihrer Wirkung annähernd gleich, haben vor dem Creosot resp.
Guajacol den grossen Vorzug, dass sie vom Magen weit besser vertragen
werden, weder Uebelkeiten noch Reizerscheinungen liervorrufen, dabei
sehr oft Vermehrung des Appetits und der Körperkräfte und Verminderung
der Secretion, überhaupt Besserung bewirken. Erst kürzlich wurden aus
der v. L e y d e n’schen Klinik von Jacob und Nord t Fälle mit sehr
guten Resultaten berichtet, und ich kann aus eigener Erfahrung
dem günstigen Urtheile über beide Präparate mich an-
schliessen.“
„Creosotal gibt man dem Patienten dreimal täglich in Milch, Roth-
wein, Kapseln oder Bouillon (1 Viertelstunde nach Tisch) mit 5 gtt. be­
ginnend, steigend um 2— 5 gtt. bis circa 30 gtt. etwa 6—8 Wochen
lang. Dann lasse man circa 8 Tage aussetzen, um von neuem zu be­
ginnen. Bei sehr grossen Dosen, 2—3 Theelöffel, wie sie Chaumier
empfohlen hat, treten nicht selten Widerwille und Verdauungsstörungen
ein. Noch besser wird oft das Duotal vertragen in Dosen von 0'2—0‘5
dreimal täglich, langsam 1 (bis 4) g dreimal steigend, in Oblaten oder
pure mit Wasser nachgespült (bei Kindern dreimal 04, steigend bis 0*5).“
Ferner empfiehlt C o r n e t das Creosotal und Duotal zur Ver­
minderung des Auswmrfes.
BÜCHERSCHAU.
Therapie der Nervenkrankheiten. Von Dr. Johann Hirschkron.
Wien und Leipzig. Franz D e u t i k e.
Ein Buch eines erfahrenen Praktikers, für praktische Aerzte be­
stimmt, fasst dasselbe all’ das zusammen, was die moderne Therapie der
Nervenkrankheiten sich erobert hat. Dem Zwecke der Arbeit entsprechend
wurden die anatomisch-pathologischen Veränderungen unberücksichtigt ge-
gelassen, dagegen der Aetiologie, ans der die einzelnen Behandlungs­
methoden deducirt werden, die vollste erschöpfendste Aufmerksamkeit zu-
gew r endet.
Der Autor unterzieht die uns zu Gebote stehenden Heilmethoden
einer eingehenden Kritik, bricht über viele herkömmliche, aber durch den
Erfolg keineswegs gerechtfertigte Heilmittel den Stab und legt seine eigenen
langjährigen Erfahrungen über die einzelnen Präparate und Behandlungs­
methoden nieder. Eine eingehende, sachgemässe Besprechung erfahren die
h yd riatischenMaassnah me n, die Massage, Gymnastik
sowie die Aerotherapie und deren Indicationen, und vor Allem ist
die Elektrotherapie entsprechend dem Fortschritte der modernen
Wissenschaft gewürdigt worden.
Hirschkron hat durch selbstständige Forschung ein gutes Stück
zur Therapie der Nervenkrankheiten beigetragen; wir verweisen auf die
Behandlung der Occipital-Neuralgie, des Somnambulismus, der Magen­
erkrankungen und zum Theil auch der Trigeminusneuralgie. Die Arbeit
hat dem Bedürfnis des praktischen Arztes nach einem weniger compen-
diösen, dafür aber umso übersichtlicheren Nachschlagebuch voll und ganz
Rechnung getragen und sei bestens empfohlen. R—.
Aerztliclie Rechts- und Gesetzkunde. Unter Mitwirkung von Dr.
J. Schwalbe in Berlin, herausgegeben von Doc. Dr. 0. Rapmund
und Dr. E. Dietrich. Zweite Lieferung (Leipzig, Verlag von Georg
Tliiem e).
Mit der nunmehr erschienenen zweiten Lieferung ist ein für jeden
Arzt instructives Werk beendet, dass sich gewiss zu einem unentbehr­
lichen Nachschlagebuch gestalten wird. Dieser Band behandelt die öffent­
liche und private Armenpflege, macht den Arzt mit seinen Pflichten und
Rechten als Krankencassen-, Eisenbahn-Arzt u. s. w. bekannt, sowie mit seinen
Diensten in besonderer Stellung (Polizei-, Schul-, Bade- und Schiffsarzt).
Im fünften Abschnitt wird unter Berücksichtigung der entsprechenden
Strafprozessordnung sowie der Gerichtsverfassungsgesetze die Sackver-
ständigenthätigkeit des Arztes auf allen Gebieten, wo es sich um eine
Vertrauensstellung handelt, besprochen. Zu den gewiss nicht überflüssigen
Capiteln gehören die Rechte und Pflichten des Arztes gegenüber seinen
Berufsgenossen. Wir wollen noch die Abschnitte über das Gebührenwesen,
über niederes Heilpersonal und Curpfuscherei, die in recht interessanter
Weise abgehandelt werden, erwähnen, sowie den Schluss des vorzüglichen
Werkes: „Die ärztliche Geschäftsführung und der Verkehr mit den Be­
hörden. R.
Die Localisation der psychischen Thätigkeiten im Gehirn.
Ergebnisse der Experimental-Physiologie, von Sectionsbefunden, von ana­
tomischen und klinischen Beobachtungen, verwerthet für die Localisations-
lehre und Psychiatrie. Von Dr. Bernhard Holländer. Specialist in
London. Verlag von Hirschwald in Berlin. 1900.
Wir haben absichtlich den langen Titel der Broschüre angeführt,
weil er das einzige Nennenswerthe an derselben ist. Wenn wir näher auf
den Inhalt eingehen, geschieht es nur, weil die Lectiire uns soviel Unter­
haltung geboten hat. Fast wäre man eben deshalb versucht, die Broschüre
weiter zu empfehlen. Wer Zeit dazu hat, kann sicher sein, sich zu
amüsiren.
Der Verfasser gibt nämlich die Absicht kund, nachdem er in einer
Einleitung die Verdienste einzelner Autoren hervorgehoben hat, zu „ent­
decken“, durch welche psychischer Thätigkeiten die verschiedenen
motorischen und sensorischen Centren in Erregung versetzt werden. Also
eine ganz respectable Absicht, die uns auch veranlasst hat, zwölf ganze
Capitel gewissenhaft durchzulesen. Man merkt wohl schon anfangs, dass
es sich darum handelt, die Phrenologie wieder hervorzuholen. Gail und
immer wieder Gail, während andere Autoren hie und da einen Nasenstüber
bekommen, weil sie Gall’s Werke nicht genügend genau studirt haben.
Wenn man capitelweise auf des Verfassers Entdeckungen wartet, so ist
man überrascht, nachdem man die Befunde Anderer citirt bekommen hat,
plötzlich zu lesen: „Ich bin der Ansicht“ u. s. w. Diese Methode ist
einfach nicht ernst zu nehmen und nur die Heiterkeit und Naivetät des
Verfassers helfen einem über den Unwillen hinweg, solche Dinge aufgetischt
zu bekommen. Wir meinen, dass Holländer mit solchen Entdeckungs­
reisen kein Glück machen wird. Es ist besser, in solchen Fällen den
Titel eines Buches klarer zu fassen, damit man weiss, was einem erwartet.
Wenn aber gar die Behauptung kommt, der Verfasser habe den richtigen
Gail erst entdeckt, dann grenzt das an Grössenwahn!
Sancta Simplicitas! Sp—.


[ 2023-06-29 10:39:00.098 - 19000410 - Seite 8 ]
170
Kurzes Lehrbuch der Organischen Chemie. Von Prof. Dr. A.
Bernthsen. Braunschweig, Fr. V i e w e g& S o li n, 1899.
Der Umstand, dass dieses Werk, dessen erste Auflage im Jahre 1887
erschien, ausser den Uebertragungen in fremde Sprachen, nunmehr in
siebenter deutscher Auflage erscheint, beweist die günstige Aufnahme,
die es in Fachkreisen gefunden. Prof. Bernthsen, der durch seine
Lehrthätigkeit in Heidelberg und durch seine spätere Stellung als Leiter
des Hauptlaboratoriums der badischen Anilin- und Sodafabrik, mit den
Bedürfnissen sowohl der Studirenden als der in die Praxis getretenen
Chemiker und Apotheker vertraut war, hat es verstanden, in seinem
kurzen Lehrbuche, bei möglichster Beschränkung des descriptiven
Materiales, dennoch eine streng wissenschaftliche Anordnung desselben in
übersichtlicher Weise und mit Berücksichtigung der inductiven Entwicke­
lung der theoretischen Beziehungen durchzuführen.
Die neue Auflage, welche in Gemeinschaft mit Prof. Büchner
(Berlin) bearbeitet ist, hat zahlreiche Ergänzungen und Nachträge, zum
Theil auch Umarbeitungen erfahren. Die Benützung von zwei Schrift­
arten, welche das in erster Linie und zum Ueberblick besonders Wichtige
sofort ersichtlich macht, sowie ein sehr sorgfältig ausgearbeitetes Register,
erhöhen die Verwendbarkeit dieses Werkes, das sowohl dem Chemiker,
als auch dem Apotheker— auf deren Bedürfnisse besonders Rücksicht
genommen ist— und dem Mediziner, als praktisches Lehr- und Nach­
sehlagebuch zu empfehlen ist. Dr. A. K.
K. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
(Original-Bericht der „Allgem. Wiener mediz. Zeitung“.)
(Sitzung vom 6. April 1900.)
Vorsitzender: Hofr. Chrobak.
Schriftführer: Prof. P a 11 a u f.
Prof. Benedikt stellt einen Tabiker vor, der an atactischen Geh­
störungen und an den heftigsten neuralgischen Schmerzen litt, gegen die
jede Therapie sich als erfolglos erwies. Im December v. J. entschloss
B. sich, die blutige Nervendehnung vorzunehmen. Der Erfolg war ein
derartiger, dass die Schmerzen fast vollständig verschwanden und die
Gehfähigkeit soweit gebessert wurde, dass der Mann seinem Berufe—
er ist Hansirer -— wieder nachgehen kann.
Dr. KarpillS berichtet über einen Fall von Ruptur eines
Aneurysma der Carotis interna an der Gehirnbasis. Es
handelte sich um eine 69jährige Frau, bei der mitten im besten Wohl­
befinden heftiger stechender Schmerz im Kopfe und heftiges Sausen auf­
trat. Am linken Auge war Ptosis, geringer Exophthalmus, eine Lähmung
des Abducens und der äusseren Aeste des Oculomotorius vorhanden. Das
Sausen war hinter der Ohrmuschel auch auf Distanz hörbar und konnte
durch Compression [der Carotis communis am Halse zum Schwinden ge­
bracht werden. Es wurde von Prof. Mosetig unter Localanästhesie die
Carotis communis unterbunden. Darauf hörten der Kopfschmerz und auch
das Sausen auf. Am dritten Tage nach der Operation stellte sich aber
Herzschwäche ein und die Frau erlag einer Lobulärpneumonie. Iv. demon-
strirte das pathologische Präparat des Falles.
Prim. Kornfeld berichtet über seine vergleichenden Blutdruck­
messungen, die er mit dem B asch’schen Sphygmomanometer und mit dem
Gärtner’schen Tonometer anstellte. Von 120 Fällen stimmte nur in 18
die Weite überein. In den meisten übrigen Fällen war der Tonometer­
druck um 25— 30X, in einem Falle sogar um 60% verschieden. Eine
weitere Reihe von Versuchen zeigte, dass locale Einflüsse, wie z. B.
thermische, den Tonometerdruck beeinflussen. Daraus geht hervor, dass
die Resultate der Tonometermessungen mehreren Bedingungen (Venen­
stauung etc.) entsprechen und es ist nicht erwiesen, dass der Blutdruck
in den Messungen als dominirender Factor zum Ausdrucke kommt.
In der darüber sich entspinnenden Discussion treten sowohl Prof.
Gärtner als Prof. v. Basch für die Brauchbarkeit und Genauigkeit
ihrer Instrumente ein.
Dr. Thenen: Ueber die Ursache des Geburtseintrittes.
Keine der bis jetzt in dieser Frage aufgestellten Hypothesen konnte der
Kritik standhalten. Tritt das befruchtete Ei mit dem mütterlichen
Organismus in vitale Verbindung, so übt es auf denselben einen mächtigen
Reiz aus. Die Schwangerschaft ist eine specifisehe Reaction des weib­
lichen Organismus auf den Reiz des Eies. Die bedeutendste der
Reactionserscheinungen bietet naturgemäss der Uterus, und zwar sowohl
in seiner Ausbildung als auch im speciellen Verhalten gegen die Frucht.
Das physiologische Ende der Schwangerschaft tritt ein, wenn der Reiz
von Seite des Eies ausfällt oder unter die erforderliche Grösse sinkt.
Dann muss der Uterus wieder zur normalen Function zurückkehren, deren
erste Aeusserung die Ausstossung seiner veränderten Mucosa ist und die
sich entsprechend der Ausbildung der Muskel- und Nervenelemente und
der Masse des Inhaltes zu den Geburtswehen steigert. Die Ursache des
Geburtseintrittes liegt daher nicht, wie bisher angenommen wurde, im
Auftreten eines neuen Reizes, sondern im Ausfallen jenes Reizes, der
die Schwangerschaft hervörrief.
Die an sämmtlichen geborenen Placentae wahrnehmbaren Degene­
rationserscheinungen sind die Folgen jener Vorgänge, welche am Ende der
normalen Schwangerschaft den Geburtsact vorbereiten. Sie sind die Folge
der physiologischen Rückbildung der Placentä. Das Entstehen der Dege­
nerationserscheinungen ist so zu erklären, dass, da der fötale Kreislauf in
sich geschlossen ist, die Placenta nur durch dasjenige Blut ihr Nähr­
material erhalten kann, welches den Fötus schon passirt hat. Sie wird
daher nur so lange unter günstigen Ernährungsbedingungen stehen, als
das von ihr aufgebrachte Quantum für sie selbst und den Fötus reicht.
Um die 30. Woche der Schwangerschaft hat der Fötus durch die Aus­
bildung der Organe eine solche Entwicklung erreicht, dass das von dem­
selben abströmende Blut schon weniger Nährstoffe enthält, als vorher. Die
Placenta kommt dadurch unter immer ungünstigere Ernährungsbedingungen,
deren Folge dann in Wachsthumstillstand (circa 36. Woche), und nachher
in Folge von Unterernährung im Auftreten von Degeneration sich äussert.
Die Degenerationserscheinungen werden vorwiegend an den Haft­
zotten auftreten müssen, während die Ernährungszotten weit seltener primär
degeneriren, da sie, vom Mutterblut umspült, durch Osmose das erforder­
liche Nährmaterial aufnehmen können. In Folge Degeneration der Haftzotten er­
folgt die physiologische Trennung von Frucht und Mutter, wodurch sich der
vom Ei übertragene Reiz immer vermindert, bis er schliesslich nicht mehr
hinreicht, den Uterus in Schwangerschaftsreaction zu erhalten.
Der Uterus kehrt in seine normale Function zurück und stösst die ver­
änderte Schleimhaut und mit dieser den Inhalt aus.
Bei der Extrauteringravidität können wir die gleichen Vorgänge be­
obachten und müssen nur berücksichtigen, dass die Haftstelle des Eies
verlagert ist, weshalb die Schwangerschaftssymptome im mütterlichen
Organismus graduelle Unterschiede gegenüber den normalen aufweisen.
Die Ausstossung der Decidua erfolgt nach Ausfallen des Reizes des
lebenden Eies.
Diese Hypothese ermöglicht nicht nur den Geburtseintritt in ein­
heitlicher Weise zu erklären, sondern sie liefert uns auch die Aufklärung,
warum die Selnvangerschaftsdauer eine typische ist.
Wie wir in der vorigen Nummer unseres Blattes kurz mitgetheilt,
ist Prof. Dr. Josef Grub er am 31. März d. J. nach kurzer Krankheit
gestorben.
An dem Dahingeschiedenen verliert die Wiener Universität, an der
derselbe bis zum Jahre 1898 in unverminderter Geistesfrische als Lehrer,
Gelehrter und Forscher thätig war, eine ihrer schönsten Zierden. Mit Gr über
ist einer jener Männer von uns geschieden, die, aus der berühmten Epoche
der Wiener Schule stammend, ihr redlich Theil zu dem Weltruf unserer
medizinischen Facultät beigetragen haben.
Wir müssen es der berufenen Feder eines seiner engeren Fach-
genossen überlassen, die hohe Bedeutung Grube r’s für die von ihm
vertretene Specialdoctrin, die Ohrenheilkunde, eingehend zu schildern. Wir
sagen gewiss nicht zu viel, wenn wir anerkennen, dass er es war, der
die Ohrenheilkunde erst zu einer wissenschaftlichen Höhe
emporgehoben hat.
Mit Genugthuung konnte Gruber auf seine reichen Erfolge als
Lehrer, Forscher und Arzt zurückblicken. Von unentwegter Pflichttreue
durchdrungen, von seltenem Eifer beseelt, lebte und strebte Gruber
für die Wissenschaft.
Er vereinigte um seine Lehrkanzel im Laufe seiner 40jährigen
didaktischen Thätigkeit Hunderte und Hunderte von Schülern aus allen
Ländern der bewohnten Erde, die seinen Ruf in alle Weltgegenden trugen.
Gruber entwickelte während seiner langen ärztlichen und akade­
mischen Thätigkeit eine sehr fruchtbare Wirksamkeit auf fachschrift­
stellerischem Gebiete. Mehr als 150 Aufsätze in den verschiedensten medi­
zinischen Zeitschriften hinterliess er als Schatzkästlein wissenschaftlicher
Funde und namentlich war es dieses Blatt, in dem er sich schon früh­
zeitig als junger Arzt seine literarischen Sporen verdiente. Als emeritirter
Secundararzt und praktischer Arzt in Wien veröffentlichte er im Jahre
1862 seine erste Arbeit in der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung“
unter dem Titel: „Cholesteatom im Gehör gange.“ Von dieser
Zeit folgten Gruber’s sehr geschätzte Beiträge in ununterbrochener
Reihe in diesem Blatte, dem er stetiges Wohlwollen bewies, wofür wir
dem Dahingeschiedenen über das Grab hinaus dankbar verpflichtet bleiben.
Die letzte Arbeit, die wir von Gruber veröffentlichten: „Cystome im
Gehörgange“ fiel in das Jahr 1897. Fiinfunddreissig Jahre war der Ver­
ewigte einer der treuesten Mitarbeiter dieses Blattes und mit Stolz können
wir darauf hinweisen, dass Gruber wichtige Ergebnisse seiner wissen­
schaftlichen Studien in der Otologie durch unser Blatt publicirte.
Sein bedeutendstes Werk ist sein Lehrbuch der Ohrenheilkunde, das
auch in’s Englische übersetzt wurde, und seine „Anatomisch-pathologischen
Studien über das Trommelfell und die Gehörknöchelchen.“ Die meisten
seiner Arbeiten bilden bleibende Errungenschaften der Ohrenheilkunde.
Gruber war aber auch ein gewissenhafter, humaner Arzt, der sich
unermüdlich mit Hingebung seinem Berufe widmete; sein schlichtes, ein­
faches Wesen widerstrebte jeder Popularitätshascherei, in der Anhäng­
lichkeit und Liebe seiner Schüler und in dem Bewusstsein, Tausenden
seine erfolgreiche Hilfe gebracht zu haben, fand er den schönsten Lohn.
Dem unausgesetzten Streben Grube r’s gelang es, nicht ohne
Ueberwindung mannigfacher Hindernisse, dass, Dank der Einsicht und dem
Wohlwollen der damaligen grossen Männer im Professoren-Collegium,
welche die Bedeutung Grube r’s zu würdigen wussten— für die Ohren­
heilkunde im Jahre 1873 eine eigene Lehrkanzel systemisirt worden ist,
zu deren ersten Vorstand Gruber ernannt wurde.
v


[ 2023-06-29 10:39:00.098 - 19000410 - Seite 9 ]
171
*
Vorzugsweise seinen Bemühungen im Vereine mit gleichgesinnten
Männern der Wissenschaft, v. Schrotte r, Rüdinger, Voltolins
und W e b e r-L i e 1 verdankt die „Monatschrift für Ohrenheilkunde“ ihr Ent­
stehen. Er war auch Gründer der „Oesterreichisclien otologischen Gesell­
schaft“, die den Zweck verfolgen sollte, wissenschaftliches Streben und
die Collegialität unter den Fachgenossen zu fördern.
Im Jahre 1896 erhielt Gruber den Titel eines ordentlichen Pro­
fessors, nachdem er schon seit dem Jahre 1870 als ausserordentlicher
Professor dem Lehrkörper angehörte. Prof. Gruber wurde aber in An­
erkennung seines vielseitigen erspriesslichen Wirkens auch anderer Aus­
zeichnungen theilhaftig; er erhielt den Orden der Eisernen Krone III. CI.,
war Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone, Commandern*
des königl. griechischen Erlöser-Ordens, Mitglied der k. k. Gesellschaft
der Aerzte und vieler wissenschaftlicher und humanitärer Vereine.
Die Liebe und Verehrung, die Gruber bei seinen Collegen, Schülern
und Freunden genoss, fand anlässlich der Feier seines 70jährigen Geburts­
festes im Jahre 1897 einen glanzvollen Ausdruck. Leider haben die damals
von allen Seiten ausgesprochenen Wünsche: Es möge dem Jubilar noch
lange Jahre beschieden sein, sein verdienstvolles Wirken fortzusetzen, sich
nicht erfüllt. Nicht drei Jahre sind verflossen, und wir beklagen deD schmerz­
vollen Verlust eines ausgezeichneten Mannes und liebenswürdigen Collegen.
Gruber bewahrte bis in sein Greisenalter eine beneidenswerte
körperliche Rüstigkeit. Niemand hätte geahnt, dass die unerbittliche Parze
seinen Lebensfaden so plötzlich abschneiden werde.
Gruber ist todt; aber sein Andenken bleibt eingeschrieben in dem
Buche der Wissenschaft und im Herzen seiner Freunde, Collegen und
dankbaren Patienten! Dr. E. Kraus.
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, 9. April 1900.
(Ernennun g.) Der Kaiser hat den a. o. Professor und Adjuncten
am Botanischen Garten an der Universität in Wien, Dr. Karl Fritsch,
zum a. o. Professor der Botanik an der Universität in Graz ernannt.
(Personalnachricht.) Dr. Oscar Krau s, der frühere
Herausgeber dieses Blattes, hat seine curärztliche Praxis in Karlsbad
wieder aufgenommen.
(Die Krankenhausfrage.) Die Berathungen des engeren
Comites sind in der vom Minister v. H a r t e 1 eingesetzten Enquete be­
reits so weit gediehen, dass dasselbe im Mai in der Lage sein dürfte,
seine Vorschläge betreffs der Lösung der Krankenhausfrage an die grosse
Enquete zu leiten. Es wird dann Sache der betheiligten Ministerien sein,
die von der Enquete befürworteten Vorschläge der Verwirklichung zuzu­
führen. Wie wir bereits mitgetheilt, einigte sich das Subeomite auf das
Project der Area der Irrenanstalt mit Hinzuziehung der Gründe des Ver­
sorgungshauses.
(Vom Landessanitätsrathe.) In der am 26. März abge­
haltenen Sitzung des Landessanitätsrathes wurde das in letzterer Zeit
häufigere Auftreten des Typhus in Wien eingehend besprochen. Die ein­
gehendsten Untersuchungen durch die Hygieniker ergaben nicht den ge­
ringsten Verdacht einer Verunreinigung des Trinkwassers in Wien, und
es kann, wie aus den im Landessanitätsrathe gemachten Aeusserungen her­
vorgeht, das Trinkwasser mit Bestimmtheit als Krankheitsvermittler aus­
geschlossen werden; ebenso haben die bisherigen Untersuchungen der
Milch und anderer Nahrungsmittel keinen Anhaltspunkt zur Eruirung
der Infectionsquelle gegeben. Nach den bestehenden Verhältnissen ist die
Befürchtung einer abnormen Verbreitung des Typhus nicht vorhanden.
Aehnliche vorübergehende Steigerungen der Zahl der Typhuserkrankungen
wurden wiederholt, und zwar besonders im Jahre 1883 und 1893 (De-
cember 143 Fälle) beobachtet.
(Balneologen-Congress in Ragusa.) In den weiteren
Sitzungen dieses Congresses wurde noch eine Reihe bemerkenswerther und
interessanter Vorträge gehalten. Regierungsrath Winternitz dernon-
strirte einen von ihm und Prof. Gaertner erfundenen sinnreichen
Apparat, mittels dessen man im Stande ist, ohne Pumpe und ohne
Wasserleitung an einem beliebigen Orte Kohlensäurebäder herzustellen.
— Primarius Dr. Kob ler (Sarajevo) sprach über die Wasserbehandlung
des Bauchtyphus.— Dr. K u t h y (Budapest) über Curorte-Hygiene.—
Dr. Glück (Sarajevo) über den Werth der Sebienicer Guber Quelle.—
Dr. Schwarz (Baden) erklärte sich in seinem Vortrage mit aller Ent­
schiedenheit gegen die bisherige Gewohnheit, keuchhustenkranke Kinder in
andere Orte zu verschicken. Dieses Vorgehen stehe in grellem Wider­
spruche mit den bei Infectionskranklieiten gebotenen prophylaktischen
Maassregeln. Nach seiner Ansicht habe übrigens die Luftveränderung nur
einen ganz minimalen (? Ref.) Einfluss auf den Verlauf und die Dauer der
Krankheit; dagegen werden solche bisher vom Keuchhusten verschont ge­
bliebene Orte, besonders Curorte, empfindlich geschädigt. Keuchhusten­
kranke sind mithin nach des Vortragenden Ansicht wie andere Infections-
kranke zu Hause zu behalten.— Dr. Arthur L ö b 1 (Dorna) behandelte
die Frage der Purpuratherapie durch Trink- und Badecuren.— Doctor
Wendzilowicz besprach die Eignung Ragusas als klimatische Winter­
station.— Dr. D e g r e (Darkau) hielt einen Vortrag über Scrophulose,
worin er mit voller Ueberzeugung für die Ansicht eintrat, dass die
Scrophulose von der Tuberkulose streng zu scheiden sei. Er habe in
hunderten Fällen von Scrophulose diesbezügliche Untersuchungen gemacht
und niemals Tnberkelbacillen gefunden, ausgenommen jene Fälle, bei denen
ursprünglich schon Tuberkulose vorhanden war. Weiterhin schilderte
der Redner den besonders günstigen Einfluss der Darkauer Jodsoolbäder
auf den Verlauf und den Heilungsprocess der Scrophulose.— m.
(Congress zur Bekämpfung der Tuberkulose.)
Die Organisationsarbeit dieses vom 25. bis 28. April d. J. in Neapel
stattfindenden Congresses schreitet immer mit grösserer Lebhaftigkeit
fort und die Zahl der Anmeldungen nimmt jeden Tag zu. Zu den schon
vorher angekündigten Vorträgen sind noch die folgenden hinzugekommen:
Prof. Landouzy (Paris) und Prof. Petrusehky (Danzig) „Ueber
die frühzeitige Diagnose der Tuberkulose“; Prof. Baginsky (Berlin)
„Ueber die Frage der Sanatorien für tuberkulöse Kinder“; Prof. Lortet
(Lyon) „Ueber Tuberkulose und Roentgen-Strahlen“; Prof. D u b e 1 i r
(Moskau) „Ueber Tuberkulose im russischen Heere“; Prof. De Giovanni
(Padua) „Ueber die zur Tuberkulose hinneigenden Individuen“; Prof. S a-
narelli (Bologna) „Ueber Prophylaxis der Tuberkulose auf den Eisen­
bahnen“, und noch andere von den Professoren Di Veste a, Di
M a 11 e i, Boccardi, Rossoni, Ballori, Co zzolino, Rubino,
P e n n a t o etc.; so dass die Arbeiten des Congresses sowohl für die
Wissenschaft als auch die Praxis höchst nützlich zu werden versprechen.
Das römische Comitö der Gesellschaft gegen Tuberkulose hat eine be­
sondere Commission bestellt, welcher der Minister B a c c e 11 i, die Pro­
fessoren Marchiafava, Rossoni, M a z z o n i, Ballori und der
Doctor Garofalo angehören. Vom Auslande werden auch zahlreiche
Vertreter von Regierungen, wissenschaftlichen Instituten uud philan-
tropischen Gesellschaften sich an dem Congresse betheiligen. Die Theil-
nehmerkarte berechtigt zu einer Ermässigung von 30 bis 50% (je nach
der Entfernung) auf den italienischen Eisenbahnen, zum freien Eintritt in
die Museen von Neapel, Pompei und Herculanum, zu den freien Spazier­
fahrten nach Pompei und in dem neapolitanischen Golf. Diejenigen, die
am Congresse theilzunelimen beabsichtigen, müssen rechtzeitig den Mit­
gliedbetrag von 20 Lire dem Secretär des Comite, Prof. Alfredo Rubino
(Klinisches Hospital, Neapel) zukommen lassen.
(VII. Jahresbericht des Kranken Vereines der
Aerzte Wiens.) Der Vermögensstand des Vereines betrug nach dem
Bericht Ende December 1898 31.086 fl. 39 kr. Im Jahre 1899 wurden
13.333 fl. 64 kr. eingenommen und 8894 fl. an Krankengeldern, 1200 fl.
an Leichenkosten verausgabt. Spesen hatte der Verein in demselben Jahre
738 fl. 48 kr. Der Vermögensstand hat sich im Jahre 1899 um 1489 fl.
51 kr. vermehrt. Die Anzahl der Mitglieder beträgt 401. Der Verein
hat im vorigen Jahre acht Mitglieder durch Tod verloren.
(Stand der Pest.) In Afrika ist die Pest erloschen; in Indien
nimmt die Seuche in Bombay und Calcutta zu. In Madras kommen unab­
lässig einzelne Fälle vor; Centralindien ist pestfrei; in Arabien tauchte
im Monate Februar die Pest auf, u. zw. in Aden. Auf der Insel Mauritius
ist die Seuche stationär. In Australien herrscht sie in Sidney. Endemisch
wiithet die Pest an den russisch-mongolischen Grenzen Centralasiens. Zahl­
reiche Pestfälle ereignen sich in Paraguay und Argentinien, namentlich
in Rosaria, einer grossen Handelsstadt mit 100.000 Einwohnern, die mit
Eui’opa und Amerika in lebhafter Handelsverbindung steht. Die Stadt ist
zu Lande und zu Wasser mit einem Cordon umgeben.— Im Gebiete Dsehe-
vauru in Persien, in der Nähe des Districtes Galamber ist die Bubonen­
pest ausgebrochen; mehrere Dörfer sind von der Seuche ergriffen und
einige Todesfälle haben sich bereits ei’eignet.
(Die Aerztekammer eineBehörde.) Ein Angehöriger der
böhmischen Kammer hatte sich auf einem offenen Erlagschein des k. k. Post-
sparcassenamtes der Beleidigung der Aerztekammer schuldig gemacht. Der
Ehrenrath der Kammer, dem dieser Erlagschein übei-geben wurde, hat be­
schlossen, dass der Erlagschein der k. k. Statthalterei mit der Bitte um
Schutz der auf Grund eines Gesetzes errichteten Institution der Aerzte­
kammer und ihres durch freie Wahl der Aerzte zur Amtsführung ge­
wählten Vorstandes gegen derartige durchaus unbegründete grobe Ausfälle
vorzulegen sei. Im weiteren Verlaufe wurde die zuständige k. k. Staats­
anwaltschaft ei'sucht, es möge der Kammerangehörige gemäss Art. V des Ges.
v. 17. December 1862, R. G. Bl. Nr 8, wegen Beleidigung einer Behörde
von amtswegen zur Rechenschaft gezogen werden. Bei der Tagfahrt wurde
der Beschuldigte laut eingelangter Abschrift des Urtheiles vom 15. April 1899,
Z. 240/3 der Uebeiti*etung der Sicherheit der Ehre nach §§491 und 492
d. St.-G. und nach Art. V d. Ges. v. 17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8
v. J. 1863, schuldig erkannt und nach§ 493 d. St.-G. zu einer Geld­
strafe von 20 fl., eventuell zu viertägigem Arrest aus dem Grunde ver-
urtlieilt, weil die Verjährung, auf welche sich der betreffende Kammer­
angehörige berufen hat, nicht besteht, da die Aerztekammer zu Folge des
Ausspruches des Richters im Sinne des§ 492 St.-G. und Art. V des
citirten Gesetzes eine öffentliche Behörde ist.
(Gestorben.) In Berlin starb vor Kurzem im Alter von 40 Jahren
der praktische Arzt Dr. Markuse; derselbe hatte sich durch seine Ar­
beiten auf den Gebieten der Physiologie und Stoffwechselerkrankungen
einen Namen gemacht. Er war auch der Erste, der auf die schädliche
Wirkung der Röntgenstrahlen bei Einwirkung auf die Haut hingewiesen
hat.— In London ist Dr. William MacneilWhistler, ein be­
kannter Laryngologe, verschieden.— Am 3. d. M. ist in Trautenau der
Apotheker Karl Czerny im Alter von 69 Jahren gestorben. Er war
lange Jalire ein angesehenes Mitglied der dortigen Gemeindevertretung und
war Einer der 18 Trautenauer Bürger, die im Jahre 1866 als Opfer
eines verhängnissvollen Missverständnisses in preussische Gefangenschaft
nach Glogau geriethen, woselbst sie 80 Tage zubrachten. Der Verstorbene
war ein Bruder des Geheimrathes Dr. Vincenz Czerny, Professors der
Chirurgie in Heidelberg.
\


[ 2023-06-29 10:39:00.098 - 19000410 - Seite 10 ]
172
WmmUB
(Sanitätsverhältnisse bei der Mannschaft des k. u. k.
Heeres im Monate December 1899.) Mit Ende November 1899 waren krank
verblieben bei der Truppe 2185 Mann, in Heilanstalten 8327 Mann. Krankenzugang
im Monate December 1899 16.724 Mann, entsprechendo/ 00 der durchschnittlichen Kopf­
stärke 61. Im Monate December 1899 wurden an Heilanstalten abgegeben 7733 Mann,
entsprechend o/q,, der durchschnittlichen Kopfstärke 28. Im Monate December 1899
sind vom Gesammtkrankenstande in Abgang gekommen 18.296 Mann, darunter als
diensttauglich (genesen) 16.102 Manu, entsprechend %o des Abganges 880, durch
Tod 64 Mann, entsprechend o/qq des Abganges 3'50, bezw. o/oo der durchschnittlichen
Kopfstärke 0’23. Am Monatsschlusse sind krank verblieben bei der Truppe 1623 Mann,
in Heilanstalten 7317 Mann. Von dem Krankenzugang und den Todesfällen ent­
fallen auf: Acute Infectionskraukheiten 296 (f 16); darunter Darmtyphus 71(13).
Malariakrankheit 196. Lungentuberkulose 14. Trachom und Augenblennorrhoe 117.
Venerische und syphilitische Krankheiten 1122. Bindehautkatarrh, Herpes der Binde­
haut 421. Acuter Bronchialkatarrh, katarrhalische Lungenentzündung 1324. Croupöse
Lungenentzündung 136(14). Brustfellentzündung 85 (7). Magenkatarrh, acuter Darm­
katarrh, katarrhalische Gelbsucht 794(3). Gelenksrhenmatismus 287. Wunddruck der
Fiisse, Aufritt 474. Körperliche Beschädigungen 1754 (3). Ausserdem sind noch vorge­
kommen: 28 Selbstmorde und 1 Verunglückung mit tüdtlichem Ausgange. [Bei den in
der Rubrik,, Magenkatarrh“ ausgewiesenen 3 Todesfällen waren Lungeninfarcte, Lun­
gentuberkulose und Lungen- und Darmtuberkulose als Complicationen hinzugetreten.]
-A.1XI ZEIGKEHST.
rondorfer Sauerbrunn
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer SJLTJEKBBTJ1T1T.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
k Brunnen-Unternehmung Er ondor f bei Earlsbad, Wien, IX. Eolingasse i.
WIEN *1873.
Medaillen auf den Aussteifungen in Wien, Philadelphia. Paris, Prag.
m
CHLORAL PERLEN
«LIMOUSIN
VERDIENST-MEDAILLE
$ Stets aus Krystallisirtem Chloral
{erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhält 40 weisse Dragees ä 0,25.— Preis 1 fl. 50 kr.
AI M An A I Owni in Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
Wll L w tl A L"0 Y nUr Preis per Flacon a 250 gr.: 111. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN, 2*> l s, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barber. Rosner. in Wien.
ÄUTORirÄTEN EMPFOVW^*
seitiat *B|STIRZuSATZ zur Milch!
^ und
beseitigt
Brechdurchfall, Darmkatarrh, Diarrhoe,Obstipation etc.
. ÄrzH.Lifterahur u.Proben qratis u. Franco
_ von der
Bergedorf- Fabrik diät. Nährmittel Wien
Hamburg. p .KUFEKEV vr/z.Slu mperg.44/46.
Concurs-Ausschreibung.
Im Sanitäts-Districte
Krumpach-Hohenstadt
gelangt die
Districts- Arzt es-St eile
mit dem Gehalte per 868 K und mit 531 K 72 h Reisepauschale zur Besetzung
(hievon sind 828 K Landessubvention).
Der District umfasst 14 Gemeinden mit 60'38 km 2 Fläche und 7049 Ein­
wohner beider Landessprachen (6449 Slaven, 400 Deutsche, nach der letzten
Volkszählung).
Bewerber haben ihre Gesuche mit den gesetzlich geforderten Beilagen
(§ 11 des m. Landes-Sanitätsgesetzes) längstens
$SflF binnen 6 Wochen
von der ersten Einschaltung in der „Brtinner Zeitung“ an den Obmann der Dele-
girten-Versammlung
Alois Koruna
in Klein-Rasel, Post Hohenstadt Bahnhof, einzuschicken.
STROPHANTUS CATILLON
titr.
Extract.
in Pillen
a 1 mitlig. j
Nach (len der Akademie im Jahre i889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2- 4
per Tag eine rapide Diärese, heben die gescbwäcbte Herzthätlgkelt, beseitigen
ASYSTOLIE. DYSPNOE, OEDEM. HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragen, keine Intoleranz, keine Vasoconetriction
crv.t.inPillenJ .T-i• 1 1 ff Y^ L JITI' JTTy’C’JI M y.ll K| Heritonicum
iU/lUmillistr. r*l B i\, i im I ril W B B B V i -W.vj.lw Bl™ L I nicht diuretisch.
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte siet6 auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
•••••••••
Jodbad Darkau
(Oesterr.-Schlesien, 5 Stunden von Wien.)
Station der Kaschau- Oderberger Hahn und der Nordbahn, Post-
und Telegraphen-Station.
Saison 1. 91 ai bis 1. October.
Stärkste Jodbromquelle am Continent, das einzige Bad, wo
in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
Prächtige comfortable, neu eingerichtete Wohnungen, neuerbiiutes „Kinder­
heim“ Trinkcur-Brunnen mit Wandelbahn, Lawn-Tennis-, Kinderspielplätze
etc. Ausgedehnter schattiger Park. Vorzügliche Küche. Täglich Curmusik.
£9"* Kinder aus guten Familien und ohne Regleitung werden
unter persönlicher Beaufsichtigung des leitenden Arztes in sorg­
same Behandlung im neuerbauten „Kinderheim“ aufgenommen. Die
Pflege der Kinder ist Schwestern anvertraut.
Massage und elektrische Curen.
Dr. Wilhelm Degre,
Nähere Auskünfte ertheilt
bis 1. Mai Wien, I., Wipplingerstr. 10,
Chefarzt in Jodbad Darkau.
Kathreiners
eJ
I Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt als zuträglichstes Kaffee­
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen­
leiden, dann für Kinder vom zartesten Alter angefangen.
Die Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
empfohlen u. stehen in ZJni-
versitäts- sowie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gebrauch.
bei Frauenleiden and Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Hant, der Verdaunngs-und Cironlatlons-Organe, bei Lnngen-
Taherknlose, bei Hals-, Nasen- und Angen-Leiden, sowie bei ent­
zündlichen und rhenmatlsohen Affeotlonen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle und klinische Beobachtungen
erwiesenen reduolrenden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, anderntheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffweohsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
lipl-teellsdiaft, Cordes Hermanni& Co.,
Hamburg.
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer& Co.,
Elberfeld.
Pharmaceut, Ahtbellg,
Protargol
organisches Silberpräparat
Gonorrhoe- und Wundbehandlung
sowie für die Augeritherapie.
Acute Gonorrhoe 0'5—2—3% Lösung; ebron. Gonorrhoe
5 —100/o; in der Augentherapie sind starke 10—20—50°/o
Lösungen zu verwenden, zur Wundbehandlung 5—10 °/o
Salbe mit Vaselin Lanolin ää partes.
Hohe bactericide Eigenschaften bei grösster
Keizlosigkeit.
Eisen-Somatose
(Ferro-Somatose)
zur Behandlung der Chlorose
und Anämie.
Enthält das Eisen in organischer
Bindung und leicht resorbirbarer Form.
Geschmacklos, leicht löslich, appetit­
anregend, nicht stopfend.
Besond. Iadicationen:
Ulcus molle, Papul. mad.
Ersatz für Jodoform in der kleinen
Chirurgie.
Anw.: pur oder mit Acid. boric. pulv. a. p.
gemischt: als Salbe 5—10 0/ 0.
Vertreter für Oesterreich-Ungarn: Friedr.’Bayer A Co., Wien, I. Hegelgasse
Hervorragendes
VERNARBUNGSMITTEL.
Besond. Indicationen: Brandwunden
Ulcus cruris, paras. Eczeme, Ozaena,
Psoriasis.
Anw: pur oder gemischt mit Acid. boric.
pulv. oder als 5% Salbe.
Tannopin
Ind.: tuberculöse und nicht tuberculöse
Enteritiden, Typhus.
Dosis: für Kinder 0’2—0’6 gr. für Erwachsene
1 gr. 3—4 mal tägl.
17 -Wl


[ 2023-06-29 10:39:00.098 - 19000410 - Seite 11 ]
173
WIEN *1 873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
P«n,' e Extr. F1LIC. MAR.
lrüllS und C AL. O ME L
VERDIENST-MEDAILLE
.rUMOUSIN:
Ein Flacon von 10 Capsein, nach der Vorschrift von D; Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.- 1'iieis pek i-lacon:j n.
Pharmacie LIMOUSIN» 2 bis, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich.: Apotheke zum IlKii.ic.EN_Gjvi£r^\ViEW_Jj_OperngassH6^
Stotterer
erhält schnell u. sicher e. vollk. n&tUPf. Sprache
in der Anstalt y. Rud.Denlia.rdt, Eisenach
i. Th. Elnz. Anst. Deutschi., die mehrf. Staatl.
auegez.,zul. d.S.M, Kaiser Wilhelm II. Prosp.
grat. Honor. n. Heiluug. Siehe R. Dcnhardt:
-Stottern“ etc. Keil’s Nflg. Verlag Leipzig.
Oollargolum.
(Crede’s wasserlösliches Silbermetall). Ungiftiges, reiz­
loses, äusserst energisches Antisepticum für äusserlichen
und innerlichen Gebrauch. Angezeigt bei Lympliangitis,
Phlegmonen, allen septischen Erkrankungen (reinen und
gemischten), hei infectiösen Magen- und Darmerkran­
kungen, sowie hei den Leiden des Nervensystems, wo
arg. nitr. angezeigt ist. (Anwendungsform: In Lösung
rein oder innerlich als Zusatz zu Getränken, als Salbe
zur Silberschmierkur, als Pillen, Stäbchen etc.)
Itrol.
Stark antiseptisches, reiz- und geruchloses, ungiftiges
Silberpräparat für Crede’s Silberwundbehandlung, für
die Augentherapie (speciell Hornhantgeschwiire), sowie
für die Behandlung der Blasen- und Geschlechtskrank­
heiten.
Hyrgolum.
Wasserlösliches metallisches Quecksilber; wirksames,
mildes Antisypliilitieum, besonders in Form der 10%>8' en
colloidalen Quecksilbersalbe. Kein Ekzem.
Crystallose.
Ein verbesserter, leicht löslicher Süssstoff in Krystall-
form; absolut rein, daher vorzüglich für Diabetiker,
Magenkranke etc. geeignet.
Proben und Litteratursammlung kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresden.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten, die Herren Aerzte.
TRAUM A.TOL.
(JODOCRESOE.)
Vorgestellt und approbirt in der Socidtd de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1896, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach iiöerlegener antiseptisclier Wirkung,
kaum 1/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pliarmacie Chevrier 21 Ffog. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Vorzügliches und schmerzlos wir­
kendes Abführmittel. In Original­
schachteln zu beziehen durch alle
Apotheken.— Proben stehen den Herren Aerzten gratis und franco zu Diensten.
Pil: aperientes „Kleewein“.
General- und Versendung#- Depot rr~
Apotheke „zum schwarzen Adler“ des
S. E. KLEEWEIN in Krems a. d. Donau bei Wien.
Verbandstoff- Fabrik
HÄRTMAHN& KLEIRING
StaatspreisITolicnelbe 1896. iü Hohenelbe (Böhmen). Staatsprefs Teplitz 1895
Grösste Fabrik dieser Branche. Eigene Bleiche mit reinstem Quellwasser Eigene
Oarderie filr Cliarpiewatta. Vorzüglich eingerichtetes chemisches Laboratorium. Vollkommenste
Einrichtung filr Dampfsterilisation.
Sterilisation nach Dr. Rohrbeck’s Vacnnm-System. "Ml
Patentierte Verpackung zur Sterili­
sierung and sterilenAufb. Währung. Holz­
wolle, Holzwollw* tta, Holzitlz.
Hoizwolle-(Hygiea)-Bindennach Dr. Wal-
clier. Gürtel nach Sanitätsrath Dr. Fürst.
Holzwollwatta- Unterlagen. Leimbinden
und Oip8leimbinden nach Bingler zu
leichten, elastischen und abnehmbaren,
jedoch sehr festen Verbänden.
Chemisch reine Gaze und Jodoformgaze
vierfach gelegt in Rollenform. CHT Ver-
bandwatta in Pressrollenform bis 10 m
lang mit oder ohne Standcarton. Kleinstes Volumen. Bequemste u. zuverlässigste Packung für
I heilentnahme. Sola-Verbande, dehnbare Cretonnebinden mit klebendem Ende. Gelatoi'd-Näh-
seiue und Gelatoid-Catgut selbst im Eiter antiseptisch bleibend.
Vorzüglich eingesohnlter Arbeiterstamm. Tüchtige fachmännische Leitung. Betrieb mit
Dampf- und W asserkraft. Elektrische Beleuchtung.
Internationale Verbindung durch die Filialen und Zweiguntcrnehmnngen in Heidenheim.
Berlin, Chemnitz, Frankfurt am Main, Pavia, Rom, Turin, Paris, London, Now-York
Barcelona.
13 flold. Medaillen, 13 in Silber u. Bronze. 2 Staatspreise.
Reich ausgestattete Preislisten, sowie Mustersendungen gratis und franco zu Diensten.
Telegramm-Adresse: KLEINING, HOHENELBE.
Interurbanes Telephon Nr. 16.
Depot in Wien beiSobert Gehe, III., Heumarkt 7.
JODALBACID■ CHLORÄLBACID
Name geschützt. Patente angemeldet. Name geschützt. Patentirt.
(EIS
3JTM1
Jodeiwelss-Präparat
nur Intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
Klinisch erprobt gegen
Ghloreiweiss-Präparaf
nur intramolecular gebundenes
Cblor enthaltend.
Empfohlen als speciüsch wirkendes
Stomächicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
chron.Rheumatismus und Cjicnt. Salzsäuremangel.Dyspepsie.chron.Magenkntarrh.
i ’J, I H H Kl 41
LITTERATUR:
Archiv f. Derm. u. Syph. 1898, Bd. XLIV. Dr. Zuel-
z e r, „Neue Vorschläge zur Jodtherapie d. Syphilis“.
L’Indöp. mdd. 21 Juin 1899: Dr. L e f o r t, Etüde
experimentale et clinique sur l’Jodalbacid.
LITTERATUR:
Munch. Mediz. Woch. 1899, Nr. 1. Hofrath Prof. Dr.
F1 e i n e r: „Ueber Chloralbacid und seine thera­
peutische Wirkung bei Magenkrankheiten und Er­
nährungsstörungen“.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wuiu!slreii|iiTilv<«i'
Hervorragender Ersatz für Jodoform.
LITTERATUR:
Geheimrath Prof. Dr. Classen: „Ueber Amyloform“.
Dr. C. Longard: „Ueber den Werth des Amylo-
forms in der Chirurgie“. (Therap. Mouatshefte.)
Münch. Med. Woch. 1899. Nr. 12: Dr. Ileddaeus,
„Ueber 2 Ersatzmittel des Jodoform“.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT LUDWIG WILHELM GANS, FRANKFURT a. Main.
s- Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen. =====
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN I1J., Hintere Zollamtsstrasse 3.


[ 2023-06-29 10:39:00.098 - 19000410 - Seite 12 ]
174
Statt Eisen! Statt Pepton! Statt Leberthran!
Dp. med. Komme!' 8 Hfematogen
(gereinigtes, concentrirtes Haemoglobin [Dr. R.-Pat. Nr. 81391]) 70 0.
Geschmackszusätze: Chemisch reines Glycerin 20-0. Malagawein 10-0.
Als blutbildendes, organeisenhaltiges, diätetisches Nähr- nnd Kräftigungsmittel für Kinder und Erwachsene bei
Schwächeznständen Irgend welcher Art unerreicht,
besonders in der Kinderpraxis«
Hsematogen Hommel enthält ausser dem völlig reinen Haemoglobin noch sämmtliche Salze des frischen Blutes, sowie
die hochwichtigen Eiweissstoffe des Serums in concentrirter, gereinigter und unzersetzter Form (also nicht verdaut!).
Die künstliche Verdauung, sei sie nun durch Säure-Pepsin oder hohe Hitzegrade erzeugt, ist von der natürlichen weitaus ver­
schieden. Peptone, Albumosen und peptonisirtePräparate werden, wie Yoit-München, Neu me i s t er- Jena und Ca h n-Strassburg
nachgewiesen haben, überhaupt nicht direct resorbirt; ihre Diarrhoe erzeugende Wirkung ist von zahlreichen Autoren festgestellt.
Durch die künstliche Verdauung werden zweifellos Stoffe zersetzt, welche für die Neubildung von Zellen im Organismus von höchster
Wichtigkeit sind. Schlagend wird dies durch die grossen Erfolge mit Haematogen Hommel gerade in solchen Fällen von Rhachitis,
Scrophulose, Paedatrophie etc. etc. bewiesen, bei welchen vorher nutzlos peptonisirte Präparate, sowie Leberthran, Jodeisen u. s. w.
angewandt wurden.
Haematogen Hommel kann als diätetisches Nährmittel jahraus, jahrein ohne Unterbrechung genommen werden.
Da es ein natürliches organisches Product ist, treten niemals irgend welche Störungen ein, insbesondere nicht
der bei längerem Gebrauche von künstlichen Eisenpräparaten unvermeidliche Orgasmus. **WJ
„Wir warnen vor Nachahmungen unseres Präparates unter ähnlich klingenden Namen und bitten daher
stets H a e m a t o g e n Homm e I zu ordiniren.“
Einige neuere und ältere ärztliche Gutachten betr. die Hebung von Schwächezuständen bei Erwachsenen:
»Dr. Hommel’s Haematogen ist meiner Ansicht nach ein vorzügliches Nerven­
stärkungsmittel (brain-food) und gerade das Richtige zur Bekämpfung von Nerven­
schwäche (brain-fag), an welcher die meist en Männer der Wissenschaft zur Zeit
le iden. Ich werde es meinen Collegen aufs Wärmste empfehlen.
(Prof. Dr. Gerland in Blackburn, England.)
»Dr. Hommel’s Haematogen verdordne ich sehr häufig und bin mit der
Wirkung 1 desselben stets sehr zufrieden gewesen. Am liebsten gehe ich
das Präparat in der Reconvalescenz nach erschöpfenden Krankheiten,
bei chronischen Magenstörungen, hei Anämie und Chlorose und habe
noch jedesmal das Vergnügen gehabt, dass die Patienten sehr bald die bedeutende
Steigerung des Appetits, sowie die damit verbundene Zunahme der Körperkräfte
rühmten. (Dr. med. Arthur Rothstein in Düsseldorf.)
»War in der Lage, Dr. Hommel’s Haematogen hei einem 21-jährigen Bauern­
mädchen anzuwenden, die unter Erscheinungen starker Blutarmut (Herzgeräusch
an der Spitze, 120 Puls in der Minute) und unter starkem Magenschmerz, Appetit­
losigkeit, krank darniederlag. Nach Einnahme der ersten Flasche Haema­
togen bedeutende Besserung; nach Verbrauch der zweiten Flasche
konnte das Mädchen bereits ihrer bäuerlichen Beschäftigung nach­
gehen, sie konnte ziemlich hart arbeiten und bedeutende Strecken ins Gebirge
ohne Mühe zurücklegen.' (Dr. med. M. Faregger in Holzgan, Tirol.)
»Was mir an der Wirkung von Dr. Hommel’s Haematogen besonders auf­
gefallen, war die in allen Fällen eingetretene, stark Appetit anregende Wirkung
und insbesondere hei älteren Personen die erneute Belebung des ge-
sammten Organismus.«: (Dr. med. Offergeld in Köln a. Rh.)
»Ich kann ihnen nur wiederholen, dass Dr. Hommel’s Haematogen specieli
bei Lungenschwindsüchtigen von ausgezeichnetem nnd überraschendem Er­
folge war. Ich werde es gerne empfehlen, da die Empfehlung aus meiner vollen
Ueberzeugung stammt.«
(Sanitätsrath Dr. med. Nicolai in Greussen, Thüringen.)
»Dr. Hommel’s Haematogen leistete in der Reconvalescenz von erschöpfenden
und fieberhaften Krankheiten und namentlich bei Tuberkulose und Skrophulose
ganz Vorzügliches.« (Dr. med. Hcn. Mayer in Boxberg, Baden.)
»Mit Dr. Hommel’s Haematogen habe ich einen glänzenden Erfolg
erzielt. Es betraf einen Fall von schwerem Gelenkrheumatismus mit Peri- und Endo-
carditis, wo ich in der Reconvalescenz, die keine Fortschritte machen wollte, das
Präparat verordnete. Es wurde leicht genommen und sehr gut vertragen. Nach
der zweiten Flasche vollkommene Kräftigung, blühendes Aussehen.
(Dr. med. Bleyer, k. k. Regimentsarzt in Laibach, Krain.)
»Bei einem sehr herabgekommenen Patienten, der lange Zeit verschiedene
Eisenpräparate ohne irgend welche Besserung angewandt, habe ich Ihr Haematogen
mit so gutem Erfolg gebraucht, dass nach der ersten Flasche der Appetit, welcher
ganz darniederlag, und der Kraitezustand sieh merklich Besserten. Natnomneh hup—
der Kranke den angenehmen Geschmack des Präparats sehr hervor. Nach der
zweiten Flasche waren die Kräfte bereits soweit gehoben, dass er
seinem Berufe, dem er sich seit langer Zeit hatte entziehen müssen,
wieder vorstehen konnte.« (Dr. med. Rosenfeld in Berlin.)
»Ich habe mit Dr. Hommel’s Ilaematogen glänzende Resultate erzielt,
welche meine Erwartungen um vieles übertrafen. In den von mir beobachteten
Fällen erw ies sich das Präparat als ausgezeichneter Blutbildner und Appetit­
erreger. Ich habe es oft nach schweren Metrorrhagien und anderen Blut­
verlusten, sowie auch bei Blutarmut und Bleichsucht, bei allgemeiner
Schwäche und in der Reconvalescenz angewendet und ich konnte in allen
Fällen zusehends eine rasche Besserung der Blutbeschaffenheit, ja
geradezu ein Aufblühen der früher Herabgekommenen constatiren.«
(Dr. med. Julins Bringe in Wien.)
Versuclisquanta stellen wir den Herren Aerzten, die sich durch Eigenproben ein Urtheil bilden wollen, gerne
gratis und franco zur Verfügung.
Depots in allen Apotheken.— Verkauf in Originalflaschen (250 gr) Mk. 3.—, in Oesterreich-Ungarn fl. 2.— ö. W.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (Trinktemperatur !), grössere Kinder 1—2 Kinderlöffel (rein !!)
Erwachsene 1— 2 Esslöffel täglich vor dem Essen, wegen seiner eigenthümlich stark appetitanregenden Wirkung.
— —, 1„ —.| Hanau a. Main.
Nicolav& Co.,
*7’ 1 London, E. C., 36& 36 a, St. Andrew’s Hill.
Vertretung für Nordamerika: Lehn& Fink, William Street 128, New York.
Bewährt sich in allen
Fällen der harnsauren
Diathese, bei mangel­
hafter Ausscheidung
der Harnsäure aus
dem Blute, bei Harn­
gries und Sand, bei
Kohlensäurereichste Lithionquelle. Nieren- und Blasen­
leiden,
Gicht, Rheumatismus, Podagra etc.
Von ärztlichen Autoritäten mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung.
TranzensbaO.
_ Natalie-Quelle.
Angenehmer Geschmack.
Leichte Verdaulichkeit.
Alleiniges Versendungsrecht
HEINRICH! MATTONI
Franzenstad, Karlsbad, Wien, Budapest.
Zu haben ln allen Mineralwasser-Handlungen.
Privat-Heilanstalt
für Qemüths- u« Nervenkranke
WIEN, Oberdöbling, Billrothstrasse Nr. 69.
HERBABNY’s seit 27 Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
nnternhoanhovio-annprov Wirkungen des Calciumhypophosphites, des Eisens,
un uei pnospuui igsauei ei dann bitterer nnd ant if e rmentativer aromatischer Mittel
KALK" EISEN-’ n Form eines angenehm schmeckenden Syrnps, welcher
______ auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
SYRUa und deshalb in der Kinderpraxis mit Vorliebe an­
gewendet wird.
' Preis einer Flasche fl. 1.25.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit“.
Wien, VII/1. Kaiserstrasse 73/75.
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
^ Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.^

