
[ 2023-06-29 10:51:36.574 - 19000918 - Seite 1 ]
XLT. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Rathhansstrasse 11.
Administration und Expedition:
Slanz’sche üofbnchhandlnng
I. Kohlmarkt.
Dienstag, 18. September 1900.
Allgemeine Wiener
Xnmmer 38.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8K
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones& Cie. in Paris— R. Mossein
Berlin.— G. L. D aub e& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg,
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur; Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und JTmversitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
1 11 I- J"
INHALT: üeber Miliartuberkulose der Haut und der angrenzender Schleimhäute. TT f;p Hofrath Prof. Kaposi.— Ein Fall von angeborener einseitiger Facialis*
lähmung. Von Dr. Nonne.— XIII. internationaler medizinischer Congrpss in Paris.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in
München.— Journal-Revue.— Bücherschan.— Das medizinische Berlin.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
Ueber Miliartuberkulose der Haut und der an-
grenzenden Schleimhäute.
Kliniselie Vorlesung.
Von Hofrath Prof. Kaposi,
Der Pall, den ich Ihnen heute vorstellen werde, bedeutet einen
sehr wichtigen Process, ausserordentlich wichtig sowohl in patholo­
gischer und klinischer Beziehung, als auch oft schwierig in der
Diagnose und Differentialdiagnose gegenüber anderen Krankheiten.
Ich habe mich, bei passender Gelegenheit über die jetzt herr­
schende Anschauung geäussert, der zu Folge der Lupus als Tuber­
kulose angesehen wird, aber nicht nur Lupus vulgaris, sondern mit
diesem auch eine ganze Reihe anderer Processe. Die Wucherungen,
die beim Tumor albus im Kniegelenk entstehen, die schlappen, früher
als Scrophulose aufgefassten, entzündlichen Infiltrationen der Haut,
die zu Geschwüren mit unterminirten Rändern führen— früher als
scrophulose Geschwüre bezeichnet— dann die nach Verletzungen
an der Leiche oder bei Personen, welche mit thierischen Abfalls-
producten zu thun haben, z. B. Wollscherern, Rosshaararbeitern,
entstehenden warzigen, jahrelang fortdauernden Geschwüre— alles
das und eine ganze Reihe hier nicht weiter aufzuzählender
Affectionen, die eine chronische Entzündungsform vorstellen, wirft
man jetzt in den Korb der sogenannten Tuberkulose. Dass
klinisch die Granulationsbildung in einem Tumor albus und bei
Lupus vulgaris nicht eine entfernte Aehnlichkeit mit einander
haben, hindert die jetzige Vorstellung nicht. Ich habe in einer
Versammlung der dermatologischen Gesellschaft sogar zu hören be­
kommen, dass Jemand eine Geschwulst, die um den Stichcanal
eines Ohrläppchens entstanden ist— die wir als K e 1 o i d kennen
— als entzündliche Geschwulst bezeichnet hat.
Den Begriff der Tuberkulose hat man zur Zeit Strümpei l’s
auf Grund des Fundes von Riesenzellen geschaffen und trotzdem
man jetzt weiss, dass die Anwesenheit der als Riesenzellen anzü-
sprechenden Gebilde durchaus nicht als für Tuberkulose charakte­
ristisch anzusehen ist, meint man doch, wenn man solche findet,
es sei „etwas Aehnliches“. Seit dieses Schlagwort gegeben ist, ist
auch die Verlockung vorhanden, möglichst wenig exacte Diagnosen
zu machen, sowie man etwas nicht genau deuten kann, sagt man
eben, es sei Tuberkulose. Ich habe gegen eine solche Auffassung
selbstverständlich vielerlei Gegenbedenken; denn es ist keineswegs
gleichgiltig, ob Jemand die Behauptung aufstellt, Lupus sei Tuber­
kulose, so zwei grundverschiedene Krankheitsprocesse verwechselt,
und dadurch eine Vorstellung trübt. Denn ein Process, der eine so
exacte Entwicklungs- und Verlaufsweise hat, wie Lupus, muss doch
klinisch isolirt werden von irgend welchen anderen Dingen, die einen
anderen Verlauf zeigen, abgesehen davon, dass der stricte Beweis,
dass es sich beim Lupus um Tuberkulose handelt, insofern die
Diagnose auf dem sicheren Nachweis von Tuberkelbacillen beruht,
nicht gegeben ist, wenn es auch Einzelne behaupten. Ich hätte
aber auch da noch nichts dagegen einzuwenden, wenn wir nicht
einep Krankheitsprocess kennen würden, der wirklich Tuberkulose
der Haut ist. Sobald wir einen Process kennen, der eine unzweifel­
hafte Miliartuberkulose der Haut vorstellt, welcher ganz anders
aussieht und klinisch einen ganz anderen Verlauf hat als Lupus,
muss man die Sache doch etwas ernster nehmen.
Die Kenntniss dieser Form der Tuberkulose ist gar nicht so
alt und die ersten Fälle am Lebenden sind an unserer Klinik
gesehen worden. Einige andere hat man schon früher am Cadaver
beobachtet, hier in Wien hat Chiari 1877 einen Bericht über
ein tuberkulöses Geschwür an der Unterlippe einer Leiche und
über vier Fälle von tuberkulösen Geschwüren um den Anus ver­
öffentlicht. Ich habe diese Form als Tuberculosis miliaris
s. propria cutis, wahre, wirkliche Miliartuberkulose der Haut
bezeichnet. Sie stellt sich in ganz eigenthümlicher Weise dar. Es
kommt dieser Process meistens bei Personen vor, bei denen die
Tuberkulose innerer Organe, besonders der Luuge sehr weit vor­
geschritten ist, aber es gibt auch Fälle, wo Tuberkulose, der Haut
ohne nachweisbare Tuberkulose innerer Organe vorkommt. Auf der
Schleimhaut der den allgemeinen Decken nachbarlichen Partien,
der Lippen-, Wangen- und Zungenschleimhaut, hat man diese Affection
schon vor längerer Zeit beobachtet und insofern als an diesen
Partien andere ulcerirende Processe viel häufiger Vorkommen,
nämlich Carcinom der Zungen-und Wangenschleimhaut,dann Syphilis,
sei es als primäre Affection oder insbesondere als ulcerirendes
Gumma, ist auch die diagnostische Schwierigkeit gegenüber den
tuberkulösen Geschwüren viel früher gekannt worden. Aber selbst
sehr hervorragende Chirurgen haben noch in den Sechzigerjahren
keine Ahnung davon gehabt. So habe ich mit v. Dumreicher
zusammen einen Kranken gesehen, dem er wegen eines Geschwüres
an der Zungenspitze, das er für Carcinom hielt, die Zunge ab­
tragen wollte. Trotz der Autorität v. Dumreicber’a— ich war
damals noch ein junger Arzt— erklärte ich doch, dass es kein
Carcinom sei— und v. Dumreicher hat wirklich nachgegeben
und die Operation unterlassen. Man hat eben schon damals die
tuberkulösen Geschwüre gekannt, obwohl der Tuberkelbacillus noch
nicht entdeckt war.
Die tuberkulösen Geschwüre zeichnen sich nämlich durchwegs
durch folgende Charaktere aus: sie sind vor allem ausserordentlich
schmerzhaft— das Carcinom ist bei Berührung nicht so schmerz­
haft, ferner ungemein flach, kleiner oder grösser (von Linsen*
bis Pfenniggrösse), sie machen sich ferner kenntlich durch Mangel der
Infiltration der Basis— während das Carcinom eine sehr harte
Basis hat und das ulcerirte Gumma auch entsprechend hart ist,
endlich ist der Rand weich, graulich belegt oder auch gelb bis
lebhaft roth und sehr feinzackig. Es gibt keine andere Art
von Geschwüren, welche sich cbarakterisirt als: schlappes, flaches,
sehr schmerzhaftes, von feinen zackigen Rändern begrenztes
Geschwür. Diese eigenthümliche Configuration des Randes ist da-


[ 2023-06-29 10:51:36.574 - 19000918 - Seite 2 ]
430
durch bedingt, dass die Geschwüre aus einzelnen hirsekorn- bis
stecknadelkopfgrossen Knötchen hervorgehen, welche im Entstehen
gelblichgraue Hügelchen— Miliartuberkel— darstellen, die sehr
bald gelb werden, zerfallen und in welchen leicht Tuberkelbacillen
nachgewiesen werden können. Diese Miliartuberkel, welche man
sehr häufig am Rande des Geschwüres sehen kann, müssen beim
Herausfallen kleine Bogen zurücklassen, weil sie Knötchen mit
Bogencontour darstellen. Indem eine einfache oder mehrfache Reihe
Ton solchen Knötchen am Rande des Geschwüres auftaucht und
beim Zerfallen einen feinen, sägezähneähnlichen Rand hinter­
lässt, vergrössert sich auch der Substanzverlust immer mehr
und mehr.
Auf der allgemeinen Decke kommen diese Geschwüre in der Regel
an solchen Partien vor, welche den Eingangspforten der Körperhöhlen
benachbart sind, zu allermeist an den Lippen, am Lippensaum, der
Lippenhaut, an den Nasenflügeln, kurz an der nächsten Umgebung
des Mundes bei Personen, welche an Lungentuberkulose leiden, so
dass man eine directe Uebertragung aus der Lunge durch die
Secrete der Lunge sehr wohl annehmen kann. Tuberkulöse Ge­
schwüre kommen auch circa anum und am Penis vor, wobei man
nachträglich Tuberkulose der Blasenschleimhaut oder der Prostata
gefunden hat, wobei also die Infection als auf solche Weise ent­
standen angenommen werden kann, dass durch die Se- und Excrete
des Urogenitalapparates nachbarlich auf wunden Stellen sich die
Infection etablirte. Nun gehören ja die carcinomatösen und syphili­
tischen Geschwüre an den letztgenannten Orten nicht zu den Selten­
heiten und man muss sie dementsprechend von den tuberkulösen
differiren, weil von der richtigen Diagnose die theurapeutische
Indication abhängt; bei Carcinom muss man rasch operiren, bei
Syphilis haben wir Mittel genug zur Verfügung und bei Tuberkulose
muss man wieder anders verfahren. So betraf der erste, von unserem
gewesenen Assistenten, jetzigem Professor Jarisch, am Lebenden
gesehene Fall einen Mann, dessen linke Ohrmuschel und deren
Umgebung in ein grosses Geschwür umgewandelt war, welches so
aussah wie ein Carcinom, aber gleichmässig mit sehr üppigen
Granulationen besetzt war. Unter unseren Augen entstand dann eine
Eruption von kleinsten Knötchen am weichen Gaumen es wurde
nun ein Stückchen herausgenommen, untersucht und das charakte­
ristische Bild der Tuberkulose gefunden. Da war schon die
Entdeckung der tuberkulösen Geschwüre an der Leiche voraus­
gegangen.
Ich will Ihnen nun zwei charakteristische Fälle, die mir in
Erinnerung sind, mittheilen.
Ich habe in meiner Behandlung einen Herrn aus Livland
gehabt, bei dem ein Theil des harten Gaumens und der Rachen­
schleimhaut dicht besäet war mit tuberkulösen Geschwüren, so dass
er nicht im Stande war, feste Nahrung zu sich zu nehmen, kaum
flüssige, Bouillon, weiche Eier. Aus dem Munde rann fortwährend
eine Menge Schleim, der einen solchen Foetor entwickelte, dass man
kaum das Zimmer betreten konnte. Ich habe versucht, einen Lands­
mann von ihm, den ich gleichzeitig in Behandlung hatte, dazu zu
bewegen, dass er ihm Gesellschaft leiste, doch er hielt es nicht aus.
Nach drei Monaten entsprechender Behandlung haben aber die
beiden Herren den ganzen Tag mit einander verkehrt, zusammen
gespeist und nach einem oder zwei Jahren kam ein Bruder des
Herrn zu mir, um mich zu fragen, ob ich gestatte, dass sein Bruder
heirate. Der betreffende Herr hat auch geheiratet und lebt heute
noch— seitdem sind mindestens 15 Jahre verflossen.
Ich behandelte später einen jungen Mann, dem in Prag ein Stück
auf der rechten Seite der Zunge entfernt worden war, weil man
ein Carcinom diagnosticirt hatte. Ich habe ihn viel später zu sehen
bekommen, nachdem auch schon in Prag die richtige Diagnose,
dass es sich um ein tuberkulöses Geschwür handle, von anderer
Seite gestellt worden war.
Als der Herr zu mir kam. sassen am harten Gaumen, an vielen
Partien der Wangenschleimhaut und ring3 um die Narbe der Zunge
zahlreiche Knötchen. Da gleichzeitig die Narbe eine sehr beträcht­
liche Härte zeigte, wurde der Process als Carcinom angesehen und
man wollte dem Patienten den Rest der Zunge herausschneiden.
Ich habe aber nach genauer Untersuchung erklärt, dass es sich
nicht um ein Carcinom handle, und dass die abnorme Härte nur
bedingt sei, durch ein ödematöses Infiltrat als Folge der constrin-
girenden Narbe, alles andere sei Tuberkulose— der Patient bat
auch an Lungentuberkulose gelitten; ich habe den Patienten in Behand­
lung genommen, die tuberkulösen Geschwüre sind geheilt, seine
Zunge ist wieder ganz frei beweglich, der Mann ist gesund—
seitdem sind bereits fünf Jahre verflossen.
Ich will Ihnen nun unseren Patienten vorführen. Er ist
42 Jahre alt, vor 20 Jahren hatte er Haemoptoe, seitdem hustet
er viel. Seine Stimme, die früher laut war, ist seit fünf Wochen
heiser, die Folge einer tuberkulösen Affection im Larynx. Im
rechten Mundwinkel findet man eine Reihe kleinster Geschwüre
und eine Menge grauer Knötchen. Die Schleimhaut sieht wie aus­
genagt aus, die schlappen Ränder der kleinen Geschwüre sind fein­
zackig, mit kleinen grauen Knötchen besetzt. Die übrige Schleim­
haut der Zunge und der Mundhöhle ist vollständig intact. Also
wieder das charakteristische Bild der tuberkulösen Affection, welche
mit nichts anderem verwechselt werden kann.
Besonders wäre noch zu erwähnen das Verhalten der Miliar­
tuberkulose ad anum, weil der Process spontan ausheilen kann,
indem die Knötchen herausfallen, Granulation auftritt und eine
Narbe entsteht.
Die Prognose dieser Affection ist demnach nicht absolut
ungünstig, nachdem, wie ich Ihnen mitgetheilt habe, sehr compli-
cirte und sehr ausgebreitete derartige Affectionen oft nach der
Dauer von 1—2 Jahren bei entsprechender Behandlung und manche
sogar spontan ausheilen können. Die Prognose hängt also nicht
blos ab von der localen Affection, sondern auch vom Zustande der
jeweiligen Phthise der inneren Organe. Wenn also ein Individuum
in Folge seiner Lungenaffection sehr heruntergekommen ist, dann
ist die Prognose relativ ungünstig, und umgekehrt kann man selbst
bei sehr ausgebreiteter Affection der Mundschleimhaut und der
nachbarlichen Haut noch immer der Hoffnung Raum geben, dass
es zu completer Heilung kommen kann. In Bezug auf die Haut-
affection kann man es sogar manchmal durch einmalige mechanische
Eliminirung, z. B. mit dem scharfen Löffel, zu Wege bringen, dass
Granulationsbildung folgt, wodurch Narbenbildung bedingt wird. Aber
im Allgemeinen scheut man sich Wunden zu setzen, weil man
befürchtet, dass dadurch vielleicht eine neue Infection statt­
finden könnte. Die mechanische Entfernung mit dem scharfen Löffel
oder die Cauterisation ist auch sehr oft überhaupt nicht anwendbar,
wenn die Tuberkulose sich nicht auf einen circumscripten Herd
beschränkt, sondern in disseminirter Form auftritt. In diesem Falle
muss man sich auf eine gewisse Art von Medikation beschränken,
bei der die Schmerzhaftigkeit aufhört und Heilung eintritt, und
zwar hat sich durchwegs J o do f o rm (1: 15), suspendirt in Glycerin,
als allerbestes Mittel bewährt. Die syrupartige Flüssigkeit wird
mittelst Haarpinsels aufgetragen und zur Beseitigung des Ge­
schmackes der Mund mit einem indifferenten aromatischen Wasser,
Infusum Tiliae und und Infusum Verbacsi ausgespült. Das Wesent­
liche ist natürlich das fleissige Einpinseln.
Aus dem Gesagten muss man also deduciren:
1. Dass es einen Process gibt, für den der Name Tuber­
culosis miliaris s. propria cutis et mucosae orig, gerechtfertigt
ist, weil er von allen anderen ähnlichen oder ähnlich scheinenden
Processen klinisch und histologisch vollkommen verschieden ist und
sich durch die schmerzhaften, flachen, schlappen, feinzackig be­
grenzten Geschwürchen charakterisirt.
2. Dass die Prognose des Processes, als localer Affection, nicht
absolut ungünstig ist, insofern als sogar ausgebreitete und vielfach
verstreute Herde theils bei entsprechender Behandlung, theils
spontan heilen können.
3. Dass übrigens die Prognose abhängig ist vom gleichzeitigen
Bestehen oder Nichtbestehen einer gleichartigen Affection an inneren
Organen.
Wenn man also das Gesehene und Gehörte festhält, wird sich
Ueberzeugung fest eingewurzelt haben, dass es einen Process gibt,
der wirkliche Tuberkulose der Haut repräsentirt und ganz anders
aussieht, als man jetzt gemeinhin unter dem Gesammtbegriff der
Tuberkulose der Haut zusammenwirft.


[ 2023-06-29 10:51:36.574 - 19000918 - Seite 3 ]
431
Ein Fall von angeborener einseitiger Facialis-
lähmung.
Von Dr. Nonne.
(Aus dem Neuen Allgemeinen Krankenhause in Hamburg.*)
Am 7. Juni 1898 wurde mir ein 22 Monate altes Kind zuge­
führt, welches ich wegen einer rechtsseitigen Gesichtslähmung
untersuchen sollte.
Heinrich A., aus Altkloster, stammt vou ganz gesunden Eltern, bei
Vater und Mutter ergab die eingehende anamnestische Nachforschung
ebenso wie die genaue körperliche Untersuchung keinen Anhalt für
Syphilis, der Vater war niemals Trinker gewesen. Das Kind ist das erste
Kind der Ehe, es kam rechtzeitig und ohne Kunsthilfe in Schädellage
zur Welt, die Dauer der Geburt war keine abnorm lange; es war nicht
asphyctisch nach der Geburt. Gleich beim ersten Schreien bemerkten die
Eltern, dass das Gesicht nach der linken Seite stark verzogen wurde,
resp. dass die rechtsseitige Gesichtshälfte nicht bewegt wurde. Das Kind,
dessen Ernährung wegen der Erschwerung der Lippen- und Mund­
muskulatur einige Schwierigkeit machte, entwickelte sich dann körperlich
normal; das Kind bekam die Zähne rechtzeitig, lernte rechtzeitig laufen,
in der Entwickelung des Geistes sind bisher auch keine Anomalien auf­
gefallen, nur war es immer sehr unruhig. Niemals hatte die Mutter Aus­
fluss aus den Ohren bemerkt, trotzdem sie, von einem Arzte darauf auf­
merksam gemacht, ihr Augenmerk besonders darauf gerichtet hatte.
Bei dem normal genährten und normal grossen Kinde, dessen
innere Organe sich als gesund erwiesen, fand ich eine total und complete
rechtsseitige Facialislähmung: in der Ruhe war die rechte Lidspalte
weiter, der rechte Mundwinkel stand etwas tiefer als der linke, die rechte
Nasolabialfalte war verstrichen gegen links; im rechten inneren Augen­
winkel stand stets eine kleine Thränenlache, die von Zeit zu Zeit über
die rechte Wange herunterlief. Beim Schreien blieb das rechte Auge
offen, die rechte Stirnhälfte blieb glatt, der Mund wurde stark nach
links verzogen; Speichel floss nicht aus dem rechten Mundwinkel. Der
Lidreflex fehlte rechts. In der Parotisgegend war keine Anomalie zu sehen
oder zu fühlen.
Die weitere Untersuchung und Beobachtung im Krankenhause ergab:
Das Kind ist im Allgemeinen sehr unruhig, hat einen lebhaften Bewegnngs-
und Rededrang, zeigt im Uebrigen keine Zeichen geistiger Anomalien; es
schliesst sich leicht an Kranke, die sich mit ihm beschäftigen und mit
ihm freundlich sind, an, spielt auch mit nicht geringerer Aufmerksamkeit als
andere Kinder seines Alters mit Spielsachen; der Schlaf ist normal.
Irgend welche Paresen an den Extremitäten bestanden nicht, die
Sehnen- und Hautreflexe verhielten sich an den oberen und unteren
Extremitäten normal; nirgends bestanden Muskelcontracturen, niemals
wurden irgend welche allgemeine oder partielle Convulsionen beobachtet;
der Gang des Kindes war durchaus normal, speciell wurde keine Schwäche
im rechten Bein dabei bemerkt, ebenso wie beim Greifen, Spielen etc. die
rechte Hand ebensogut gebraucht wurde wie die linke.
Von Seiten der Gehirnnerven zeigte sich die Lähmung ausschliess­
lich auf den rechten Facialis beschränkt; im Besonderen war das
Oculomotoriusgebiet völlig intact: nicht nur, dass die Augenbewegungen
beiderseits nach allen Richtungen normal ausgiebig waren, so bestand
auch kein Nystagmus, ebenso wie die Pupillen beiderseits von mittlerer
Weite und gleich waren und auf Licht— die Reaction auf Convergenz
war begreiflicherweise bei dem noch nicht zwei Jahre alten Kinde nicht
zu prüfen— normal reagirten. Es soll ferner besonders betont werden,
dass die Zunge in jeder Beziehung— Lage in der Mundhöhle, Form,
Volumen, Beweglichkeit— normal war.
Soweit die Sensibilität bei dem Kinde zu prüfen war, Hess sich
keine Herabsetzung derselben im Gesicht und der Mundhöhle— Unter­
suchung mit der Nadelspitze— nachweisen. Eine nennenswerthe Hör­
störung schien ebenfalls nicht zu bestehen; eine otoskopische Untersuchung
durch Dr. T h o s t ergab: Trommelfelle ohne pathologischen Befund.
Die am 9. und 10. Juni ausgeführte elektrische Untersuchung zeigte:
Faradiscli: Während auf der linken Seite vom Stamm sowie vom
Stirn- und Wangenast aus, sowie in den Muskeln an Stirn, Wangen, Mund
und Kinn völlig prompte Contractionen erzielt wurden, blieben dieselben
rechterseits auch bei starkem, dem Kinde sehr empfindlichen Strömen—
secundäre Rolle auf 30— für Stirn-, Augen- und Wangenantheil aus.
Es ist jedoch bemerkenswerth, dass vom Stamm des nervus facialis aus
der rechte Mundwinkel in schwache Bewegung zu versetzen ist, ebenso
lassen sich bei directer Reizung mit starken Strömen im musc. orbicularis
oris und in den die Mundwinkel nach abwärts ziehenden Muskeln schwache
aber deutliche Contractionen erzielen.
Mit starken galvanischen Strömen liess sich vom Stamm des Nerven
aus ebenfalls eine schwache Bewegung des rechten Mundwinkels nach
unten erzielen, während die directe Reizung der Muskulatur am Kinn und
an der Oberlippe schwache, aber nicht träge Contractionen auslöste.
Irgend welche Contracturen in den gelähmten Muskeln lagen nicht vor,
ebensowenig Hessen sich „Mitbewegungen“ in den gelähmten Muskeln
constatiren.
Im vorliegenden Falle handelt es sich um einen jener seltenen
Fälle von angeborener Gesichtsnerven-Lähmung.
*) Mittheilungen der Hamburger Staatskrankenanstalten 1899.
Durch eine casuistische Mittheilung von Möbius*) und
besonders durch eine spätere zusammenfassende Arbeit desselben
Autors**) wurde die Aufmerksamkeit auf das Vorkommen
angeborener Gehirnnervenlähmungen gelenkt. Es gelang Möbius
aus der Literatur eine grössere Reihe von Mittheilungen zusammen­
zustellen, die sich auf angeborene Augenmuskellähmungen bezogen:
so sind— ich lasse die von Möbius in besonderer Aufstellung
angeführten Fälle von in früher Kindheit entstandenen Gehirn­
nervenlähmungen ausser acht— publicirt worden: Fälle von ange­
borener Ophthalmoplegia exterior, von angeborener einseitiger und
doppelseitiger Abducenslähmung, von doppelseitiger totaler Oculomo­
toriuslähmung, von ebenfalls angeborener doppelseitiger Ptosis. Auch
Fälle von angeborener Facialislähmung fand Möbius in der
Literatur verstreut, nachdem er selbst einen solchen Fall, der mit
einer doppelseitigen Abducenslähmung combinirt war, veröffentlicht
hatte. In dem Falle von Möbius***) war die Lähmung eine
„höchstwahrscheinlich“ angeborene; es war nämlich, da die Geburt
30 Stunden gedauert hatte und durch ärztliche Ililfe beendigt war,
ein intra partum zur Geltung gekommenes Trauma nicht mit
völliger Sicherheit auszuschliessen. In einem Falle von Graefef)
hatte neben einer angeborenen doppelseitigen Abducenslähmung
eine doppelseitige Facialis- Paralyse, resp. Parese bestanden,
ebenso in einem Fall von C hi s olm ff). Auch Harlan und
S chap ringerfff) haben analoge Fälle veröffentlicht. Während
Möbius auf Grund seiner eigenen und der soeben citirten Fälle
demnach mit Recht sich dahin aussprechen konnte, dass die ange­
borene doppelseitige Abducens-Facialislähmung eine selbstständige
pathologische Art darstelle, waren Fälle von isolirter angeborener
Facialislähmung bis 1892 noch nicht gesehen worden.
Möbius kam nach Abwägen der verschiedenen Möglich­
keiten zu der Annahme, dass es sich in den Fällen angeborener
Hirnnervenlähmung um einen primären Kernschwund, resp. um
eine Aplasie der bulbären Kerngebiete handele. Schon 1892
bemerkte Möbius, dass man sich die Frage vorzulegen berechtigt
sei, ob bei dem infantilen Kernschwund die Augenmuskellähmung
nicht auch fehlen könne, ob es nicht auch Fälle gebe, in denen nur
Facialislähmung besteht, oder etwa Facialislähmung zusammen mit
einer anderen Hirnnervenlähmung oder etwa nur Hypoglossus-
lähmung.
Wir kennen zwei Fälle, in denen es sich um eine angeborene
Facialislähmung handelt, die mit einer, gleichfalls congenitalen,
Taubheit verknüpft war; der eine derselben stammt von H e n o c h *f),
und zwar handelt es sich hier um doppelseitige Lähmung des
Gesichtsnerven und doppelseitige Hörstörung, der andere von
Stephan **f), in dessen Fall eine einseitige Facialislähmung und
ein-(gleich-)seitige Hörstörung vorlag.
Sehr lehrreich dafür, wie vorsichtig man in der Annahme
einer angeborenen und nicht durch irgend ein Trauma intra partum
entstandenen Facialislähmung sein muss, ist ein Fall, dessen Mit­
theilung wir Y e r n i e r ***f) verdanken; hier war der linke nervus
facialis dadurch lädirt worden, dass sich bei vorzeitigem Blasen-
sprung und dadurch protahirtem Geburtsact bei dem in Stirnlage
befindlichen Kind der Ellbogen in die Parotisgegend eingebohrt
und hier einen längeren intensiven Druck ausgeübt hatte.
Der erste Fall von isolirter angeborener Facialislähmung ist
von Fr. S c h u 11 z e f*) veröffentlicht worden; in S c h u 11 z e’s
Fall handelte es sich bei einem vierjährigen Kinde um eine ein­
seitige (linksseitige) Lähmung; eine leichte Erweiterung der gleich­
seitigen Pupille und ein geringer Nystagmus deutete darauf hin,
dass der linke Oculomotorius vielleicht auch nicht ganz intact war.
Ein zweiter Fall wurde von Bernhardt ff*) mitgetheilt:
Bei einem 24jährigen Mann fand Bernhardt einen einseitigen,
wahrscheinlich angeborenen Gesichtsschwund; derselbe war von den
Eltern zwei Wochen nach der normalen und ohne Kunsthilfe ver­
laufenen Geburt bemerkt worden. Auch in B e r n h a r d t’s Fall
liess sich ein geringer Nystagmus beim Blick noch oben und unten
und bei Convergenz constatiren.
Ein weiterer Fall von angeborener isolirter Facialislähmung
liegt in der Literatur nicht vor.
Was nun den oben von mir geschilderten Fall betrifft, so ist
zunächst hervorzuheben, dass die Lähmung ausschliesslich das eine
Facialisgebiet betraf, dass das Gebiet der sämmtlichen Augen­
muskelnerven vollkommen intact war und in dieser Beziehung der
Fall noch „reiner“ ist als die Fälle von Schultze und Bern­
hardt. Für das wirkliche„ Angeborensein“ der Lähmung sprach
sowohl die Angabe der Mutter, dass gleich beim ersten Schreien
des Kindes die Schiefheit des Gesichtes bemerkt worden war, als
*) Münchener medizinische Wochenschrift 1888, Nr. 6 und 7.
**) Münchener medizinische Wochenschrift 1892, Nr. 2—4.
***) Münchener medizinische Wochenschrift 1888, Nr. 6/7.
t) Graefe-Sämisch, VI,, S. 60.
ff) Archiv für Augenheilkunde, XVII,, 4 S. 414.
fff) New-Yorker medizinische Monatsschrift 1889, December.
*f) Lehrbuch der Kinderkrankheiten.
**f) Weckbl. von het Nederl. Tidschrift 1888, S. 113,
***f) Annales de Gynöcol. 1888.
f*) Neurol. Centralblatt 1892, Nr. 14.
ff*) Neurol. Centralblatt 1894, Nr. 1.


[ 2023-06-29 10:51:36.574 - 19000918 - Seite 4 ]
4 32
auch das Fehlen jeglicher als Trauma anzuschuldigenden Momente
im Verlauf der Geburt des Kindes.
Im objectiven Befund fiel mir auf, dass die elektrische Erreg­
barkeit der Oberlippen-, Unterlippen- und Kinnmuskeln, im Gegen­
satz zu der völligen Unerregbarkeit der Stirn-, Augen- und Wangen-
muskulatur, nicht ganz erloschen war, sondern noch deutliche Spuren
von Reaction zeigte. Ob die active Verziehung des Mundwinkels
rechts, ob Mundspitzen bei intensivem Bemühen noch möglich,
resp. in welchem Grade noch möglich war, liess sich bei dem unge­
duldigen kleinen Kinde nicht feststellen.
(Schluss folgt.)
XXII. internationaler medizinischer Congress.
Gehalten zu Paris vom 2.—9. August 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 37.)
Section für Chirurgie.
Dr. C. Trunece k-Prag. Behandlung der bösartigen Geschwülste
mit Arsenverbindungen. Die Radiealabtheilung des Epithelialkrebses mit
Arsenik, welche ich mit meinem Mitarbeiter pubiicirt habe, besteht in
der täglichen Einpinselung der blutig gemachten Geschwulstoberfläche mit
einer Mischung von Arsenik (1 g.), Alkohol und Wasser (ää 75 bis 40 g.).
Daraus resultirt eine allmähliche Transformation des Krebsgewebes in
Krusten, welche sich ablösen und zuletzt eine gewöhnliche granulirende
Fläche hinterlassen, welche nach jeder antiseptischen Behandlung heilt.
Diese, gewöhnlich die Cerny-Tr un ece k’sclie genannte Methode
wandte ich zur Behandlung von oberflächlichen und ulcerirten Sarkomen
an. Die Application ist dieselbe und, wenn die Geschwulst nicht zu
gross und der Patient nicht zu sehr geschwächt ist, kann man auf
diese Weise vollständige Heilung erzielen, wie es z. B. in einem meiner
Fälle von Hautsarkom bei einem 24jährigen Weibe war, wo die Heilung
schon 18 Monate anhält.
An den Sarkomen kann man den ganzen Verlauf dieser Behand­
lung und besonders die einzelnen Phasen viel besser studiren, weil ihr
Gewebe homogen ist. Die eingepinselte Partie wird zuerst anämisch, so
dass das Gewebe noch seine Form und Consistenz hat, aber kein Blut
mehr enthält; nach ziemlich tiefer Verletzung einer früher blutreichen
Geschwulst fliesst nur eine seröse Flüssigkeit aus. Später werden diese
Partien immer diinkler und verwandeln sich allmählig in eine pergament­
artige, so harte Masse, dass sie kaum mit dem Messer geschnitten
werden kann. Auf diese Weise kann durch blosse Einpinselung der Ober­
fläche eine Geschwulst in einer Tiefe von 2—3 cm. vernichtet werden,
will man die Behandlung ein wenig beschleunigen, so nimmt man die
necrotischen Theile mit einer Scheere weg. Nach dem Absterben der
ganzen Geschwulst entsteht in den gesunden Grenzpartien eine Demar-
cationsentziindung, wodurch die letzten Reste der Geschwulst wie ein
Fremdkörper abgestossen werden.
Auf diese Weise können Sarkome, die früher spontan stark bluteten,
ohne jede Blutung beseitigt werden. Deswegen eignet sich das Verfahren
als Palliativmittel zur Behandlung von unheilbaren Geschwülsten, um einer­
seits die Blutungen, andererseits den jauchigen Zerfall zu verhindern.
Anstatt Arsenik kann man auch Kalium- oder Natriumarseniat nehmen;
beide sied aber, ohne einen besonderen Vortheil zu haben, viel gefähr­
licher, weil sie sehr leicht resorbirt werden.
Dr. Severeanu-Bukarest. Ueber die verborgene Zickzacknaht.
Von der Ueberleguug ausgehend, dass jede Naht, die durch die ganze
Dicke der Haut geht, mehr oder weniger sichtbare Narben hinterlässt,
hat Severeann eine Naht ersonnen, die ihm besonders bei der Operation
der Hasenscharte ausserordentlich zufriedenstellende Resultate geliefert hat,
eine Naht, die unter der Haut verborgen bleibt und der er wegen ihrer
eigenthiimlichen Form den Namen Zickzacknaht gegeben hat. Nach voraus­
gegangener Schleimhautnaht wird eine kleine Nadel mit feinem oder
stärkerem, am Ende geknoteten Catgut, je nach der Tiefe der Wunde,
armirt, etwas oberhalb des änssersten Wundwinkels, 4—5 mm. vom
Wundrande entfernt, eingestochen und schräg nach unten in die Tiefe
der Wunde geführt, ohne durch die Schleimhaut zu gehen. Die Nadel
wird dann in derselben schrägen Richtung, aber mit der Spitze nach
aussen gerichtet, an der gegenüberliegenden Wundfläche eingestochen und
4—5 mm. vom Rande entfernt wird die Haut durchbohrt und der Faden
angezogen. Nun wird die Nadel durch dieselbe Stichöffnung wieder ein­
geführt, aber in einem nach der Schnittfläche offenen Winkel, den man
nicht sehr gross macht, durchgestossen und in derselben schrägen Richtung
weitergeführt, durch die gegenüberliegende Seite und wieder 4 —5 mm.
entfernt vom Wundrande durch die Haut gebohrt, wieder in dieselbe
Stichöffnung zurückgeführt u. s. w. bis die ganze Wirnde geschlossen
ist. Ein Knoten beschliesst die Naht. Sollten, was Vorkommen kann, be­
sonders bei tiefen Wunden, die Hautränder etwas klaffen, so werden
diese mit einer möglichst feinen und exacten Catgutnaht vereinigt.
Dr. Michaux-Paris. Eine neue Art der Blutstillung. Demon­
stration eines automatischen Apparates zur Anlegung metallischer
Ligaturen. Es ist nicht zu bezweifeln, dass die Blutstillung nicht allein
oft das Wichtigste ist und die grösste Zeit bei unseren Operationen ein­
nimmt, sondern zu Infectionen verschiedener Art durch die Luft, die
Hände des Operateurs und seiner Assistenten und schliesslich durch den
Faden selbst Gelegenheit gibt. Vortragender hat deshalb, um den Faden
vermeiden und Zeit sparen zu können, ein Instrument mit Dl 1. Michel-
construirt, mit welchem man durch einen einzigen Händedruck das Gefäss
mit einem Silberfaden von 0'7 mm. Durchmesser umschnürt, dergestalt,,
wie jetzt die Bücher mit einem Stahldrahtfaden geheftet werden. Die
Ligatur ist nicht nur eine vollkommene, sondern ,was am meisten werth
ist, in einem Augenblicke vollendet. Er hat bis jetzt bei fünf Ampu­
tationen, zwei Ovarialcastrationen und fünf Operationen verschiedener
Art diese Unterbindungsmethode angewendet. Bei einer Amputation in
der Mitte des Oberschenkels hat er in 9 Minuten 20 Secunden 32 Ligaturen
mit seinem Instrumente angelegt. Alle Ligaturen sind an ihrem Platze-
geblieeen und wurden gut vertragen, obgleich es sich in einzelnen
Fällen um septische Zustände handelte, die einen Schluss des Stumpfes,
nicht zuliessen.
Section für Neurologie.
Dr. Paul F1 echsig-Leipzig (Ref.): Ueber die Projections- und
Associationscentren des menschlichen Grosshirnes. Die Gliederung der
Grosshirnrinde in Sinnessphären (Sinnescentren) und Associationscentren (Cogi-
tationscentren oder Denkorgane) tritt in voller Schärfe nur beim mensch­
lichen Foetus und jungen Kinde hervor; meine Eintheilung gründet sich
somit auf die Anwendung der entwicklungsgeschichtlichen (myelogenetisclien))
Untersuchungsmethode des centralen Faserverlaufes.
Das allgemeine Gesetz, dass gleichwei'thige, d. h. in gleicher Weise-
eingeschaltete Nervenfasern annähernd gleichzeitig, verschiedenwerthige
Elemente zu verschiedenen Zeiten in gesetzmässiger Reihenfolge Mark­
scheiden erhalten, tritt mit besonderer Prägnanz an den Fasermassen
der Grosshirnhemisphären zu Tage. In Folge der successiven Ausbildung,
z. B. der verschiedenen Sinnesleitungen, der zugehörigen motorischen
Bahnen, der kurzen und der langen Associationssysteme u. s. w. kommt
es auch zu einer Flächengliederung der Grosshirnrinde, zur Abgrenzung
entwicklungsgeschichtlicher, bezw. myelogen etisclier Rindenfelder, d. li.
von Rindenabschnitten, welche bei gleichalterigen Individuen gleich gross
und gleichgelagert sind, also gesetzmässige Bildungen, nicht zufällige
Befunde darstellen. Auf Grund meiner fortgesetzten Untersuchungen,
welche sich gegenwärtig auf 41 Entwicklungsstufen erstrecken, habe ich
die Zahl dieser Felder auf ca. 40 angegeben und sie der Uebersicht-
lichkeit halber rein chronologisch in drei Gruppen getheilt: frühreifende
(Primordialgebiete), spätreifende (Terminalgebiete) und solche, welche eine
Mittelstellung einnehmen (Intermediärgebiete). Diese Eintheilung ist
keineswegs bestimmt, meine ältere Unterscheidung von Sinnes- und
Associationscentren zu rectificiren, bezw. zu ersetzen; das Eintheilungs-
princip ist hier ein wesentlich anderes als dort. Aus den allgemeinen
Erfahrungen über die Entwicklungsfolge der Nervenfasern folgt allerdings,
dass die Primordialgebiete, welche theilweise vier Monate früher mark-
lialtige Fasern führen als die Terminalgebiete, auch eine wesentlich
andere Stellung im Gesammtsystem einnolimen müssen, indes kann nur
durch specielle Analyse jedes einzelnen myelogenetisclien Rindenfeldes die
Besonderheit seiner Stellung dargelegt werden. Es kann diese Analyse
aber mit Aussicht auf Erfolg nur an der Hand von Methoden vorgenommen
werden, welche direct am menschlichen Gehirn ansetzen. Die vergleichend­
anatomischen Methoden versagen, wie schon aus der einfachen Tliat-
sache hervorgeht, dass der Hund etwa nur die Hälfte der entwicklungs­
geschichtlichen Rindenfelder zeigt (D ö 1 k e n) wie der Mensch: 18
bis 20 Felder des Menschen sind beim Hunde überhaupt nicht nachweis­
bar— mittelst der allein hier anwendbaren myelogenetisclien Methode;
die Behauptung, dass sie trotzdem vorhanden sind, würde jeder that-
sächlichen Grundlage entbehren. Es bleiben so neben der Anatomie nur
die pathologischen Erfahrungen am Menschen übrig, um die Bedeutung
der entwicklungsgeschichtlichen Rindenfelder festzustellen.
Die Anatomie des ausgebildeten intacten Gehirnes gibt nur wenig
sichere Aufschlüsse, umsomehr die Anatomie des Foetus und Neugeborenen.
Hier lassen sich vor Allem nach einer Richtung hin Unterschiede zwischen
einer Anzahl von Rindenfeldern feststellen.
1. Es gibt 18—20 myelogenetische Felder, welche mit einem wohl-
ausgebildeten, leicht zu demonstrirenden Stabkranze ausgestattet sind,
und solche, wo der Nachweis einer Couronne rayonnante weder am
Kinde noch am Erwachsenen gelingt, wo sich der Stabkranz also auch
nicht später bildet, sondern niemals zur Entwicklung gelangt.
2. Diese stabkranzfreien Gebiete sind reich an langen Associations­
systemen, während diese Systeme in den stabkranzfreien Gebieten nur in
geringer Menge Vorkommen.
3. Man kann demgemäss vom rein anatomischen Standpunkte aus
die Rindenfelder in Projections- und Associationscentren eintheilen. Das
Vorkommen vereinzelter Projeetionsfasern in den Associationscentren
macht diese Eintheilung nicht hinfällig, da die Benennung a fortiori
erfolgt. Nur der Nachweis, dass in beiden Feldergruppen die langen
Associationssysteme und die Projectionssysteme in annähernd gleichen
Proportionen vertreten sind, würde jede Eintheilung unhaltbar machen.
Für zahlreiche Felder ist aber bisher auch mittelst der secundären
Degenerationen der exacte Nachweis vereinzelter Projeetionsfasern nicht
geführt, geschweige denn der Nachweis eines Kranzes geschlossener
Faserbündel, welche die Hirnrinde mit peripheren Endorganen verbinden
(Begriff der Projeetionsfasern). Alle bisher publicirten Angaben entgegen­
gesetzter Art lassen Fehlerquellen ausseracht, welche ihnen jede Beweis­
kraft rauben.
Projectionscentren habe ich früher vier unterschieden: Körperfühl­
sphäre, Sehsphäre, Hörsphäre, Riech- und Sclimecksphäre. Diese Sphären
sind nach meinen neueren Befunden mit Ausnahme der Hörsphäre aus


[ 2023-06-29 10:51:36.574 - 19000918 - Seite 5 ]
435
einer grösseren Zahl myelogenetischer Rindenfelder zusammengesetzt, die
Körperfiihlsphäre aus acht, die anderen aus je drei. Auch ist die Köi-per-
fiihlsphäre (Tactil-, Gemeingefühle) etwas grösser, als ich es früher
dargestellt habe, indem sie im Gebiete der ersten Frontalwindung um
einige Centimeter weiter nach vorn reicht und auch der vorderste, ca.
2 cm lange Abschnitt des Gyrus supramarginalis ihr zuzurechnen ist.
Hierzu kommt als ein weiteres, später von mir erkanntes Projectionsfeld
der Gyrus subangnlaris. Jedes Sinnescentrum zeigt Besonderheit im Baue
der Rinde.
Associationscentren habe ich zuerst vier unterschieden, ein frontales,
parietales, temporales und insulares. Später habe ich das parietale und
temporale als hinteres, grosses Associationscentrnm zusammengefasst. Durch
den Nachweis, dass im Gyrus subangularis ein Projectionsfeld enthalten
ist, reducirt sich die Verbindung beider auf den hinteren Theil der ersten
und zweiten Schläfenwindung: sie fliessen also nicht in ganzer Breite
zusammen, und man könnte insoferne auch die alte Eintheilung in ein
temporales und parietales Centrum beibehalten.
Am parietalen und temporalen Centrum tritt ganz besonders
deutlich eine Gliederung in früherreifende „Randzonen“ und spätreifende
„Centralgebiete“ hervor. Am frontalen Associationscentrum ist diese
Gliederung gleichfalls angedeutet, aber complicirter gestaltet. Die Rand­
zonen liegen den Sinnescentren an und sind mit jeder derselben durch
zahlreiche Fibrae arcuatae verbunden. Insel und Praecuneus scheinen
nur aus Randzonen zu bestehen. Vielleicht bilden die Randzonen ins­
gemein Uebergangsformationen zwischen stabkranzreichen und stabkranz­
freien Gebieten. Gelegentlich, wenn auch sehr selten, findet man in ihnen
atypische Stabkranzbündel, welche aberirte Projectionsfasern der Sinnes­
centren darstellen. Einzelbefunde dieser Art beweisen aber keineswegs
das allgemeine und gesetzmässige Vorkommen von Stabkranzbündeln in
den Randzonen.
Die Central gebiete der Associationscentren (besonders das Mittel­
stück des Gyrus angularis, die dritte Temporalwindung, die vordere
Hälfte der zweiten Stirnwindung) sind allem Anscheine nach Knoten­
punkte langer Associationssysteme, während die Randzonen solche spär­
licher erkennen lassen. Die Centralgebiete sind sämmtlich Terminalgebiete
und am meisten für das menschliche Gehirn charakteristisch. Ihre isolirte
Zerstörung ist nie von sensiblen oder motorischen Ausfallserscheinungen
gefolgt. Reizungserscheinungen motorischer Art können auch von ihnen
ausgehen, sind aber als Fernwirkungen aufzufassen.
Die Centralgebiete der Associationscentren sind Centren, von denen
jedes mit mehreren, zum Theile mit allen Sinnessphären in mehr weniger
directer Verbindung steht und deren Thätigkeit vermutlich verknüpft.
Bei doppelseitiger Zerstörung zeigen sich stets als Intelligenzdefecte
besonders Associationsstörungen. Die Centralgebiete sind demgemäss allem
Anscheine nach von Bedeutung für das Zustandekommen geistiger Thätig-
keiten, für den Aufbau geistiger Gebilde, an welchen mehrere Sinnes­
qualitäten betheiligt sind, z. B. Benennungen von Objecten, Lesen und
dergleichen mehr. Indem diese Leistungen besonders regelmässig bei
Erkrankung der hinteren Associationscentren leiden, bestätigt auch die
klinische Beobachtung die Richtigkeit meiner Eintheilung der Grosshirn­
rinde in Sinnes- (Projections-) und Associationscentren.
Dr. Hitzig- Halle (Corref.): Die Lehre von Flechsig über
die Existenz von Projections- und Associationscentren, die auf der Gross­
hirnrinde eine verschiedene Function haben sollen, gründet sich auf
Folgendes:
1. Auf die behauptete Existenz von Projectionsfasern in den ersteren,
die Abwesenheit von Projectionsfasern in den letzteren.— Diese Be­
hauptung kann in ihrer ganzen Ausdehnung nicht aufrechterhalten werden,
in Anbetracht dessen, dass Flechsig sie selbst für einen Theil seiner
Associationscentren ausgegeben hat, und dass andere Forscher angeben,
auch in dem Reste der Associationscentren Projectionsfasern gefunden
zu haben. Aber es scheint sicher, dass bestimmte Gebiete der Hirnrinde
eine weit geringere Anzahl von Projectionsfasern besitzen als andere;
diese letzteren sind in mehr oder weniger directer Verbindung mit den
Endigungen der sensiblen oder Sinnesnerven.
2. Auf die gesetzmässige chronologische Markscheidenentwickelung
der Projections- und Associationscentren ebenso wie die der verschiedenen
Projectionscentren im Besonderen.— Diese Behauptung kann ebenso­
wenig in ihrer Ausdehnung aufrechterhalten werden, in Anbetracht dessen,
dass Flechsig selbst individuelle Verschiedenheiten gefunden hat, die
er allerdings pathologischen Einflüssen zuschreibt, während seine Gegner
sie mit demselben Rechte noch in das physiologische Gebiet rechnen. Es
folgt daraus, dass dieses entwicklungsgeschichtliche Gesetz zwar in seinen
grossen Zügen wohlbegründet ist, aber auch zu unbedingt aufgestellt
wurde.
3. Auf die Verschiedenheit der anatomischen Structur der Projections­
centren untereinander und gegenüber den Associationscentren.— Die An­
sichten der verschiedenen Forscher über diese Thatsachen sind so wider­
sprechend, dass es unmöglich ist, sich über sie eine abschliessende
Meinung zu bilden. Die Aufgabe der Sinnescentren sucht Flechsig in
der Wahrnehmung der Reize, die von den verschiedenen Sinnesflächen
ausgehen, und der Association derselben zu geistigen Bildern. Er beweist
diesen Satz durch Schlüsse aus den pathologischen Beobachtungen, wie
die Tastgefühlslähmung, die sensorische Aphasie etc. Diese Ansichten
entsprechen im Allgemeinen den unseligen. Die Aufgabe der Associations­
centren findet Flechsig in der Bewahrung der Erinnerungsbilder,
ferner in der Reproduction und Association derselben, sei es durch
Erregung benachbarter Sinnescentren, sei es vielleicht durch Erregung
der anderen Associationscentren. Er sieht sie also als die eigentlichen
geistigen Centren und Denkorgane an. Die Ansichten von Flechsig
über diesen Gegenstand erscheinen für den Augenblick hypothetisch. Die
Hypothese von Erinnerungsbildern, die in bestimmten Zellgruppen localisirt
sein sollen, ist völlig unbewiesen.
Abgesehen von dem erwähnten Vorbehalte, müssen die Arbeiten
Fleehsig’s und seine hauptsächlichen Ideen zweifellos als ein wesent­
licher Fortschritt in der Erkenntniss der Striictur und der Functionen des
Denkorganes anerkannt werden.
(Fortsetzung folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 37.)
Gemeinschaftliche Sitzung mit der Abtlieilung füf Gynaekologie.
7. Dr. Schnlthess-Zürich: Wirkungen der Corsetbehandlung
in der Scoliosentherapie.
Vortragender beleuchtet die allgemeinen und localen schädigenden
Wirkungen des Corsets, die in Atrophie des Panniculus adiposus der Haut,
der Muskeln, in Anaemie etc. bestehen und die umso grösser sind, je
mehr das Corset eine redressirende Wirkung entfaltet. Es könne sogar
die Annahme bestehen, dass auch die Knochen beschädigt werden. Die
Intensität der schädlichen Wirkungen hängt von der Art der Construction,
dem Material, der Zeitdauer des Tragens und anderen Umständen ab.
Das orthopädische Corset soll daher nur dann angewendet werden, wenn
man ohne andere Mittel nicht auskommt. Nach seinen klinischen Ver­
suchen ist das Resultat sehr zu Ungunsten der Corsetbehandlung aus­
gefallen. Vor allen Dingen soll man alle leichten Fälle von derselben
ausschliessen. Redner plaidirt des Längeren für Anstaltsbehandlung und
will Volksheilstätten für arme Scoliotische eingerichtet wissen.
Discussion:
Dr. Lang e-München ist der Meinung, dass Alles, was man in der
Scoliosen-Therapie erreicht, nur durch active, redressirende Uebungen
geschehen kann, das Corset aber nicht zu umgehen ist, weil die Kinder
nicht immer in der Anstalt sein können, die Schule besuchen etc.
Dr. Hoff a-Würzburg steht zwar auch auf dem Schulthess-
sehen Standpunkt, glaubt aber doch, das Corset nicht ganz entbehren
zu können, weil es das erhalten soll, was man durch Uebungen er­
reicht hat.
Dr. J oachimstha 1-Berlin stimmt, was die beginnenden Formen
der Rückgratsverkrümmungen betrifft, mit Schulthess in Bezug auf
die Verbannung der Corsets überein. Bei den ausgesprochenen Ab­
weichungen der Wirbelsäule bedürfe indess die gymnastisch— redres­
sirende Behandlung schon deshalb eine Unterstützung durch portative
Apparate, weil die Schwerkraft ständig im Sinne einer Vermehrung der
Verbiegungen wirkt, und eine geübte Musculatur wohl vorübergehend,
keineswegs aber dauernd— dieser Kraft entgegenzuarbeiten vermöge.
Schulthess’ Vorwürfe sind für die Bandagistencorsets, welche mittelst
Zug und Druck den Rückenbuckel fortschaffen sollen, berechtigt,
treffen indess nicht die vom Arzte selbst nach S a y r e’sche Manier ge­
fertigten Mieder, die durch Einwirkung auf den gesammten Rumpf die
statischen Verhältnisse des Skelets günstiger zu gestalten suchei.
Dr. Dreesman n-Köln empfiehlt sein Corset, bei welchem eine
Muskelatrophie nicht eintreten kann.
Dr. T a u s c h-Hiinchen glaubt, dass das Corset bei der heutigen
Kleidermode für Mädchen nothwendig sei.
Dr. K ö 11 i c k e r-Leipzig will Corsetbehandlung erst dann eintreten
lassen, wenn die fixirte Seoliose mobilisirt ist, oder wenn Neuralgien
vorhanden sind. Gegen die Torsion soll ferner keine horizontale, sondern
verticale Extension an gewendet werden.
8. Dr. S c h u 11 z e-Duisburg demonstrirt einen Apparat zur Be­
handlung des jugendlichen Klumpfusses, dessen Hauptziel auf die Aus-
modellirung des Sinus tarsi gerichtet ist.
9. Dr. S c h u 1 z-Hamburg-Eppendorf demonstrirt Photographien
und Röntgenbilder zweier Fälle von vollständigem Defect von Hand
und Fuss bei sonst normal entwickelten Personen.
Derartige Missbildungen gehören zu den allergrössteu Seltenheiten.
In der Literatur war nur ein einziger Fall von völligem Fehlen des Fusses
aufzufinden, derselbe wurde in der Tübinger Klinik 1892 behandelt. Fehlen
einer Hand ist bisher nicht beschrieben. Das erste Bild stammt von einem
46jährigen Manne, bei dem sich in Hinsicht auf Missbildungen für Here­
dität kein Anhalt fand.
Derselbe zeigte bei sonst normalen Extremitäten statt des rechten
Fusses einen Stumpf, der einem Ch o p art’sehen Amputationsstumpfe auf
den ersten Blick sehr ähnlich sah. Bei genauerer Untersuchung des Stumpfes
fühlte man vor den Unterschenkelknochen 2 Knochenrudimente, die durch
das Röntgenbild als verkümmerte Fusswurzelknochen, wahrscheinlich Talus
und Calcaneus, sichtbar gemacht wurden.
Der zweite Fall betrifft ein 16jähriges Mädchen, das wegen einer
Spina Ventosa eines Metacarpus der linken Hand aufgenommen wurde. Die
rechte Hand fehlt vollständig; der rechte Vorderarm, der etwa um 3 cm


[ 2023-06-29 10:51:36.574 - 19000918 - Seite 6 ]
434
gegen den linken, normal entwickelten, verkürzt ist, zeigt auch hier das
Aussehen eines Amputationsstumpfes. Auch hier gibt uns das Röntgenbild
den interessanten Aufschluss über die Knochenentwickelung am Stumpf­
ende. Es finden sich ebenfalls vor dem Ende der Vorderarmknochen zwei
Rudimente von Handw'urzelknoclien. Verfasser geht auf die entwickelungs­
geschichtliche Seite vorliegender Missbildungen nicht ein, er nimmt aber
an, dass es sich hier um Hemmungsmissbildungen handelt. Die vorhan­
denen rudimentären Hand- und Fusswurzelknochen scheinen nämlich gegen
eine Spontanamputation zu sprechen.
10. Dr. Tausc h-Hünchen: lieber den angeborenen Defect
der Fibula.
Vortragender demonstrirt eine kleine Patientin und deren Gang mit
einem Apparat. In seinen Ausführungen tritt er der intrauterinen Fractur-
therapie entgegen. Was die Behandlung dieser Fälle anlangt, glaubt er
eine conservative orthopädische Therapie im Gegensatz zu der Barden-
hene r’schen Operation, Spaltung der Tibia und Einpflanzen des Talus in
die Gabel empfehlen zu können.
11. Dr. Kronacher-München: Heteroplastische Erfahrungen.
Unter Hinweis auf bereits früher publicirte Fälle von Heteroplastik
wird zunächst ein Fall erwähnt, der vor 3 1/ 2 Jahren operirt wurde, und
dauernd geheilt ist.
Es handelt sich um einen damals 53jährigen Schneider, bei dem
wegen Nekrose der ersten Phalanx des rechten Zeigefingers dieser Knochen rese-
cirt wurde.
Vom Kopftheil der Phalanx war ein 6 mm langes, vom basalen
Theil ein 2 mm langes Stück gesunden Knochens erhalten geblieben. Es
wurde nun ein 3'8 cm langes Kalbsknochenstück implantirt, das dauernd
einheilte.
Die Bewegungen werden im Metacarpo-Phalangeal-Gelenk ausgeführt.
Patient benützt seinen Finger wieder zum Nähen.
Der zweite Fall betrifft einen damals sechsjährigen Knaben, dem
wegen Spina ventosa der ersten Phalanx des rechten Zeigefingers dieser
Knochen bis auf die beiden 3 mm langen Enden gesunden Gewebes rese-
cirt wurde.
Implantation eines 2 1/ 2 cm langen Kalbsknochenstückes in die resti-
renden Phalangentheile. Nach Jahresfrist wurde die Prothese eliminirt,
nachdem sich bereits eine neue Phalanx von genügender Stärke entwickelt
hatte. Zwei Jahre nach dem operativen Eingriff ist Alles geheilt, die
Function des ganzen Fingers normal, die interphalangealen Bewegungen
werden gut ausgeführt.
Aus den von Zeit zu Zeit aufgenommenen Radiogrammen ist er­
sichtlich, dass sich radialwärts des implantirten Kalbsknochenstückes bereits
S 1/ 2 Monate post operationem neuer Knochen gebildet hatte, der jedoch
nicht an die Prothese heranwuchs, sondern durch einen deutlichen
Zwischenraum, bogenförmig gestaltet von derselben getrennt war. Dieser
neugebildete Knochen verdickte sich allmälig, und hat zur Zeit Form und
Stärke einer gewöhnlichen Phalanx angenommen. Beide Patienten werden
vorgestellt.
Der folgende Fall betrifft einen sechs Monate alten Knaben mit an­
geborener Fractur beider Unterschenkelknochen rechterseits. Das Kind
war bisher mit Gipsverbänden, Friction, Nageln und Anfrischung der
Fragmente erfolglos behandelt worden. Es wurden nun zum Zwecke der
Implantation die durch die verschiedenen Eingi’iffe bereits erheblich ver­
kürzten Fragmente der Fibula und Tibia angefrischt und in dieselben je
ein 3 cm langes Elfenbeinstück invaginirt. Die Prothesen blieben zwar in
Continuität mit den Knochen, doch kam es zwei Jahre lang nicht zur
Ossificatien; erst nach dieser Zeit bildete sich neuer Knochen. Nach ca.
2 1/ 2 Jahren war die Regeneration der Fibula manuell als sehr wahr­
scheinlich nachzuweisen, auch die Tibia zeigte deutlich Knochenneubil­
dung und geringere Beweglichkeit. Die von Zeit zu Zeit aufgenom­
menen Radiogramme zeigen nach 2 1/ 2 Jahren, dass die Fibula neugebildet
war, der Elfenbeinstab befindet sich in Elimination begriffen; ebenso
haben sich die Enden der Tibia bedeutend einander genähert, es ist
deutliche Knochenwucherung vorhanden. Der Knabe steht fest auf dem
erkrankten Beine.
Seit mehr als einem Jahr wurde das Kind nicht mehr untersucht,
da die Eltern sich vor einem etwaigen, neuen operativen Eingriffe fürchten.
Doch ergeben die vor Kurzem gepflogenen Recherchen, dass der Knabe
gut auf seinem kranken Unterschenkel steht.
Die Elfenbeinprothese der Fibula ist unterdessen, also nach S 1/ 2 Jahren,
eliminirt worden. Aus der, von den anderen etwas abweichenden
Technik sei besonders hervorgehoben, dass Verfasser einen grossen Werth
auf eine möglichst lange Immobilisation des operirten Gliedes legt,
von ihr hängt zum guten Theil das Gelingen der Heteroplastik an den
Diaphysen ab.
12. Dr. Lange-München: lieber periostale Sehnenverpflan­
zungen.
Lange sieht bei der Sehnenverpflanznng von der Benutzung des
gelähmten Muskels völlig ab, weil die atrophische Sehne sich unter dem
Einfluss der Contractionen verlängern kann, und vernäht statt dessen die
abgespaltene Sehne direct mit dem Periost. Für die Wahl des neuen
Ansatzpunktes am Skelet ist die Aufgabe maassgebend, welche der neue
Muskel zu erfüllen hat.
An drei Kranken wird der Erfolg der Operation demonstrirt.
1. Bei einem 7jährigen Knaben, der in Folge Lähmung des Ex­
tensor digitor. commun. und der beiden Peronei einen Klumpfuss bekommen
hatte, ist die laterale Hälfte der Sehne vom Tibial. ant. unter der Haut
des Fussrückens lateralwärts verschoben und mit dem Periost des Cuboi-
denm vernäht worden.
2. Bei einem 13jährigen Knaben ist die gleiche Operation aus der
gleichen Ursache ausgeführt worden.
3. Bei einem 12jährigen Mädchen, das in Folge einer Lähmung der
Wadenmusculatur und einer Parese des Tibial. ant. an einem hochgradigen
Pes calcaneo-valgus litt, ist der Peroneus longus an das hintere Ende des
Calcaneus geführt und medial vom Ansatz der Achillessehne mit dem
Periost vernäht worden.
Abtheilung für Kinderheilkunde.
1. Dr. Schm orl- Dresden: Ueber Störung des Knochenwachs-
thums bei Barlow’scher Krankheit.
Bei 6 Fällen von Barlow’scher Krankheit, die der Vortragende
auf dem Sectionstische zu beobachten Gelegenheit gehabt hat, war der
grobe anatomische Befund in allen Fällen der von Barlow in seiner
classischen Arbeit beschriebene. Ein Fall war uncomplicirt, bei zwei Fällen
lag zugleich eine zum Stillstand gekommene Rhachitis vor, bei drei Fällen
concurrirte eine floride Rhachitis massigen Grades.
Den mikroskopischen Befunden liegen die drei zuerst erwähnten
Fälle zu Grunde. Die Knochenveränderungen sind hier vorwiegend dadurch
charakterisirt, dass einerseits der Knochen selbst eine Veränderung gegen
die Norm erfährt und dass anderseits das Knochenmark in den peripheren
Enden der langen Röhrenknochen, und in den Epiphysenkernen seinen
lymphoiden Charakter verliert, und dass endlich periostale und endostale
Blutungen eintreten.
Die Verminderung der Knochensubstanz ist durch mangelhafte
Apposition und Resorption bedingt, die in den einzelnen Fällen ver­
schiedene Intensitätsgrade erreichen und besonders im Gebiete der endo-
chondralen Ossification zu Veränderungen Veranlassung geben, welche für
das Eintreten der bei Morbus Barlowii so ausserordentlich häufigen
Frakturen in der Nähe der Epiphysenlinie von grosser Bedeutung sind.
An den Diaphysen führen die genannten Vorgänge zu Osteoporose.
Das Knochenmark hat seinen lymphoiden Charakter eingebüsst und ist
in ein feinfaseriges, zell- und gefässarmes Gewebe umgewandelt. Osteo­
blasten finden sich in ihm sehr spärlich. Blutungen sind meist sehr
zahlreich vorhanden; bei Knochen, an denen Frakturen und Infraktionen
vorhanden waren, w’urde häufig eine Erfüllung der Markräume mit fibrinösen
Massen gefunden.
Die subperiostalen Blutungen in den langen Röhrenknochen sind,
wie Sch. glaubt, vorwiegend auf die Frakturen und Infraktionen zurück­
zuführen. Die Ansicht Barlow’s, dass die Blutungen die primären Ver­
änderungen darstellen, von denen der Schwund des Knochengewebes ab­
hängig ist, fand Sch. nach seinen Untersuchungen nicht bestätigt, im
Gegentheil spricht der Umstand, dass dort, wo subperiostale Blutungen
vorhanden sind, eine reichliche Umbildung von Knochensubstanz statthat,
gegen die Barlow’sclie Ansicht.
Zwar combinirt sich M. Barlowii häufig mit Rhachitis, indessen
kann die Erkrankung auch ganz unabhängig von der Rhachitis zur Ent­
wicklung gelangen (N a e g e 1 i, S c h m o r 1). Ob M. Barlowii dem
Scorbut zuzurechnen ist, lässt sich zur Zeit noch nicht entscheiden, da
Untersuchungen über die beim Scorbut vorkommenden Knochenerkran­
kungen noch nicht vorliegen. Für die Annahme, dass die Barlo w’sche
Krankheit infectiösen Ursprunges ist, hat Schmorl keine Anhalts­
punkte gefunden.
Discussion zu dem Vortrage des Dr. Schmorl.
1. Dr. So 11 ma nn- Leipzig. Die schönen Präparate Schmorl’s
und die Erläuterungen dazu machen es klar, dass Barlo w’sche Krank­
heit keine Rhachitis ist, dass die Blutungen und Frakturen nur secundär
sind. S. betont, dass die Blutungen aber nicht nur subperiostal sind,
sondern auch subcutan und intramusculär, und die Aehnlichkeit mit dem
Erythema nodosum, zumal, anfangs enorm ist. Die Callusbildung
sowohl als auch die Fraktur sind bei Rhachitis und Barlo w’seher
Krankheit ganz verschieden, bei ersterer stets diaphysär (meist Infraction),
bei letzterer nur epiphysär. Durch die Callusbildungen bei den meist auf
mechanischem Wege mit Blutungen zu Stande kommenden Infraktionen
kann ein rhachitisches Bild vorgetäuscht werden, wie das bei dem von
Schmorl vorliegenden Sternum-Rippenpräparat ganz ersichtlich ist. Man
könnte demnach von pseudorhachitischen Knochenveränderungen bei
Barlow’scher Krankheit reden. Aetiologisch ist wohl sicher eine
Infection, resp. Intoxication (deletäre Wirkung giftiger Stoffwechsel-
producte) anzunehmen. Mit den Spontanluxationen verhält es sich ähnlich
wie bei Lues. Bei den Phosphorversuchen (grosse Dosen) von Kasso-
w i t z scheinen bezüglich der Blutungen andere Momente vorzuliegen; die
vermehrte Markraumbildung, die strotzende Blutfülle spricht dagegen, dass
es sich um ähnliche Veränderungen wie beim Barlow handelt.
2. Dr. Baginsky- Berlin betont die Schwierigkeit der Differential­
diagnose zwischen Barlow und Rhachitis in vereinzelten Fällen. B. hat
in seinem Krankenhause Fälle beobachtet, welche mit einer Weichheit
und Biegsamkeit der Knochen einhergingen, dass man an Osteomalacie
denken konnte und bei denen nebenher Verdickungen an der Diaphyse zu
Stande kamen mit hämorrhagischem Charakter; ein Fall zeichnete sich
durch eine ganz ausserordentliche Verdickung des Periosts aus neben
Knochenschwund. Es gibt also Fälle, welche ein eigenartiges Mischbild
zum mindesten Rhachitis und Barlo w’scher Krankheit, vielleicht auch
zwischen beiden und der Osteomalacie bieten. Weitere Belege über diese
Fälle wird demnächst der Assistent des Dr. B., Dr. Weissenberg,
1 veröffentlichen.


[ 2023-06-29 10:51:36.574 - 19000918 - Seite 7 ]
435
Bezüglich der Aetiologie führt B. zwei Beobachtungen mit absoluter
Sicherheit auf den länger dauernden Genuss von sterilisirter Milch aus
einer Curanstalt zurück, dagegen hat B. keinen Fall von Barlow’scher
Krankheit gesehen nach dem Genuss von nach S o x h 1 e t’s Princip im
Haushalt sterilisirter Milch. B. glaubt, dass es die Lagerung der sterili-
sirten Milch ist, welche derselben die Schädlichkeit gibt.
3. Dr. Heubner (Berlin) hebt hervor, dass bezüglich der Bezie­
hungen des Barlow zum Scorbut und zur Rhachitis auch Dr. Sch. sich
heute noch nicht anders äussert, wie H. es vorsichtigerweise in seiner
ersten Mittheilung über die Barlow’sche Krankheit gethan, welche die
Affection zuerst in Deutschland bekannt gemacht hat („scorbutartige Er­
krankungen rliachitischer Säuglinge 1893). Eine wichtige Rolle spielt
hier offenbar die Atrophie, die Osteoporose. H. vermisst— das mecha­
nische Moment zugegeben— das Bindeglied zwischen Infraktion oder
Fraktur und Blutungen sowie periostalen Schwellungen. H. berichtet noch
über eine Beobachtung von Barlo w’scher Krankheit, wo eine Schwellung
von so unerhörter Grösse vorlag, dass von einem ersten Chirurgen die
Diagnose eines Osteosarcoms gestellt wurde. Der Fall ist geheilt. Eine
derartige Ausdehnung von Blutungen und Schwellungen bemerkt man doch
nicht einmal bei Frakturen Erwachsener, die durch ganz andere Gewalt
entstehen als die Spontanfrakturen, wie sie hier vorliegen.
4. Dr. Schmorl (Schlusswort) hebt hervor, dass es ihm zunächst
daran lag, den wesentlichen Befund festzustellen, verallgemeinert möchte
er seine Beobachtungen nicht wissen. Bezüglich der Rhachitis steht Sch.
streng auf dem Standpunkt Pommer’s. Wenn bei den im Verlaufe der
Rhachitis eintretenden Infraktionen oder Frakturen ausgedehnte Blutungen
nicht Vorkommen, so möchte dies darauf zurückzuführen sein, dass diese
Veränderungen sich bei Rhachitis am weichen Knochen entwickeln, und
es in Folge dieser Weichheit mehr zu Verbiegungen und Einknickungen
als zu echten Frakturen kommt; es werden dabei Blutgefässe weniger
leicht verletzt als bei uncomplicirten Fällen von Barlow’scher Krank­
heit, wo der Knochen hart ist, und die spitzen Fragmentenden reichlich
Blutgefässe zerreissen.— Bei Barlo w’scher Krankheit kommt es ausser­
dem nicht selten zu Einspiessungen der Diaphyse in die Epiphyse (so
dass die Epiphyse wie ein Pilz auf der Diaphyse aufsitzt, was bei
Rhachitis nie beobachtet wurde.
(Fortsetzung folgt.)
JOURNAL-REVUE.
Ueber Citrophen.
* Von Dr. Stoschich- Schwanden (Canton Glarus.)— („Deutsche Hedizinal-
Zeitung“ 1900, Nr. 54.)
Dr. St. hat bei verschiedensten Indicationen das „Citrophen“
Dr. Roos (chemisch-technisches Laboratorium in Frankfurt a. M.), in
seiner Praxis angewendet und kommt zu dem Endresultate, dass dieses
Präparat geradezu ein specifisches Antipyreticum, Antineuralgicum und
Nervinum zu nennen ist, und sich durch seine ebenso zuverlässige als
unschädliche Einwirkung auf den Organismus auszeichnet. Ausserdem
hat sich das Citrophen bei Erwachsenen und bei Kindern als vortreff­
liches Antifebrile und Pertussicum bewährt; es wird von den Kleinen
recht gern genommen und verdient als schätzenswertlies Mittel in die
Kinderpraxis aufgenommen zu werden.
Als besondere Charakteristik des Citrophens muss hervorgehoben
werden, dass dasselbe selbst bei intensivsten Herzaffectionen und bei
schwächsten Personen absolut keine Nebenwirkungen hervorrief, ja sich
in allen Fällen als vollständig inoffensiv erwies, was bei seinen haupt­
sächlichsten Concurrenten, dem salicylsauren Natron und Antipyrin, nur
selten zutraf. Bei Erwachsenen verordnete St. dasselbe fast stets in
Grammdosen 2—3 pro die, und erzielte mit diesen Gaben grösstentheils
eine äusserst prompte (in leichteren Fällen-bereits nach 24 —36 Stunden)
Wirkung.
St. verwendete das Mittel bei acutem Gelenkrheumatismus, multipler
chronischer Neuritis, Influenza complicirt mit Pleuritis, hochgradiger
Hysterie und Hemikranie.
Ueber Blutungen, welche iin dritten Abschnitte der Geburt
und unmittelbar nach der Geburt Vorkommen.
Von Dr. Stan. Dobrowolski, Krakau. („Przeglad Lekarski.“ 1900. Nr. 15—18.)
Auf Grund statistischer Daten aus der Frauenklinik des Hofrathes
Professor J ordan berichtet D., welche Blutungen in den obgenannten
Geburtsabschnitten Vorkommen, wie nach dem Ursprünge derselben ge­
sucht und wie gegen diese vorgegangen wird. In der Krakauer Klinik
fanden in den letzten 6 Jahren 1597 Geburten statt; in 212 Fällen
wurden Blutungen notirt. D. unterscheidet Blutungen 1. vor Abgang der
Placenta, 2. atonische Blutung, 3. in Folge Collumruptur 4. in Folge
Berstung der Scheide, 5. aus der Gegend der Clitoris und Harnröhren­
mündung, endlich 6. aus Venenerweiterungen der Vulva und des Vesti-
bulums. 63 Blutungen konnten ausschliesslich auf theilweise Ablösung der
Placenta bezogen werden, 70 atonische Blutungen, 47 Blutungen in Folge
Berstung des Collums, 41 in Folge Ruptur der Scheide, 14 in Folge
Berstungen in der Clitoris- und Harnröhrengegend, 10 in Folge Ruptur
von\ arices und des Vorhofes. Bei einer Blutung im dritten Geburts­
stadium ist vor Allem zu entscheiden, ob die Blutung dauernd oder perio­
disch ist, das Verhalten der Vulva durch Auseinanderlegen der Labien,
der Zustand der Gebärmutter durch Untersuchung von aussen festzu­
stellen. Sobald der Uterus gut contrahirt ist und die Haemorrhagie den
Charakter einer permanenten, arteriellen Blutung hat, kann eine Blutung
aus der Gebärmutter ausgeschlossen werden und sobald auch der Zustand
des Vorhofes bekannt ist, bleiben nur noch zwei mögliche Blutungsquellen
zum Aufsuchen übrig: Collum und Vagina. Die blutende Stelle wird in
diesem Falle das eingeführte Speculum nacliweisen. Sämmtliche Ver­
letzungen der Vulva und Vagina können sofort, die Verletzungen des
Collums aber am besten nach Beseitigung der Placenta vernäht werden.
Dieselbe Untersuchung wird ebenso rasch zur Auffindung der blutenden
Stelle bei Blutungen nach Abgang der Placenta führen. Falls der Arzt
nach Reinigung seiner Hände sie nicht durch äussere Untersuchung des
Uterus wieder verunreinigen wollte oder die Untersuchungsbedingungen des
Zustandes der Gebärmutter durch die Bauchdecken sehr schwierig wären,
könnte er die blutende Stelle durch Einführung einer ausgekochten Kanüle
in die Geburtswege aufsuchen. Das durch die Kanüle herausfliessende Blut
aus verschiedenen, der Reihe nach untersuchten Abschnitten der Geburts­
wege würde die Stelle, welche die Quelle der Blutung ist, zeigen.
Reg.-A. Dr. Baschkopf.
Ein Fall von Gehirnabscess.
Von Dr. G a 11 e t. (Annales de la sociöte Beige de Chirurgie. Nr. 3, März 1900.)
Ein 24jähriger Mann hatte sich am 20. November 1899 eine Re­
volverkugel in den Kopf gejagt. Am 20. Jänner des folgenden Jahres
klagte er über heftige Kopfschmerzen; es bestanden clonische Krämpfe
des rechten Masseters und des M. frontalis, heftiges Erbrechen, der Puls
unregelmässig, die Temperatur betrug morgens 38'6 °. Bei der Durch­
leuchtung ist die Kugel in der Fossa pterygo-maxillaris, d. i. nicht weit
vom rechten Keilbeinflügel zu sehen. Die auf Gehirnabscess gestellte
Diagnose wurde durch die Trepanation bestätigt. Der rechte Frontallappen
war durch einen grossen, an der unteren Seite offenen Abscess vorge­
drängt. Die Entleerung des Eiters und die Drainage brachte aber keine
wesentliche Veränderung im Zustande des Kranken und am 25. Februar
trat der Tod ein. E,
Die Tetanie Magenkranker.
Von Albert Albu.— (Volkmann’s Sammlung klinischer Vorträge Nr. 254.)
Verfasser tritt in vorliegender Arbeit der Frage über die Tetanie
Magenkranker näher, die er als „das spontane Auftreten intermittirender
doppelseitiger tonischer Muskelkrämpfe“ definirt, „vorzugsweise in den
Händen, beruhend auf einer gesteigerten Erregbarkeit
der Nerven der betreffenden Muskelgruppen.“ Dieses letztere Symptom
hält er gegenüber der Anschauung F1 e i n e r’s für patliognomoniseh.
Einen grossen Procentsatz für Tetanie stellen Magenkranke, wobei
die Magentetanie von tetanieähnlichen Fällen scharf geschieden werden
muss. Wenn auch ein einheitliches Magenleiden der Magentetanie nicht
zu Grunde liegt, so tritt dieselbe namentlich bei Magenerweiterungen auf,
und zwar bei secundärer Gastroectasie, hervorgerufen durch Pylorusstenosen.
Für die Entstehung der Magentetanie gibt es drei Theorien: die Kuss­
mau l’s c li e, die die Ursache in der Wasserverarmung sucht, eine An­
sicht, die sich zwar nicht ganz von der Hand weisen lässt, jedoch nicht
einwandsfrei ist, ferner die Theorie von Germain See, die reflec-
torische Reizung der Nervencentren von den gereizten Nerven der Magen­
schleimhaut, die Albu als unzulänglich beweist, und die zuerst von
Gerhardt gegebene Erklärung, dass die Tetanie als Folge einer Ver­
giftung des Organismus mit abnormen Stoffwecliselproducten des kranken
Magendarmcanals zu betrachten ist. Diese Theorie hat die meisten An­
hänger gefunden. Der experimentelle Beweis für dieselbe sollte in dem
Nachweis der Gifte aus den Se- und Excreten liegen. Dies ist aber nicht
gelungen, vielleicht nur darum, weil die gegenwärtig bekannten Unter-
suchungsmethodeu unzulänglich und die Mengen der Gifte minimal sind.
Auch die klinischen Stützpunkte für die Intoxicationstheorie sind mangel­
haft. Die Aetiologie der Erkrankung ist noch keineswegs gelöst, wie die
kritische Studie Albu’s es beweist, daher die Prognose eine so ernste.
AVolf: Ueber syphilitische Papel der Augapfelschleimhaut.
(Ophthalm. Klinik.)
16jährige Patientin mit ausgebreitetem papulös-pustulösen syphili­
tischen Exanthem, vier Monate nach dem Primäraffect. Am äusseren
Hornhautrand des linken Auges eine etwa erbsengrosse, rundliche, mit
der Bindehaut verschiebliche Geschwulst von dunkelrother, auf der Kuppe
gelblicher Farbe. Unter Lupe daselbst ein reiches Gefässnetz sichtbar.
Durch antiluetische Allgemeinbehandlung verkleinert sich die Geschwulst
in 14 Tagen um die Hälfte.
BÜCHERSCHAU.
Die moderne Behandlung der Spondylitis. Von Prof. Dr. A.
Hoffa. München, 1900. Verlag von Seitz und Schauer.
Den Ausführungen des rühmlichst bekannten Autors folgend, geben
wir im Nachstehenden den Inhalt seiner interessanten Arbeit wieder:
Da es sich bei der Spondylitis um eine loealisirte Tuberkulose
handelt, ist zunächst ein allgemeines, antituberkulöses, medizinisch diäte-


[ 2023-06-29 10:51:36.574 - 19000918 - Seite 8 ]
436
tisches Verfahren einznleiten. Man sorgt für eine trockene Wohnung, für
kräftige Kost, für den ausgiebigen Genuss frischer Lnft, wenn möglich
an der See. Innerlich kann man Leberthran und Creosot geben. Ausge­
zeichnete Erfolge hat auch die Schmierseifenbehandlung nach Kapesser-Koll-
mann ergeben. Wichtiger als die diätetische Behandlung ist die mechanische.
Die erste Aufgabe derselben ist die, dem kranken Kinde die Schmerzen
zu nehmen; die zweite die Sorge für die Ausheilung des localen Pro-
cesses und Beschränkung der Gibbusbildung auf das unumgänglich noth-
wendige Mass. Dies erreichen wir durch Entlastung der erkrankten Partien
der Wirbelkörperreihe von dem Druck des supragibbären Rumpfsegmentes
und dann durch eine exacte Fixation der ganzen Wirbelsäule in der ent­
lasteten Haltung derselben. Bei der Spondylitis cervicalis wird die Fixation
und Extension am besten durch das „Stehbett“ von Phelps vorgenommen.
Für die Spondylitis der tieferen Partien kommt die Combination der
Rückenlage mit der Reclinationslage des Rumpfes in Betracht. Alle bisher
angewendeten Methoden erfuhren diesbezüglich eine bedeutende Ver­
besserung durch die Einführung des Re cl i n a ti ons gip sbet t e s nach
Lorenz. Noch einen weiteren Fortschritt bezeichnet die Methode Calot’s,
der sogenannte Mumienverband.
Sobald nun deutliche Zeichen vorhanden sind, dass die Consoldirung
der Wirbelsäule beginnt, können die S a y r e’sche Gipscorsets oder Corsets
aus Cellulose, Celluloid, Mull oder Holz angewendet werden. Diese Corsets
müssen die Patienten noch jahrelang tragen und während dieser langen
Periode der Nachbehandlung muss dann auf energische Pflege der Haut
gesehen, durch Massage und Gymnastik die Rückenmuskulatur so ge-
kräftigt werden, dass die Patienten sich schliesslich auch ohne jeden
Apparat gerade zu halten vermögen. Wenn man die Behandlung in der
geschilderten Weise leitet, so sind die Resultate sehr erfreuliche. Ganz
evident ist für die Prognose des Falles der Zeitpunkt des Beginnes der
Behandlung. Je frühzeitiger die Patienten in zweckmässige Behandlung
genommen wurden, desto eher und desto besser heilt die Krankheit aus.
Bei der Behandlung der spondylitischen Abscesse sind die Injectionen
von 10% Jodoformglycerin von günstigem Einfluss. Anstatt derselben hat
man namentlich in Frankreich neuerdings Vielfach Injectionen von Naphtol-
kampfer ausgeftihrt, die jedoch bei grossen Abscessen leicht Intoxication
hervorrufen. Incision ist nur indicirt bei Abscessen: 1. die nur geringe
oder gar keine Neigung zur Resorption zeigen; 2. die nach aussen durch-
znbrechen drohen; 3. welche das Leben direct bedrohende Erscheinungen
hervorrufen, wie die retropharyngealen und retrooesopliagealen; 4. welche
hohes Fieber verursachen.
Die Behandlung der Lähmungen muss sich natürlich der pathologisch-
anatomischen Grundlage derselben bewusst sein. Wir müssen den epiduralen
Druck möglichst zu beheben suchen. Das beste Mittel zur Behandlung der
spondylitischen Compressionslähmungen ist die permanente Extension.
Kommt man aber auf diese Weise nicht zum Ziele, so haben wir ein
letztes Hilfsmittel zur Behandlung der Lähmungen in dem Redressement
des Buckels nach der Calot’schen Methode. E.
Arzneiverordnungslehre für Studirende und Aerzte. Von
Professor Rudolf Robert. 3. erweiterte Auflage mit 207 Abbildungen
im Texte und 25 Tabellen. Stuttgart, Verlag von Ferdinand Enke.
In den letzten Jahrzehnten hat sich das Gebiet der Therapie in
ausserordentlicher Weise erweitert, man ist von der einfachen Verschreib­
weise, wie sie der einstige Nihilismus der Medizin mit sich brachte,
wieder abgekommen und die Receptur wurde inhaltreicher.
Leider ereignet es sich allzuhänfig, dass namentlich der junge Arzt
die chemische Zusammensetzung und das chemische Verhalten der ver­
schiedenen Arzneimittel, gelinde gesagt, übersieht, und dann die unglaub­
lichsten Combinationen in seinen Recepten wählt, Combinationen, die dem
Apotheker ein mitleidiges Lächeln entlocken oder ihn in die missliche
Lage versetzen, den Arzt auf das Widerspruchsvolle seiner Verschreibung
aufmerksam zu machen. Deshalb ist die genaue Kenntniss der Arznei­
verordnungslehre für den Studirenden und den Arzt von grosser Wichtigkeit.
Kobert's Lehrbuch bringt Alles, was der Arzt in dieser Be­
ziehung zu seiner Orientirung braucht, in präciser Weise zur klarsten
Darstellung; an der Hand eines solchen verlässlichen Wegweisers wird
sich der Anfänger leicht zurechtfinden und auch der Praktiker wird vor­
kommenden Falles sich aus dem Buche über neue Mittel und Verschreib­
weisen Belehrung und Aufklärung holen können.
Dr. Hirsch: Ueber gichtische Augenerkrankungen. (Samm­
lung zwangloser Abhandlungen aus dem Gebiete der Augenheilkunde.
Band III, Heft 2. Verlag Carl Mar hold, Halle a. S. 1899.)
Eine ganze Reihe von Erkrankungen des Auges beruht auf
gichtischer Basis und wird diesem gewiss äusserst wichtigen Causalnexus
viel zu wenig Aufmerksamkeit, geschenkt. Die vom Autor mitgetlieilten
Beobachtungen eigener Erfahrung u. A. sind gewiss interessant und für den
Praktiker sowohl als den Augenarzt lesenswertli. Hartnäckigkeit, häufige
Recidiven und zumeist einseitiges Auftreten, respective successives
Ergriffenwerden des einen Auges nach dem anderen, vermehrte Harnsäure
im Harn, ja selbst das Vorhandensein von Harnsäure an der erkrankten
Partie (Tophi, die Chalazea Vortäuschen) charakterisiren die gichtischen
Augenerkrankungen Dr. Jänner.
Zur Reform des Hebammenwes ens. Von San.-Rath Dr. Br enn e k e
Die Broschüre behandelt die Frage im Anschluss an die Verhand­
lungen des Preussischen Medizinalbeamtenvereines. Der Verfasser tritt für
die Aufbesserung des Hebammeneinkommens durch staatliche Beiträge und
Festsetzung von Minimaltaxen ein. Er bekämpft aufs Entschiedenste die
vielfach geplante Ausschaltung der Hebammen aus der Geburtshilfe und
hielt ein scharfes Plaidoyer gegen die „ärztlichen Hebammen“. So richtig
manches in dieser Bekämpfung ist, so spricht doch in Vielem der viel­
beschäftigte Geburtshelfer, der sich aus Zeitmangel oft ganz auf die
Hebammen verlassen muss. Ob das im Allgemeinen empfehlenswert!! ist?
Zum neuen Jahrhundert. Ein alter Bericht über die Gestaltung der
pathologischen Anatomie in Deutschland, wie sie ist und wie sie werden
muss. Zwei Aufsätze von Rudolf Virchow. Separatabdruck aus dem
Archiv für pathologische Anatomie und Physiologie -und für klinische
Medizin. Band 159, Heft 1. Berlin 1900, Georg Reimer.
In der ersten Schrift bespricht Virchow diejenigen Strömungen,
die derzeit in der Medizin vorherrschen, und beleuchtet zunächst den
Kampf der sogenannten „Volksmedizin“, der Naturheilkunde, gegen die
„Schulmedizin“. Sodann erörtert er in Kürze das Wesen der Organ- und
Serumtherapie, die Frage der Krankheitsursachen oder richtiger die Unter­
scheidung zwischen Krankheitswesen und Krankheitsursache im besonderen
Hinblick auf die immer mächtiger emporblühende Bakteriologie und berührt
endlich in Kürze die Frage der Vaccinen, die ja auch eine grosse Reihe
von Forschern am Ende des scheidenden Jahrhunderts beschäftigt hat, von
vielen derselben wesentlich gefördert wurde.
Die zweite Schrift stellt die Wiedergabe eines Reiseberichtes aus
dem Jahre 1846 dar, in welchem Virchow dem damaligen Cultus- und
Medizinalminister seine Ansichten über die weitere Entwicklung der patho­
logischen Anatomie in Deutschland darlegte, Ansichten, die er sich auf
Grund einer Studienreise nach Prag und Wien gebildet hat. Mit Staunen
und Verwunderung sieht der Leser, wie richtig Virchow bereits vor
mehr als 50 Jahren den weiteren Entwicklungsgang der pathologischen
Anatomie vorausgeahnt hat; immer muss aber dabei erwogen werden,
dass Altmeister Virchow selbst nicht unter den Letzten war, die mit­
geholfen haben, dieser Disciplin die Stellung zu erringen, die sie gegen­
wärtig einnimmt.
Das medizinische Berlin.
(Oriffinal-Corretpondenz der „Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung.“)
Berlin, Mitte September 1900.
Die feindlichen Brüder.— Cassenärztliche Fragen und Streitfälle.
Auf dem Gebiete der freien Arztwahl standen sich bisher in Berlin
zwei Aerztegruppen feindselig gegenüber: Der aus dem Vereine zur
Einführung der freien Arztwahl bei den Krankencassen hervorgegangene
„Verein der freigewählten Cassenärzte Berlins“ und der „Verein der
Berliner Cassenärzte mit freier Arztwahl“. Der erste Verein ist der
ältere und grössere, von dem sich seiner Zeit der zweite Verein in aus­
gesprochener Gegnerschaft abgelöst und selbstständig constituirt hat. In
der ersten Zeit war die Spannung zwischen beiden Vereinen sehr gross
und Feindseligkeiten hüben wie drüben waren an der Tagesordnung.
Wenn man den Gegner einen Tort antliun oder eine Kranken-
casse abspenstig machen konnte, that man es nicht mehr wie gerne.
Beschuldigungen aller Art, wie Unterbietung, unwürdige Concurrenz
u. dergl. wurden erhoben und in den Publicationsorganen beider Vereine
wimmelte es von derartigen Erklärungen. Dass unter einer solchen
Gegnerschaft der feindseligen Brüder die cassenärztlichen Verhältnisse
selbst arg leiden mussten, liegt auf der Hand. Das hat man denn auch
schliesslich in beiden Lagern eingesehen und die Feindseligkeiten ein­
gestellt; zu einem directen Zusammengehen beider Vereinigungen behufs
Wahrnehmung ihrer gemeinsamen Interessen kam es aber erst in der
vorigen Woche anlässlich eines concreten Falles.
Eine der grössten Krankencassen Berlins, die Ortskrankencasse der
Kaufleute, Handelsleute und Apotheker, beabsichtigte auch für die
erkrankten Familienangehörigen der Cassenmitglieder freie ärztliche Be­
handlung zu gewähren. In Frage kamen dabei Verträge mit einer der
beiden cassenärztlichen Vereinigungen. Die Bezahlung sollte in der Weise
erfolgen, dass das bisher gezahlte Pauschale, welches für jedes Cassen-
mitglied 3 Mark jährlich beträgt, entsprechend erhöht werden sollte,
etwa auf 4—5 Mark. An beide Vereine hatte die Krankencasse sich mit
einer Anfrage gewendet, und nun haben die Vorstände beider Vereine in
einer gemeinsamen Sitzung zu der Angelegenheit Stellung genommen.
Nach reichlicher Erwägung wurde einstimmig beschlossen, das
Anerbieten der Krankencasse abzulehnen, weil bei Gewährung freier ärzt­
licher Behandlung an die erkrankten Familienmitglieder der Versicherten
die Cassenärzte so übermässig in Anspruch genommen werden würden,
dass bei jedem Pauschale die ärztlichen Leistungen durchaus unzulänglich
lionorirt werden würden. „Wir würden daher mit Annahme Ihres Vor­
schlages die socialen und wirthschaftlichen Interessen des gesammten
ärztlichen Standes auf das Tiefste schädigen.“
In dem ablehnenden Schreiben wurde auch betont, dass beide cassen­
ärztliche Vereine sich hierin in vollständiger Uebereinstimmung befinden.
Auch haben sich die Vorstände beider Aerztevereine verpflichtet, gegen
alle Mitglieder, die es etwa versuchen sollten, diesen gemeinsamen Beschluss
unwirksam zu machen, mit allen statutenmässig zu Gebote stehenden
Mitteln vorzngehen. Da beide Vereine alle Aerzte Berlins und der Vor-


[ 2023-06-29 10:51:36.574 - 19000918 - Seite 9 ]
437
t
■t
f
orte umfassen, welche Cassenpraxis treiben, so können sie ihrem
Beschlüsse Zuwiderhandelnden Mitgliedern gegenüber schon Nachdruck
verleihen. Dieses Zusammengehen der beiden so lange feindlich
getrennten Vereine wird vielen Collegen sehr sympathisch sein, sie
worden es vielleicht als ein Anzeichen der Besserung unserer cassenärztlichen
Verhältnisse ansehen.
Wie sehr ein solches collegiales Zusammenhalten notli timt, beweist
ein Vorgang bei der Ortskrankencasse des Vorortes Lichtenberg. Diese
versendete am 31. v. M. an eine grosse Anzahl Berliner Aerzte ein
Schreiben, worin sie die Absicht ausspricht, bei Drucklegung ihres
Aerzteverzeichnisses den Adressaten als „Vertrauensarzt“ der Casse
anzuführen, beziehungsweise den in seiner Gegend wohnenden Cassen-
mitgliedern seine Inanspruchnahme vorzuschreiben bei Unfällen und
plötzlichen Erkrankungen, wenn Gefahr im Verzüge ist und die Hilfe der
nächsten Unfallstationen oder Rettungswachen nicht ebenso schnell zu
haben ist für die erste Hilfeleistung, ferner zu Folge besonderer Ueber-
weisung durch Krankenschein zur ambulanten Behandlung, so lange der
betreffende Patient ausser Stande ist, gegen die notliw'endige Fahrgeld­
vergütung einen der wirklichen Cassenärzte aufzusuchen. Das fürstliche
Honorar, das die Krankencasse in solchen Fällen zahlen will, beträgt
für den ersten Besuch des Arztes in der Wohnung des Patienten
2 Mark, für jeden weiteren Besuch 1 Mark, für die erste Consul-
tation in der Wohnung des Arztes 1 Mark, für Operationen bei Ent­
bindungen 10 Mark. Die Casse bemerkt aber, dass sie mit den Unfall­
stationen und der Rettungsgesellschaft Pauschalen vereinbart habe, und
ihre Inanspruchnahme den Cassenmitgliedern in erster Linie bei plötz­
lichen Erkrankungen empfehle. Was da noch für den „Vertrauensarzt“
übrig bleibt, ist nicht der Rede wertli.
Einige Empfänger des obigen Schreibens haben nun dasselbe der
Vertragscommission des „Vereines der freigewählten Cassenärzte“ Berlins
vorgelegt, und diese hat in ihrer jüngsten Sitzung beschlossen, den vor­
gelegten Vertrag nicht zu genehmigen. Begründet wurde diese Ablehnung
damit, dass die Honorirung eine durchaus unwürdige ist, dass aus der
Unvollständigkeit der angeführten besonderen Leistungen sich Streitig­
keiten mit der Cassenvenvaltung notliwendig ergeben müssen; endlich
dass die Stellung des sogenannten „Vertrauensarztes“ gegenüber den
Cassenärzten, Unfallstationen und Rettungsgesellschaft eine unwürdige ist.
An diesen Beschluss sind die etwa 1400 Mitglieder des Vereines der
freigewählten Cassenärzte statutenmässig gebunden. Auch wird man ver­
suchen, die Rettungsgesellschaft zu veranlassen, die die Interessen der
Aerzte schädigende Vereinbarung mit jener Krankencasse in kürzester
Frist zu kündigen.
Auch in Leipzig ist es zwischen der dortigen allgemeinen Orts­
krankencasse, der grössten in ganz Deutschland, und ihren Aerzten zu
einem Streite gekommen, der wegen seiner Ursache von allgemeinerem
Interesse für die ärztliche Welt ist. Es handelt sich dabei um die Be­
fugnisse, die der Cassenvorstand gegenüber den von ihm angestellten
Aerzten hat. Die Ortskrankencasse zu Leipzig erzielte bis zum Jahre
1898 einschliesslich stets Betriebsüberschüsse, 1899 dagegen schloss sie
ihre Rechnung mit einem Deficit von 95.000 Mark ab, gegenüber einem
Ueberschuss von 123.000 Mark im Jahr zuvor. Das ungünstige Ergebniss
des Jahres 1899 wird nun von der Cassenverwaltung darauf zurückgeführt, dass
der Ausgabeposten „Krankengelder“ für erwerbsunfähige Cassenmitglieder
im Vergleiche zu den Vorjahren stark angewachsen ist. Für diese Steigung
meinte der Cassenvorstand einige Aerzte verantwortlich machen zu sollen,
weil sie zu willfährig darin gewesen seien, erkrankte Cassenmitglieder
für erwerbsunfähig zu erklären. Der Cassenvorstand beschied diejenigen
Aerzte, die er der allzu grossen Willfährigkeit zieh, zur Cassenverwaltungs-
stelle, um ihnen dort Vorstellungen zu machen.
In diesem Vorgehen erblickt aber die Vertrauenscommission der
Leipziger Cassenärzte eine „unwürdige Behandlung“ der Aerzte und zu­
gleich einen Eingriff in ihre Rechte. Es sei ausschliesslich das Recht der
ärztlichen Vertrauenscommission, Aerzten, wenn sie ungerechtfertigt die
Ausgaben der Krankencasse vertheuern, Vorstellungen zu machen und sie
zurechtzuweisen. Ausserdem sei von dem Cassenvorstande im Jahre 1889
ausdrücklich zugesagt worden, dass die Cassenärzte nicht auf die Casse
bestellt werden sollten, um Monita zu empfangen.
Ueber diese Zurechtweisung erhob der Cassenvorstand Beschwerde
beim Rathe der Stadt Leipzig, und das Krankenversicherungsamt des­
selben bezeichnete den Einspruch der ärztlichen Vertrauenscommission als
unbegründet und erklärte das Vorgehen des CassenVorstandes für berech­
tigt. Auch eine vom Cassenvorstande einberufene Versammlung der Cassen-
vertreter stellte sich auf die Seite des Cassenvorstandes und beschloss mit
allen gegen fünf Stimmen, das Vorgehen der ärztlichen Vertrauens­
commission gegenüber ihrem Cassenvorstande „auf das schärfste zu ver-
urtlieilen. Nun droht der Cassenvorstand, das System der sogenannten
beschränkten freien Arztwahl aufzugeben und iixirte Districts-Cassenärzte
anznstellen, wenn die ärztliche Veitrauenscommission nicht ihre Stellung
ändert oder wenn die Aerzte sie nicht desavouiren.
Die ärztliche Vertrauenscommission ist aber von’ dem ärztlichen
Bezirksverein Leipzig Stadt und Leipzig Land, der Standesvertretung der*
Leipziger Aerzte eingesetzt worden, um den Verkehr mit den Kranken-
cassen zu regeln und zu überwachen. Bei dem Streite in Leipzig kommt
es also darauf hinaus, die Standesorganisation der Aerzte zu brechen,
und man darf gespannt sein, welchen Ausgang dieser Kampf nehmen wird!
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, am 17. September 1900.
(Auszeichnungen.) Der Bezirksarzt in Böhm.-Brod, Doctor
Friedrich Pelikan, und der Districtsarzt in Protivin, Dr. Wenzel
Heyberger, erhielten das goldene Verdienstkreuz mit der Krone.
(V ersetzunge n.) Der Justizminister hat den Hausarzt der Männer­
strafanstalt in Miirau, Dr. Josef J i r s a zur Männerstrafanstalt in Prag
versetzt.— Der Primararzt der Abtheilung für Chirurgio am Rudolpli-
spitale Dr. Rudolf Frank und der Primararzt der Abtheilung für in­
terne Medizin Dr. Friedrich K o v a c s sind in gleicher Eigenschaft in
das Allgemeine Krankenhaus versetzt worden.
(Universitätsnachrichten.) Zum ordentlichen Professor an
der in Athen neu errichteten Lehrkanzel für Hygiene wurde der bisherige
Stabsarzt und königl. Leibarzt Dr. S a v a s ernannt.
(Zulassung der Frauen zum medizinischen
Studium.) Das am Samstag den 15. d. M. erschienene Reichsgesetz­
blatt enthält zwei Verordnungen, betreffend die Zulassung der Frauen
zu den medizinischen Studien und zum Doctorate der gesammten Heilkunde,
sowie zum pbarmaceutisclien Berufe. Bekanntlich waren bisher Frauen,
auch wenn sie sich mit der der Gymnasial-Maturitätsprüfung gleich kommen­
den Reifeprüfung auszuweisen vermochten, der Besuch der Vorlesungen
an der medizinischen Facultät nur in der Form des Hospitirens gestattet,
ohne dass jedoch über die thatsächliclie Frequentation einzelner Collegien
irgend eine amtliche Bestätigung hätte ausgestellt werden dürfen. Den
Frauen war es daher bisher nicht möglich, an den inländischen Universi­
täten ordnungsmässige medizinische Studien zu betreiben und auf Grund­
lage derselben das Doctorat der Medizin zu erlangen. Dieses Ziel konnten
die im Inlande heimatsberechtigten Frauen nur auf einem Umwege
erreichen, indem sie ihre medizinischen Studien an einer ausländischen
Universität absolvirten, dort das Doctorat erwarben und sodann nach
neuerlicher Ablegung der strengen Prüfungen im Inlande sich nostri-
ficiren Hessen. An die Frauen werdon nach der erschienenen Verord­
nung bezüglich der Prüfungen dieselben Anforderungen gestellt, wie an
die männlichen Studirenden. Sollte sich der Fall ergeben, dass einzelne
Docenten gegen den Zutritt von Frauen zu ihren Collegien Bedenken
tragen, so werden fallweise Ausnahmen gewährt werdon, um den
betreffenden Frauen die Erreichung ihres Zieles dennoch zu ermöglichen.—-
Die Frage des medizinischen Frauenstudiums hat durch die ministerielle
Verordnung nach langen Berathungen und Verhandlungen ihre endliche
Lösung gefunden, ob zum Vortheil für die Wissenschaft und den ärzt­
lichen Stand, muss die Folge lehren. Dass die natürliche Berufssphäre der
Frauen dieselben nicht auf das Studium der Medizin verweist, konnte selbst
der den Frauen diesbezüglich sehr wohlgesinnte Unterrichtsminister
nach seinen Erklärungen in der jüngst abgehaltenen Enquete über das
höhere Mädchen-Bildungswesen nicht in Abrede stellen.
(Der Centralverein deutscher Aerzte in Böhmen)
hielt am 9. d. M. seine 52. Vollversammlung in Marienbad ab. Die Aerzte
in Böhmen haben sich zahlreich an der Versammlung betlieiligt. Derselben
ging ein gelungener Begriissungsabend im Cursaale voraus, bei dem
Stadtphysicus Dr. J a g w i s c h eine herzliche Ansprache hielt. In der
Vollversammlung begrüsste Bürgermeister Dr. Nadler, lebhaft acclamirt,
die Aerzte, worauf Professor Vierordt (Heidelberg) über Angina pectoris
sprach. Sodann fand die Enthüllung einer Gedenktafel statt, welche die
Section „Marienbad“ des Central Vereines deutscher Aerzte Böhmens dem
1887 verstorbenen Universitätsprofessor Dr. M. J. Dietl gewidmet hat.
In der Gedenkrede feierte Dr. Grimm den Gelehrten als bedeutenden
Forscher und ausgezeichneten Menschen.— In den Vorstand wurden
gewählt: Ascher (Prag), Braun (Weinberge), H e r r n h e i s e r (Prag),
Holl matz (Bodenbach), Professor Ritter von Jaksch (Prag), Jaro-
schin (Prag), Professor Arnold Pick (Prag), Docent P i e tr z ik o wsk i
(Prag), Piffl (Prag), Rebitzer (Leitmeritz), Schneider Andreas
(Prag).
(Sanitätswesen in Südafrika.) Wir haben vor einigen
Wochen über die schweren Beschuldigungen berichtet, die im englischen
Unterhause gegen die britischen Lazarethverwaltuugen in Südafrika von
dem Parlamentsmitgliede für Westminster M. Burdett-Counts
erhoben wurden, worauf eine Untersuchungscommission eingesetzt wurde. Nun
liefert Mrs. Richard Chamberlain, eine Schwägerin des Colonial­
ministers, welche nach monatelangem Wirken in den Militärspitälern an
der Front und am Cap jetzt nach England zurückgekehrt ist, der Com­
mission ein für die Verwaltung der Sanität in Südafrika sehr belastendes
Material. Die Dame bestätigt die Beschuldigungen Burdett-Counts
voll uud ganz. Ueberall— erzählt sie— Schmutz und Ungeziefer,
unter dem die Verwundeten fast umkamen, die Pflegerinnen verständniss-
los und ohne Disciplin, Notli an frischer Milch, die grösste Unvorsichtig­
keit mit ansteckenden Krankheiten etc. Auf 175 Mann kam eine einzige
Pflegerin, während eine ganze Anzahl auf Beschäftigung warteten. Aber
auch die Militärärzte kommen bei den Anklagen der Mrs. Chamberlain
sehr schlimm w'eg; es wird ihnen Vernachlässigung der Kranken und
Unkenntniss der einfachsten Sanitätsmassregeln vorgeworfen und kaum
glaubliche Vorfälle bei Behandlung der Verwundeten von Mrs. Cliamber-
lain erzählt. Jedenfalls kann man auf das Ergebniss der Untersuchungs-
commission sehr gespannt sein.
(Sanitätsverhältnisse bei der Mannschaft des
k. u. k. Heeres im Monate Juni 1900.) Mit Ende Mai 1900


[ 2023-06-29 10:51:36.574 - 19000918 - Seite 10 ]
•438
waren krank verblieben bei der Truppe 1546 Mann, in Heilanstalten
7322 Mann. Krankenzugang im Monate Juni 1900 14.968 Mann, ent­
sprechend °/ 00 der durchschnittlichen Kopfstärke 49. Im Monate Juni
1900 wurden an Heilanstalten abgegeben 7.225 Mann, entsprechend °/ oü
der durchschnittlichen Kopfstärke 24. Im Monate Juni 1900 sind vom
Gesammtkrankenstande in Abgang gekommen 15.554 Mann, darunter als
diensttauglich (genesen) 13.165 Mann, entsprechend 0 /oo des Abganges
8‘46, durch Tod 76 Mann, entsprechend °/ 00 des Abganges 4‘88, bezw.
°/ 00 der durchschnittlichen Kopfstärke 0'25. Am Monatsschlusse sind
krank verblieben bei der Truppe 1396 Mann, in Heilanstalten 6886 Mann.
Von dem Krankenzugang und den Todesfällen entfallen auf: Acute
Infectionskrankheiten 171 (fl); darunter: Darmtyphus 21(1), Ruhr 1,
Malariakrankheit 443, Lungentuberkulose 34 (5), Trachom und Augen-
blennorrhoe76, venerische und syphilitische Krankheiten 1618(1), Scorbut 63,
(1) Bindehautkatarrh Herpes der Bindehaut 516, acuter Bronchial­
katarrh, katarrhalische Lungenentzündung 1435 (5), croupöse Lungen­
entzündung 67 (9), Brustfellentzündung 177 (10), Magenkatarrh, acuter
Darmkatarrh, katarrhalische Gelbsucht 1192, Gelenksrheumatismus 221,
Wunddruck der Fiisse, Aufritt 280, körperliche Beschädigungen 1810 (5).
—. Ausserdem sind noch vorgekommen: 19 Selbstmorde und 13 Ver
ungliickungen mit tödtlichem Ausgange.
(Gestorben) Der Apotheker Herr Ludwig Wenn er, der vor
einigen Monaten, wie wir dies auch seinerzeit meldeten, die Moliren-Apo-
tlieke, I. Bez., Tuchlanben, käuflich erworben hatte, ist am 11. d. M.
in einem Cafelocale in der Berggasse einem Herzschlage erlegen. Der
Verstorbene stand im jugendlichen Alter von 27 Jahren.— In Rio de
Janeiro ist vor Kurzem med. Dr. Ferriera de Ar an jo, ein bewährter
Volksmann, der sich allgemeiner Werthschätzung erfreute, im Alter von
52 Jahren gestorben. In jungen Jahren widmete er sich der Medizin,
jedoch einem unwiderstehlichen Drange zur Journalistik folgend, begrün­
dete er mit Anderen im Jahre 1875 die „Gazeta de Noticias, deren
Redacteur er zwei Jahre später wurde und das er zu einem der popu­
lärsten Tagesblätter der brasilianischen Hauptstadt erhob. Er war ein
aufrichtiger Freund des Volkes und Senat und Deputirtenkammer in Rio
haben ihre Trauer um den Tod des beliebten Mannes einstimmig Ausdruck
gegeben.— Dr. Max Schaefer, Specialarzt für Hals-, Nasen- und
Ohrenkrankheiten in Bremen, hat auf einer Ferienreise durch Sturz in
eine Gletscherspalte in den Zillerthaler Alpen den Tod gefunden.
(Das chemischeLaboratorium Fresenius zu Wies­
baden) war während des Sommer-Semesters 1900 von 52 Studireuden
besucht. Davon waren 33 aus dem Deutschen Reiche, 5 ans Russland,
4 aus England, je 2 aus Oesterreich und aus Frankreich und je 1 aus
Luxemburg, Schweden, Italien, Spanien, den Vereinigten Staaten von
Nordamerika und aus Rhodesia in Südafrika. In dem bewährten Lehr­
körper der Anstalt sind Veränderungen nicht vorgekommen. Demselben
gehören ausser den Directoren, Pr ofessor Dr. Heinrich Fresenius,
Professor Dr. Wilhelm Fresenius und Professor Dr. Ernst
H e i n t z, noch an die Herren Dr. med. G. Frank, D r. W. Len z,
Dr. L. Grünhut und Architekt J. Huber. Assistenten sind im
Unterrichts-Laboratorium 3 und in den Versuchsstationen (Untersuchungs-
Laboratorien) 24 thätig. Das nächste Win t er- S e m e s t e r beginnt
am 15. October d. J. Ausser wissenschaftlichen Arbeiten wurden im
Sommer-Semester 1900 in den verschiedenen Abtheilungen des Unter­
suchungs-Laboratoriums (Versuchsstation) zahlreiche Untersuchungen im
Interesse des Handels, der Industrie, des Bergbaues, der Landwirthschaft,
der Gesundheitspflege, der Justiz und der Verwaltung ausgeführt.
(Von Aerzten und Patienten.) Von dem in Nr. 32 unseres
Blattes besprochenen Büchlein: Von Aerzten und Patienten,
lustige und unlustige Plaudereien von Dr. Franz Scholz, ist
soeben eine neue von der Buchhandlung Seitz& Schauer, München,
veranstaltete zweite Auflage in grösserem Format, prachtvoll ausgestattet
erschienen. Diese Auflage, die der ersten so schnell folgte, liefert den
Beweis, welchen nngetheilten Zuspruches und Beifalles sich das Buch des
vorteilhaft bekannten Autors bei den Collegen erfreut.
(Encyklopädie der Geburtshilfe.) Unter diesem Titel er­
scheint im Verlage von F. C. W. Vogel in Leipzig ein grosses, von
Professor Dr. M. S ä n g e r in Prag und Professor Dr. 0. von H e r f f,
unter Mitwirkung der namhaftesten Geburtshelfer und Gynäkologen des
In- und Auslandes herausgegebenes Werk, von dem bis jetzt 7 Lieferungen
in Gross-Quart erschienen sind. Das ganze Werk wird 20 Lieferungen
(ä 2 Mark) umfassen. Wir werden demnächst auf dasselbe in näherer
Besprechung zurückkommen.
(Ughetti’s geist- und humorvolles Buch „Zwischen Aerzten und
Clienten“) ist in der vorzüglichen Uebersetzung von Dr. Galli in
zweiter Auflage bei Braumüller (Wien) erschienen. Die neue Auflage
trägt eine Widmung an den Herzog Carl Theodor von Bayern.
(Neue Zeitsehrift.) „Journal of surgical Technology“
nennt sich eine seit 1. Juli 1900 in New-York erscheinende Monats­
schrift, deren Programm die Verfolgung aller technisch- chirurgischen
Neuerungen und deren Jahres-Abonnementspreis 1 Dollar ist. Mit den
ersten Subscriptionen werden verschiedene werthvolle Prämien versprochen.
rondorfer Sauerbrunn dS$Zg&
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S-A-TT3E IR.BTT"iTILT«
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Kr ondor f hei Karlsbad, Wien, IK. Kolingasse 1.
Pränumerations-Einladung
auf die
ffr. mMmk
Die „Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet incl.
ihrer Beilage
„Therapeutische Revue“
ganzjährig mit Einschluss der Postversendung sechzehn Kronen,
halbjährig acht Kronen und vierteljährig vier Kronen ö. W., er­
scheint in mehr als 100 Poliobogen in compressem Druck, repräsentir,
mithin das umfangreichste und billigste medizinische Wochenblatt.
Diejenigen P. T. Herren Priinnmeranten, deren Abonnement Ende
d. M. erlischt, und auch jene, die mit dev Pränumeration
schon länger im Rückstände sind, werden dringend ersucht,
ihre Pränumeration baldigst zu erneuern, damit in der Versendung
keine Unterbrechung eintrete
Die Administration.
2S1 ZEIO-E3ST.
^ e rhÜ/ G/ ^^SVtHAuTORllÄTENEMPFOWV^-
beseitigt- -BesterZusatz ZUR MILCH?
Brechdurchfall, Darmkatarrh,Diarrhoe,Obstipation etc.
. ÄrrH.Litteraturu.Proben cjratis u.Franco
« von der
Bergedorf- Fabrik diät. Nährmittel Wien
Hamburg. V R.KUFEKE^ vi/z.Sfu mperg/H/'ie.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia,Paris, Prag.
SAUERSTOFF-INHALATIONS
APPARAT« LIMOUSIN io Ms
Vollständiger Apparat zur SauerstofFcrzeugung und
Inhalation,mitCassette 65 fl.; Inhaiations apparat allein 25 fl-
Pharmacie LIMOUSIN, 2 bls, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren BAnBEn.IiosNKn.inWiFN
(jemnths- und Nervenkranke
finden in
D£ SVETLIN’ S Heilanstalt
WIEN, III. Leonhardgasse 3 und 5.
TTIVID SOE.C3-SA.3VCE PFLEGE.
Die Ichthyol-Präparate
tverden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’'s Wärmste
empfohlen u. stehen in TJni-
versitäts- sowie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gebrauch.
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Haut, der Verdauungs- und Clroulatlons-Organe, bei Lungen-
Tnherknlose, bei Hals-, Nasen- und Augen-Leiden, sowie bei ent­
zündlichen und rheumatisohen Affeotlonen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle und klinische Beobachtungen
erwiesenen reduolrenden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, anderntlieils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffweohsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
Ictittiyol-Gesellschaft, tote Mm& Co.,
Hamburg.
I


[ 2023-06-29 10:51:36.574 - 19000918 - Seite 11 ]
439
»
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRdUMATOL.
Vorgestellt und approbirt in der Soeiötö de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Bin Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum 1/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als lodoform.
Haupt-Depöt ln Paris:
Pharmacie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Fabrik pharmac.-chemischer Producte
G. Hell& Comp., Troppau u. Wien.
Abtheilung: Dermatologische und Chirurg. Präparate.
V asol-Fräparate Hell
in präpar. Mineralöl gelöste Arzneistoffe.
Besser, zuverlässiger und weit billiger als die ausländischen
Vasogen-Präparate.
Jod-Vasol Hell als Ersatz für Tinct.. Jodi und
JodvHiSOigeil cothält 70/0 Jod in organischer Bindung, wirkt zuverlässig
* und besitzt gegenüber der Tinct. Jodi den Vorzug, dass
keine localen Reizersckeinungen anftreten und das Präparat weder durch den
Jodgeruch noch durch Beschmutzen der Wäsche belästigt. Wird nach Becepten
in Flaschen zu 50 und 100 gr in den Apotheken verabfolgt.
Ausserdem erzeugen wir noch:
Creolin-Vasol 10%— Ichthyol-Vasol 10%— Jodoform-Vasol 2%—
Kreosot-Vasol 20°/ 0, ausserdem Quecksilber-Vasol:
Salbenform 33V3% Quecksilber, der officinellen Salbe überlegen.
Diese Vasol-Präparate sind flüssig nnd werden wie die Vasogen-Präparate
angewendet.
PETROLAJIT
billiger und wirksamer Ersatz für
Naftalan.
Bestens empfohlen von Herrn Professor Dr. R e i 3 s in Krakau.
Petrosulfol, Ersatz für Ichthyol
billiger, geruchlos und vielfach ärztlich erprobt.
Englische Glyoerln-Handpasta™
Hände. Eine Tube 1 K.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zu führen.
Dr. Jurock’s Kefyrferment- Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt-Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen-
Strauch, Wien XVIII., Martinsstrasse 94.
Hans Tiirinsk Ernst Grossmann
vormals Sanitäts-Geschäft „Austria“ Wien.
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisclies Laboratorium.
lnterurbanes Telephon Ir. 3633. Wien, IX/ 3. Garnisongasse 1.
Den P. T. Herren Dermatologen empfehlen wir unsere bestbewährten
Gollaetina [Colleinplastra Marke „Anstria“).
VC Vorzüge:
Sichere Wirkung, grosse nnd entsprechende Klebekraft, absolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Sichere Wirkung, grosse nnd entsprechende Klebekraft, ablolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Den P. T. Herren Cliirnrgen und Gynäkologen empfehlen wir unsere absolut keimfreien,
sterilislrten und imprägrnirten Verbandstoffe, in unserer unübertroffenen Patent-
Packung, unsere patentirte SterlUsirte Seide etc« Unsere pharmaceutischen Präparate
und Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans Tarinsky, Ernst Grossmann
vormals Sanitäts-Geschäft „Anstria“ Wien.
Sjiiiiiii:iiMiMiii!iiiiiiiiiii:iiiiiiiiniiiiiiiiMi[i!iiiiiiiiii[iiiiiiiiiiiimi»nii;iinii»iniiiii(|i|iuniiniiiiiiiiiiiiniiiiMiiliiiMiiiiiMii;in «■
Staatsmedaille für gewerbliche Leistungen 1896.
Benno Me& DarmsMter.
Lanolin-Fabrik, Martinikenfelde bei Berlin.
Lanolinum puriss. Liebreich,
Lanolinum puriss. Liebreich anhydricum in bekannter absoluter
Reinheit nnd unübertroffener Qualität.
U.I Adeps lanae puriss. B. J. D. cum aquä, weiss,
Adeps lanae puriss. B. J. D. anhydricus, hellgelb,
Adeps lanae B. J. D. cum aqua,
Adeps lanae B. J. D. anhydricus, fettsäurefrei, manganfrei,
frei von jeder Klebrigkeit.
Sämmtliche Qualitäten werden absolnt geruchfrei geliefert und ent­
sprechen selbst den hochgespanntesten Anforderungen.
Lanolin Cold-Cream zur Massage Marke „Pfeilring“,
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin, Marke „Pfeilring“ in
Tuben und Dosen.
miiLiiiMiuiimiiumijiiiijmiiiniuiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiinjiiMimiiiiniiiiiililllliilliiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiini
WIEN 1873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
LI NI OU SIN i. Puls E S5 VPlüSSP
ß/A Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2>»i», Rue Blanche, PARIS.
VERDIENST-MEDAILLE Vertreter für Österreich: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien l, Operngasse 16.
d;v l ft
chron.Rheumatismus und Gicht.
CHLORALBACID
Name geschützt. Patentirt.
Ghloreiweiss-Präparal
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis• 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
Salzsäuremangel .Dyspepsie,chron.Mmienkiitari-h.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
Litteratnr über Joilalbacid:
Dr. G. Zülzer. ,,Neue Vorschläge
zur Jodtberapie der Syphilis.“ Aus
der dermatologischen Universitäts­
klinik von Prof. Dr. Neisser zu
Breslau.Archiv für Dermatologie nnd
Syphilis. Festschrift zu Ehren von
Philipp Josef P i ck 1898,Bd. XLIV,2.
Dr. R. Le fort: „Etüde experimen­
tale et clinique sur l’iodalbacid.“ In­
dependance mtSdicale. 1899. No. 25.
Prof. Dr. A. F a s a n o-Neapel: „Das
Jodalbacid in der heutigenTherapie' ‘.
Archiv, internaz. di Medic. e chir.
1900. Nr. 2-3.
Dr. A. Bricss: „Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit Jodalbacid.“
Aus der Univ.-Klinik von Prof. Dr.
N eumann-Wiea. Wiener Med.
Wochenschrift Nr. 16, 1900.
Dr. J. Lilienthal: “Ueber die
Jodbehandlung der Syphilis,“ „Me-
dico“, Med.Wochenrundschau, 1900,
Nr. 33.
Litteratnr für Ohloralbaeid:
Prof.Dr. W.F 1 e i n er: „UeberChloral-
bacid und seine therapeut.Anwendung
bei Magenkrankheiten und Ernäh­
rungsstörungen.“ Münch, medic.
Wochenschrift, 1899. Nr. 1.
Litteratnr über Amyloform:
Dr. C. Lon g ard:„ Ueber den Wert
des Amyloforms in der Chirurgie.“
Ans dem Borromäus-Krankenhause
in Aachen. Therapeut. Monatshefte,
1896, Heft 10.
Dr. P. Bongarts: „Ueber Amylo­
form und Dextroform.“ Aus der
chirurgischen Abtheilung des städt.
Mariahilf-Spitals in Aachen. Münch,
medic. Wochensch. 1897, Nr. 22.
Dr. A. Heddaeus: „Klinische Er­
fahrungen über 2 Ersatzmittel des
Jodoforms: Amyloform und Jodofor-
mogen.“ Aus der Chirurg. Univer­
sitätsklinik des Herrn Prof. Dr.
Czerny zu Heidelberg. Münch,
medic. Wochensch. 1899, Nr. 12.
Dr. J. Meyer: „Erfahrungen über
Amyloform“. Die ärztliche Praxis
1900, Nr. 14.
Litteratnr über Ornrin:
Dr. K. Steiner: „Ueber Behand­
lung der Unterschenkelgeschwüremit
Crurin-Edinger.“ Therap. Monatsh.,
1900, Heft 1.
Dr. Max Josef: „Die Behandlung
des Unterschenkelgeschwüres mit
Crurin.“ Dermatol. Centralblatt 1900,
Nr. 6.
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungar n:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse Nr. 3.
AMYLOFOR
öl
Name geschützt.
Patenlii-t.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
WundstreiifJiiIver
Hervorragender Ersatzfiir Jodoform-
CRURIN
Name geschlitzt. Patentirt.
Ghinolin-Wismuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Ludwig Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von m
Ulcus cruns
Nach


[ 2023-06-29 10:51:36.574 - 19000918 - Seite 12 ]
440
Hvfffenisch-foakterlologtscbe Curse am chemischen Laboratorium zu Wiesbaden.
v@ (Vom Staate sübventionirte akademische Lehranstalt
mit der Berechtigung zur praktischen Ausbildung von Nahrungsmittelchemikern für die Hauptprüfung.)
Nach Einrichtung einer mit allen Hilfsmitteln der Neuzeit ausgestatteten, unter Leitung des Herrn Dr. med. G. Frank stehenden hygienisch-
hakterioloeischen Abtheilung an unserem Laboratorium bietet die Anstalt Medizinern, besonders auch solchen, welche sich für eine Anstellung im öffent­
lichen Sanitätsdienste vorbereiten, Gelegenheit, sich sowohl in den bakteriologisch-epidemiologischen Untersuchungsmethoden, als auch in den einschlägigen
chemischen Arbeiten (Analyse von Nahrungsmitteln, Trinkwasser, Boden, Luft) auszubilden. .... _. _. ..,,
Das Wintersemester beginnt am 15. October— Statuten und Vorlesungs-Verzeichnisse sind durch die Expedition dieses Blattes, durch
r* W Kreidel’s Verlag in Wiesbaden oder durch die Unterzeichneten unentgeltlich zu beziehen.
Wiesbaden, im September 1900. Professor Dr. II. Fresenius, Professor Dr, TV. Fresenius, Professor Dr. E. Hintz.
Eisenmöbel- und Bettwarenfabrik
IGNAZ GOTTWALD,
Graben, PRAG-, „Spinka“
TEPPICH- UND VORHANG-WAARENHAUS,
liefert:
Untersuchun gstische, Instrumentenschränke,
Operationstische, Instrumententische,
Verbandzeugtische, Waschtische,
Irrigatenrständer, Flaschenständer,
Seciertische,
Narkosebetten,
Extensionsbetten,
Betten für Paralytiker,
Krankenhausbetten and Krnnkenli an s-FHnri<‘li< fingen■
mm— Reich illustrirter Preiscourant gratis und franco.
Nach Cassoute, Corgier und anderen französischen
Aerzten ist
„GRE0S0TAL“
EIN EMINENTES
HEILMITTEL BEI
PNEUMONIE
und allen anderen acuten Erkrankungen der Atmungsorgane.
Litteratur mit genauer Angabe der Dosierung kostenfrei
durch Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul bei Dresden.
J Sanatogen
Diätetisches Nährpräparat
zur Kräftigung 1
namentlich des Nervensystems.
Von ärztlichen Autoritäten
in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von BAUER& C®, BERLIN S.0.16.
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, Wien I, Fleischmarkt 1.
Den Herren Aerzten Litteratur und Proben gratis und franko.
Eigenthnm von Bauer& Cie.
Sit-
Wasserheil-
Angtslt
bei Karlsbad.
Trink- und Badekuren.
Klimatischer und Nach-
Kurort.
Bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk.
| a ttOHj WigTL Franzensbad, Karlsbad, Giesshiibl-Sauerbrunn.
’ *** Budapest.
jajsben in allen Mineralwasser-Handlungen
Tropon
natürliches, chemisch reines Eiweiss.
Tropon
ist ein ans bestem Südamerikas Fleisch und Legumi­
nosen gewonnenes, natürlich gekochtes Ei­
weiss, daher ebenso wie Fleisch und Ei in Flüssig­
keiten unlöslich. Diese Unlöslichkeit hat den grossen
Vorzug, dass das Tropon bei der Verdauung im
menschlichen Magen nicht nur dem Eiweiss in anderen
Nahrungsmitteln gleichwerthig ist, sondern infolge seiner
feinen Vertheilnng sogar noch besser ausgenützt wird.
Dabei ist das Tropon absolut bakterienfrei,
mithin unbeschränkt haltbar.
enthält in der Trockensubstanz 9 8 o/o reines Eiweiss
und ist in all den zahllosen Fällen von unschätzbarem
Werth, wo es gilt, dem Körper in concentrirter Form
eine direct krafterzeugende Nahrung zuzuführen, ohne
den Magen zu belasten, so bei Magen- und Darmkrank-
keiten, Tuberkulose, Zuckerkrankheit, Gicht etc., kurz
überall da, wo eine schnelle Hebung von Schwächezu­
ständen erstrebt wird.
lässt sich unschwer auch in grösseren Dosen (bis zu
150 g täglich) auf längere Dauer verabreichen, und wird
sowohl bei Infectionskrankheiten wie auch im Fieber­
zustand gut vertragen.
Master von Tropon sowie Litteratur stehen dm Herren Aerzten jederzeit kostenlos zur
Verfügung. 100 Gr. K 1*0— »/, Kilo K «'80— Vs Kilo 5 40
VorrlUhig in allen Apotheken und Drogengeschäften.
En gros durch die Generäl- Vertretung für Oesterreich- Üngam:
MAXIMILIAN WINCKLER, Wien, V/l. Wienstrasse 55.
Tropon- Werke, Mülheim-Rhein
ferner :Berlin W., Taubenstr. 46.— London, Dashwood House, Old Broad
Street. —New-York, Broadway 491. —Buenos Aires, Calle Belgrano 785.
Tropon
Tropon
in Pillen
i I millig.
STROPHANTUS CATILLON
titr.
Extract.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelcgten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von*- i
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätlgkelt, beseitigen
ASY8T0UE, DYSPNOE, DEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird sntandslot vertragen, keine Inteterenz, keine Veeoconetrlctlon
57f‘- in™ ,cn L'V d ‘7«1 •] 1 M' L J M r-V.71 JI■ 11 Heritonicnm
4 1/lOmilhgr. M I iVJ d I rin 11 I i I 11^ k| Dicht diurctiich.
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paria, 3, Boulevard Saint-Martin.
••••••••••••••••••••••••••••••
Fnr die Bedaetion verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuehhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von K. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
) M iezn eine Inlage von 4 Seiten.^

