
[ 2023-06-29 10:45:52.677 - 19000109 - Seite 1 ]
XLV. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Rathhausstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Ilofbuchliandlung
I. Kohlmarkt.
Dienstag, 9. Jänner 1900
Allgemeine Wiener
Xu niin er 3.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8 K»
viertel]. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark»
fc lialbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
; Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
ä einmaliges Inseriren 60 h.
^Inserate übeniehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
|H. John Jones& Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin. —G. L. Daub e& Co., Central-Annoncen*
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
s t e i n& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg,
medizinische Zeitung
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1858
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchliandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Multiple Sclerose. Von Hofr. Prof. v. Krafft-Ebing.— Feuilleton. Kussroaul’s Jugenderinneruugen. Von Dr. Alfred Bass.— Dementia
paralytica als einziger Ausdruck hereditärer Syphilis bei einem zwölfjährigen Kinde. Von Dr. Nonne. (Schluss.)— Die Diagnose der Cystalgien
und Cystiden nach Eingriffen auf den Uterus. Von E. Desnos. 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.— Journal-Revue.
— Bücherschau.— Das medizinische Berlin.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
Multiple Sclerose.
Klinische Vorlesung von Hofrath Prof. v. Krafft-Ebing.
Heute soll uns ein Krankheitsbild beschäftigen, das in der
Praxis häufig vorkommt und daher unsere volle Aufmerksamkeit
verdient. Es ist das Krankheitsbild der multiplen Sclerose, ein
klinisches Bild, das viel früher anatomisch bekannt war. Sie
finden es im Atlas von Cruveilhier, während man k 1 i n i s c h
damals noch gar keinen Begriff hatte, was für Symptome durch
diese anatomische Veränderung hervorgerufen würden. Die klinische
Geschichte dieser Krankheit geht auf das Jahr 18G8 zurück und
es ist dem Bemühen französischer Forscher zu danken, dass man
verhältnissmässig rasch das Krankheitsbild festgestellt hat und es
von anderen abzugrenzen wusste. Das Bild der multiplen Sclerose
ging Anfangs unter in dem Chaos der myelitischen Krankheitsbilder,
ja es wurde vielfach mit Hysterie, Paralysis agitans, Chorea ver­
wechselt. Das Wesentliche bei der multiplen Sclerose ist das Auf­
treten von umschriebenen herdartigen Veränderungen im Central­
nervensystem, die sich zweifellos als gewuchertes Gliagewebe heraus­
steilen. Ueber die Entstehung dieser Herde ist gegenwärtig grösseres
Dunkel verbreitet als je. Anfangs glaubte man es mit einer chronisch­
entzündlichen Veränderung zu thun zu haben. Man kam zur An­
schauung, dass der Wucherungsprozess der Glia von den Gefässen
ausgehe, die thatsächlich innerhalb eines Herdes verdickte Wände
zeigen und erweitert sind. Man ging so weit, anzunehmen, dass in
der Blutbahn infectiöse Stoffe kreisen, welche sich irgendwo fest­
setzen und auf die Gefässe einen Reiz ausübten, welcher Reiz auf
die Glia übertragen werde und dort eine Veränderung schaffe. Die
neueren Forschungen sprechen gegen die entzündlichen Verände­
rungen; diese findet man nicht. Man hat sich auch überzeugt, dass
die Glia nicht spontan zur Wucherung angeregt werden kann, es
ist viel wahrscheinlicher, dass der Ausgangspunkt solcher herd­
förmiger, primärer Veränderungen die Nervenfasern und Ganglien­
zellen sind, die durch irgend eine Ursache an umschriebener Stelle
zur Necrobiose gelangen und dadurch einen Reiz auf die um­
gebende Glia ausüben. Wir können diese Frage beute noch als
ganz unerledigt beiseite lassen und wollen uns darauf beschränken,
das zu beschreiben, was über allen Zweifel gesichert dasteht.
Wir wissen, dass derartige sclerotische Herde überall im
Centralnervensystem Vorkommen können, von der Hirnrinde bis
zur Cauda equina, dass sogar periphere Nerven, wie der Opticus,
von solchen Herden durchsetzt sein können. Die Grösse solcher
Herde kann stecknadelkopfgross bis wallnussgross sein. Auf der
Schnittfläche markiren sie sich dadurch, dass sie consistenter sind
als das normale Parenchym, dass sie eine graue bis grauröthliche
j Färbung haben und auf der Schnittfläche rachdunkeln. In weisser
| Masse heben sie sich ziemlich scharf ab, in grauer Masse bedarf
FEUILLETON.
Kussmauls Jugenderinnerungen *)
Von Dr. Alfred Fass in Wien.
Der ist der glücklichste Mensch,
der das Ende seines Lebens mit dem
Anfang in Verbindung setzen kann.
Goethe.
Ein bald Achtzigjähriger, geniesst K u s s m a u 1 in Heidelberg, der
Stadt, an welche sich seine schönsten Jugenderinnreungen knüpfen, den
Abend seines arbeitsreichen und ruhmvollen Lebens. Staunend und
nicht ohne ein klein wenig melancholischen Neides lesen wir Jungen
seine Aufzeichnungen und hören wir den Greis von einer Zeit erzählen,
da noch jeder Soldat der Wissenschaft den Marschallsstab im Tornister
trug, von jenem goldenen Zeitalter, wo man, um es zu Etwas zu bringen,
nnr ein ganzer Mensch und nicht mit Ministerium und Facultät verschwägert
und vervettert zu sein brauchte.
Ja, „es war einmal“ eine Zeit, wo der Sohn eines schlichten Land­
arztes, selbst ein Landarzt, sich zum Professor emporarbeiten konnte—
freilich lieisst der Eine Adolf Kuss maul.
Was die Aufzeichnungen des greisen Meisters für uns so werthvoll
macht, ist, dass sie uns den als Werdenden zeigen, den wir ehedem
nur als fertigen Menschen kannten, dass sie uns so manchen Blick in das
G e m ii t h s leben des Geisteshelden gestatten, der bis nun nur zu
unserem Verstand gesprochen.
Vollends gefangen nimmt uns dann der Zauber der von Lenbachs
Meisterhand festgehaltenen Züge.
*) „Jugenderinnernngen eines alten Arztes“, von Adolf Kussmaul.
3 Auf!., Stuttgart, Adolf Bonz& Cie.. 1899.
So mancher unserer Milieudichtei“ könnte bei dem alten Manne
in die Schule gehen, der einfach und mit prunklosen Worten die Geschichte
seines inneren Lebens vor uns entrollt und uns die Fäden sehen lässt,
die dieses Lehen unlösbar verknüpfen und verwehen mit den Geschehnissen
des Zeitalters. Es ist ein Leben harten, mühseligen Kampfes; heil uns,
dass dem wackeren Ringer der Sieg beschieden war!
Es ist nicht unsere Absicht, den ganzen Lebenslauf, wie er in
frischer, anmuthig sprudelnder Lebhaftigkeit uns erzählt wird, in den
Rahmen eines trockenen Bücherreferates zu zwängen; mag nur ein Jeder
selbst geniessen, was ihm so reichlich geboten wird.
In die idyllische Ruhe der Jugendzeit mischt sich alsbald das
Sturmgebrause der Revolution, welche auch die Schicksalskreise des
jungen K u s s m a u 1 nicht ungestört liess.
Doch mehr als die persönlichen Erlebnisse Ku'ssmaul’s muss uns
Aerzte interessiren, was wir über die Heidelberger Facultät, über die Lehr­
weise und die Lehrer erfahren; und vollends für uns Wiener sind die
Bemerkungen über unsere grössten Lehrer unschätzbar.
Zur Zeit, als Kussmaul seine Studien in Heidelberg begann, gab es
dortselbst drei Kliniken: eine medizinische, eine cliirurgiseh-opthalmologische
und eine geburtslfilüiche, deren Leiter Puchelt, Chelius und der ältere
Naegele waren.
Pu ch eit, der Internist kam gerade in jene Uebergangszeit, wo
die Diagnostik anfing, sich mit der pathologischen Anatomie zu ver­
bünden, um an Stelle der symptomatischen Diagnosen (z. B. Wassersucht
etc.) die anatomischen zu setzen. Die Physiologie und die Pathologie
steckten noch in den Kinderschuhen und der Glaube an die Psora spukte
noch in den Köpfen. Auscultation und Percussion waren noch recht wenig
gekannte Methoden der klinischen Untersuchung. Trotz alledem war
Puchelt nicht nur ein theoretisch hochgebildeter Gelehrter, sondern auch


[ 2023-06-29 10:45:52.677 - 19000109 - Seite 2 ]
14
es einiger Uebung und Sorgfalt, um sic nicht zu übersehen. Wo
immer solche Herde Vorkommen, geht in ihnen eine Yernichtung
der Ganglienzellen und Nerven, die in die Region solcher Herde
fallen, einher. Es kommt nothwendig dadurch zu Ausfallserschei-
nui gen in der Function und diese sind umso wichtiger, je physio­
logisch bedeutungsvoller die Abschnitte sind, in welchen solche
Herde sich entwickeln. Daneben rufen diese Herde gewisse Reiz­
erscheinungen functioneller Natur hervor, die dementsprechend
auch wandelbar in ihrem Auftreten sind und nicht in allen Fällen sich
vorfinden. Die Diagnose der multiplen Sclerose kann auf grösste
f chwierigkeiten stossen, solange solche Herde nicht in physiologisch
wichtigen Centren und Bahnen sich befinden und nicht genügend
massig entwickelt sind, um sehr markante Ausfalls- oder Reiz­
erscheinungon hervorzurufen. Das Bild der Krankheit muss überaus
wechselnd sein, wenn man bedenkt, dass das Auftreten derartiger
Plaques ein ganz regelloses sein kann. Sie werden sehen, dass wir
die Schulfälle dieser Krankheit sehr leicht diagnosticiren können
und andererseits lehrt die Erfahrung, dass die multiple Sclerose
jahrelang Gegenstand des Streites in diagnostischer Hinsicht sein
und dass man zuweilen erst bei der Section die richtige Diagnose
zu stellen vermag. Wir müssen natürlich ausgehen von den
Schulfällen, nämlich von jenen, wo die multiple Sclerose eine
empirisch gewöhnliche und massige Localisation in gewissen Ab­
schnitten des Centralnervensystems bietet. Zunächst haben wir der
Häufigkeit zu gedenken, mit welcher solche Herde sich an der
Grenze zwischen Rinde und Stabkranz entwickeln, dann der Locali­
sation in der Umgebung der Ventrikel, des Pons, der Medulla
oblongata; ferner derjenigen Localisation, die im Rückenmarke sich
vollzieht, bei welcher in erster Linie die Seiten- und Hinterstränge,
aber auch die Kleinhirnseitenbahnen afficirt sind.
Versuchen wir es, das Bild der multiplen Sclerose zu entwirren,
so haben wir vor Allem der Thatsache zu gedenken, dass die multiple
Sclerose in manchen Fällen zunächst im Gehirne, in anderen zu­
nächst ausschliesslich im Rückenmarke ihre Localisation findet;
die Mehrzahl der Fälle zeigt aber eine ziemlich gleichzeitige Locali­
sation im Gehirn und Rückenmarke, so dass wir die cerebrospinalo
Localisation als Typus der alltäglichen Fälle bezeichnen können.
Im Allgemeinen lässt sich sagen, dass da, wo die multiple Sclerose
in erster Reihe im Gehirne auftritt, die Entwickelung sehr stürmisch,
geradezu acut sein kann, während da, wo das Rückenmark speciell
befallen wird, die Entwickelung sich sehr langsam vollzieht und
geradezu chronisch ist. Zunächst dürfte es von Werth sein, gewisse Ent­
stehungsweisen der multiplen Sclerose cerebraler Natur ins Auge
zu fassen, die in diagnostischer Beziehung die grössten Schwierig­
keiten bieten und zu Verwechslungen Gelegenheit geben können.
Es geschieht gar nicht selten, dass eine Anzahl von sclerotischen
Herden sich in bestimmten Centren localisirt und da Erscheinungen
hervorbringen kann, z. II. in Gestalt von Abduccnslähmungen Es gibt
auch Fälle, wo Amblyopie und partielle Einschränkung des Gesichts­
feldes durch Localisation an den entsprechenden Stellen sich vor­
finden. Ganz anders sind die Localisationen der multiplen Sclerose,
die uns das Bild eines Tumors vortäuschen. Die Kranken klagen
eines Tages über Schwindel, Kopfschmerzen und bekommen jenes
cerebrale Erbrechen, meist mit Exacerbation des Kopfschmerzes,
das bei den Hirntumoren eine so grosse Rolle spielt. Der Augen­
spiegelbefund kann das Bild einer Neuritis optica darbieten, wie
wir es bei Hirntumoren so häufig finden. Niemand könnte in den
ersten Stadien solcher Fälle eine Differentialdiagnose machen. Noch
schwieriger wird die Situation für die Diagnose, wenn, wie nicht
selten, neben mehr oder weniger ausgeprägten Allgemeinerscheinungen
cerebraler Natur Herderscheinungen auftreten im Sinne von Mono­
oder Hemiplegien. Diese können sogar apoplectiform auftreten, so
dass man an alles eher denken mag, als an multiple Sclerose.
Doch lehrt der Verlauf, dass man es ausschliesslich mit dieser
Krankheit zu thun hat.
Was die Fälle betrifft mit spinaler Localisation, so pflegen
sie auf die Weise klinisch in Scene zu treten, dass die Kranken
im Laufe von Monats- bis Jahresfrist über Ermüdung, Insufficienz
der unteren Extremitäten zu klagen pflegen, über zeitweise rheu­
matoide Schmerzen; es kann zuweilen auch die Leistungsfähigkeit
der Muskulatur der Blase und des Rectums gestört sein. Allmälig
schreiten die functioneilen Störungen in den unteren Extremitäten
bis zu bedeutendem Grade vor, so dass die Kranken nun geradezu
einen paretischen Gang bieten. Zu diesem gesellen sich die Er­
scheinungen des Spasmus. Früh schon kann bei derartigen Kranken
Cerebellarataxie auftreten, so dass das Gleichgewicht nur mühsam
behauptet wird, die Kranken schwanken und leicht zu Falle kommen.
In dieser Weise kann das Krankheitsbild über Jahresfrist fort­
schreiten, ohne dass weitere Symptome dazutreten.
Ganz besonders wichtig sind nun diejenigen Localisationen,
bei welchen es zu früher Bildung von sclerotischen Plaques um die
Ventrikel, in der Umgebung des Aquaeductus Sylvii und zur Locali­
sation im Pons kommt. Dieser Localisation verdanken wir eine
Reihe von Symptomen, die in dem Krankheitsbilde eine ganz her­
vorragende diagnostische Bedeutung haben. Dazu gehört zunächst
ein eigentümlicher Intentionstremor der Augenmuskeln, der als
Nystagmus bezeichnet zu werden pflegt und vorwiegend bei Bewegungen
der Augen um den vertikalen Meridian eintritt. zuweilen aber auch
bei allen anderen Bewegungen der Augen in verschiedener'Richtung
sich constatiren lässt. Von einem angeborenen Nystagmus unter­
scheidet sich dieser dadurch, dass er ausschliesslich bei forcirten
Bewegungen der Augen in Scene tritt. Es ist weiter nichts,
als jener Intentionstremor, der an den Extremitäten sich so
häufig vorfindet und für die Diagnose so grosse Bedeutung hat.
Ein zweites Symptom entschieden bulbärer Localisation sind
Störungen der Sprache, und zwar eine Verlangsamung der Sprache
ein eifriger und gewissenhafter Lehrer, wenn es auch oft genug vorkam,
dass einer seiner wenigen Hörer während der Vorlesung emsclilief. Mit
Pfeufer’s Einzug in Heidelberg war Puclielt’s Geschick besiegelt: die Jugend
wandte sich dem jungen Lehrer zu.
C h e 1 i u s, Chirurg und Ophthalmologe, verfasste ein grosses und
seiner Zeit berühmtes Handbuch der Chirurgie und ein Handbuch der Augen­
heilkunde; er wird als glänzender Operateur und humaner, feingebildeter
Weltmann geschildert.
N a e g e 1 e, als dem Bedeutendsten unter den dreien, ist ein ausführ­
liches Capitel gewidmet. Seine Lehrweise war bereits modern zu nennen;
er sprach frei, während die anderen ihre Collegienhefte ablasen; geistreich
und witzig, hielt sein Vortrag auch die Schläfrigsten wach.
Mit He nie und Pfeufer zog in die ehrwürdige Facultät der
Geist der „rationellen Medizin“ ein; leider gingen die beiden vortreff­
lichen Lehrer während der Reactionsjahre für die Heidelberger Facultät
verloren. Henle zog nach Göttingen, Pfeufer nach München.
Dankbar gedenkt Kussmaul der reichen Anregung und Belehrung,
die er in Wien gefunden. Bei Hebra sah er „14 Fälle von Lupus, 7 von
Prurigo u. s. w.“ Was hätte er von unserem heutigen Krankenmaterial
gesagt, wenn ihm schon diese bescheidenen Ziffern imponiren konnten!
Hebra’s „Vortrag war klar und oft unterhaltend, nicht selten aber über­
schritten seine kritischen Ausfälle jedes erlaubte Maass.
„Skoda besass die Kunst des klinischen Unterrichtes in hohem
Hausse. Erstaunlich war die Sicherheit seiner Diagnosen im: Gebiete der
Brustkrankheiten.“
Bei D umreich er sah Kussmanl die erste Chloroformnarcose.
Dnmreicher verfügte über keinen eigenen Operationssaal; er musste in­
mitten der Kranken operiren oder diese zuvor wegbringen lassen.
Mit grösster Verehrung gedenkt Kussmaul Rokitansky’s, dem er
ein eigenes Capitel widmet; seine Sectionsprotokolle waren ein Unicum an
knapper Plastik der Darstellung. Doch war der grosse Anatom nur ein
sehr mittelmässiger Lehrer.
Auch Semmel weiss findet sein Gedenkblatt; minder gut kommt
sein Chef, der beschränkte, durch Protection emporgekommene Klein, weg.
In Prag hörte Kussmaul die Vorlesungen von Oppolzer, Arlt, Pit ha,
einen Curs über chirurgische Anatomie bei Patruban; auf einenAuscul-
tations-nndPercussionscurs beiHamernik musste er verzichten: „er war
theuer, kostete 16 fl.“, dagegen hörte er einen pathologisch-anatomischen
Curs bei Franz Dittrich.
1848—1849 finden wir den jungen Kussmaul als Arzt in der
badischen Armee, in welcher er den sclileswig’sclien Feldzug mitmachte
und die Folgen des badischen Aufstandes mitansehen musste.
Allerhand dienstliche Unannehmlichkeiten verleideten ihm die mili­
tärische Laufbahn: er nahm seinen Abschied und gieng in die Landpraxis.
Drei Jahre lang bietet er allen Anstrengungen Trotz; endlich übermannte
ihn die Unbill eines besonders rauhen Winters, und eine acute rheuma­
tische Spinalmeningitis wirft ihn auf’s Krankenlager, das er durch viele
Wochen nicht verlässt.
Und nun, nach seiner Genesung, begibt sich das Wunderbare. Er
verlässt die Landpraxis, erwirbt den Doctorgrad, habilitirt sich, wird
Professor: ein Siegeslauf, wie ihn vor ihm und nach ihm Keiner zustande
gebracht. Mit stolzer Bescheidenheit schliesst der Greiss seine „Erinne­
rungen,, mit seiner Habilitirung.
„Die spätere Periode meines Lebens ist den Fachgenossen bekannt“
schreibt er, wir aber sagen: sie gehört der Geschichte unserer Wissen­
schaft an, und just nicht das schlechteste Blatt ist’s, das sie ansfüllt.


[ 2023-06-29 10:45:52.677 - 19000109 - Seite 3 ]
15
bis zur Unmöglichkeit, die einzelner Bestandteile des Wortes rasch zu
articuliren und zur sprachlichen Einheit desWortes lautlich aneinander­
zureihen. Diese Kranken befinden sich auf der Stufe des ABC-Sehützen
der ordentlich sprechen und schreiben lernen soll, dem vom
Lehrer das Wort zerlegt wird und der es dann buchstabiren muss.
Die Kranken auf der Höhe der Krankheit bieten eine scandirende
Sprache und sie sind nicht im Stande, in raschem Guss die ein­
zelnen (Komponenten eines Wortes aneinanderzureihen. Zu den
weiteren wichtigen Symptomen der Krankheit gehört nun ein Inten­
tionszittern an den Extremitäten, beziehungsweise auch am Körper.
Dieses Intentionszittern findet sich in reichlich COX der Fälle,
zuweilen schon ziemlich früh. Es ist dadurch ausgezeichnet, dass es
in der Ruhe vollständig fehlt und nur bei willkürlichen Bewegungen
in Scene tritt. Dieses Intentionszittern hat eine bedeutende Oscilla-
tionswoite, insoferne nicht blos distal, wie bei anderen Formen von
Zittern der Tremor vorhanden ist, sondern die Extremitäten in tote
mitschwingen. Dieser Tremor hat eine ganz bestimmte Frequenz,
bei der wiederholt 5—7 Schwingungen nachgewiesen wurden, also
viel häufiger als das Zittern bei Paralysis agitans, das niemals 4—5
überschreitet, andererseits langsamer als das toxische, senile und Base­
dow-Zittern, das ungefähr 9 in der Secunde beträgt. Dieses Inten-
tionsziitern ist ferner dadurch ausgezeichnet, dass, je näher der
Kranke seinem Ziele kommt, das Zittern umso stärker wird. Es
hat einige Aehnlichkeit mit dem Zittern bei mercurieller Vergiftung,
unterscheidet sich aber von ihm dadurch, dass es unveränderlich
dieselbe Stärke besitzt, während das mercurielle Zittern ausser­
ordentlich wechsebd und auch in der Ruhe in gewissem Grade
zu beobachten ist.
Aus dem bereits Gesagten ersieht man, wde mannigfach
gruppirt die Krankheitsbilder sein können und dass es unmöglich
sein dürfte, ein typisches Bild der multiplen Sclerose zu entwerfen.
Die Krankheit kann mit den allarmirendsten cerebralen Symptomen,
sie kann schleichend einsetzen mit spinalen Symptomen, unter
welchen zunächst Phänomene der Seitenstränge, dann der Hinter­
stränge und schliesslich der Kleinhirnbahnen zutage treten.
(Schluss folgt.)
(Aus dem Neuen Allgemeinen Krankeuliausc in Hamburg.)
Zweite medizinische Abtheiliwg,
Dementia, paralytica als einziger Ausdruck here­
ditärer Syphilis hei einem zwölfjährigen Kinde.*)
Von Dr. Nonne.
(Schluss zu Nr. 1.)
An der Diagnose „Dementia paralytica“ kann, trotzdem der
Obductionsbefund nicht vorliegt, kein Zweifel obwalten. Ich wüsste
in der That keinen anderen Process, der ein derartiges Krankheits­
bild schaffen könnte: Eine schnell progressive Demenz, verbunden
mit articulatorischer Sprachstörung, Tremor der Extremitäten, eine
sich aus dem Schwäche-Tremor der Finger und Hände und Intelli­
genz- und Gedächtniss-Defecten zusammensetzende Schreibstörung,
Parese der mimischen Innervation, Steigerung der Sehnenreflexe,
Mydriasis und reflectorische Lichtstarre der Pupillen, Dass es sich
nicht etwa um eine specifisch-syphilitische Erkrankung im Oculomo-
torius-Kerngebiet handelte, sondern um die der Tabes und Paralyse
eigenthümliche „reflectorische Pupillenstarre“, wurde durch die Fest­
stellung der Erhaltung der Accomodationsfähigkeit bewiesen.
Die Publicationen über Fälle von juveniler und auch von in­
fantiler Paralyse haben sich in den letzten Jahren zusehends ver­
mehrt, doch ist meines Erachtens dadurch noch nicht bewiesen—
wie eine Reihe von Autoren gemeint haben— dass die Frühform
der Paralyse überhaupt im Zunehmen begriffen sei, sondern es dürfte
näher liegen, darin eine Bestätigung der Erfahrungsthatsache zu
sehen, dass, wenn einmal die Aufmerksamkeit auf einen bis dahin
nicht oder nicht genügend beachteten Symptomencomplex gelenkt
worden ist, in der Folgezeit die geschärfte Aufmerksamkeit die Fälle
leichter zu entdecken vermag.
Wie verhält sich nun unser Fall zu den heute vorliegenden
Erfahrungen über die kindliche Paralyse? Er ist zunächst
-jr 11 k e 8 0 n^ e. r 8» re i n“— und das rechtfertigt seine Ver­
öffentlichung— in Hinsicht auf die ätiologische Bedeu­
tung der hereditären Syphilis. Die genauere Durchsicht der
bisherigen Fälle von ki n d li oh er Paralyse zeigt, dass in einzelnen
der I alle die Syphilis der Eltern nicht erwiesen war— Fall von
lurnbull (Journal of mental Science, Oct. 1881), Wigles-
worth (lbid, Juli 1883), Vrain (These de Paria, 1887), C har cot
und Dutil (Archives de neurol. März 1892), Wigles worth
(Journal of mental Science, Juli 1893), B r i s t o w e (Brit. med.
Journ., 13. Nov. 1893), Saiki (Neurol. Centralblatt, 11. Nov. 1894)
Guddon (West p h a l’s Archiv, 1894, Bd. 26, II. 2)undMiddle-
mass (Journal of mental Science, Jänn. 1894). In einzelnen Fällen
war eine specifische Infection auf dem gewöhnlichen Wege immerhin
möglich, so im W e s t p h a l’schen (Charite Annalen, 1893) Fall,
in anderen Fällen hatte eine specifische Infection im frühesten und
frühen Kindesalter stattgefunden, so in den Fällen von Regis
(l’Encephale, 1885), von Sommer (Neurol. Centralblatt, 1886) und
von Ilüfler (Deutsche Zeitschrift für Nervenheilkunde, 1892).
Endlich findet sich in fast allen anderen Fällen eine Combination
verschiedener ätiologischer Momente, die sich als schwere psycho-
patische hereditäre Belastung, als gleichartige Belastung mit Paralyse,
als schweres Potatorium eines der Eltern oder beider Eltern, endlich
als Kopftrauma darstellen: das sind die Fälle von C 1 o u s t o n
(Journal of mental Science, Oct 1877 und Edinb. med. Journ., 1891,
S. 1101), Regis und Fourni er (1. c.), Thomson und D a wso n
(1. c.), Charcot und Dutil (1. c.), Wiglesworth (Journal of
mental Science, Juli 1893), Gudden (1. c.), Middlemass (1. c.);
in einer letzten Kategorie von Fällen endlich finden wir nicht ver­
zeichnet, ob die Syphilis allein die causa nocens war, nämlich in
den Fällen von Strümpell (Neurol. Centralblatt, 1888, Nr. 5)
und von Zappe rt (1. c.). Einen Fall von Dementia paralytica bei
einem Kinde, in welchem einerseits die Syphilis der Eltern— hier
der Mutter— sicher erwiesen war, in dem andererseits sowohl
Potus der Eltern, als auch psychopatische Belastung von Seiten des
Vaters und der Mutter, als auch endlich ein Kopftrauma des Kranken
selbst mit Sicherheit auszuschliessen war, finden wir in der That
in der sonst jetzt bereits ziemlich reichlichen Literatur über kind­
liche Paralyse nicht verzeichnet.
Somit sehen wir in diesem Falle, dass, da auch psychische
Traumen, wie geistige Ueberanstrengung, Sorgen, Kummer etc. bei
diesem Kinde nicht Vorlagen, allein und ausschliesslich
die hereditäre Syphilis die Ursache einer typischen
Dementia paralytica darstellt. Das vorliegende Material
hat auch bereits gezeigt, dass die Beziehungen der Syphilis zu der
Paralyse der Entwickelungsjahre im Allgemeinen noch deutlicher
hervortreten, als für die Paralyse der Erwachsenen.
Es ist festgestellt worden, dass der Ablauf der kindlichen Para­
lyse durchschnittlich ein langsamerer ist als bei Erwachsenen, Alz­
heimer gibt als Durchschnittsdauer der Erkrankung vier und ein
halbes Jahr an. Immerhin sind Fälle von sehr schnellem Verlauf—
so von A. Westphal— beschrieben worden. Mein Fall zeichnet
sich bisher durch einen geradezu rapiden Verlauf des geistigen Ver­
falls aus.
Während die Durchsicht der bis heute bekannten Fälle von
jugendlicher Paralyse zeigt, dass bei einer nicht unerheblichen
Anzahl— über ein Drittel— der Befallenen schon von früh an
eine minderwerthige geistige Begabung die Individuen zur psychi­
schen Erkrankung als disponirt erscheinen liess, hatte sich in unserem
Fall der Knabe bis zum Ausbruch der Krankheit noch in der Breite
der Norm geistig entwickelt; eine gewisse Prädisposition mag mar
in der vorzeitigen Geburt des Knaben erblicken.
Es steht ferner fest, dass die progressive Paralyse der Jugend-
jahre in der grossen Mehrzahl der Fälle unter dem Bilde einer progressiven
einfachen Demenz verläuft, dass die Depressions- und Erregungs­
zustände selten sind oder ganz zurücktreten, dass die in dem Bilde
der Paralyse der Erwachsenen so überaus charakteristischen
Grössenideen vermisst werden. Mit dieser Erfahrung stimmt unser
Fall völlig überein.
Die körperlichen Symptome traten hier in Gestalt der allge­
meinen Debilität und des früh und hochgradig ausgebildeten Tre­
mors in der Schriftprobe sehr in den Vordergrund: Das bisherige
Beobachtungsmaterial der kindlichen Paralyse lehrt uns in Ueber-
einstimmung hiermit, dass oft von Anfang an im klinischen Bild die
hochgradigen Lähmungserscheinungen vorwiegen, aus Alzheim er’s
Zusammenstellung scheint sich sogar zu ergeben, daäs gerade bei
den Fällen mit besonders frühzeitigem Beginn diese Regel zu Recht
besteht. Während bei den infantilen und juvenilen Formen der
Paralyse die eigentlichen paralytischen Anfälle nicht selten das Drama
einleiten und im Verlauf desselben oft wiederkehren, waren die­
selben in unserem Fall noch nicht nöthig gewesen, um die psychische
Leistungsfähigkeit schon auf eine tiefe Stufe herabzudrücken.
Während schliesslich bei der Frühform der hochgradigen Paralyse
noch häufiger als bei der der Erwachsenen t a b i s c h e Symptome
sich zum Krankheitsbild gesellen, war unser Patient von solchen
frei geblieben.
Es erübrigt noch, ein Wort über die jüngere Schwester unseres
Kranken zu sagen: Die aus der anamnestischen Mittheilung der
Mutter sich uns ergebende Vermuthung, dass es sich um eine auf
hereditär-luetischer Basis entstandene paroxysmale Hämoglobinurie
bei der Kleinen handele, hat sich nicht bestätigt; denn die mikro­
skopische Untersuchung ergab, dass es sich um Blutkörperchen,
intacte sowohl wie Schatten von solchen handelte, dass ferner un­
zweifelhaft nephritische Elemente im Urin vorhanden waren (epi­
theliale Cylinder und Körnchen-Cylinder), dass vor allem eine nicht
geringe Quantität von Eiweiss im Urin nachweisbar war (lV2°/on
Esbach). Die ein, zwei und drei Wochen später in meiner Sprech­
stunde ausgeführte Untersuchung zeigte noch constanten Eiweiss-


[ 2023-06-29 10:45:52.677 - 19000109 - Seite 4 ]
16
gehalt des im übrigen gänzlich blutfreien, hellen klaren Urins, in
dem auch spectroskopisch Hämoglobin nicht nachweisbar war. Aus
der Anamnese ergab sich, dass schon seit dem vierten Lebensjahr
die Kleine an Albuminurie litt und zwar hatte die Mutter selbst,
nachdem im Anschluss an eine— ärztlicherseits als nicht diphtherb
tisch erklärte— Angina zuerst Eiweiss im Harn constatirt worden
war, in regelmässigen Intervallen die Kochprobe auf Eiweiss ange­
stellt. Immerhin waren beachtenswerth als Analogie zur paroxys­
malen Ilömoglobinurie zwei Momente: erstens, dass die „hämorrha­
gische Diathese“ der Nieren aus dem latenten Stadium heraus
manifest gemacht werden konnte durch die auch die paroxysmale
Hämoglobinurie auslösenden Mittel, nämlich Ilerumgehenlassen und
Application von Kälte, und zweitens, dass Erscheinungen, wie man
sie sonst bei einem frischen hämorrhagischen Schub bei einer
chronischen Nephritis zu sehen gewohnt ist, nämlich Auftreten von
Oedemen, Nausea, stärkere Störung des Allgemeinbefindens hier
fehlten, sondern das Kind nur über ein Gefühl von Frösteln und
Mattigkeit klagte; auch bei der paroxysmalen Hämoglobinurie rea-
giren die Patienten auf einen „Anfall“ nicht selten nur mit einer
leichten Störung des Allgemeinbefindens, Frösteln und Abgeschla-
genheit.
Es ist bekannt, dass die acquirirte ebensowohl wie die heredi­
täre Syphilis chronische organische Degenerationen des Nieren­
parenchyms sowie des interstitiellen Gewebes in den Nieren produ-
ciren kann; es ist deshalb die Möglichkeit, dass auch dieses Kind
noch unter dem Bann der vor zwölf Jahren von der Mutter acqui-
rirten Syphilis stand, nicht von der Hand zu weisen.
Die Diagnose (1er Cystalgien und Cystitlden nach
Eingriffen auf den Uterus.
Ton E. Desnos.
(Kevue de Therapeutique Medico-Chirurgicale).
Nach operativen Eingriffen auf den Uterus und seine Adnexe
kann die Blase direct oder secundär und durch Contrecoup in
Mitleidenschaft gezogen werden. Der zuerstgenaunte Mechanismus,
Perforation oder Zerreissung der Blasenwand wird jetzt wohl
immer seltener und ist einer directen Reparation zugänglich. Die
Fälle ereignen sich häufig, wo entweder einige Tage oder auch
längere Zeit nach einem Eingriff häufiger, schmerzhafter Harndrang,
insbesondere nach den letzten Urintropfen eintritt. Dieses Symptom
ist sowohl der Cystalgie als der Cystitis eigen.
Zweifellos scheint eine Confusion dieser beiden letzten Zu­
stände fast unmöglich, wenn man sich an das typische Schulbild
derselben hält. Der wenn auch sehr variable Schmerz und die
grosse Zahl der Mictionen ist der Cystalgie eigen. Bei Cystitis da­
gegen ist die Infection des Blaseninhaltes sowie der Blasenwand
"Voraussetzung, mit Entzündung der Schleimhaut, häufig auch der
Muskelschichte. Auch hier zeigen sich Schmerzen und häufige
Mictionen, aber als wichtigstes Symptom tritt der Eitergehalt des
Urins hinzu.
Diesedrei Symptome fordert auch Guyon zur Diagnose der Cystitis,
Es gibt allerdings noch einige Symptome, wie die Schmerzhaftigkeit,
der Blase bei Druck der Vaginal wand gegen das os pubis, Schmerzen
bei Einführung des Katheters und Intoleranz gegen die Ausdehnung.
In typischen Fällen wird also die Diagnose leicht sein, in
vielen Fällen aber fehlen einzelne der Symptome, andere sind nicht
scharf ausgesprochen. Insbesondere bei Operirten kann manches
als Operationsfofge an gesprochen werden.
Einen gewissen Hinweis können die Bedingungen liefern,
unter denen die Operation ausgeführt wurde. War die Patientin
überhaupt inficirt, so sind die Chancen einer Blaseninfection grösser,
als bei aseptischen Operationen. Am häufigsten tritt Cystitis auf
nach dem Curettement, doch muss natürlich der Beweis erbracht
sein, dass der Blaseninhalt vor der Operation nicht inficirt war,
was nur in wenigen Fällen thatsächlich geschehen ist. Die Opera­
tionen am Collum uteri scheinen die Blase wenig zu beeinflussen;
die Eingriffe am Uterus dagegen und seinen Adnexen sind häufig
von schwerwiegendem Einflüsse.
Die Bakteriologie hat den von vielen Seiten erhofften Fortschritt
nicht gebracht. Das Vorhandensein von Mikroorganismen im Urin
beweist nicht, dass die Blasenwandungen inficirt sind, weil jene
entweder aus der Urethra oder den höher gelegenen Wegen stammen
können, ohne die Blasenwandung zu inficiren. Diese Beispiele von
renaler Bacteriurie sind allbekannt. Man findet oft bei intacter
Blasenwand im Urin grosse Bakterienmengen.
Jedenfalls ist es wichtig, beim Vorhandensein der früher ge­
nannten Blasenbeschwerden eine präcise Diagnose zu stellen, weil
man gerade im Beginn rasch Heilung erzielen kann.
Deshalb ist es auch nöthig, in solchen Fällen zu einer sich
immer mehr verbreitenden Untersuchungsmethode zu greifen, zu
der Cystoskopie.
Die gegenwärtig allenthalben gebräuchlichen Instrumente sind
Cystoskope mit innerer Beleuchtung. Sie gestatten, das ganze Innere
der Blase zu beleuchten, ohne die Gestalt derselben zu verändern:
die Modelle von Nitze, Albarran, Boisseau duRocher erfüllen
diesenZweck vollkommen. Die Cystoskope mit äusserer Lichtquelle sind
weniger brauchbar und complicirter, trotz der Anstrengungen Kelly’s
und Clado’s. Ihre Instrumente haben nur Wert bei so intensiven
Fällen, bei denen die Blase nicht die geringste Ausdehnung zulässt,
aber in den gewöhnlichen Fällen erlauben sie nicht die Gestalt
der Blase zu erkennen, ein sehr wichtiger Factor.
Der Anblick der erkrankten Blasenschleimhaut mit dem
Cystoskop ist sehr verschieden, je nach dem Grade der Cystitis; in
einer eisten Periode findet sich eine leichte Vascularisation am
Halse und im Fundus der Blase. Die Umgebung der Ureteren ist
an und für sich vascularisirt; im Allgemeinen beschränken sich
die Veränderungen lediglich darauf, aber die Blase ist schon mehr
contractil und wechselt während der Inspection bereits ihre Gestalt.
Später findet man an der gleichen Stelle ausgedehntere Vasculari­
sation. Die Schleimhaut ist tärker geröthet und einzelne Partien
im Fundus erscheinen matt und glanzlos. Weiterhin erscheint die
Schleimhaut tiefroth, überfüllte Gefäese springen vor an den zuerst
befallenen Partien; einen normalen Anblick gewährt nur die Schleim­
haut am Scheitel; stellenweise erscheint die Schleimhaut exfoliirt.
In den stärksten Graden sieht man flottirende Fetzen, eventuell
sogar Ulcerationen.
Bei der Cystalgie ist von alledem nichts vorhanden, die Schleim­
haut zeigt ein durchaus normales Verhalten, nur erfolgen leichter
Contractionen als im normalen Fall.
Der Verfasser konnte sich nun auf diese Weise überzeugeu.
dass in der grössten Zahl der Fälle die Störungen, die nach Ein­
griffen auf den Uterus auftreten, cystalgischer Natur sind; dass es
sich um Schmerzreflex, eventuell um directe operative Schädi­
gung der Blase handelt. Verfasser glaubt auch die Ursache
dieser Schmerzen in Contractionen gefunden zu haben, die sich
in Folge von Uterusbewegungen vollzielen. Es handelt sich
nach seiner Meinung um krampfartige, schmerzhafte Muskel­
bewegungen. Andererseits können Narben, entweder der Blasenwand
selbst oder der Vagiua, welche die Blasenwandung heranziehon,
solche cystalgische Krisen zur Folge haben.
Gewiss ist, dass nur das Cystoskop die letzte Entscheidung
treffen kann. Die Bedeutung der richtigen Diagnose für die Therap: e
bedarf keiner Erläuterung. Eine Behandlung im Sinne der Cystitis
würde bei cystalgischen Beschwerden nur Verschlimmerung herboi-
führen.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(CoüectivBericht der „Freien Vereinigung der deutschen medizinischen Fachpresse“.)
(Fortsetzung zu Nr. 1.)
Abtheilung für Chirurgie.
II. Sitzungstag.
Vorsitzender: Se. kgl. Hoheit Prinz Dr. Ludwig Ferdinand
v. Bayern.
l. Friedrich (Leipzig): Zum Verhalten des Tuberkelbacillus
in der Blutbahn und über die sogenannte embolische Tuberkulose.
Friedrich’s Mittheilungen zur Kenntniss der chirurgischen Tuber­
kulose (insbesondere Tuberkulose der Knochen, Gelenke, der Nieren) haben
Experimente zum Gegenstand, welche vor mehreren Jahren begonnen
wurden, in ihrer Anlage sich an die chirurgisch-klinischen Erfahrungen
anlehnen und unter anderem dem gelegentlichen Einfluss traumatischer
Insulte für die locale Disposition zur Erkrankung nachzugehen suchen.
Friedrich hat, geleitet von der Idee, dass bei allen den oben genannten
Tuberkuloseformen die Blutbahn als die Trägerin, bezw. Vermittlerin der
Infection anzusehen sei, während an irgend einer anderen Stelle des
Körpers der tuberkulöse Primärherd sitze, seine Experimente so gestaltet,
dass er durch die rechte Carotis hindurch, mit Hilfe langer Canülen, un­
mittelbar im linken Ventrikel das Impfmaterial (fein emulgirten tuberku­
lösen Abscesseiter, Reinculturemulsionen von Tuberkelbacillen verschiedener
Virulenz) dem Blutstrom beimischte. Er konnte so auf Secunden genau
feststellen, wann Tuberkelbaeillen in der arteriellen Blutbahn kreisen
mussten und konnte demnach den Einfluss von stumpfen, nicht zu gröberen
Zerstörungen führenden Traumen (Distorsionen, Contusionen) länger oder
unmittelbar vor dem Momente des Kreisens des Keimes oder während
desselben, oder verschiedene Zeit nach demselben der genauen Beobachtung
unterziehen. Es liess sich verfolgen, welche Organe b e i r e i n arteri­
eller Aussaat vorwiegend von der tuberkulösen Erkrankung betroffen
wurden; es konnten hinsichtlich des Einflusses der Virulenz des in-
ficirenden Materials Beobachtungen angestellt werden.
Die Fragen, die sich Friedrich in seinen Versuchen zur Be­
antwortung vorlegte, lauteten: 1. Gelingt es, auch für die sogenannte
chirurgische Tuberkulose des Menschen (ausser Haut- und Driisentuberku-
lose) eine Parallele, nach Art der Langsamkeit der Entstehung und dem
Vorherrschen der örtlichen Erkrankung im Thierversuche zu
schaffen? 2. Ist hiezu erforderlich Schwächung der Virulenz der Keime
oder vorherige Schwächung (Tuberkulisirung) des Organismus? 3. Zeigt
das Tiauma einen Einfluss auf das Entstehen solcher, der menschlichen
Localtuberkulose wirklich verwandten tuberkulösen Processe? 4. Setzt im
Falle positiver Beantwortung dieser Frage die traumatische Localisirung


[ 2023-06-29 10:45:52.677 - 19000109 - Seite 5 ]
17
ein gleichzeitiges oder bald dem Trauma folgendes Kreisen der Keime im
Blute voraus? Ausgeschlossen von dem Versuchsplan blieb die Beantwortung
der Frage: Gelangt die schon bestehende örtliche, aber latente Infection
durch das Trauma zur Manifestation? Diese Frage blieb ausgeschlossen,
weil sie exacte experimentelle Angriffspunkte nicht bietet. Das Gesammt-
ergebniss der Versuche ist Folgendes: Tuberkulosen der Knochen und
Gelenke werden nur bei Thieren beobachtet, welche mit schwach
virulentem Bacillenmaterial inflcirt w'aren. Diese aber bieten ein der
menschlichen Localtuberkulose klinisch und anatomisch sehr verwandtes
Bild (Demonstration von Präparaten und Abbildungen), auch hinsichtlich
der Langsamkeit der Entwicklung und des langen Isolirtbleibens eines
oder einzelner Herde. Bei einem Thier war ein eitrig-flockiges Exsudat
im linken Mittelohr beobachtet, ohne dass hier der Bacillennachweis
gelang. Bei zwei Thieren entwickelte sich eine symmetrische Tuberkulose
in beiden Orbitalhöhlen (Demonstration) in der Umgebung der Narder-
sclien Drüse. Niemals ward in diesen Versnclien Localisirung der Tuber­
kulose am Orte des Traumas (11 Traumen bei 9 Thieren) beobachtet.
Ein Thier erkrankte an Tuberkulose in 5 Gelenken; das linke Sprunggelenk
erkrankte mit, während das mehr centrale, traumatisch betroffene linke
Kniegelenk frei blieb. (Die arterielle Keimaussaat war in diesem Versuche
5 Minuten nach erlittenem Trauma erfolgt, wo also noch gut durch die
frisch lädirten Gefässe ein Keimaustritt in’s Gewebe hätte ei folgen können.)
Das den Contusions- und Distorsionstraumen analoge Trauma schaffte so­
nach in diesen Versuchen, einem dem Trauma der Zeit nach unmittelbar
folgenden Kreisen von Tuberkelbacillen im arteriellen Kreislauf, keinen
nachweisbaren locus minoris resistentiae. (Inwieweit örtlich vorhandene,
latente Infection durch das Trauma beeinflusst werden kann, war, um es
nochmals hervorznlieben, nach oben Gesagtem nicht Gegenstand der Er­
mittlung.) Besonderes Interesse beanspruchte das Verhalten der Nieren.
Die Injection wenig virulenter Tuberkelbacillen, selbst in grosser Dosis,
überwinden die Nieren, ohne dass sich an ihnen grobe anatomische
Läsionen nachmals nacliweisen lassen, während sich die Nieren nach In­
fection mit stark virulentem Material als die am schwersten von der
intraarteriellen Infection betroffenen Organe darstellen. In den Nieren
mit schwach virulentem Material injicirter Tliiere waren später, bei vor­
genommener Tödtung, makroskopisch Tuberkelherde nicht mehr zu er­
kennen; unter der Kapsel, mehr oder weniger mit ihr verwachsen, fanden
sich narbige Einziehungen ihrer Oberfläche, welche mikroskopisch sich als
bindgewebig geschrumpfte Glomerulipartien zu erkennen gaben. Tuberkel­
bacillen Hessen sich nirgends mehr in ihnen nacliweisen. Wurde die In­
fection mit kleinen Dosen hochvirulenten Materials ausgeführt, so trat fast
durchwegs eine annähernd gleich hochgradige Infection beider Nieren ein.
Wurde nun die Nephrektomie auf der einen Seite ausgeführt, so
wurden, trotz der gleichzeitig bestehenden und gleich intensiven Nieren­
tuberkulose der anderen Seite die Tliiere nicht nachweisbar kränker; bei
später folgenden Obductionen zeigte die zurückgebliebene Niere compen-
satorische Hypertrophie und manche Stellen des tuberkulösen Processes
in ihr deuteten nicht selten eher auf einen Rückgang als Fortschritt des
Processes. (Dieser letzte Tlieil der Versuche ist zur Zeit noch Gegenstand
genauerer Bearbeitung.)
Im Anschluss an diese Mittheilung gibt Friedrich eine kurze
Darstellung der veränderten Wuchsformen des Tuberkelbacillus, unter
Demonstration von mikroskopischen Präparaten, wie er dieselbe als
aktinomycesähnliche bereits in der Deutschen medizinischen
Wochenschrift veröffentlicht hat und wie sie jetzt im 26. Band von
Ziegler’s Beiträgen zur pathologisch-anatomischen und allgemeinen Pa­
thologie in extenso publicirt worden sind.
Di s cu ss io n: Dr. Müller (Aachen) hat diese Versuche vor
15—16 Jahren gemacht, und zwar hat er in die A. nutricia injicirt. Er
freut sich, dass Dr. Friedrich die Formen der Tuberkulose experi­
mentell erzeugt hat, die der menschlichen Tuberkulose gleich sind.
(Fortsetzung folgt.)
JOURNAL-REVUE.
Die Aortitis abdominalis.
v. Po s a i n.— (La Möd. Moderne Nr. 64, 1899.)
Posain berichtet über einen sehr seltenen Erkrankungsfall. Es
handelt sich um eine 35jälirige Frau, die darüber klagt, dass
IV2— 2 Stunden nach der Mahlzeit ihre Beschwerden in Form von
Schmerzen und Erbrechen eintreten. Ausserdem leidet sie wechselnd an
Constipation und Diarrhoen, letztere jetzt seit Wochen anhaltend. Von
Zeit zu Zeit kommt es zu förmlichen Krisen mit Schüttelfrost, Palpita-
tionen und Neigung zu Ohnmachtsanfällen. Strenge Milchdiät konnte keine
Besserung herbeiführen.
Bei der Aufnahme zeigt sich ausser der constanten Tendenz zu
Schwindelanfällen Schmerzhaftigkeit auf Druck des ganzen Bauches,
excessive Empfindlichkeit der regio epigastrica und zwar nicht cutane,
sondern der Tiefe angehürige Hyperästhesie. Diese Schmerzhaftigkeit sitzt
in der Mittellinie und ein klein wenig nach links. In ihrem Bereiche
fühlt man die Schläge der Aorta in gewöhnlicher Grösse. Demnach gehört
diese Hyperästhesie des Herzens der Aorta abdominalis an. Sie fehlt voll­
ständig im Verlaufe der Vasa iliaca. Am Herzen findet sich Hypertrophie
des linken Ventrikels und des Aortenbogens.
Was den Ursprung der Aortitis abdominalis anbelangt, so ist ihr
primäres Auftreten sehr selten, sie erscheint consecutiv nach der sehr
wohl bekannten Aortitis thoracica, die sich ihrerseits gewöhnlich an
Klappenaffection anscliliesst. Es gibt bislang keine pathologische Anatomie
und keine klinische Symptomatologie der Aortitis abdominalis. Isolirt
kommt sie eben sehr selten vor und man hat ihr bisher keine Beachtung
geschenkt.
Es fehlt diesem Leiden nicht an Symptomen überhaupt, sondern an
präcisen und verlässlichen Symptomen.
Der in der Regel vorhandene spontane Schmerz begleitet ja auch
viele andere Leiden, insbesondere des Magens und Darmes.
Von hoher hervorragender Wichtigkeit ist wirklicher Druck-
schmerz der Gegend der Aorta abdominalis gegen den Nabel hin­
reichend. Erstreckt sich der Schmerz auch noch gegen die Verzweigung
der Cruralis und Iliaca, dann hat er direct pathognomonische Bedeutung.
Aus diesem Symptom allein kann man aber nichts schliessen, da es
den die Aorta umspinnenden Nieren angehören könnte. Ein zweites wich­
tiges Zeichen ist die Dilatation der Aorta abdominalis (exclusive Aneurysma).
Sie findet sich häufig bei der Aortitis und hat bei der entzündlichen Form
ihre Ursache in der verminderten Elasticität der Gefässwand. Besonders
bei chronischen Entzündungen kann die Verlängerung und Dilatation der
arteriellen Gefässe eine sehr bedeutende sein. Auch die vermehrte seit­
liche Beweglichkeit der in der Regel durch die Seitenäste genügend
fixirten Aorta kann zur Diagnose herangezogen werden. Die Verstärkung
der Schläge, die oft gauz beträchtlich werden kann, gehört ebenfalls
unter die Symptome zweiter Ordnung. Das Stetlioscop ergibt entsprechend
den vorhandenen Erweiterungen oder Veränderungen organische Geräusche.
Von den functionellen Störungen haben einzelne ebenfalls dia­
gnostische Bedeutung. Vor allem die Schmerzen, epigastralgisc.he Krisen,
ferner Diarrhoen; letztere können sogar als einziges Symptom bestehen.
Posain erzählt von einer Patientin, die an Koliken und hartnäckigen
Diarrhoen litt. Er stellte die Diagnose Aortitis abdominalis. Wenige
Monate nachher trat Ruptur der Bauchaorta ein.
Bei einem anderen Falle war nichts vorhanden, als heftiger Kolik­
schmerz, der wie die Obduetion ergab, einem Aneurysma der Aorta abdo­
minalis entsprang. In anderen Fällen kommt es durch Stauung an der
Mesenterialwurzel zu Darmblutungen. Auch symmetrische Asphyxie der
Extremitäten (Reynaud) kam zur Beobachtung.
Was die Aetiologie betrifft, müssen alle die Infectionen chronischer
und acuter Natur in Beziehung gebracht werden, die für die Arterio-
sclerose ätiologisch in Betracht kommen. Die Aortitis ist, wenn nicht
gleichzeitig Arteriosclerose dabei ist, prognostisch nicht ungünstig zu
beurth eilen.
Therapeutisch spielt Jod die erste Rolle, aber Sclerose darf nicht
vorhanden sein.
Uterusretroversionen und chronische Adnexentziindungen
in Folge körperlicher Anstrengungen.
Von Camillo Fürst. —- (Sammlung klinischer Vorträge, begr. von R. v. Volk­
mann, Nr. 253. Verlag von Breitkopf& Härtel 1899.)
Für die Retroversion mit allen ihren Folgezuständen, werden in de
Mehrzahl der Fälle in den vorausgegangenen Geburten und Wochenbette
die wichtigsten prädisponirenden Momente geschaffen. Auch gelten
Geburten und Wochenbetten neben der gonorrhoischen Infection als die
schwerwiegendsten ätiologischen Momente für die chronischen Adnexent­
zündungen. Es besteht aber kein Zweifel, dass körperliche Anstrengungen
entweder diese durch obige Ursachen veranlassten Leiden wesentlich ver­
schlimmern oder auch selbst veranlassen können. F. hatte als Cassenarzt
reichlich Gelegenheit, über den Zusammenhang der Beschäftigung mit den
erwähnten Erkrankungen Material zu sammeln und statistisch nachzuweisen,
wie und in welchem Grade körperliche Anstrengungen als ätiologisches
Moment zu betrachten sind.
Es ergibt sich, dass sowohl eine vorübergehende beträchtliche, als
auch eine andauernde, mässige Steigerung des intraobdominellen Druckes
das Zustandekommen von Retroversionen«wesentlich begünstigt. Eine
gewisse Immunität gegen diese Lageveränderung des Uterus haben jene
Beschäftigungen zur Folge, bei welchen der intraobdominelle Druck
andauernd herabgesetzt ist (wie beim Bodenscheuern,Wäscheschwemmen etc.).
Daher kann man auch in geeigneten Fällen die Knieellenbogenlage und
S i ms’sche Seitenlage therapeutisch verwenden. Als Veranlassung für Adnex­
entzündungen kommen unter den körperlichen Anstrengungen vorzugs­
weise jene in Betracht, bei welchen schwere Lasten gehoben oder der
Körper einer Erschütterung ausgesetzt ist. In dieser Beziehung zeigen
die Arbeiterinnen der Papierfabriken und Steindruckereien die höchsten
Procentzahlen.
Eine neue Kinderseuche in der Umgebung von Giessen
(Erythem a infectiosum).
(Ztsckr. für prakt. Aerzte 1899, 11.)
In Wetzlar, Lieh und Friedberg herrschte, wie Sticker berichtet,
eine bisher unbekannte, epidemische Krankheit, die folgenden Verlauf
hatte: Ohne jegliche Vorboten oder nach einem mehrtägigen Schnupfen,
seltener nach leichten Schlingbeschwerden, erschienen ohne Fieber oder
unter geringen Fieberbewegungen auf den Wangen grosse rothe Flecke
oder symmetrische Quaddeln mit rotliem Hof, welche leicht jucken, mit­
unter stärker brennen, oft gar nicht oder kaum gefühlt werden. Weiter


[ 2023-06-29 10:45:52.677 - 19000109 - Seite 6 ]
]8
treten über den Vorderarmen und Unterschenkeln, über dem Stamm, über
Stirn und Schläfen kleine runde Eoseolen oder grössere Flecke und Ringe
auf, welche nach wenigen Stunden ihres Bestehens oder bis zum folgenden
Tage sich über die Hautfläche kaum merklich erheben. Haarboden und
Hals, Finger und Zehen und die Gesässgegend bleiben auch bei der
stärksten Ausbreitung beinahe ganz frei; Ellenbogen, Knie, Brust und
Bauch werden in geringerem Maasse befallen als die übrigen Theile. Am
reichlichsten stehen die Flecken auf den Streckseiten der Gliedmassen, an
den Schultern und Hüften, auf den Hinterbacken bis zu der Fläche, welche
beim Sitzen aufliegt. Meistens verfliessen zwischen dem ersten Erscheinen
des Erythems im Gesicht und seiner letzten Verbreitung zwei bis fünf
Tage; seltener verharrt das Erythem an einzelnen Stellen, besonders an
den Armen viele Tage bis in die zweite Woche hinein. Alle sichtbaren
Schleimhäute bleiben fast stets unverändert; ebenso die Lymphdriisen.
Ueberhaupt verläuft das Exanthem unter völligem Wohlbefinden, welches
höchstens durch ein massiges Spannen oder Jucken in der Haut gestört
wird. Es verschwindet spurlos ohne Abschilferung, höchstens eine schwache
bräunliche Verfärbung der Haut, besonders an den Wangen, für einige
Zeit zu liinterlassen. Dass die Krankheit contagiös ist, dafür spricht die
Weise ihrer Verbreitung in den Familien, wo sie nacheinander die ein­
zelnen Kinder befiel und die frühzeitig abgesonderten verschonte, ihr stark
gehäuftes Auftreten bei Kindern, welche dieselbe Schule besuchen, aber
im übrigen getrennt wohnen. Es fehlt bisher der zweifellose Beweis ihrer
Contagiosität im Verkehr. Die Behandlung beschränkte sich auf einige
Tage Bettruhe oder Zimmerarrest unter Regelung aller Functionen. Ein
längeres Einsperren ist zwecklos. Dem typischen Ablauf nach gehört die
Krankheit zweifellos in die Gruppe der sogenannten acuten Exantheme,
aber der besondere Verlauf und die Form des Ausschlages scbliesst eine
Verwechslung mit Scarlatina, Morbilli, Rubeolae völlig aus. Das beschriebene
Exanthem muss der Form nach als Erythema Simplex bezw. exsudativum
bezeichnet werden, und es liegt nahe, die Seuche schlechtweg als ein
epidemisches Erythem zu bezeichnen. Dass die Ursache der Epidemie keine
physikalische und ebensowenig eine toxische ist, geht aus der Dauer und
Verbreitung der Seuche und aus dem Verlauf der einzelnen Erkrankungen
hervor. Nach den vorliegenden Beobachtungen muss das Exanthem von dem
gewöhnlichen Erythema exsudativum (polymorphum) der Autoren gesondert
und überhaupt aus dem Sammelbegriff der Erytheme herausgehoben
werden. Ob es den contagiösen Exanthemen im engeren angereiht werden
darf, muss eine weitere Beobachtung der Art seiner Verbreitung lehren.
Ein specifisclier Krankheitserreger hat sich noch nicht auffinden lassen.
Ein ungewöhnlicher Fall von gefahrdrohenden Schleimhaut-
blutungen in Folge eines verschluckten Blutegels.
Von Dr. H. v. Rosen (Gouv. Erivan).— (St. Petersb. med. Wschr. 99, 10.
— Deutsche Praxis.)
Der neunjährige Knabe Ali Ogly hatte (nach Angabe seines Vaters)
vor acht Tagen aus einem Thonkruge Wasser getrunken und dabei einen
Blutegel verschluckt. Seit dieser Zeit litt er fast ununterbrochen an pro­
fusen Blutungen aus der Nasen- und Rachenhöhle. Der Knabe hatte das
Gefühl, dass der Blutegel von Zeit zu Zeit abwechselnd nach unten in
den Schlund und nach oben in die Nasenhöhle krieche. Bei der Unter­
suchung des sehr anämisch gewordenen Patienten sah v. R. hinter dem
Rande des Gaumensegels das hintere konische Ende eines Blutegels sich
hin- und herbewegen. Er griff mit einer Kornzange schnell zu, doch zu
schnell, denn das schlüpfrige Thier schlüpfte ans der Zange und ver­
schwand; allem Anscheine nach hatte es sich mit dem Kopfende in der
Hegend der Choanen festgesogen. Der Versuch, durch Injectionen einer
Kochsalzlösung das Thier wieder nach unten zu treiben, hatte keinen
Erfolg. Indem v. R. sich nun weitere Massnahmen, eventuell in der Narkose
vorbehielt, verordnete er vorläufig eine Lösung von Kali permanganicum
(1: 1000) zum Gurgeln. Diese Gurgelungen hatten einen unerwartet gün­
stigen Effect, denn nachdem Pat. im Verlauf einer Stunde dieselben
fleissig fortgesetzt hatte, wurde der Blutegel in anscheinend leblosem Zu­
stande ausgespieen.
Menstruation durch den Gehörgang.
(Journal de Medecine de Paris Nr. 43/1899.)
Lermoyez berichtet über eine Beobachtung an einem jungen
Mädchen, das durch das rechte Ohr menstruirte. Die Menses sind bei dem­
selben zum erstenmale vor drei Jahren aufgetreten und nahmen ihren Weg
durch den rechten Gehörgang. Jeden Monat ergoss sich regelmässig unter
Vorboten von Kopfschmerz, Abgeschlagenheit, klares flüssiges Blut zum
Ohre, ohne dass die geringste pathologische Veränderung an demselben con-
statirt werden konnte oder irgendwelche Folgen zurückgeblieben wären. Nach
3 Jahren begann die normale Menstruation bei dem Mädchen sich zu ent­
wickeln, blieb seither bestehen und trat allmählig an die Stelle der
auriculären Menstruation, die nur in 2—3 Monaten einmal sich einstellte,
bis nach und nach aus diesen supplementären Menstrualblutungen comple-
mentäre sich ausbildeten.
Behandlung der Seekrankheit.
(Journal möd. de Bruxelles Nr. 42/1899.)
Zu den vielen Mitteln, die gegen die Seekrankheit anempfohlen
wurden, sei hier einer Behandlungsart Erwähnung gethan, die durch
mehrfache Erfahrung als erfolgreich bestätigt wird. Dr. V r i e s, der die­
selbe im New-York Medical Journal beschreibt, hat 58 Seereisen an Bord
eines grossen transatlantischen Dampfers zurückgelegt und hatte so un-
zähligemal Gelegenheit, das von ihm anempfohlene Verfahren an sich und
anderen zu erproben. Er sah eine grosse Anzahl von Reisenden, die
zum Bromkalium ihre Zuflucht nahmen, das sie acht Tage vor der Ein­
schiffung und während der ganzen Fahrt gebrauchten, ohne von dem Uebel,
dem sie auszuweichen beabsichtigten, befreit worden zu sein, dagegen
haben sie sich alle Erscheinungen des Bromismus zugezogen.
Vries verschreibt Calomel oder ein salinisches Abführmittel, das
der Reisende einen Tag vor der Einschiffung einzunehmen hat. Am Tage
der Abreise nimmt derselbe um 7 Uhr Morgens 60 cg Bromnatron und
wiederholt die Dosis eine Stunde vor Abfahrt des Schiffes. Der Reisende
verbleibt die ganze Zeit über mit Ausnahme der Essenszeit und der Nacht
am Verdeck. Zum Getränk bediene er sich entweder des Vichywassers
oder eines Säuerlings durch die ganze Zeit der Fahrt. (Dieses Verfahren
ist für jeden Fall empfehlenswerth. Man riskirt dabei nichts und kann es
daher versuchen).
Vaginalsarcom bei einem einjährigen Kinde.
(„Archiv f. Gynäkologie“, Bd. 58, Heft 2, 1899.)
Waldstein hat bei einem einjährigen Kinde ein V a g i n a 1 s a r c o m
beobachtet. Das Kind wurde wegen Blutungen in die Schauta'sehe Klinik
i gebracht. Es zeigte sich eine aus der Hymenalöffnung herausragende,
braunrothe, massig derbe Geschwulst, die mit einem Stiel von der linken
hinteren Vaginalfläche ihren Ursprung nahm. Der Tumor wurde mit dem
Stiel excidirt. Der Wundverlauf war ein guter. Die abgetragene Ge-
sclrwulst war haselnussgross. Die mikroskopische Untersuchung ergab, dass
man es mit einem zellreichen, einen alveolären Bau vortäuschenden Tumor
zu thun hatte, dessen Zellen bindegewebigen Ursprungs waren und von
der äussersten Schicht pathologisch vermehrter Gefässe ihren Ursprung
nahmen. Nach der Nomenclatur von Lübars eh war das Präparat als ein
Haemangiosarcoma perivasculare (Perithelioma) zu bezeichnen Verf. meint,
dass die Neubildung sich durch Wucherung der Adventitiazellen eines
Angioms entwickelt habe und stützt die Auffassung, dass typische, benigne
Gefässtumoren in der Scheide Vorkommen, durch Mittheilung eines derar­
tigen Falles, den er bei einer 31jährigen Frau beobachtet hat.
Zur Erbliclikeit des Krebses.
(„Der Frauenarzt“, 19. Mai 1899. „Deutsche Praxis“ Nr. 18.)
Professor Williams macht hierüber folgende lehrreiche Zusammen­
setzung: 1. Eine Frau von 55 Jahren mit Gebärmutterkrebs hatte ihre Gross­
mutter, ihre Mutter, die Schwester der Mutter und zwei Schwestern an
Gebärmutterkrebs verloren. 2. Eine Frau von 28 Jahren leidet an Gebär­
mutterkrebs; demselben Leiden war ihre Mutter und zwei Schwestern er­
legen. 3. In einer Familie starben die Mutter und fünf Töchter, alle an
Krebs der linken Brust. 4. Napoleon I., sein Vater, Napoleons Bruder
Lucian und zwei seiner Schwestern (Pauline und Caroline) gingen an
Magenkrebs zu Grunde. 5. Eine Frau starb, 60 Jahre alt, an Brustkrebs.
Sie hatte vier Töchter, von denen eine an Brustkrebs, zwei an Leber­
krebs starben. Die zweite Tochter hatte zwei Söhne und fünf Töchter,
ein Sohn starb an Magenkrebs, zwei Töchter an Brustkrebs, eine Tochter
an Leberkrebs. Die dritte Tochter hatte fünf Töchter und zwei Söhne.
Alle Töchter starben an Krebs, drei an Brustkrebs, eine an Leberkrebs.
A. S i p p e 1: Die Castration bei Myom.
(Volkmann’s Sammlung Nr. 259. October 1899.)
S. versuchte in 20 Fällen von Myom durch Castration Aufhören
der Blutungen und Schrumpfung der Myome zu erzielen. Kein Todesfall;
in zwei Fällen musste die Operation unterbrochen und aufgegeben werden,
15 complete Heilungen. Vollständige C’astration hält er für ein
zureichendes Mittel, um die Blutungen zu beseitigen und die Tumoren
zum Schrumpfen zu bringen. Mit der vaginalen Radicaloperation vermag
natürlich die Castration nicht zu concurriren, immerhin bleiben doch auch
Fälle übrig, wo man die rasch ausführbare Castration einem länger
dauernden und technisch schwierigeren Verfahren vorziehen wird. Nicht
zu empfehlen ist die Castration bei sehr grossen Myomen wegen der
relativ häufigen Lungenembolien nach der Operation, und bei kleinen,
enucleirbaren Myomen, wenn man der Frau die Conceptionsfähigkeit er­
halten kann oder soll. Die Castration hat nur Erfolg, wenn die Ovarien
vollkommen entfernt w’orden sind. B.
BÜCHERSCHAU.
Handbuch der Anatomie des Menschen. Herausgegeben von
Prof. Dr. Karl v. Bardeleben. 7. Lieferung. Nervensystem.
Bearbeitet von Prof. Dr. Zander. Erste bis dritte Abtheilung:
Centralnervensystem. I. Theil. I. Abschnitt. Von Prof. Dr. Th Ziehen
in Jena. Jena, Gustav Fischer, 1899.
Das vorliegende Buch, das nur einen Theil der der Besprechung
des Nervensystems gewidmeten Abtheilung des Bardelebe n’schen
Handbuches bildet, stellt wohl eine der umfangreichsten und umfassendsten
Monographien über die makroskopische und mikroskopische Anatomie des
Rückenmarks dar. Ganz besonders muss hervorgehoben werden, dass


[ 2023-06-29 10:45:52.677 - 19000109 - Seite 7 ]
19
hier auch die vergleichende Anatomie sehr weitgehende Berücksichtigung
gefunden hat. Dass in der Besprechung der mikroskopischen Anatomie
des Rückenmarks durchwegs auf die neueren Untersuchungsmethoden und
die mit Hilfe derselben erhobenen Befunde allenthalben Rücksicht ge­
nommen wurde, ist nach dem bereits Gesagten selbstverständlich. Es darf
ferner auch die grosse Zahl von Abbildungen nicht unerwähnt bleiben,
von denen einzelne die mikroskopischen Verhältnisse zur Anschauung
bringen, durch die plastische Darstellung sich von den sonst in Lehr­
büchern üblichen Textabbildungen vortheilhaft unterscheiden Die überaus
zahlreichen Literaturangaben sichern dem Buche auch eine Bedeutung als
Nachschlagewerk. st-
Strafrecht und Medizin von Dr. Jos. Heimberge L a. o. Professor­
in Strassburg. München 1899. (C. H. B e c k’sche Verlagsbuchhandlung
München.)
Einen interessanten Beitrag zur Erörterung der Frage des Verhält­
nisses von Strafrecht und Medizin hat der Verfasser mit dieser
Schrift geliefert. So einleuchtend es für den Nichtjuristen sein mag, dass
der zu Heilzwecken unternommene operative Eingriff in die körperliche
Integrität unmöglich den Thatbestand einer nach dem Strafgesetze zu
ahndenden Handlung sein kann, so strittig ist unter den Juristen neuerer
Zeit die Frage der Straflosigkeit dieser ärztlichen Handlung, wofür unter
anderem die Einwilligung des Verletzten, die Notliwendigkeit des ärzt­
lichen Eingriffes und der Zweck des ärztlichen Handelns angeführt
werden. Indem der Verfasser die von vielen Juristen vertretene Ansicht
widerlegt, dass die ärztliche Handlung den Thatbestand der vorsätzlichen
Körperverletzung im Sinne des Strafgesetzes erfülle, weil sie sich als
eine Misshandlung, d. h. als eine mit Schmerzen verbundene Handlung
und in ihrem Zwischenerfolg als eine Gesundheitsstörung darstellt, ge­
langt er zu dem wohl auch vom medizinischen Standpunkt einzig richtigen
Resultat, dass der operative Eingriff weder eine Misshandlung noch eine
Gesundheitsbeschädigung sei, weil die ärztliche Handlung eine dem Körper
angemessene Handlung ist, und weil sie nicht nach ihren einzelnen Phasen
und den dabei auftretenden Erscheinungen beurtheilt werden darf, sondern
als ein Ganzes betrachtet werden muss. Und dieses Ganze ist eine
Heilungshandlung. Da also der ärztliche Eingriff sich weder als körper­
liche Misshandlung noch als Gesundheitsbeschädigung darstellt, so erfüllt
er in keiner Richtung den objectiven Thatbestand der Körperverletzung.
Es ist also nicht nothwendig, erst nach Gründen für die Straflosigkeit
des ärztlichen Eingriffes zu suchen, nachdem derselbe überhaupt keinen
strafbaren Thatbestand bildet. Dies in Kürze der Inhalt dieser anregenden
Schrift, deren Gedankengang und Schlussfolgerungen wir vollkommen bei-
pflicliten und deren Lectiire, für Juristen wie Mediziner gleich interessant,
nur warm empfohlen werden kann. J. U. Dr. W. K.
A. Koelliker’s Handbuch der Gewebelehre des Menschen.
Sechste umgearbeitete Auflage. III. Band. Von Prof. Victor v. Ebner.
1. Hälfte. Leipzig. (Willi. Engelmann. 1899.)
Von dem dritten Bande des bekannten K o e 11 i k e r’schen Hand­
buches, der von Prof. Ebner (Wien) bearbeitet wurde, liegt die erste
Hälfte vor, die die Verdauungs-, Respirations-, Harnorgane und Neben­
nieren umfasst, während die Geschlechtsorgane, Gefässsysteme, Blut und
Lymphe und die höheren Sinnesorgane erst in einer späteren Zeit in
einer zweiten Abtheilung erscheinen sollen. Ebner war bestrebt, in
dem vorliegenden Bande an dem Texte der früheren Auflage nur dort
zu ändern, wo es unbedingt nötliig war, dabei jedoch stets dafür Sorge
tragend, dass in allen zur Erörterung kommenden Fragen neuere Unter­
suchungen und die aus denselben sich ergebenden Fortschritte der Wissen­
schaft weitgehende Berücksichtigung fanden. Es schliesst sich daher auch
dieser Band seiuen beiden Vorgängern würdig an und trägt das Seinige
dazu bei, dem K o e 11 i k e r’schen Handbuch auch fernerhin den Platz
in der Fachliteratur zu sichern, den es bisher eingenommen. Es sei hier
noch ganz besonders auf die grosse Zahl grösstentlieils neu aufgenommener
und überaus sorgfältig ausgeführter Textabbildungen, sowie auf die um­
fangreichen Literaturverzeichnisse am Schlüsse der einzelnen Abschnitte
verwiesen, die eine sehr willkommene Beigabe des Werkes bilden und
ein rühmendes Zeugniss von der Gründlichkeit und Sorgfalt des Verfassers
ablegen. st.—
Jahresbericht über die Fortschritte in der Lehre von den
pathogenen Mikroorganismen, umfassend Bakterien, Pilze
und Protozoen. Unter Mitwirkung von Fachgenossen bearbeitet und
herausgegeben von Prof. Dr. P. v. Baumgarten und Prof. Doctor
F. T a n g 1. 13. Jahrgang. 1897. 2. Hälfte. (Harald B r u h n, Braun­
schweig, 1899.)
Mit dem vorliegenden Bande erscheint nunmehr der 13. Jahrgang
abgeschlossen; derselbe erschien in zwei Abt.heilungen, um wenigstens
jenen Theil des Werkes, der bereits beendigt war, rascher der
Oeffentlichkeit übergeben zu können. Wenn trotzdem eine ziemlich be­
deutende Verspätung in dem Erscheinen des ganzen Bandes eingetreten
ist, so wird der Leser reichlich entschädigt durch die grosse Zahl er­
schöpfender Referate, die in übersichtlicher Anordnung einen vollkommenen
Ueberblick über die reichhaltige bakteriologische Literatur des Jahres
1897 gestatten und das Buch jedem Bakteriologen unentbehrlich machen.
st.—
A. Ecker’s und R. Wiedersheim’s Anatomie des
Frosches. Von Dr. Ernst Gaup. II. Abth. Zweite Hälfte. Lehre
vom Gefässsystem mit 84 Abbildungen. Zweite Auflage. (Braunschweig,
Friedrich View eg u. Sohn. 1899.)
Die genaue Ivenntniss der Anatomie des Frosches, der seit lange her
in erster Reihe als Versuchsthier gilt, ist für alle Forscher eine dringende
Nothwendigkeit. So wie in den fiüheren Lieferungen hat sich auch in
der vorliegenden der Autor bemüht, durch rigoroseste Berücksichtigung
aller, selbst der feinsten anatomischen Einzelnheiten dem Leser die Ver­
ständigung der oft schwierigen Verhältnisse zu erleichtern. Die ver­
gleichende Anatomie und Entwickelungsgeschichte wurden nicht ausser
Acht gelassen. Ebenso wurden den neuen Thatsaclien über die Blut­
regeneration bei den Fröschen ein eigener Abschnitt gewidmet, so dass
auch dieser Theil der grossen mühevollen Arbeit allen modernen An­
forderungen entspricht. —s.
Atlas und Grundriss der Bakteriologie und Lehrbuch der
speciellen bakteriologischen Diagnostik. Zwei Theile. Von
Prof. Dr. K. B. Lehmann und Dr. R. Neumann. (München. Verlag
von J. F. Lehmann.)
Wir haben schon oft Gelegenheit gehabt, den Fortschritt liervor-
zuheben, der sich in der von der rührigen Verlagsbuchhandlung heraus­
gegebenen Atlanten-Sammlung bei jeder neuen Auflage kund gibt. Nach­
dem die sehr starke erste Auflage des bakteriologischen Atlas in der
relativ kurzen Zeit von drei Jahren vergriffen war, was für die Brauch­
barkeit des Buches den besten Beweis liefert, schritt die Verlagsbuch­
handlung zur Herausgabe der zweiten Auflage, in der die Literatur der
verflossenen drei Jahre gewissenhaft berücksichtigt erscheint. Der allge­
meine und specielle Theil des textlichen Theiles ist einer gründlichen
Umarbeitung unterzogen worden, namentlich w-urden die Diphtherie- und
Tuberkelerreger mit ihren verwandten Arten neu bearbeitet. Als Ersatz
für drei alte Tafeln sind neun neue hinzugefügt worden. Die von Doctor
Neumann gemalten, von der Lithographie Fr. Reinhold in München
reproducirten Tafeln sind äusserst sorgfältig ausgefiihrt und w-erden
gewiss jedem Lernenden bei seinen Arbeiten von grossem Nutzen sein.
Zusammenstellung der Entschädigungssätze, welche das R.-V.-A.
bei dauernden Unfallschäden gewährt hat. Berlin 1899. Verlag der
Arbeiter-Versorgung. A. Troschel. Zweite Auflage. Preis Mk. P20.
Die Zusammenstellung macht allen interessirten Kreisen in über­
sichtlicher Anordnung das Material zugänglich, das sich bezüglich der
Höhe der bewilligten Entschädigungen in den veröffentlichten Ent­
scheidungen des R.-V.-A. angesammelt hat und gibt damit einen
erwünschten Anhalt für eine möglichst einheitliche Beurtheilung der
häufigeren und wichtigeren Unfallverletzungen. Wiewohl die betreffenden
Entscheidungen auf Grund der deutschen Reichsgesetze erflossen sind, so
geben dieselben dennoch einen Maassstab ab, der eventuell auch auf
heimische Verhältnisse Anwendung finden könnte.
Ueber den Kumpf der Humanität gegen die Schrecken des
Krieges. Von Fr. v. Esmarch. Zw-eite, umgearbeitete und erweiterte
Auflage. (Stuttgart und Leipzig. Deutsche Verlagsanstalt. 1899.)
Ein nett ausgestattetes Büchlein, in welchem der berühmte Kriegs-
Chirurg uns in anziehender Weise die Entwicklungsgeschichte der sanitären
Vorkehrungen, namentlich der ersten Hilfe im Kriege schildert. Das
Hauptgewicht legt der Verfasser auf eine stramme Organisation der
ärztlichen und besonders der privaten Hilfe schon in Friedenszeiten. Das
spannend geschriebene B.ichlein dürfte rasch eine grosse Verbreitung
finden.
Pathologie und Therapie der Hautkrankheiten für praktische
Aerzte und studirende. Von Prof. Dr. M. Kaposi. Fünfte,
umgearbeitete und vermehrte Auflage. Zw r eite Hälfte. (Urban und
Schwarzenberg. Wien-Berlin 1899.)
Das Werk des berühmten Dermatologen, wie nun in seiner Gänze
vorliegt, ist in seiner sachlichen Vollständigkeit ein dermatologisches
Handbuch seiner Zeit. Inhalt und Darstellung entsprechen in gleicher­
weise den Anforderungen des praktischen Arztes und Studirenden. Was
seit den letzten fünf Jahren, d. h. seit Erscheinen der vierten Auflage
auf dem Gebiete der Dermatologie thatsächlicli geleistet w-urde, findet in
dem Werke auch seine Berücksichtigung. Wir sind überzeugt, dass das
Buch in seiner neuen Auflage eine ebenso freundliche Aufnahme bei dem
Leserkreise finden und die Zahl seiner Abnehmer stattlich vermehren
werde.
Für die Vorzüglichkeit des Werkes spricht überdies auch noch der
Umstand, dass dasselbe in zwei früheren Auflagen (erste und dritte) in’s
Französische und in einer (vierte) in’s Englische übersetzt w'urde.
Zur internationalen Nomenclatur der Todesursachen. Kri­
tische Bemerkungen zu Dr. Bertillon’s Vorschlägen. Von Dr. Josef
v. K ö r ö s y, Director des Budapester communalstatistisclien Bureaus.
(Berlin 1899. Puttkammer& Mühlbrecht.)
Um bei dem Studium der Todesursachen auch die Mortalitäts­
statistik anderer Staaten verwerthen zu können, andererseits aber die


[ 2023-06-29 10:45:52.677 - 19000109 - Seite 8 ]
20
statistischen Beobachtungen der verschiedenen Staaten untereinander ver­
gleichbar zu machen, hat Bertillon ein einheitliches Schema auf­
gestellt, deren Mängel Körösy in seinem Aufsatze mit vielem Ver­
ständnisse und den Anforderungen einer präcisen Statistik entsprechend
anszugleichen sucht, indem er alle zu Zweifel veranlassenden Bezeich­
nungen eliminirt. Dr. Vtr.
Die moderne Behandlung des Klumpfasses. Von Professor
Dr. A. H o f f a. München 1899. Verlagsbuchhandlung S e i t z und
Schauer.
In der Klumpfussbehandlung können wir im Wesentlichen drei grosse
Perioden unterscheiden, die uns zu unserem heutigen Stande geführt haben.
Die erste ist die rein orthopädische, welche sich im Anschluss an Venel
und Scarpa durch die Erfindung unzähliger Klumpfussschuhe charakterisirt;
dieser rein mechanischen Periode folgt mit Strohmeyer die Zeit der
Tenotomien. Die Tenotomien leiten über zur dritten Periode, der Periode
der operativen Behandlung, der Osteotomien, der Exstirpation einzelner
Knochen, der Resectionen der offenen Durchschneidung der Weichtheile
nach Plielps. Heute ist man wieder zum conservativen Verfahren über­
gegangen.
Im Allgemeinen ist die Behandlung des Klumpfusses möglichst früh­
zeitig einzuleiten. Das Hauptmittel zur Correction des neugeborenen Klump­
fusses ist die Ausführung systematisch redressirender Bewegungen mit
nachfolgender leichter Massage des Ober- und Unterschenkels. In der Zeit,
in welcher nicht massirt oder redressirt wird, muss der Fuss entweder
durch einen einfachen Bindenverband oder durch einen Schienenapparat
möglichst in seiner normalen Stellung gehalten werden. Wird eine Be­
handlung erst später eingeleitet, wenn schon Monate oder Jahre nach der
Geburt verflossen sind, oder wenn Recidive früherer Behandlungsarten
vorliegen, so ist die forcirte Redression des Klumpfusses in Narcose vor­
zunehmen, wobei man sich des von H o f f a sehr warm empfohlenen
Thomas’schen Redressionsinstrumentes des „Thomas wreucli“ mit Vortheil
bedienen kann. Das gewonnene Resultat muss durch einen gut sitzenden
Gipsverband fixirt werden. Manche Chirurgen, wie W o 1 f f, Lorenz,
V u 1 p i u s u. A. lassen diesen Verband Monate lang tragen. Da aber
dadurch die Unterschenkelmuskulatur atrophisch wird, so ist es angezeigt,
den Verband schon nach 4— 6 Wochen durch den von Hoffa ange­
gebenen Klumpfussapparat zu ersetzen. Die Endresultate sind dabei ent­
schieden besser als bei einfacher Gipsbehandlung. E.
Atlas und Grundriss der Gynäkologie. Von Dr. Oscar Sch äff er,
Privatdoeent der Geburtshilfe und Gynäkologie an der Universität
Heidelberg. Zweite vermehrte und verbesserte Auflage. München 1899.
Verlag von J. F. Lehmann.
Vor nicht langer Zeit hatten wir Gelegenheit, an dieser Stelle den
von demselben Autor herriihrenden geburtshilflichen Atlas zu besprechen.
Den dritten Band von Lehman n’s medizinischen Handatlanten bildet das
vorliegende Werk, das jetzt in zweiter Auflage erschienen ist. Der Text
gliedert sich in zwei Theile, in einen fortlaufenden, der sozusagen ein
kleines Lehrbuch der Gynäkologie für sich bildet, und in einen Tafeltext,
welcher die Erklärungen zu den Bildern, anatomische, chemische und
mikroskopische Notizen bringt. Es ist selbstverständlich, dass der Text
in dieser neuen Auflage in Bezug auf neue wissenschaftliche Errungen­
schaften ergänzt wurde.
Auch den glänzend ansgeführten Bildern des Atlas wurden neue
hinzugefügt, welche insgesammt von dem Maler Schmitson nach
instructiven Autopsie- und Operationspräparaten entworfen wurden. Die in
Betracht kommenden pathologischen Veränderungon sind an den Abbil­
dungen in markanter Weise hervorgehoben Ein praktischer Gedanke war
es, am Schlüsse die in der Gynäkologie gebräuchlichen Arzneimittel und
deren Verordnungsweise zusammenzustellen.
Ueber den praktischen Werth mid die Trefflichkeit der Lehmann’schen
Atlanten ist bereits so viel von berufener Seite gesagt worden, dass es
Eulen nach Athen tragen Messe, wenn wir hier diesen Punkt noch näher
berühren wollten. E.
Ueber das Gesichtsfeld der Kurzsichtigen. Von Professor Dr.
L. Weiss. Verlag von Franz Deut icke, Leipzig und Wien.
Der Verfasser verfügt über ein verliältnissmässig grosses Beobach-
tuugsmaterial. 211 Fälle, darunter solche mit Myopie höchsten Grades
(über 20 Dioptrien), aber auch solche mit Myopie niedrigsten Grades
(unter 4 Dioptrien) werden aufs Genaueste perimetrirt und deren Gesichts­
feld nach drei Richtungen hin stndirt a) auf das Verhalten des blinden
Fleckes, b) auf das Verhalten der Aussengrenzen (Untersuchung mit weisser
Marke), c) auf das Verhalten der Farbengrenzen (Untersuchung mit farbiger
Marke) und constatirt Verfasser a) dass der blinde Fleck beim myopischen
Auge vergrössert, b) dass die Aussengrenzen im Allgemeinen eingeengt,
c) dass die Farbengrenzen in einem höheren Grade, als es den Aussen­
grenzen entspricht, eingeengt sind; doch kommen auch übergrosse Aussen­
grenzen vor. Verfasser hatte auch Gelegenheit, das Gesichtsfeld bei Myopen
vor und nach der Myopieoperation anfzunehmen und auch einige seltene
Gesichtsfeldanomalien beim Myopen zu untersuchen.
Der Stoff dieser interessanten Monographie wird derart vertheilt,
dass zunächst die diesbezügliche Literatur besprochen wird und hierauf
die eigenen Beobachtungen und Untersuchungen unter gleichzeitiger An­
führung einzelner wichtiger Krankengeschichten mitgetheilt werden. Zahl­
reiche Tabellen und vorzüglich ausgeführte Gesichtsfeldaufnahmen schmücken
diese von der Verlagsbuchhandlung mit gewohnter Sorgfalt ausgestattete
Monographie. Dr. Jänner.
Ueber die Eintheilung, Entstehung und Benennung der
Bildungsheramungen der weiblichen Sexualorgane. Von
F. von Winckel. (Sammlung klinischer Vorträge. N. F. Nr. 251/252.
Leipzig. Breitkopf und Härtel. 1899.)
Die Bildungshemmungen des weiblichen Sexualapparates sind so
mannigfaltig, dass es nothweudig erscheint, zur übersichtlichen Darstellung
derselben ein natürliches System aufzustellen. W. unterscheidet sieben
Entwicklungsstufen der Miiller’schen Fäden. 1. I. Monat: Bildung des
M ii 11 e r’schen Ganges aus dem Nierenepithel als solider Strang.
2. II. Monat: Die Fäden werden hohl und vereinigen sich zum Ge­
schlechtsstrang. 3. und 4. III—V. Monat: Schwinden der Zwischen­
wand. 5. VI.—X. Monat: Der Uterus arcuatus wird zum Uterus
fötalis. 6. I.—X. Jahr: Uterus infantilis. 7. X.—XVI. Jahr: Uterus
virgineus. Ans dem Persistiren der einen, und dem Ausbleiben der
nächsten Entwicklungsstufe resultiren die verschiedenen Entwieklungs-
anomalien, die bald einseitig, bald doppelseitig sein können Bei der
Entstehung dieser Bildungshemmungen kommen mehrere Factorenin Betracht.
Die Ursachen sind locale und allgemeine. Zu den Ersteren gehören:
Störungen der Bauchwandbildung, im Fötalleben auftretende entzündliche
Processe, Verlagerungen durch Geschwülste, abnorme Keime im Septum,
Mangel der Vulva, hauptsächlich aber das Verhalten der Nachbarorgane:
Blase, Ureter, W o 1 ff’scher Gang, Ligamentum teres, Gefässe und Nerven
des Uterus und Rectum. Zu den allgemeinen Ursachen gehören
constitutionelle (Anämie, Lues, Rhachitis congenita etc.) und centrale
nervöse (Hydrocephalus, Anencephalus und andere Gehirnanomalien). Was
nun die Benennung dieser Entwicklungshemmungen betrifft, schlägt Autor
statt Uterus didelphys die Bezeichnung: Uterus duplex separatus, Vagina
duplex separata vor, oder bei theilweiser Vereinigung der Scheiden:
Uterus duplex separatus, Vagina semiduplex septa, ist die Vagina ganz
verschmolzen, der Cervix ebenfalls, nennt er den Zustand Vagina septa,
Uterus bicornis, bicolbis. Zum leichteren Verständnisse der recht compli-
cirten Verhältnisse tragen sehr viel die vom Autor angeführten, sehr
interessanten Beispiele und Abbildungen bei.
Dr. Vtr.
Das medizinische Berlin.
(Original-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung“).
Berlin, 6. Jänner 1900.
Aerzte in Stadt und Land.— Die freie Arztwahl.— Pestcurse und Institut für
Tropenhygiene.
, Zur Jahreswende ist eine Statistik über die Aerzte Deutschlands
erschienen, aus der hervorgeht, dass die Ueberfiillung des ärztlichen Berufes
in Deutschland noch immer andauert. Demzufolge ist leider die materielle
Lage der Aerzte überwiegend eine ungünstige. Die Zahl der Aerzte ist
im Deutschen Reich im Jahre 1899 gegen das Vorjahr um 932= 3'6%
gestiegen, so dass Ende 1899 deren 26.689 gezählt wurden. Davon
kommen auf Preussen 16.103 oder 649 (4’2X) mehr als im Vorjahre,
auf Bayern 2947 oder 144 (5’2%) mehr als 1898, auf das Königreich
Sachsen 1968, auf Württemberg 870, Baden 1027 etc.
Die Vermehrung der Zahl der Aerzte war im vergangenen Jahre
verliältnissmässig fast doppelt so gross als die der Bevölkerung. Freilich
kommt dieser Ueberfluss an Aerzten nicht allen Bevölkerungstheilen gleicli-
mässig zu Gute. Im Gegentheil, es herrscht an einigen Punkten ein
bedauerlicher Mangel an Aerzten, während andere einen solchen Ueberfluss
aufzuweisen haben, dass die Aerzte mit Recht über ungenügendes Ein­
kommen klagen. Selbstverständlich sind es die ländlichen Bezirke, die am
meisten unter dem Aerztemangel leiden, während sich in den Grossstädten
die unbeschäftigten Aerzte häufen. Im Regierungsbezirk Posen kommt ein
Arzt auf 3512, in Oppeln auf 3778, in Marienwerder auf 4001, in
Köslin auf 4046 und in Gumbinnen auf 4433 Einwohner. In Berlin da­
gegen entfällt ein Arzt auf 725, in Frankfurt a. M. auf 699, in Königs­
berg auf 675 und in Halle auf nur 573 Einwohner. Vergleicht man die
Stadt Halle mit dem Regierungsbezirk Gumbinnen, so sind in Halle über
sieben Mal mehr Aerzte verliältnissmässig als im ganzen Regierungsbezirk
Gumbinnen. Die Stadt Berlin zählte Ende v. J. 2314 Aerzte gegen 2233
im Jahre 1898; von den Civilärzten waren 189 ausschliesslich in An-
j stalten beschäftigt. Auch die Vororte und Nachbarstädte von Berlin haben
; einen erheblichen Zuwachs an Aerzten aufzuweisen. So kommt es, dass in
Berlin und seinen Vororten etwa ein Zehntel aller deutschen, etwa ein
Sechstel aller preussisehen Aerzte und nicht viel weniger als im ganzen
Königreich Bayern wohnen.
Diese ungleiche Vertheilung der Aerzte in Stadt und Land drückt
sich auch in der materiellen Lebenshaltung der Aerzte sehr deutlich aus.
i Auf dem Lande kommen die Aerzte bald zu einiger Praxis und haben
ein mühsames, aber sicheres Einkommen. In den Grossstädten, die
! auf die jüngeren Aerzte eine grosse Anziehungskraft ausüben, laufen die Aerzte
i zu Dutzenden und Hunderten ohne Praxis herum, es dauert unendlich


[ 2023-06-29 10:45:52.677 - 19000109 - Seite 9 ]
lange, ehe sie einige Praxis finden, nur wenige gelangen zu einem
befriedigenden, die allerwenigsten zu einem glänzenden Einkommen. Das
Gros der Aerzte in den Grossstädten bleibt bei einem bescheidenen Ein­
kommen stehen, das die Kosten eines standesgemässen Lebensunterhaltes
nicht deckt. Trotz all’ dieser Erfahrungen hört man selten, dass ein
Arzt, der einige Jahre in einer Grossstadt gelebt hat, sich entschliesst,
in einen ländlichen Bezirk zu gehen. Die hier winkende sichere, aber
mühselige Praxis vermag nicht, den Beiz der Grossstadt zu überwinden.
So bleibt nach absolvirtem Staatsexamen von den jungen Aerzten ein
beträchtlicher Procentsatz in den Universitäts- und grossen Städten kleben,
vermehrt die Concurrenz und das— Proletariat unter den Aerzten.
Früher konnte der junge Arzt bei der Arbeiterbevölkerung bald zu
einer, zwar nicht lohnenden, aber dankbaren Praxis gelangen und
allmählich durch etliche „Wunderkureng auch in die „Praxis aurea“ hinein­
kommen. Dies ist seit Einführung der Krankenversicherung sehr er­
schwert. Jetzt ist jeder Arbeiter Mitglied einer Krankencasse, und um
Cassenpraxis bewerben sich Sanitätsräthe und Professoren. Hier sucht
juun die freie Arztwahl einen Ausgleich herbeizuführen, der auch den
jungen, unbekannten Aerzten den Zutritt zur Cassenpraxis ermöglichen soll.
Trotz des Widerstandes, den diese Bestrebungen Anfangs bei den
Behörden und selbst bei vielen Aerzten fanden, nähert sie sich jetzt doch
ihrem Ziele. Der Ausschuss der preussischen Aerztekammern hat an die
deutschen Regierungen und an den Reichstag eine Denkschrift gerichtet,
in der dargelegt wird, was nach der Anschauung der deutschen Aerzte
au dem Krankeuversicherungsgesetz zu ändern ist. Als Unterlage für
diese Denkschrift dienen die Beschlüsse und Verhandlungen des letzten
deutschen Aerztetages in Dresden. Die beiden Hauptforderungen, die dort
zur Aenderung des Krankencassengesetzes gestellt wurden, hat auch der
Aerztekammer-Aussclmss sich zu eigen gemacht: gesetzliche Einführung
der freien Arztwahl und Bezahlung der cassenärztliclien Leistungen nach
den Mindestsätzen der Medizinaltaxe. Beide Forderungen werden geradezu
als allgemeines Verlangen der deutschen Aerzteschaft bezeichnet. Auch
von anderer Seite sind Petitionen an den Reichstag gerichtet worden,
bei der bevorstehenden Abänderung des Krankencassengesetzes die gesetz­
liche Einführung der freien Arztwahl festzustellen. Die Petitions-Commission
hat darauf beschlossen, dem Reichstag zu empfehlen, alle diese Petitionen
dem Reichskanzler als Material zu überweisen. Hoffentlich werden sie dort
nunmehr diejenige Beachtung finden, die sie wegen ihrer socialen Be­
deutung für den ärztlichen Stand längst verdient haben.
Im hiesigen Institut für Infectionskrankheiten findet gegenwärtig
ein Pestcursus statt, um für den Fall, dass die Pest auch uns heimsuchen
sollte, gerüstet zu sein und einen Stab geschulter Aerzte mit dem er­
forderlichen Wärterpersonale zur Verfügung zu haben. Die theilnelimenden
Aerzte sollen durch diese speciellen Curse befähigt werden, die Krank­
heit sofort festzustellen und den Erkrankten die geeignete Behandlung
angedeihen zu lassen. Das Cultusministeriuin lässt zu diesem Zwecke durch
das Institut für Infectionskrankheiten in einem ausserhalb der Stadt ge­
legenen Laboratorium solche Curse von je zehntägiger Dauer veranstalten.
Der erste Cursus hat am 28. v. M. begonnen und dauert bis zum
8. Jänner, der zweite findet vom 15. bis 25. Jänner, der dritte vom
2!). Jänner bis 8. Februar, der vierte vom 12. bis 22. Februar statt.
Zugelassen werden dazu Bakteriologen, die hygienische oder bakteriologische
Institute selbständig leiten oder an solchen Instituten wenigstens ein
Jahr lang als Assistenten gearbeitet haben. Die Zulassung erfolgt
aber nur gegen die Verpflichtung, sich im Falle des Auftretens der
Pest der Medizinalbehörde zur Untersuchung und Feststellung der Krankheit
und zur Behandlung der Pestkranken zur Verfügung zu stellen. Auch
Bakteriologen in nichtstaatlicher Stellung können an den Cursen theilnehmen
und haben ein Honorar von 50 Mark zu zahlen. Die Leitung der Curse
haben der Director des Königsberger hygienischen Institutes Prof. Pfeiffer,
der Vorsteher der wissenschaftlichen Abtheilung am hiesigen Institut für
Infectionskrankheiten Prof. Frosch und der jüngst zum Professor er­
nannte Assistent Dr. K o 11 e.
Aehnliche Pestversuche veranstaltet gleichzeitig das Reichsgesundheits­
amt für preussische und niclitpreussische Bakteriologen. Anmeldungen zu
diesen Cursen, die hier Prof. K o s s e 1 leitet, sind an den Präsidenten
des Reichsgesundheitsamtes Dr. Köhler, zu den preussischen an Prof.
Frosch im Institut für Infectionskrankheiten zu richten. Die genannten
Leiter der Curse haben das Peststndium praktisch in Indien oder in
Oporto durchgemacht.
Neben diesen praktisch-bakteriologischen Pestcursen sind in den
letzten Wochen vor Weihnachten an allen hygienischen Instituten des
Deutschen Reiches mehr theoretische Demonstrationscurse für Medizinal­
beamte abgehalten worden. Behandelt wurden hier, einer Forderung der
Berliner Pestconferenz entsprechend, in erster Reihe die Aetiologie und
Bekämpfung der Pest, sowie der anderen Infectionskrankheiten, als Cholera,
Abdominaltyphus, Ruhr. Diese Demonstrationscurse sollen die Medizinal­
beamten in den Stand setzen, in ihrem Bezirke etwa auftretende Epidemien
rasch und sicher zu erkennen, und in Gemeinschaft mit den von der Re­
gierung zu entsendenden Bakteriologen die zweckmässigsten Massregeln
zur Bekämpfung der Epidemien unverzüglich zu treffen. Hierdurch soll
ermöglicht werden, einheitliche Massregeln zur Bekämpfung und Unter­
drückung der Infectionskrankheiten zu treffen. Die Medizinalbeamteu er­
halten für die Theilnahme an diesen Cursen Diäten und Reisegelder.
Bei dieser Gelegenheit sei daran erinnert, dass der Senat zu Hamburg
mit Unterstützung des Deutschen Reiches in Hamburg eine Station zum
Studium der Tropenkrankheiten errichtet. Mit dieser Station, zu deren
Leitung der bekannte Hamburger Hafenarzt Dr. N o c h t ausersehen ist,
wird ein Laboratorium für wissenschaftliche Untersuchungen auf dem Ge­
biete der Tropenkrankheiten und Tropenhygiene verbunden sein. Die Station
könnte sehr wohl als Grundstock für eine medizinische Lehranstalt benutzt
werden, in der den Schiffsärzten der Handelsmarine die für ihren Beruf
erforderliche Specialbildung gegeben werden könnte. Es käme nur darauf
an, eine in Hamburg seit einigen Jahren bestehende Einrichtung für den
Unterricht der Aerzte mit der Schule für Schiffsärzte in festere Beziehung
zu setzen. Auf Veranlassung der Hamburger Oberschulbehörde werden von
den dirigirenden Aerzten des alten und des neuen allgemeinen Kranken­
hauses, den Oberärzten der Irrenheilanstalt, den Prosectoren, dem Director
und den Assistenten des hygienischen Instituts, dem Hafenarzt und einigen
Specialärzten Curse und Vorlesungen gehalten, die alle Zweige der prak­
tischen Medizin und Hygiene umfassen. Es wäre doch ein Leichtes, mit
den docirenden Aerzten und Hygienikern und den Leitern des neuen La­
boratoriums für Tropenhygiene Vereinbarungen über Specialcurse für
Schiffsärzte zu treffen. Bei dem jetzt so enorm gesteigerten überseeischen
Verkehr wäre eine derartige Einrichtung nicht nur für das reisende
Publikum, sondern auch für die Schiffsärzte selbst sehr erspriesslich
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, 8. Jänner 1900.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Curarzte Dr. Stanislaus
Bulikowski in Gleichenberg den Titel eines kaiserlichen Rathes
verliehen.
(Organisation der Wiener Aerzteschaft.) Es ist
ein alter Erfahrungssatz, dass sich die Aerzte nur schwer zusaramen-
schweissen lassen. Die in letzter Zeit wieder einmal versuchte Organisa­
tion stösst, kaum im, Beginne schon auf Schwierigkeiten. Der eine Verein
tritt nur unter feierlicher Verwahrung in den Verband und seine Dele-
girten haben den Auftrag sogleich auszutreten, wenn im Centralausschuss
Beschlüsse gefasst werden sollten, welche die Rechte des Vereines irgend­
wie beeinträchtigen könnten; der zweite Verein will eine zuwartende
Stellung einnehmen und vorläufig dem Verbände gar nicht beitreten u. s. f.
Ja, wie denken sich die Herren, welche diese Beschlüsse innerhalb ihrer
Vereine verfochten und denselben zur Annahme verhalten, eine Organisa­
tion ohne Beitritt sämmtlicher Vereine? Und ist es nicht selbst­
verständlich, dass bei Creirung einer solchen Centralstelle die einzelnen
Vereine von ihrer Machtvollkommenheit einen Theil an den Centralaus­
schuss abtreten müssen? Man denke über die geplante Organisation wie
man wolle; stören darf man dieselbe nicht. „An ihren Werken werdet
Ihr sie erkennen.“ Sollte die Folge zeigen, dass dieser eingeschlagene
Weg nicht zu dem gewünschten Ziele führt, dann bleibt es jedem Ver­
eine unbenommen, aus dem Verbände auszutreten und seinen eigenen Weg
zu gehen. Aber bedauerlich bleibt es immer wenn beim ersten Versuche
einer Ralliirung sich Fahnenflüchtige finden.
(Professor Leopold Schenk.) Der Verfasser des vor zwei
Jahren erschienenen Buches „Einfluss auf das Geschleclitsverkältniss“,
das zu einer traurigen Berühmtheit in der ärztlichen Welt gelangte, hat
über Verfügung des Unterrichtsministeriums einen Urlaub angetreten, dem
wohl bald ein Rücktritt von der bis jetzt von Prof. S c h e n k inne­
gehabten Lehrkanzel folgen dürfte. Wie bekannt, hat das Professoren­
collegium gegen den Autor des oben genannten Buches aus Anlass des
Erscheinens des letzteren eine Disciplinaruntersuchung eingeleitet, deren
Ergebniss eine dem Prof. Schenk ertheilte Rüge war. Dem diesbezüg­
lichen Berichte an das Ministerium wurde Seitens des Professorencollegiums
die Bitte beigefügt, den Prof. Schenk zu pensioniren. Der nun dem
letzteren „aufgetragene“ Urlaub ist als Anfang vom Ende der Lehr-
thätigkeit Prof. S c h e n k’s anzusehen. Es ist bedauerlich, dass ein Mann
der Wissenschaft— und diesen Rang wird trotz Allem Niemand dem
unfreiwillig von der Stätte seines langjährigen erspriessliclien Wirkens
Scheidenden nehmen können— sich durch die Herausgabe dieses unglück­
seligen Buches von seinem Lehramte zurückziehen muss. Nicht nur Bücher
haben ihre Schicksale, manchmal auch deren— Autoren.
(Aus den Delegationen.) In der am 4. Jänner d. J. ab­
gehaltenen Sitzung des Heeresausschusses ‘der ungarischen Delegation
bemerkte Delegirter Franz B o 1 g a r, die Stellung der Militär-Aerzte in
der Armee sei keine solche, welche einen Nachwuchs anlocken könnte.
Während Deutschland, Italien, Frankreich und England die Aerzte mit
den Officieren in jeder Beziehung gleichgestellt haben, ist dies bei uns
noch nicht der Fall. So kann beispielsweise der Arzt nach 25 jähriger
Dienstzeit nicht das Militär-Dienstzeichen bekommen, er kann nicht den
Adel ansprechen und es werden ihm auch die Ehrenbezeigungen nicht
in dem Maasse erwiesen wie dem combattanten Officier. Der Vorgänger
des Kriegsministers habe dem Redner gegenüber der Hoffnung Ausdruck
gegeben, dass den Wünschen des ärztlichen Officierscorps entsprochen
werden wird, der gegenwärtige südafrikanische Krieg zeige, dass die
Aerzte denselben Gefahren ausgesetzt sind, wie der Officier in der Kampf­
linie. Er bittet den Minister, sich über seinen Standpunkt zu äussern.—
Delegirter Gabriel U g r o n verlangt ebenfalls Auskunft nach dieser
Richtung hin und beschwert sich darüber, dass bei den staatsärztlichen
Prüfungen die Vorschriften und die Beförderungen nicht richtig gehand-
liabt werden. Kriegsminister Freiherr von Krieghammer erwidert,
dass die Militär-Aerzte in der Armee eine durchaus entsprechende Stellung
einnehmen. Das Kriegsministerium hat deren dienstliche Stellung vor
nicht zu langer Zeit noch wesentlich dadurch gehoben, dass die Militär-


[ 2023-06-29 10:45:52.677 - 19000109 - Seite 10 ]
22
Aerzte zu Spitalscommandanten mit Strafrecht über Officiere und Mann­
schaft ernannt wurden. Die Angabe Ugron’s, als würde bei der Prüfung
zum Stabsarzt nicht strenge nach den dargelegten Kenntnissen vorgegangen,
weist der Minister als einen durchaus ungerechtfertigten Vorwurf gegen
die Prüfungscommission entschiedenst zurück.
(DerLloyddarapfer Berenice.) Nach den günstigen Ergeb­
nissen der sanitäts-polizeiliclien Behandlung des Lloyddampfers Berenice,
wurde am 3. Jänner d. J. die Freigebnng des Schiffes sammt Bemannung,
sowie der Ladung und der bei der Löschung betheiligten Personen ver­
fügt. Die im Laboratorium des Seelazareths vorgenommene Obduction und
die eingehende, mit Culturen und Thierexperimenten verbundene bakterio­
logische Untersuchung der bei der Löschung der Ladung Vorgefundenen
einzelnen Battencadaver ergaben keinerlei Anhaltspunkte f ii r
das Vorhandensein von Battenpest. Die sanitäts-polizei-
liclie Behandlung des Schiffes erfolgte unter Aufsicht einer permanenten
Sanitätscommission, welcher der Landes-Sanitätsinspector Dr. Meer ans,
der See-Sanitätsarzt Dr. Strass er und der Stadtpbysicus-Stell Vertreter
Dr. M e r 1 a t o angehörten.
(Die Abnahme der Frequenz in den medizinischen
Facnltäten) ist, wie'wir jüngst berichteten, eine allgemeine. Die
Zahl sämmtlicher im Wintersemester des laufenden Studienjahres in den
cisleithanischen Universitäten inscribirten Hörer der Medizin des I. Jahr­
ganges erreicht nicht einmal die Ziffer, die in früheren Jahren die
medizinische Facultät in Wien allein aufzuweisen hatte, Es sind
inscribirt in Wien 218, Prag deutsche Facultät 35, czechisclie 37,
Graz 39, Innsbruck 24, Lemberg 13, Krakau 11, in Summa 377
Hörer. Viel trägt zur auffälligen Verminderung dieser Ziffer der Um­
stand bei, dass die Studirenden aus den Ländern der ungarischen
Krone wegen Aufhebung der Reciprocität bezüglich der Geltung der
Doctordiplome zwischen der dies- und jenseitigen Reielishälfte die Uni­
versitäten Wien und Graz, die zumeist von Ungarn besucht wurden,
meiden müssen. Den Hauptantheil jedoch an der Verminderung der
Frequenz dürfte die Einsicht sein, dass bei den schlechten ärztlichen
Erwerbsverhältnissen die Existenz des angehenden Mediziners nicht ge­
sichert ist.
(Eine neue Wirkung der Röntgenstrahlen.) Dr. Harrison
Low in London berichtet über eine neue Wirkung der Röntgenstrahlen,
die er dreimal, u. zw. zweimal bei Kindern und einmal bei einem
Erwachsenen beobachtet hat. In diesen drei Fällen verfielen die betreffenden
Personen während der Aufnahme des Radiogrammes in einen beinahe
comatösen Zustand. Die Respiration verlangsamte sich, die Haut wurde
sehr blass, die Pupillen erweiterten sich. Dr. L. konnte sich den Zustand
anfangs nicht erklären, bis er allmählig zu der Ueberzeugung kam, die
Betreffenden seien liypnotisiit! Die länger dauernde Radiographie, wenn
es sich beispielsweise um die Hüfte oder das Knie handelt, die oft anhal­
tende Rückenlage des Patienten, die Attraction, welche die Crookes’sche
Ampulle auf die Augen ausiibt, die Schnelligkeit der elektrischen Ent­
ladungen und Lichteffecte in der Ampulle, das Alles vereinigt sich, um
die günstigsten Bedingungen zur Erzeugung der Hypnose zu schaffen.
(D e r 21. Balneologen-Congress) wird, wie wir bereits
mittheilten, vom 8.—13. März 1900 in Frankfurt a. M. tagen. Für die
Sitzungen sind die Vormittage des 9., 10., 11., 12. und 13. März bestimmt.
An den Nachmittagen werden Ausflüge nach Soden am Taunus, nach
Nauheim und nach Homburg unternommen. Von allen drei Curorten sind
Einladungen ergangen. Die Begrüssung der Mitglieder erfolgt am 8. März
Abends 8 Uhr. Am 11. März.Abends 6 Uhr sind die Mitglieder mit ihren
Damen zu einem Festessen im Curhause zu Homburg geladen. Am Abend
des 13. März findet eine Festvorstellung im Opernhause statt. Auskunft
über Congressangelegenheiten ertheilt Sanitätsrath Brock, Berlin SO,
Melchiorstrasse Nr. 18.
(28. schlesischer Bädertag.) Am 7. und 8. December v. J.
tagte in Breslau der 28. schlesische Bädertag. Aus der reichhaltigen,
18 Nummern umfassenden Tagesordnung heben wir folgende wichtige
Referate hervor: Sanitätsrath Dr. Ada m-Flinsberg: Beiträge zu dom
Thema: Acute Infectionskrankheiten und Kranken-Isolirhäuser in Curorten.
Brunnen-Director Hoffman n-Salzbrunn: Das Kühlverfahren für die in
den Curanstalten verwendete Milch im Interesse ihrer Haltbarkeit.
Dr. S i e b e 1 t-Flinsberg: Stand des Kinderheilstättenwesens in den Cur­
orten Schlesiens. Bürgermeister Dengle r- Reinerz: Der Gesetzentwurf
zum Schutze der Mineral- und Thermalquellen. Dr. Klos e-Reinerz:
Reinerz in seiner Stellung zur modernen Tuberkulosebehandlung. Sanitätsrath
Dr. A d a m-Flinsberg: Ueber sanitäts- und baupolizeiliche Verordnungen.
Dr. S c h 1 ö s s i n g-Görbersdorf: Wie ist der Furcht vor Tuberkulose­
ansteckung zu steuern? Bürgermeister D eng 1 e r-Reinerz: Verpflegung in
den Curorten. Dr. D e t e r m e y e r-Salzbrunn: Weiteres über Hygiene der
Curorte. Dr. Ster n-Reinerz: Ist das Höhenklima noch als Heilfactor in
der Phthiseotherapie zu betrachten? Dr. W i t c z a ck-Jastrzemb: Honorirung
der Badeärzte. Dr. S c li 1 ö s s i n g-Görbersdorf: Ueber die Berechtigung,
sich Curort nennen zu dürfen. Brunnen-Director H o f f m a n n-Salzbrunn:
Absperrung der Curplätze.
(Gestorben.) Am 31. December v. J. ist in Düsseldorf der ge­
heime Medizinalrath Prof. Dr. Albert Mooren, ein hervorragender
0 culist einem Schlaganfalle erlegen.
(Sanitätsverhältnisse bei der Mannschaft des k. u. k.
Heeres im Monate September 1899.) Mit Ende August 1899 waren krank
verblieben bei der Truppe 609 Mann, in Heilanstalten 6361 Mann. Krankenzugang
im Monate September 1899 9316 Mann, entsprechend o/oo der durchschnittlichen Kopf­
stärke 36. Im Monate September 1899 wurden an Heilanstalten abgegeben 5262 Mann,
entsprechend o/oo der durchschnittlichen Kopfstärke 20. Im Monate September 1899
sind vom Gesammtkrankenstande in Abgang gekommen 11.387 Mann, darunter als
diensttauglich (genesen) 10.486 Mann, entsprechend o/oo des Abganges 921, durch
Tod 49 Mann, entsprechend %o des Abganges 4'30, bezw. %o der durchschnittlichen
Kopfstäike 0T9. Am Monatsschlusse sind krank verblieben bei der Truppe 624 Manu,
in Heilanstalten 4268 Mann. Von dem Krankenzugang und den Todesfällen ent­
fallen auf: Acute Infectionskrankheiten 166 (f 8); darunter Darmtyphus 97 (7).
Ruhr 37. Malariakrankheit 682 (1). Lungentuberkulose 16 (3). Trachom und Augen-
blennorrhoe 44. Venerische und syphilitische Krankheiten 1084 (1). Scorbut —. Binde­
hautkatarrh, Herpes der Bindehaut 332. Acuter Bronchialkatarrh, katarrhalische
Lungenentzündung 628 (2). Croupöse Lungenentzündung 63 (3). Brustfellent­
zündung 56 (3). Magenkatarrh, acuter Darmkatarrh, katarrhalische Gelbsucht
1163 (6). Gelenksrheumatismus 102 (2). Wunddruck der Füsse, Aufritt 214. Kör­
perliche Beschädigungen 1086. Ausserdem sind noch vorgekommen: 7 Selbst­
morde und 3 Verunglückungen mit tüdtlichem Ausgange. [Bei dem in der Rubrik
„Malariakrankheit“ ausgewiesenen Todesfälle war Darmtyphus, bei dem in der
Rubrik „Venerie und Syphilis“ ausgewiesenen Todesfälle war Lungenentzündung,
bei den in der Rubrik „Magenkatarrh“ ausgewiesenen sechs Todesfällen waren je
zweimal Darmtyphus, Lungenentzündung, dann Bauchfellentzündung und follieuläre
Darmgeschwüre als Complication hiuzugetreten.j
Pränumerations-Einladung
auf die
„Allßemeine fr. mediziniscbe Zeitung“
Die „Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet incl.
ihrer Beilage
„Therapeutische Revue“
ganzjährig mit Einschluss der Postversendung sechzehn Kronen,
halbjährig acht Kronen und vierteljährig vier Kronen ö. W., er­
scheint in mehr als 100 Poliobogen in compressem Druck, repräsentirt
mithin das umfangreichste und billigste medizinische Wochenblatt.
F^*~ Diejenigen P. T. Herren Pränumeranten, deren Abonnement mit Ende
F^** December erloschen ist und auch jene, die mit der Pränumeration
Fff* im Rückstände sind, werden dringend ersucht, ihre Pränumeration
F^** baldigst zu erneuern, damit in der Versendung keine Unterbrechung
Fff* eintrete.
Die Administration.
ZEIGEN.
Nach Cassoute, Corgier und anderen französischen
Aerzten ist
„CREOSOTAL“
EIN EMINENTES
HEILMITTEL BEI
PNEUMONIE
und allen anderen acuten Erkrankungen der Atmungsorgane.
Litteratur mit genauer Angabe der Dosierung kostenfrei
durch Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul bei Dresden.


[ 2023-06-29 10:45:52.677 - 19000109 - Seite 11 ]
23
rondopfer Sauer»IforMBiBi
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer S -A- TT S IS E T& xr 2ST äT-
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase. Filiale aei
Brunnen-Unternehmung Kr ondorf hei Karlsbad, Wien, IX. Kolmgasse d.
LARGIN
Name geschützt.— Patentschutz.
Hervorragendes Antfgonorrlioicum.
Hochgradige bactericide Eigenschaften.
Keine Reizerscheinungen.
Yide Arbeiten aus dem haclcriol. Institute von Prof. WEICH SEL-
BAUM und aus der Klinik von Prof. FINGER. Wiener klinische
Wochenschrift, 1898, Nr. 11—12 und Wiener med. Presse 1899,
Nr. 44.
d£pos6
Name geschützt.— Patentschutz.
J3iweiss- Nähr mittel.
Das Globon iibertrifft an Nährwerth alle ähnlichen Präparate.
TTownvrfiorpude Dienste leistet das Globon bei der Ernährung von Bleich-
UlöUIlU AtllllUOUiau J AVI. nun ■*' 1
med. Wochenschrift 1899, Nr. 44 und 45.
Wiener chemische Werke von
Dr. LILIENFELD& Co., WIEN, XYII/1.
PEHTUSSIN
(E x t r. Thymi sacchar. Taeschner)
(Gesetzlich geschützt u. D. R. G. M. No. 53 160.)
Unschädliches, sicher wirkendes Mittel gegen
KEUCHHUSTEN.
In Flaschen t\ fl. 1.50 mit 30 Percent Rabatt. Postkisto zu fl. 8.—
Generaldepöt für Oesterreich-Ungarn
JUL. HERBABNY's Apotheke „zum schwarzen Bären“,
WIEN, I., Lugeck 3.
HERBABNY’s seit 27 Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
nntAvnlinanliovi traunpror Wirkungen des Calciumhypophosphites, des Eisens,
° dann bitterer und antifermentativer aromatischer Mittel
KALK- EISEN-
SYRUP
in Form eines angenehm schmeckenden Syrups, welcher
auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
und deshalb in der Kioderpraxis mit Vorliebe an­
gewendet wird.
Preis einer Flasche fl. 1.35.
Apotheke „Kur Barmherzigkeit“.
Wien, VII/1. Kaiserstrasse 73/75.
SPATENBRAU
wird ärztlicherseits als hervorragendes
N ähr mit t el
empfohlen und ist allen sogenannten Medicinischen Bieren vorzuziehen.
Specialität: Spaten-Tafelbier (2—3 Jahre gelagert.)
Spesenfreie Zustellung in Wien. Versandt in die Provinz.
Prospecte gratis und franco.
Spatenbriiu-Depöt, Wien, I. Führichgasse 10.
Genmths- und Nervenkranke
finden in
D R SVETLIN’ 8 Heilanstalt
WIEN, III. Eeonhardgasse 3 und 5.
AUFNAHME XJISIID SORGSAME PFLEGE.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia,Paris, Prag.
SAUERSTOFF-INHALATIONS
APPARAT von LIMOUSIN in Paris
Vollständiger Apparat zur Sauerstofferzeugung und
Inhalation,mitCassette 65 fl.: Inhalations apparatallein25 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2*>‘ s, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren BARBEn.KosNRR.inWiEN
Den Herren Aerzten stehen Literatur und Proben von Nutrose
für Versuchszwecke gratis zur Verfügung.
Einzige Fabrikanten:
Farbwerke vorm. Meister Lucius& Brüning, Höchst a. I.
JODALBACID■ CHLORÄLBACID■ AMYLOFOR
Name geschützt. Patente angemeldeL- Name geschützt. Paten.tirt. Name geschützt. Patentut
01
Jodeiweiss-Präparat sg-
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis; 3—6 gr. pro die.
KliniscVver.probt gegen
chron. Rheumatismus und (Sicht.’
L1TTERATUR:
Archiv f. Derm. u. Syph. 1898, Bd. XLIV. Dr. Zuel-
z e r. „Neue Vorschläge zur Jodtherapie d. Syphilis“.
LTndCp. m(5d. 21 .Tnin 1899: l)r. Lefort, Etüde
experimentale et clinique sur l’Jodalbacid.
Ghloreiweiss-Präparat
nur Intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes I
Stomachicum.
Dosis• 3 mal 6 gr. pro die
L1TTERATUR:
Münch. Mediz. Woch. 1899, Nr. 1. Hofrath Prof. Dr.
F1 e i n e r: „Ueber Chlorälbacid und seine thera­
peutische Wirkung bei Magenkrankheiten und Er­
nährungsstörungen“.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Hervo£ragpnrler Ersatz für Jodoform.
LITTERATDR:
Geheimrath Prof. Dr. Classen: „Ueber Amyloform“.
Dr. G. Longard: „Ueber den Werth des Amylo-
forms in der Chirurgie“. (Therap. Monatshefte.)
Münch. Med. Woch. 1899. Nr. 12: Dr. Heddaeus,
„Ueber 2 Ersatzmittel des Jodoform“.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT LUDWIG WILHELM GANS, FRANKFURT a. Main.
— Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen.—
General-Vertreter für Oesterreich -Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN HL, Hintere Zollamtsstrasse 3.


[ 2023-06-29 10:45:52.677 - 19000109 - Seite 12 ]
24
Salipyrin
,Riedel‘
Von ersten Autoritäten auf das wärmste
empfohlenes Mittel bei:
Influenza,
Erkältung- und Schnupfen,
katarrhalischen Erkrankungen,
rheumatischen Leiden,
Neuralgie und Myalgien,
zu reichlicher Menstruation,
Menstruationsbeschwerden.
Völlig frei von
unangenehmen Nebenwirkungen.
Anwendung:. Dosis für Erwachsene
gewöhnlich 1 bis 2 gr (pro die 4 bis Thiol ist Kel. ncIllo8, in Was8er völlig: löslich,
0 gr.). Dosis für Kinder V\ bis 1 gr. (pro 1-■--
die IV2 bis 2V2 gr.).
Thiol, Riedel*
Thiol liquid.
2um Aufpinseln und Einreiben.
Thiol slcc. pulv. zum Aufstreuen.
Hervorrag. Heilmittel
der Schwefeltherapie.
Besonders geschätzt bei:
Allen secernirenden oder mit entzündlicher
Infiltration verbundenen Hautleiden von
acutem oder subacutem Charakter;
Acuten rheumatischen Entzündungen u.
chron. rheumat. Schwellungen d. Gelenke;
Wunden, Contusionen u. Abschürfungen;
Furunkeln, Karbunkeln, und schon inficirt.
Wunden; Entzündungen d. Lymphgefässe;
Verbrennungen 1. u. 2. Grades (als
schmerzstill. Antiseptic).)
Frauenkrankheiten (para- und peri-
metritischen Exsudaten, ontzündl. Erosi­
onen der Portio vaginalis, Endometritis etc.)
Unterlässt in der Wäsche keine Flecke.
Ausführliche Literatur zu Diensten.
| J. D. RIEDEL, BERLIN N. 39, chemische Fabrik.
Fabrik pharmac.-chemischer Frodncte
G. Hell& Comp, Troppauu. Wien.
Abtheilung: Dermatologische und Chirurg. Präparate.
Vasol-Fräparate Hell
besser, zuverlässiger und weit billiger als die ausländischen
V asogen-Präparate.
Jod-Vasol Hell als Ersatz für Tinct. Jodi und
Jodvasogeil enthält 70/0 Jod in organischer Bindung, wirkt zuverlässig
und besitzt gegenüber der Tinct. Jodi den Vorzug, dass
keine localen Reizerscheimmgen auitreten uud das Präparat weder durch den
Jodgeruch noch durch Beschmutzen der Wäsche belästigt. Wird nach Recepten
in Flaschen zu 50 und 100 gr in den Apotheken verabfolgt.
Ausserdem erzeugen wir noch:
Creolin-Vasol 10%— Ichthyol-Vasol 10%— lodoform-Vasol 2%—
Kreosot-Vasol 20%
ausserdem Quecksilber-Vasol:
Salbenform 33V8% Quecksilber, der officinellen Salbe überlegen.
Diese Vasol-Präparate sind flüssig und werden wie die Vasogen-PrBparate
angewendet.
Aether anaestheticus Hell in Strahlflacons.
Gegen neuralgische und rheumatische Schmerzen besonders bewährt. Wirkung
sofort. Wird in den Apotheken nur auf ärztliche Ordination verabfolgt.
Petrosulfol, Ersatz für Ichthyol
billiger, geruchlos und vielfach ärztlich erprobt.
Haematicum-Glausch
Mildes Elsenmanganpräparat— sehr
angenehm schmeckend— leicht assimilirbar
— gut bekömmlich und ohne jede unange­
nehme Nebenwirkung. In Originalflaschen zu beziehen durch alle Apotheken. Proben stehen
den Herren Aerzten gratis und franco zu Diensten.
General- und Versendung^ -Depot für Oesterreich-Ungarn:
schwa“diT™des 8. E. KLEEWEIN in Krems a. d Donau.
Die chemische Fabrik Yalentiner& Schwarz in Leipzig- Plagwitz
empfiehlt den Herren Aerzten ihre nachstehenden Präparate zur gefl. Beachtung:
in gebrauchsfertiger,
wässeriger Lösung.
(Aqua Fluoroformii),
3—4 Esslöffel täglich.
nach Hofrath Dr. Stepp- Nürnberg er­
probt u .empf. geg. Lungentuberkulose,
sowie alle tuberkulösen Leiden innerer
und äusserer Natur (Lupus etc.).
AntlEssin
6- 0 Difluordiphenyl
10*0 Ungf. vaselin.
86’0 Adeps Lanae
10 Fluorpseudocumol
4'0 Difluordiphenyl
10 0 Ungt. vaselin.
85 0 Adeps Lanae
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
19* Keuchhusten,- W
Hals- und Bachenkrankheiten.
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
•■F Eczem jeder Art
Prurigo, Herpes, Ulcus, Decubitus,
eiternde Schnitt- u. Brandwunden etc.
1*0 Fluorphenetol
4 0 Difluordiphenyl
10.0 Ungt. vaselin.
85.0 Adeps Lanae
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
HT Rheumatismus aller Art,
Lumbago, Ischias, Podagra etc.
in Form von Streupul­
ver, Salben Lösungen,
Vaginalkugeln und
Suppositorien.
nach Spezialarzt Dr. Thimm- Leipzig
bestes Gewebs-Regcncrations-Mittel
der Gegenwart bei allen äusserlichen
Leiden.
Condensationsproduct'
“ 1 1*20 Acetophenon
es\ 1*37 p-Plienetidin
3—4 mal 0'4 g. täglich.
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
MT Nerven-Affectionen aller Art
wie Herzklopfen, Schlaflosigkeit, Mi­
gräne, Influenza, Kopfschmerzen etc.
General-Depot fiir die gcsammte österreichisch-ungarische Monarchie:
Marien-Apotheke des CAMILLO RAUPENSTRAUCH, WIEN XVIII.
Martinastrasse Nr. 94.— Telephon Nr. 13165.
W eltber ühmte
Quellen
Eigenthum des französischen Staates.
Administration:
Paris 24, Boulevard des Capucines 24.
Vdü ersten meiicinisckii Antnriläten emMltn:
Pi Al«. Bei Nieren-, Harn- und Blasenleiden,
tllLb. Gicht und Diabetes.
n A 11 Bei Leberkoliken und Gallen-
dillGtJ vll lilO' steinen, Stauungen im Ge­
biete der Unterleibsorgane.
Höpital* Bei sämmtlichen dyspeptisclien Affectionen.
Bade-
Quellenproducte:
Trinksalze und Pastillen.
Niederlage in allen Mineralwasser-Handlungen und
Apotheken.
Nur echt wenn die Kapseln und Etiquetten den Namen der Quelle tragen.
Man achte darauf genau, den Namen der Quelle zu bezeichnen.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUMATOI..
(JODOCBEilNE.)
Vorgestellt und approbirt in der Socidtd de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlimg im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, niclitätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 3Vz Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum i/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depot in Paris:
Pharmacie Clievrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien. Philadelphia, Paris, Prag.
WIEN -i 373.
BANDWURMKAPSELN
wnLIHIOUSINi. Paris und C^AZ. OMEL
Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preis per Flacon: 3 (1.
Pharmacie LIMOUSIN, 2 b'*, Rue Blanche, PARIS.
VERDIENST-MEDAILLE Vertreter für Österreich i Apotheke Mim Heiligen Geist, Wien 1. Operngasse 16.
MOORBÄDER IM HAUSE.
XU
Einziger
natürlicher Ersatz
für
3fedicina7moorbäder
im
Hause und zu jeder Jahreszeit-
MATTONTs MOORSALZ
(trockener Extraet)
in Kistclien ä 1 Kilogr.
MATTONTs MOORLAUGE
(flüssiger Extraet)
in Flaschen ä 2 Kilogr.
Uöinni/fh lUToitnni Wien Franzensbad, Karlsbad, Giesshübel-Sauerbrunn,
ncinritll HldllUHl, lllCll, Matton! &. Wille, Budapest.
Zu haben in allen Mineralwasserhandlungen.
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sehe k. u. k. Hof-, Verlags- und UniversitUtsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von E. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
—Hiezu eine Inlage von 4 Seiten. <■-■

