
[ 2023-06-29 10:34:04.866 - 19000102 - Seite 1 ]
XLV. Jahrgang:.
Redaction:
Wien, I. Rathhausstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Ilofbucliliandlung
I. Kolilmarkt.
Dienstag, 2. Jänner 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer 1.
Pränumeration: ganzj. 8 fl., halbj. 4 fl.,
viertelj. 2 fl., für das Ausland ganzj. 20 Mark,
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 30 kr.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In und Auslandes.
II. John Jones& Cie. in Paris— R. Moss e in
Berlin.—G. L. Daube& Co., Central-Annoncen•
Expedition in Frankfurt a. M.— Ha äsen-
stein& Vogler. Amioncen-Expedition in
Hamburg.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
'sehe k. n. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kolilmarl
Commissions-Vär"
INHALT: Zwei Fälle von beträchtlichen Divertikeln der Blase. Von Dr. Verhoogen in Brüssel.— Dementia paralytica als einziger Ausdruck hereditärer
Syphilis bei einem zwölfjährigen Kinde. Von Dr. Nonne.— Wissenschaftlicher Verein der Militärärzte der Garnison Wien.— 71. Versammlung
deutscher Naturforscher und Aerzte in München.— Wiener medizinisches Doctoren- Collegium.— Journal-Revue.— Bücherschau.— Prager Briefe.
— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
Zwei Fälle von beträchtlichen Divertikeln (1er Blase.
Von Dr. Verhoogen in Brüssel.
Im Folgenden will ich über zwei die Blase betreffende chirur­
gische Fälle berichten, die ein besonderes Interesse in Anspruch
zu nehmen geeignet sind.
In dem ersten Falle handelt es sich um einen Mann von
G0 Jahren mit einer Hypertrophie der Prostata, die ihn daran hin­
derte, seine Blase auf natürlichem Wege zu entleeren und ihn
nöthigte, sich regelmässig jeden Tag viermal den Katheter anzu­
legen. Dieser Kranke litt überdies seit vier Jahren wiederholt an
Blasensteinen, die stets durch Lithotripsie entfernt wurden. Die
Bteine hatten -einen Kern von-Harnsäure, umgeben i T on ejmeen-
trischen Lagen von Phosphaten. Ihr Eintritt in die Blase mani-
festirte sich nun durch vermehrten Harndrang und überdies auch
dadurch, dass der Harn mit einer verhältnismässig bedeutenden
Menge Eiters vermengt war, während derselbe gewöhnlich ganz
klar zu sein pflegte. Nach jedem Lithotripsie wurde durch die
Cystoskopie festgestellt, dass die Blase leer war. Es war eine
Blase mit vorspringenden Trabekeln wie man selbe bei vielen
Kranken zu beobachten Gelegenheit hat; aber ich konnte nirgends
einen Divertikel entdecken, ebensowenig eine anomale Oeffmung.
Letzten Jänner kam er abermals, um sich einen Stein ent­
fernen zu lassen. Diesmal hatte der letztere— ein aussergewöhn-
liches Vorkommniss bei dem Kranken— Haematurie veranlasst.
Aber auch auf die Lithotripsie stellte sich die gewöhnliche Besserung
nicht ein. Dazu hat die Operation selbst zu einer Blutung Veran­
lassung gegeben, die mir die Möglichkeit benahm, unmittelbar
nach der Operation den Zustand der Blase mittels Cystoskops
festzustellen. Der Kranke verliess Brüssel einige Stunden nach der
Lithotripsie um sich in seine Heimat zurückzubegeben, sowie er
dies nach den früheren Operationen zu thun gewohnt war. In der
Folge vernahm ich, dass die Blutungen bei ihm wiedergekehrt
seien, dass der Urin sehr eiterig wäre, mit einem Worte, dass die
Lithotripsie diesmal gar keinen Erfolg gehabt habe. Ich war der
Meinung, dass die Aspiration eine unvollständige gewesen sei und
dass inder Blase einige zertrümmerte Steinreste zurückgeblieben seien;
ich forderte daher den Kranken auf, mich wieder zu besuchen. Die
Untersuchung mit dem Cystoskop constatirte zu meinem grossen
Erstaunen, dass die Blase ganz leer sei. Bei einer sorgfältigen
Exploration der Wände erblickte ich in der Gegend des rechten
Ureters eine kleine runde Oeffnung, durch die sich Eiter entleerte.
Die Niere auf dieser Seite war normal. Eine durch diese Oeffnung
eingeführte Sonde konnte nicht tiefer als 6 cm. versenkt werden.
Ich schloss auf das Vorhandensein einer Tasche, in der sich der
Eiter bildet, der fortwährend den Urin verunreinigte und schlug
dem Patienten den hohen Steinschnitt vor, was er auch acceptirte.
Ich vollzog diese Operation im April d. J. Nachdem die Blase ge­
öffnet wurde, suchte ich die Oeffnung auf, die bei der Cystoskopie
zur Beobachtung gelangte und konnte dieselbe nur mit Mühe
entdecken. Ich erweiterte die Oeffnung mit dem Bistouri und
drang mit dem Finger in eine weite Höhle ein, welche die Aus­
dehnung einer Orange hatte, Eiter enthielt und überdies zwei
runde Steine in der Grösse einer Kirsche einschloss.
Ich drainirte die Höhle, nachdem ich selbe bei ihrer Ein­
mündung in die Blase ausgiebig geöffnet hatte. Der Kranke erholte
sich sehr rasch und war in einigen Wochen völlig hergestellt, Ich
habe ihn vor Kurzem gesehen und konnte mich überzeugen, dass
sein Urin ganz klar war, Bei der Untersuchung der Blase konnte
ich mit Leichtigkeit, mit dem Cystoskop in die hintere, von mir
eröffnete Höhle eindringen, die alle charakteristischen Kennzeichen
einer wahren Blase hatte. Die Einmündung des correspondi-
renaan Ureters konnte ich nicht entdecken, and ich weiss nicht
wo dieser Kanal sich öffnete. Handelt es sich in diesem Falle
um einen Divertikel und stammten die in den vorhergegangenen
Jahren zu w’iederholtenmalen in der Blase erschienenen Steine aus
diesem Divertikel, indem sie sich langsam bildeten?
Ich möchte es annehmen, so jähe war ihr Auftreten. Der Kranke
beklagte sich thatsächlich über keine Krankheitserscheinung, als
plötzlich nach einem längeren Marsche oder einer Anstrengung der
Urin eiterig wurde; bei der Untersuchung fand ich einen grossen
Stein, dessen Anwesenheit man bisher durch nichts vermuthen konnte.
Es ist sehr wahrscheinlich, dass dieser Stein aus dem Divertikel
kam, wo er sich nach und nach bildete. Ich bemerke nebenbei,
dass die Steine abgerundet waren, wie man dies gewöhnlich bei
Steinen zu sehen bekommt, die in einer Tasche vereinigt, sich lange
Zeit gegenseitig reiben. Vielleicht war der Divertikel nichts anderes
als die untere, sehr erweiterte Partie des Ureters; seine Lage liess
diese Annahme zu, aber ich katheterisrte nicht den Kanal, um in
dieser Hinsicht Sicherheit zu erlangen.
Der zweite Fall ist ein aussergewöhnlicher und noch viel
weniger zu erklären.
Es betrifft auch einen Mann von 60 Jahren, der früher nie
an einer Affection der Harnorgane gelitten hatte, und der sich seit
mehreren Monaten über leichte Blasenbeschwerden beklagte, deren
genauen Ursprung ich nicht ermitteln konnte. Die Prostata hatte
normale Grösse; die Harnleiter rechts zeigte eine Infiltration der
bulbären Region und eine sehr leichte Verminderung seines Calibers.
Der Urin war vollkommen klar; der sehr besorgte Kranke ver­
sicherte, niemals an einer Gonorrhoe gelitten zu haben. Plötzlich,
nach einem sehr langen Marsche, machte er die Wahrnehmung,
dass sein Urin blutig sei. Ich untersuchte den Kranken tags dar­
auf und constatirte, dass seine Blase nach der Miction ungefähr
1 Liter, der Farbe nach dem Johannisbeerensafte ähnlichen Urins
enthalte, in welchem die mikroskopische Untersuchung nichts als
Blutkörperchen feststellte. Ich glaubte eine Harnverhaltung in Folge
einer Parese der Blase annehmen zu können, wie man selbe
häufig bei Greisen die an einer Prostata-Hypertrophie leiden, zu


[ 2023-06-29 10:34:04.866 - 19000102 - Seite 2 ]
2
beobachten pflegt und auch bei solchen, die keinerlei Hypertrophie
dieses Organes aufzuweisen haben.
Ich führte einen weichen Dauerkathetcr ein, aber der
Charakter des Harns änderte sich nicht, wiewohl die Blase sehr
rasch ihre normale Contractilität erlangte. Nach einigen Tagen
entleerte sie sich gänzlich, allein der Harn blieb blutig. Ich gieng nun
an die cystoskopische Untersuchung der Blase. Der Blasengrund
barg in der Gegend des Trigonum granulationsförmige Fungositäten,
die reichlich bluteten, so zwar, dass die weitere Untersuchung un­
möglich wurde. Doch glaubte ich noch nicht an einen Krebs, weil
die beobachteten Fungositäten kein krebsähnliches Aussehen zeigten,
ja noch mehr, der Blasengrund, den ich leicht oberhalb der
Prostata bei rectaler Touchirung fühlen konnte, war geschmeidig,
nicht schmerzhaft und zeigte normalen Charakter. Ich war der
Meinung, dass es sich vielleicht um einen Herd einer alten Cystitis
handele w r as mit der pathologischen Veränderung des Ureter in
Beziehung gebracht werden könnte, und ich nahm täglich
eine Instillation von einer 1% Argentum nitr.- Lösung vor.
Nach einigen Tagen änderte der Urin seine Merkmale, er ver­
lor sein röthliches, blutiges Aussehen, wurde schwarz, zeigte
reichlichen Niederschlag und verbreitete gangränösen Geruch.
Diese Merkmale nahmen allmälig zu. Ich nahm Auswaschungen
der Blase mit Kali hypermanganicum vor und machte die folgende
seltsame Wahrnehmung: Die Blase zeigte sich sehr tolerant, man
konnte die Auswaschungen unzähligemal machen. Nachdem ich nun
nach und nach die Blase zwanzigmal gefüllt und wieder entleert
hatte, floss die Spülflüssigkeit, so wie sie beschaffen war, zurück und
die Blase schien ganz gereinigt, doch genügten wenige Minuten
dazu, und von Neuem rann die schwärzliche, gangränös riechende,
infectiöse Flüssigkeit aus der Blase. Diese Flüssigkeit musste aus
einer Höhlung kommen, in welche die Lösung von übermangan­
saurem Kali nicht eindringen konnte.
Diese Vorgänge machten auch die Cystoskopie unpraktikabel;
weil das Gesichtsfeld durch das Erscheinen der schwärzlichen
Flüssigkeit verwischt wurde.
Um diese Zeit begann der Allgemeinzustand, der bis dahin ein
guter blieb, sich zu ändern und die Temperatur stieg am Abend
bis 38°.
Die Untersuchung des Unterleibes durch bimanuelle Pal­
pation, indem ein Finger ins Rectum eingeführt wurde, gab negativen
Aufschluss, übrigens war der Kranke sehr fettleibig.
Ich führte den hohen Steinschnitt aus; da aber der Kranke
seit langer Zeit an Herzschwäche litt, wollte ich nicht zur Chloro­
form-Narkose meine Zuflucht nehmen. Ich begnügte mich mit localer
Anästhesie mittels Cocain hydrochl. 0'05 in Form einer subcutanen
Injection, wodurch es mir ermöglicht wurde, die Blase ohne
Schmerzen für den Patienten zu eröffnen. Bios die anderweitigen
intravesikulären Manipulationen waren sehr peinlich und verur­
sachten unangenehme Blasenkrämpfe. Mittels des Fingers constatirte
ich, dass die Blase in ihrem Innern normal war, mit Ausnahme
ihrer tiefsten Partie, woselbst eine ungefähr 2—3 cm im Durch­
messer messende Zone bestand, deren Schleimhaut nicht glatt,
sondern mit Wucherungen bedeckt und gerunzelt war. Ich habe
anfangs darin keine Oeffnung entdeckt, aber indem ich es ver­
suchte, diese Wucherungen mit dem Nagel des Zeigefingers äbzu-
kratzen, gelangte ich plötzlich an den deutlichen, dünnen, scharfen
Rand einer runden Oeffnung, in die ich mit Leichtigkeit den Finger
einfübren konnte. Wegen der Tiefe, in der ich zu arbeiten hatte,
— der Kranke war sehr dick— konnte ich nur die erste Phalanx
des Zeigefingers einstecken und bemerkte, dass die Wände der
Tasche in der Nachbarschaft der Oeffnung von einer glatten
Schleimhaut ausgekleidet waren, welche der normalen Mucosa der
Blase in vielen Fällen glich. In derselben Zeit als ich diese
Untersuchung anstellte, entquoll dieser Oeffnung ein Strom derselben
schwarzen, putriden Flüssigkeit, die bis jetzt mit Urin gemischt
erschienen war. Ich führte in diese Oeffnung erst einen gewöhn­
lichen elastischen Katheter ein, später einen 50 cm langen Katheter
für den Ureter, ohne auf einen Widerstand zu stossen. Ich Hess
durch diese uretralen Katheter (Caliber 12 Charr.) einige Liter
antiseptischer Flüssigkeit einfliessen, die allmälig die umgehende
Höhlung auswusch und hörte mit dem Eingiessen auf, als die
Flüssigkeit rein zurückfloss. Ich Hess den Katheter in der Folge
Hegen, in der Art, dass er, ausgehend von dem Grunde der Höhle,
die Blase durchquerte und bei der hypogastrischen Wunde heraus­
kam; sodann legte ich durch das Hypogastrium ein Drainrohr in
die Blase und einen Dauerkatheter in die Harnröhre.
Von diesem Moment an wurde der Urin des Kranken
wieder normal, hatte keinen Geruch und glich in allen Punkten dem
Urin von Kranken, die ein Blasendrainrohr haben. Durch den in
der normalen Höhlung placirten Katheter floss keine Flüssigkeit;
wenn man antiseptische Lösungen injicirte, so kamen dieselben bald
durch das hypogastrische Drainrohr ohne anomale Beimischung
zurück. Unglücklicher Weise verlor der Kranke nach 14 Tagen,
als er für einige Stunden aufgestanden war, das Drainrohr und den
uretralen Katheter; trotz mehrfacher Versuche konnte ich die Oeff­
nung in der rückwärtigen Höhlung nicht wieder finden und konnte
daher das Drainrohr nicht wieder an seinen Platz bringen. Wie­
wohl es in der Folge unmöglich war, die Tasche direct zu reinigen,
begann die Vernarbung sich zu bilden. Für Momente kam wieder
mit fötiden Eiter vermengter Harn, aber die Menge des Eiters ver­
minderte sich rasch.
Zwei Monate nach der Operation blieb der Urin constant rein,
nur einige Tropfen Eiter flössen unter folgenden Umständen heraus:
Der Kranke war sehr constipirt, hatte nur Stuhl, wenn er ein Clysma
erhielt und beim Drucke der Bauchpresse, der die Entleerung be­
gleitete, floss eine kleine Menge Eiter aus dem uretralen Katheter.
Dieser Eiter hatte einen widerlichen Geruch, anfangs betrug
das Quantum des so entleerten Eiters etwa hundert Gramm, aber
verminderte sich sehr rasch, jetzt entleeren sich nicht mehr als
einige Tropfen. Man kann daraus den Schluss ziehen, dass die
Eiterhöhle im Begriffe ist, ganz zu obliteriren. Der Kranke befindet
sich auf dem besten Wege der Genesung.
Es ist mir unmöglich, nun über die Natur und den Ursprung
dieser Eiterhöhle Rechenschaft zu geben. Die beobachteten Erschei­
nungen beweisen, dass es sich nicht um eine anomale Communi-
cation mit dem Darm handle, weil man niemals Kothmassen im
Harn vorfand, und diese Flüssigkeit in der Blase blieb, ohne sich
durch den Darm einen Ausweg zu schaffen, dass man endlich die
Höhlung vollkommen auswaschen konnte, ohne darin etwas Anderes
zu finden, als Eiter. Auch als eine Erweiterung des Ureters kann
man die Höhle nicht auffassen, denn der Urin ist normal, die
Nieren erscheinen bei der Palpation auch normal und aus der
Tasche fliesst nichts anderes als Eiter. Handelt es sich um einen
pericoecalen, in der Blase durchgebrochenen Abscess? Kein Sym­
ptom gestattet diese Annahme. Ueberdies ist die Oeffnung, welche
die Communication mit der Blase vermittelt, nicht ausgezackt, wie
man dies in ähnlichen Fällen zu sehen bekommt, sie ist abgerundet,
hat glatte Ränder, ist mit Schleimhaut ausgekleidet.
Es erübrigt unter solchen Verhältnissen nur eine Hypothese:
der Divertikel der Blase fand sich in geschlossenem Zustande vor,
nach und nach dehnte er sich aus bis zu dem Punkte, dass er
enorme Dimensionen erreichte; eines schönen Tages öffnete er sich
von neuem und entleerte Blut und später Eiter.
Ich habe in diesem Falle die cystoskopische Untersuchung
noch nicht vorgenommen. Aber ich werde das Resultat mittheilen,
wenn die Ausführung der Untersuchung möglich geworden sein
wird. (Ann. la Soc. de Beige de Chir.)
(Aus dem Neuen Allgemeinen Krankenliause in Hamburg.)
Zweite medizinische Abtheilung.
Dementia paralytica als einziger Ausdruck here­
ditärer Syphilis hei einem zwölfjährigen Kinde.*)
Von Dr. Nonne.
Seit der Zusammenstellung der Fälle der Frühformen der all­
gemeinen progressiven Paralyse durch Alzheimer (Allgemeine
Zeitschrift für Psychiatrie, Bd. 52, H. 3) im Jahre 1895 sind nur
wenige Fälle über dieses Thema veröffentlicht worden. In der mir
zugänglichen Literatur finde ich zwei Fälle von Str ei t e n ber ger
(Dissertation, Jena 1894) und einen weiteren Fall von Lührmann
(Neurologisches Centralblatt, 1895, Nr. 14). In fei d und Kar plus
(Wiener klinische Wochenschrift, 1895, Nr. 47) stellten in Wien je
einen Fall im Verein für Psychiatrie und Neurologie vor, einen
weiteren Fall demonstrirten ein Jahr später wieder Kar plus
*) Wir entnehmen diesen Aufsatz den „Mittheilungen aus den Hamburgischen
Staatskrankenanstalten“ Verlag Leopold Voss), die sich durch ihren gediegenen
Inhalt auszeichnen.


[ 2023-06-29 10:34:04.866 - 19000102 - Seite 3 ]
3
(Neurologisches Centralblatt, 1897, S. 668) in Wien und Zappert
(Wiener klinische Wochenschrift, 1897, Nr. 12). Duguet und
F o u r n i e r (Bulletin de l’Academie de medecine de Paris, XXXIII,
19, S. 486, 1895) publicirten zwei Fälle, Thomson und Dawson
(Lancet, I. 1895, Febr. 16) einen Fall. Die Kentniss eines klinisch
und anatomisch vortrefflich untersuchten Falles verdanken wir endlich
v. Ead (W es t p h al’s Archiv, Bd. 30, H. 1), der denselben aus
der S i e m e r 1 i n g’schen Klinik veröffentlicht hat.
Nimmt man für das kindliche Alter die Grenze von 15 Jahren
an, so betrafen von diesen Fällen nur die von Z ap p ert, Duguet-
Fournier, Th om son-D aw's o n, Kinder; in den anderen citirten
Fällen handelte es sich um 16-, 17-, 19- und 21jährige Individuen.
Alzheimer konnte unter seinen 37 Fällen von Frühformen
der Dementia paralytica drei Fälle finden, die im Alter von 9 und
10 Jahren, vier Fälle, die im Alter von 11 und 12 Jahren begonnen
hatten; dazu kommen die oben erwähnten Fälle, in denen der
Beginn auf das elfte bis dreizehnte Jahr zu verlegen war.
Ich hatte jüngst Gelegenheit, einen Fall von kindlicher Paralyse
zu beobachten:
Am 16. Juni 1898 wurde mir der 12jälirige Bruno 0... in der
Sprechstunde vorgeführt. Die Mutter gab an,- dass der Knabe vor circa
drei Monaten angefangen habe, schwerfällig im Denken
zu werden, dass er in der Schule nicht mehr habe begreifen und auf­
merken können, so dass er vom Lehrer wegen „Zerstreutheit“ und „Träg­
heit“ oft gestraft worden sei. In den nächsten Wochen habe jedoch sein
Unvermögen, zu begreifen und sich zu concentriren, so offensichtlich zu­
genommen, dass das Krankhafte der Veränderung klar geworden sei. Seit
vier Wochen sei der Knabe auch gleichgiltig geworden und
könne nicht mehr spielen. Die Clavierlelirerin habe vor zwei Monaten,
zugleich mit den oben erwähnten Intelligenzdefecten, auch einen Tremor
in den oberen Extremitäten bemerkt; dieser Tremor sei jetzt
bei jeder Hantirung vorhanden und erschwere dem Knaben jedes Thun
ausserordentlich. Das Schreiben sei nur noch mit grosser Anstrengung
möglich; auch die Sprache sei rapide schlechter, schwieriger,
unverständlicher geworden; der Schlaf sei gut, der Appetit „auffallend
gut“, Stuhlgang normal. Das Kind sei nicht erregt und nicht deprimirt
gewesen, über Hallucinatiouen wusste die Mutter keine Angaben zu machen.
Die Mutter wusste keine Ursache für diese schweren nervösen Erscheinungen
bei ihrem Knaben anzugeben, irgend welches Trauma stellte sie bestimmt
in Abrede; sie selbst sei ganz gesund, ebenso ihr Mann, und weder in
ihrer, noch in ihres Mannes Familie sei irgend ein nenuenswerther Fall
von Geisteskrankheit vorgekommen.— Dieselbe Angabe machte mir der
später citirte Vater des Knaben.
Das Kind war zwei Monate früher geboren, war zunächst schwächlich
gewesen, hatte sich dann körperlich und geistig normal entwickelt; in
der Schule hatte der Knabe zwar schwer gelernt, war aber doch mit den
gleichaltrigen Genossen in derselben Classe geblieben. Irgendwelche
schwerere Krankheiten hatte das Kind in seinem Leben noch nicht durch­
gemacht.
Eine weitere Nachfrage ergab: die erste Schwanger­
schaft der Mutter des Knaben endete mit der Geburt
einer t o d t e n Frucht im sechsten Monat. Das zweite
Kind wurde einen Monat zu früh geboren, bekam im
vierten Lebensmonat einen Ausschlag und starb im
Anfang des zweiten Lebensjahres, als drittes Kind
wurde dieser Knabe geboren; ein viertes Kind kam
rechtzeitig zur Welt und leidet seit seinem vierten
Lebensjahre an „anfallsweisem Blut harnen“, ist
sonst gesund; ein fünftes und letztes Kind endlich
kam rechtzeitig zur Welt, war gesund und normal
und starb im Alter von 16 Monaten an acutem
Brechdurchfall.
Der Vater des Kindes negirte jede syphilitische
Infection, gab nur an, dass er bald nach seiner Verheiratung eine
Schwellung der Leistendrüsen bekommen habe, die dann spontan sich wieder
zurückgebildet habe; von irgend sonstigen Symptomen von Lues wusste
er nichts anzugeben; eine eingehende Untersuchung ergab keine Zeichen
einer früheren oder noch bestehenden Syphilis; ebenso verhielt sich sein
Nervensystem für die objective Untersuchung normal.
Die Mutter gab an, dass sie circa ein Jahr vor ihrer Verheiratung
eine Frau gepflegt hatte, welche vom Arzt wegen „Syphilis“ mit Queck­
silber behandelt worden sei; sie selbst sei dann einige Monate später
von demselben Arzt wegen „Stellen im Halse“ local mit Höllen­
stein gebeizt worden und habe— die Diagnose „Syphilis“
sei auch hier vom Arzt ausgesprochen worden— auch
eine Schmier cur durchmachen müssen. Seither habe sie niemals
wieder etwas Verdächtiges an sich bemerkt, sei auch seither nicht wieder
specifisch behandelt worden. Wie der Mann, so trug auch die Frau durchaus
keine Zeichen von ftorider oder abgelaufener Lues, ferner keine Zeichen
irgend einer organischen Affection des Nervensystems an sich.
Der Vater des Knaben war ein fleissiger, solider Mann, der weder
früher noch jetzt irgendwie dem Potns ergeben war.
Ich rieth zur Aufnahme in’s Krankenhaus, wohin das Kind eine
Woche später gebracht wurde.
Das Kind war schwer dement; die einfachsten Rechen­
exempel gelingen nicht:
1X2?— 5
8X6?— 8
3X3?— 9
4 X 4?— 14
2X2?— 18, sind 10— u. s. w.
Kleinste schriftliche Exempel, addiren zweier kleiner Zahlen bringt
er nicht fertig.
Wann bist du geboren?— 1. März (richtig).
In welchem Jahre?— 1. März.
Welches Jahr haben wir?— 1. März.
Welches Datum haben wir?— 29. Juni (verkehrt).
Welches Jahr?— 29. Juni.
Wie heisst der deutsche Kaiser?— Weiss ich nicht.
Was hat dein Vater für ein Geschäft? (Vater ist Fuhrwerkshalter)
— Wir haben einen Wagen und fünf Pferde.
Seit wie lange gehst du nicht zur Schule?— 1 Jahr (1 Monat?).
W r ie heisst dein Lehrer?— Herr Ahrens (richtig).
Welchen Platz hast du gehabt?— Weiss ich nicht.
Bist du der Unterste?— Ja (richtig).
Die Lesefähigkeit ist nur noch in Bruchstücken erhalten; er liest
vom Kopf der Krankengeschichte: „Krankenhaus“, dann wird ihm ein
anderes Wort vorgesagt; er liest wieder „Krankenhaus“.
Die Sprache trägt den typischen Charakter des Silben­
stolpern s- „Artrerie-Grigade“ (Artillerie-Brigade), er spricht leise; die
W 7 orte, die er spricht, sind schon vom dritten Wort au in der Regel
unverständlich wegen starker litteraler Ataxie.
In den oberen Extremitäten, rechts mehr als links, besteht
ein ziemlich starker Tremor, derselbe kommt in der Schrift besonders
deutlich zur Anschauung; das Schreiben ist schon durch diesen Tremor
sehr erheblich beschränkt, ausserdem zeigt sich der hochgradige Intelligenz-
defect auch in dem Auslassen von Buchstaben; er bringt es nicht einmal
fertig, seinen Vornamen ohne Fehler zu schreiben; zudem ermüdet er so
leicht bei dieser Anstrengung, dass er in der Mitte seines zweisilbigen
Nachnamens eine Erholungspause machen muss. Der rechte Facialis
ist deutlich paretisch, die Zunge weicht beim Herausstrecken
nach rechts ab; in der Gesichtsmusculatur macht sich beim
Sprechen ein leichtes Zittern bemerklicli. Die Pupillen sind beider­
seits mydriatisch, rechts noch weiter als links. Die R e a c t i o n
auf— concentrisches— Licht ist r. erloschen, 1. träge und
nur sehr wenig ausgiebig vorhanden; bei Convergenz contrahiren sich die
Pupillen beiderseits in geringem Grade; Augen-Muskelparese und Nystagmus
sind nicht nachzuweisen, der ophthalmoskopische Befund ist beiderseits
normal; eine Parese der Accomodation ist nicht nachzu­
weisen.
Die Sehnenreflexe an den oberen und unteren Extremitäten sind
beiderseits lebhaft, paralytische Zustände lassen sich an den Extremitäten
ebensowenig wie Sensibilitätsstörungen nachweisen; kein Romber g’sclies
Symptom; keine Anomalien des Ganges, soweit sich nicht die Demenz und
dadurch bedingte Unaufmerksamkeit und fehlende Spannkraft auch in der
Schlaffheit und Trägheit des Ganges wiederspiegelt; keine Ataxie. Die
inneren Organe und vegetativen Functionen waren ganz normal. Eine ein­
gehende Untersuchung auf körperliche Stigmata hereditärer Syphilis ergab
ein negatives Resultat.
Während des zweiwöchentlichen Aufenthaltes im Krankenhause traten
irgendwelche Erregungs- oder Depressionszustände nicht hervor; die
hochgradige Demenz trat in jedem Thun und Gebahren, in der Interessen-
losigkeit und Gleichgiltigkeit, in der Unfähigkeit, sich mit Knaben seines
Alters oder jüngeren Knaben zu beschäftigen, hervor. Die Intelligenz-
defecte, die Sprach- und Schrittstörung hatten in dieser kurzen Zeit
zweifellos— trotz eingeleiteter Behandlung mit Hg und Kal. jodat.—
Fortschritte gemacht.
(Schluss folgt.)
Wissenschaftlicher Verein der Militärärzte der
Garnison Wien.
I. Ausserordentliche Versammlung am 2. December 1899.
(Original-Bericht der ^Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung',)
Stabsarzt Dr. Haas demonstrirte einen Fall von isolirter peri­
pherer, traumatischer Lähmung des NI. obliquus superior. Der­
selbe betraf einen Officier, welche durch Hufschlag eine mit einer 7 cm
langen, entsprechend der rechten Augenbrauengegend verlaufenden Quetsch­
wunde complicirte Fractur des Supraorbitralrandes und der vorderen Wand
der rechten Stirnbeinhöhle erlitt. Unmittelbar nach dem Unfälle bestand
Bewusstlosigkeit, später stellte sich Erbrechen ein, der Puls war ver­
langsamt. Das obere Augenlid, sowie die Augapfelbindehaut waren ge­
schwollen, blutig suffundirt, die fascia tarsoorbitalis durchtrennt, so dass
das orbitale Fettgewebe in Form von gelben Klümpchen hervorquoll.
Unter Chloroformnarkose wurde auf der chirurgischen Abtheilung
des Garnisonsspitales Nr. 1 die Wunde gereinigt, die gegen die Stirn­
beinhöhle imprimirten losen Knochensplitter der vorderen knöchernen Wand
entfernt, der scharfe Knochenrand egalisirt, die Stirnbeinhöhle tamponirt
und die übrige Wunde durch einige Knopfnähte geschlossen. Unter afe-
brilem Verlauf war die Wunde nach 14 Tagen geheilt.
Da nach Abnahme des Verbandes der Patient über Doppeltsehen
klagte, wurde er behufs ambulatorischer Behandlung der Augenabtheilung
übergeben. Hier constatirte man folgenden Befund: Die rechte Pupille
ist etwas weiter als die linke, reagirt direct unbedeutend und träge, co


[ 2023-06-29 10:34:04.866 - 19000102 - Seite 4 ]
4
sensuell etwas besser, die linke consensuell minimal, direct prompt. Visus
6 6
am rechten Auge— 0 -, Gläser bessern nicht, am linken=—. Die Cor­
nea ist glatt und glänzend, bei focaler Beleuchtung besonders in den
unteren Partien interstitiell staubförmig getrübt. Die Papillengrenzen sind
verschwommen, es besteht starke Erweiterung und Schlängelung der Venen,
peripher unten innen ist partielle Pigmentansammlung nachweisbar. Beim
Blick nach unten treten gleichnamige Doppelbilder auf, wobei das Bild
des Auges tiefer steht und derart schief gestellt ist, dass sich sein oberes
Ende dem linken zuvvendet. In der Adductionsstellung nimmt die Höhen­
differenz, in der Abductionsstellung die Schiefheit zu.
Nach diesem Symptomen complex handelt es sich demnach um eine
Lähmung des rechten H. obliqnus superior, bezw. um ein durch die Fractur
des Superorbitalrandes erfolgtes Abreissen der Trocblea und dadurch be­
dingte Functionsstörung des Muskels.
0
Der Visus hat sich in letzter Zeit auf— gehoben, seine Herab-
24
Setzung ist indess nicht allein auf die Trübung der Cornea, sondern auch
auf die später constatirte, wenn auch unbedeutende Blutung in der Netz­
haut nach oben aussen von der Papille zurückzufiihren. Die Perimeter-
Untersuchung weist dieser Stelle entsprechend ein Skotom für Weiss und
Farben auf.
Auch das unten innen in der Peripherie und sonst nirgends nach­
weisbare Pigment deutet auf eine zwischen Glaskörper und Netzhaut er­
folgte Blutung hin.
Regimentsarzt Dr. Zimmermann stellt zunächst vier Fälle von
wegen Epityphlitis perforativa vorgenommener Wurmfortsatz-
Eesection vor, welche auf Grund der Operation vollkommen geheilt
sind und sich an eine grössere Serie von gleichartigen, auf der chirur­
gischen Abtheilung des Garnisonsspitales Nr. 1 mit vollem Erfolg aus-
geführten Operationen anschliessen. Bezüglich der Indicationsstellung für
die Operation verweist der Vortragende auf die im vergangenen Jahre
von ihm an derselben Stelle gemachten Mittheilungen und hebt ausdrück­
lich hervor, dass er, trotzdem die Wurmfortsatz-Besection häufig während
des acuten Anfalles bei bereits bestehender Eiterung (Peri- und Para-
typhlitis) ausgefühlt wurde und trotzdem die Eröffnung der freieD Peri­
tonealhöhle hiebei häufig nicht zu umgehen war, keinen einzigen Todesfall
zu beklagen hat. In der zweckentsprechenden Drainage der Bauchhöhle
und zielbewussten Nachbehandlung sieht der Vortragende das Hauptmoment
für die Sicherung eines günstigen Ausganges der Wurmfortsatz-Resection,
wenn sie im acuten Anfalle und bei bereits bestehender Eiterung aus­
geführt wird. Um dem späteren Auftreten von Ventralhernien innerhalb
der Laparotomionarbe möglichst vorzubeugen, wird der Bauchdeckenschnitt
möglichst weit nach aussen verlegt und bei nötliiger Drainage später in
der Regel noch secundär genäht.
In den vier vorgestellten Fällen handelt es sich um jugendliche
Militärpersonen im Alter von 22—24 Jahren, von denen zwei zum ersten-
male, einer innerhalb eines Jahres zweimal und endlich einer innerhalb
l s/ 4 Jahren dreimal an Epityphlitis erkrankt waren. Zweimal (eine Re-
cidive und eine Erkrankung) unmittelbar nach dem acuten Stadium operirt.
Bei den beiden erstgenannten Fällen bestand einmal (eine Recidive)
eine ziemlich umfängliche, abgesackte Peritonitis, einmal (eine Erkrankung)
ein grosser paratyphlitischer Eiterherd, welcher zu Erscheinungen eines
Psoasabseesses geführt hatte, während bei den zwei letztgenannten Fällen
einmal (zwei Recidiven) sich ein eigrosser Abscess unterhalb der Leber
vorfand und einmal (eine Erkrankung) der perforirte 20 cm lange Wurm­
fortsatz in eine gegen das kleine Becken zu gelegene Granulationshöhle
mündete. In sämmtliclien Fällen musste die freie Peritonealhöhle eröffnet
werden, in allen Fällen war der Wurmfortsatz perforirt, bei einem Kranken
(zweite Recidive) konnte ein kirschgrosser Kotlistein gefunden werden.
Im Anschlüsse daran demonstrirt Regimentsarzt Dr. Zimmermann
einen 24jährigen Infanteristen, der, gelegentlich einer Feldübung am Boden
liegend, in Folge eines unglücklichen Zufalles von einem aus einer Ent­
fernung von etwa 500 Schritten gekommenen 8 mm-kalibrigen Mannlicher-
Geschosse in’s Gesicht getroffen wurde.
Das Bewusstsein war unmittelbar nach dem Unfälle als bei seiner
Spitalsaufnahme vollkommen ungetrübt, die aus Nase und Mund bestandene
heftige Blutung wurde an der Unglücksstätte durch Tamponade gestillt.
Entsprechend der linken Nasenhälfte fand sich eine schräg nach oben medial-
wärts nach unten aussen verlaufende, 4 cm lange, auf 1 */ 2 cm klaffende,
mit vielfach verrissenen, unregelmässigen, abgeschürften Rändern versehene
Continuitätstrennung der Haut, in deren Grunde ein lochförmiger Defect
im Bereiche des knöchernen Nasengerüstes in die linke Nasenhöhle führte.
Der harte Gaumen zeigte eine in der Rapfe verlaufende, spaltartige Zu­
sammenhangstrennung, wobei die linke Gaumenhälfte gegen die Mundhöhle
stärker prominirte und abnorm beweglich erschien. Im vordersten Theil
dieser etwa 3 cm langen Continuitätstrennung fand sich genau median
gelegen ein rundlicher, für den kleinen Finger noch permeabler Substanz­
verlust des harten Gaumens, welcher eine Communication der Mund- mit
der Nasenhöhle herstellte. An der hinteren Rachenwand, knapp rechts
neben der Medianlinie, durch den weichen Gaumen grösstentheils verdeckt,
präsentirte sich ein mit unregelmässigen zerfetzten Rändern versehener,
hellerstückgrosser, gleichfalls rundlicher Substanzverlust. Entsprechend dem
obersten Drittel des rechten Kopfnickers bestand bei intacter und unver­
änderter Haut, sowie ohne auffallende Schwellung dieser Gegend lebhafte
Druckempfindlichkeit und Schmerzhaftigkeit bei Bewegungen des Kopfes
und der Halswirbelsäule.
Da diese letztgenannten Erscheinungen trotz dem sonst negativen
Palpationsergebnisse dem Sitze des Projectiles entsprechen mussten, wurden
behufs genauerer Localisirung des Geschosses zwei Röutgenogramme, und
zwar das eine im Sinne der sagittalen, das andere im Sinne der fron­
talen Ebene angefertigt. Aus den beiden wohlgeluugenen Bildern konnte
man in der That entnehmen, dass das Mannlicher-Projectil rechts von der
Halswirbelsäule in der Höhe des dritten und vierten Halswirbels, zwei
Querfinger nach aussen in der Medianlinie derart gelagert ist, dass sein
deformirtes abgerundetes Ende nach abwärts und etwas nach vorne geneigt
erscheint.
In Chloroform-Narkose wurde nach einem parallel mit der Faserung
des Kopfnickers und in diesem Muskel verlaufenden Schnitt bei sorgfältiger
Schonung des nervus auricularis major und aceessorius das Geschoss,
welches sich medialwärts und etwas hinten von den grossen Halsgefässon
befand, stumpf biosgelegt und extrahirt, die gesetzte Wunde drainirt und
grösstentheils vernäht. Das Aussehen des Geschosses, dessen Stahlmantel
sowohl an der Seite als namentlich an seinem abgerundeten Ende auf-
gerissen und das an letzterer Stelle ziemlich deformirt erschien, bewies,
dass es bereits vor der Setzung des blinden Sclmsseanales auf einen
starren Widerstand gestossen sein musste, wodurch es an seiner Durch­
schlagskraft wesentlich Einbusse erlitten hatte.
Trotzdem die Operationswunde innerhalb weniger Tage per primam
geheilt war, wies der Mann tägliche abendliche Temperatursteigerungen
auf, bis nach vierwöchentlichem Krankenlager im Bereiche der in der
hinteren Rachen wand gelegenen granulirenden Wunde ein fingerendglied-
grosser, von einem Wirbelkörper stammender Sequester entdeckt und ex­
trahirt wurde.
Bald darauf war die Verletzung ohne Hinterlassung eines Defectes
im Bereiche des harten Gaumens geheilt und hatte nur einen verminderten
Grad von Beweglichkeit der Halswirbelsäule zur Folge.
Nach Ansicht des Vortragenden wäre es im vorliegenden Falle nicht
unmöglich gewesen, dass ein längeres Verweilen des immerhin ziemlich
schweren Geschosses knapp neben den grossen Gefässen zu Decubitus,
vor allem im Verlaufe der vena jugularis und so eventuell zu einer tödt-
lichen Blutung durch die Rachenwunde hätte führen können.
Als sechsten Fall demonstrirt Regimentsarzt Dr. Zimmer mann
einen Sicherheits Wachmann, welcher im Mai 1. J. von Strolchen überfallen
wurde und von denselben nebst mehreren Messerstichen im Bereiche des
Schädels und der Brust eine Stichwunde, entsprechend dem
linken Rippenbogen erlitt, aus der er sofort heftig blutete und
Netz prolabirte. Nach diesem Attentate wusch der Mann seine
Wunden bei einem Brunnen, wurde schliesslich ohnmächtig und zwei
Stunden nach erlittener Verletzung ins Garnisonsspital Nr. 1 gebracht.
Bei der Aufnahme waren seine Kleider förmlich blutig durchtränkt, er
selbst bei Bewusstsein, sehr anämisch, sein Puls kleinwellig, von geringer
Spannung, sehr frequent. Zweimal erfolgte Erbrechen von mit Blut ge­
mengtem Speisebrei. Entsprechend dem linken Rippenbogen, in der Mamillar-
linie, fand sich eine querverlaufende, 3 cm lange, scharf- und glattrandige,
sowie spitzwinkelige Zusammenhangstrennung der Haut, aus der ein 5 cm
langes Netzstück hervorragte, welches zwischen zwei Rippen förmlich ein­
geklemmt war. Der ganze Unterleib erschien etwas aufgetrieben und war
linkerseits sehr empfindlich.
In Chloroform-Narkose wurde nach sorgfältiger Reinigung das
prolabirte Netzstück resecirt, der kurze mit dem Thermo-
cauter verschorfte Stumpf reponirt und, da man mit Rücksicht auf die
Localisation der Stichwunde und das blutige Erbrechen eine Verletzung
des Magens annehmen musste, auf die verlängerte Stichwunde senkrecht
eine 10 cm lange Laparotomiewunde angelegt.
Nach Entfernung ziemlich grosser Mengen von flüssigem und ge­
ronnenem Blut aus der Peritonealhöhle mit Hilfe von Tupfern constatirte
man an dem wenig gefüllten Magen im Bereiche seiner vorderen Wand
noch im Fundusantheile knapp neben der grossen Curvatur eine schräg
verlaufende, 1 1/ 2 cm lange penetrirende Magenstichwunde,
aus welcher die Schleimhaut prolabirte und in deren Umgebung das sub-
seröse Zellgewebe emphysematos erschien. Die Wunde durchsetzte einen
grossen Ast der vena gastroepiploica dextra, aus dem es zu der so be­
trächtlichen Blutung gekommen war. Ligatur dieses Gefässes, zweireihige
fortlaufende Naht der Magenwunde (Gastrorrapliie) und Drainage der
Bauchhöhle, da eine stattgefundene Infection des Peritoneums als sehr
wahrscheinlich gelten musste. Demungeachtet war der weitere Verlauf ein
vollkommen reactionsloser und afebriler. Der drainirende Jodoformgaze-
tampon wurde am vierten Tage entfernt, nach vier Wochen verliess der
Mann geheilt das Spital und versieht gegenwärtig anstandslos seinen an­
strengenden Strassendienst.
Regimentsarzt Dr. Franz stellt sodann einen Sicherheitswachmann
mit Polymastie vor. Bei demselben sind die an normaler Stelle vor­
handenen Brustdrüsen auffallend stark entwickelt. Ausser diesen findet
sich beiderseits unterhalb des Rippenbogens in der verlängerten Mamillar-
linie je eine vollkommen entwickelte, wenn auch kleinere Brustdrüse,
welche mit mächtiger Haarzone umgeben und deren Warze erectil ist.
Regimentsarzt Dr. Franz führt überdies einen böhmischen Recruten
vor, bei dem im Anschlüsse an ein Trauma Symptome von
schwerer Hysterie auftraten.
Etwaige hereditäre Belastung lässt sich nicht constatiren und der
Mann soll früher stets gesund gewesen sein. Im September v. J. fiel er
von einem mehrere Meter hohen Baume auf die linke Körperhälfte, war
darauf einige Tage bewusstlos und, als er zu sich gekommen war, hatte


[ 2023-06-29 10:34:04.866 - 19000102 - Seite 5 ]
5
er die Empfindung, wie wenn die linke Körperhälfte todt wäre. Dieser
Zustand sei seither unverändert geblieben.
Gegenwärtig lassen sich bei dem sehr kräftigen und auch geistig
entsprechend entwickelten Manne folgende krankhafte Veränderungen nacli-
weisen. Parese der linken oberen und unteren Extremität bei Mangel
jeder trophischen Veränderung: massige Contractur im linken Kniegelenk,
die jedoch passiv behebbar ist; vollständige linksseitige -Unempfindlichkeit
gegen Betastung, Nadelstiche und Temperatursunterschiede, wobei auch
die tiefe Sensibilität gänzlich erloschen ist; Herabsetzung der linksseitigen
Hornhaut- und Gaumenreflexe, Hyperästhesie der Larynxschleimhaut. So­
wohl vom Olfactorius als auch vom Trigeminus ausgehende Geruchsnerven
reagiren links nicht, ebenso wird auf der linken Zungenhälfte keine
Geschmacksempfindung ausgelöst. Als einzige nachweisbare Störung an der
rechten Körperhälfte lässt sich vollständige Amaurose bei normalem
ophthalmoskopischen Befunde constatiren.
Schliesslich demonstrirt Oberarzt Dr. D oerr:
1. Einen Fall von röhrenförmiger Ausstossung der Speiseröhre,
nach Natronlaugenvergiftung.
2. Einen Pleuratumor von seltener Grösse, der sich als einzige Metastase
eines operirten und recidivirten Spindelzellensarkoms am Unterschenkel ent­
wickelt hatte und das Aussehen eines primären Pleuratumors (Endotlieliom)
bot. Derselbe umhüllte als 6 cm dicke Schichte die atelectatisclie linke
Lunge vollständig und drang auch zwischen die einzelnen Lappen in Form
von Dissepimenten ein.
3. Einen Fall von Cysticercus cellulosae im Oberwurm des
Kleinhirns. Derselbe hatte sich bei einem Soldaten entwickelt, der einige
Tage unter Hirndrucksymptomen erkrankt war und plötzlich mit einem
Aufschrei todt zusammenstiirzte.
Bei der Obduction fand man die Cysticercuscyste frei im IV. Ven­
trikel, das Dach des letzteren durchbrochen. Der IV. Ventrikel communi-
cirte mit einer der Cyste an Grösse entsprechenden Höhle im Oberwurm,
deren Umgebung erweicht war. Im Centrum der Rautengrube fand sich
eine kleine frische Hämorrhagie.
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Collectiv-Bericht der „Freien Vereinigung der deutschen medizinischen Fachpresse 11 .)
(Fortsetzung zu Nr. 52.)
Abtheilung für Chirurgie.
3. Derselbe: Zwei Verletzungen lebenswichtiger Organe.
B a r d e n h e u e r bespricht einen Fall von Herzverletzung durch
einen Revolverschuss, bei welchem er wegen acutester traumatischer
Anämie den fünften und sechsten Rippenknorpel von der Herzspitze bis
zum Brustbein resecirte und den Herzbeutel bloslegte, wobei er die Oeff-
nung in der vorderen Wand des Herzbeutels entdeckte. Mittels einer
Klammer, welcher die Oeffnung fasste, glaubte er, die Blutung gestillt zu
haben. Er war der Meinung, es handele sich um den seltenen Fall einer
isolirten Herzbeutelverletzung mit profuser Blutung. B. entfernte minde­
stens 2 Liter Blut aus dem linken Pleuraraume. Da das Herz dicht dem
Herzbeutel anlag, da sich kein Blut mehr in der linken Pleurahöhle an­
sammelte, so glaubte er, die Blutung sistire. Er liess hierbei, wie er
betonte, ausser Acht, dass eine Blutung häufig steht nach der Blosslegung
des verletzten Organes wegen des starken Collapses, um nachher wiederum
von neuem zu beginnen. Er stopfte die Wundhöhle aus; x/ 2 Stunde nachher
starb Patient und es hatte sich wiederum etwa 2 Liter Blut in der
Pleurahöhle angesammelt.
Bei der Seetion zeigte sich, dass im Herzbeutel an der hinteren
Seite eine zweite Oeffnung bestand und die Wand des linken Herzens
tief in die Substanz hinein, indess ohne Oeffnung, der Kammer selbst
gestreift war.
Hätte B., wie er selbst sagt, sich nicht zu sehr beherrschen lassen
von der angeborenen und anerzogenen Scheu, das Herz selbst blos zu
legen, so würde er den Herzbeutel geöffnet und die Herzwunde entdeckt
und vernäht haben. Da aber die Blutung stand, so hielt er es für eine
unverzeihliche Befriedigung der chirurgischen Neugierde, den Herzbeutel
zu eröffnen und zu dem bestehenden Shock noch einen zweiten sliockirenden
Reiz zuzufügen.
In einem zweiten Falle, den er 14 Tage nachher beobachtete,
handelte es sich um einen jungen Mann, welcher im tiefsten Shock nach
einer Ueberfahrung des Unterleibes aufgenommen wurde. Patient zeigt
gleichfalls Symptome.von heftigem Shock und von Anämie.^Da die Shock-
wirkung zunahm, so entschloss B. sich dazu, das Abdomen zu öffnen; er
entleerte viel flüssiges Blut aus dom Abdomen, entdeckte aber gleichzeitig,
dass das hintere parietale Blatt des Peritoneums recliterseits prall wie
von einer retroperitonealen Cyste abgehoben war und dass hinter dem­
selben eine grosse Menge Blut enthalten war.
Das freie Blut in der Abdominalhöhle musste daher durch einen
Riss in dem Peritoneum in die Unterleibshöhle gelangt sein, da keine
blutende Stelle in der Abdominalhöhle zu entdecken war. Er legte daher
die rechte Niere von seinem hinteren Thürflügelschnitte aus blos, entdeckte
einen grossen Querriss im oberen Pol der Niere; ferner blutete der Nieren-
liilus sehr stark und B. exstirpirte daher die Niere. Er entfernte sodann
alles retroperitoneal angesammelte Blut und entdeckte hiebei einen Riss
in dem hinteren parietalen Blatte des Peritoneums und durch denselben
einen sternförmigen Riss in der hinteren Fläche der Leber. Die Blutung
stand noch immer nicht. B. zog daher die Leber vor und fand, dass der
stumpfe hintere Rand der Leber tief in die Substanz derselben hinein
erheblich zerquetscht war und dass derselbe stark blutete. B. übte für längere
Zeit einen Druck auf den hinteren Leberrand aus, entfernte die krümmlichen
kleineren Brockel und grösseren Stücke der Leber, führte den Paquelin
darüber und stopfte dann die Höhle mit Jodoformgaze aus. Der Patient
erholte sicli innerhalb 24 Stunden; die Heilung war eine normale und
fand in zwei Monaten ihren Abschluss.
Discussion: Dr. Schede (Bonn) hat 26 Fälle von Tuberku­
lose der articulatio sacro-iliaca operirt. Ein 27. Fall ist jetzt in Bonn
wegen Osteomyelitis der Beckenschaufel operirt worden. Er wendet den­
selben Schnitt an, der sich im übrigen nach seiner Meinung von selbst
ergibt. Der Eingriff ist sehr gross wegen der starken Blutung. Die Pa­
tienten gehen aber ancli trotz der Operation zu Grunde, wenn man die
Eiterung nicht ganz verfolgen kann. Sch. glaubt aber, dass die Operation
häufig nicht nöthig ist, sondern dass man, wie bei der Tuberkulose des
Kniegelenks mit Jodoforminjectionen in der Synchondrose und passender
Fixation auskommen kann. Ein genau anschliessender Gypsverband in
Suspension hebt das Kreuzbein etwas aus dem Becken heraus und hebt
durch die Entlastung die spontane Schmerzhaftigkeit auf. Von seinen
26 Fällen sind 10 gestorben, 10 geheilt, die anderen nicht geheilt.
Dr. Bardenheuer (Köln): Man muss bei dieser Operation na­
türlich sowohl die Abscesse entleeren, wie auch das Kranke fortnehmen.
Beides kann man am besten mit dem Sprenge l’schen Schnitt machen,
und zwar, was wichtig ist, in einer einzigen Sitzung, während er früher
gezwungen war, in zwei oder drei Sitzungen zn operiren. Seitdem er
ausserdem früher nach Meisselung häufig Fettembolie erlebte, wendet er
den Meissei nicht mehr an. Die Verluste S c li e d e’s glaubt er darauf
zurückführen zu müssen, dass derselbe nicht .rein exstirpirt hat. Man ist
häufig gezwungen, auch vom Os sacrum ein Stück mit fortzunehmen.
Natürlich operirt man überhaupt nur, wo ein Abscess ist.
Dr. R e h n (Frankfurt a. M.) bemerkt zur Herzverletzung, dass,
wenn man den Herzbeutel aufsclmeidet, die Blutung sehr stark ist. Das
Herz liegt in der Systole dem Herzbeutel vorn fest an, während hinten
die grosse Masse Blut ist, welches bei der Diastole nach vorn getrieben
wird. Er empfiehlt ausserdem, den Herzbeutel zu drainiren wegen des
durch nachfolgende Blutung entstehenden Druckes auf das Herz.
(Fortsetzung folgt.)
Wiener medizinisches Doctoren-Collegium.
(Original-Bericht der „Allgem. Wiener mediz. Zeitung“.)
(Sitzung vom 18. Decembev 1899.)
D oc. Dr. Hermann Schlesinger: U e b e r einige
neuere Wirbelerkrankungen traumatischer Natur.
Vortragender betont die Wichtigkeit der Kenntniss der spättrauma-
tischeu Wirbelkrankheiten für den praktischen Arzt, der oft vor Gericht
oder in Unfallsangelegenheiten ein Gutachten über derartige Fälle abzu­
geben hat. Er scheidet von seiner Besprechung die rein chirurgischen
Wirbelerkrankungen aus.
Vielen traumatischen Wirbelerkrankungen ist ein Symptom dauernd
oder passager gemeinsam, nämlich die Steifigkeit der Wirbelsäule. Dieses
Symptom tritt bei manchen Affecrionen derart hervor, dass das Krank­
heitsbild darnach genannt wird. Diese von Bechterew genauer be­
schriebene Affection (traumatische Steifigkeit der Wirbelsäule) ist dadurch
charakterisii't, dass einige Zeit nach einem die Wirbelsäule direct oder
indirect treffenden Trauma eine kyphotische Verkrümmung der Wirbel­
säule sich ganz allmälig einstellt. Gleichzeitig wird die Wirbelsäule in
in den kyphotischen Antheilen starr. Die Affection betrifft zumeist die
obere Brustwirbelsäule, verbreitet sich aber dann über die ganze Wirbel­
säule, führt oft zur Fixation des Kopfes, der Rippen und des Beckens,
so dass man von einer Ankylose des Rumpf-Beckenskelettes sprechen
kann. Manchmal sind keine anderweitigen Symptome vorhanden. Der
Kranke ist ungeschickt in seinen Bewegungen, leidet aber sonst nicht.
Vortragender hat seihst Fälle gesehen, in welchen keine anderweitigen
Symptome bestanden. Häufig aber traten motorische und sensible Er­
scheinungen hinzu, geringe Atrophien, zumeist der Sclmltergürtelmusculatur,
ebenso Sensibilitätsstörung am Rumpfe, relativ häufig sehr heftige aus­
strahlende Schmerzen in Form von Intercostalneuralgien oder gegen das
Hinterhaupt zu sich verbreitend. Auch bei Jahrzehnte langem Bestände
des Leidens bleiben die Körpergelenke vollkommen frei von Veränderungen.
Sehr ähnlich dieser Affection ist eine andere, weiche von Strümpell
und später von M a r i e beschrieben wurde und nach dem Vortragenden
keinen Morbus sui generis, sondern nur einen Symptomencomplex dar­
stellt. Es handelt sich um die chronische, ankylosirende Entzündung der
Wirbelsäure und der Hüftgelenke S t r ii m p e 1 l’s, die Spondylose rliizo-
melique M a r i e’s. Bei dieser Affection kommt es ebenfalls zu einer voll­
kommenen Versteifung der Wirbelsäure und Ankylosirung des gesummten
Rumpfskelettes, jedoch ist der Process viel extensiver, da auch regel­
mässig die Körpergelenke mit ergriffen werden. Marie nimmt an, dass
nur die grossen Körpergelenke afficirt werden, es ist dies bestimmt nicht
richtig, da zahlreiche Fälle, darunter auch mehrere Beobachtungen des
Vorsitzenden bekannt sind, in welchen auch die kleinen Gelenke ergriffen
waren. Die beiden Erkrankungen unterscheiden sich aber auch durch das
ätiologische Moment: Trauma bei der Bechterewschen Erkrankung,
während Gelenksentzündungen, rheumatische Einflüsse, Infeetionen für die


[ 2023-06-29 10:34:04.866 - 19000102 - Seite 6 ]
6
S tr ii mpell -M ari e’sclie Affection ätiologisch in Betracht kommen. Bei
ersterer Erkrankung sind nicht selten hereditäre Einflüsse vorhanden;
wenn solche nicht bestehen, so muss zum mindesten eine individuelle
Disposition angenommen werden. Das Fortschreiten des Ankolysirungs-
processes erfolgt bei der S tr üm p e 11-Mar i e’schen Form von unten
nach oben zu, jedoch ist dies kein durchgreifender Unterschied, da auch
Fälle bekannt sind, in welchen die Erkrankung von der Halswirbelsäule
zur Lendenwirbelsäule sich allmählig ausdehnte, die Wirbelsäule kann bei
letzterer Erkrankung bald kyphotisch verkrümmt, bald sehr gestreckt
verlaufen, bald die normalen Krümmungsverhältnisse bewahren.
Obductionsbefunde von Fällen, welche in vita genau beobachtet
wurden, gibt es bisher in sehr spärlicher Zahl. Die Wirbelsäule ist auch
am macerirten Präparat vollkommen steif. Die kritische Durchsicht der
bisherigen anatomischen Untersuchungen, sowie einer grösseren Zahl
nicht beschriebener anatomischer Fälle, welche Vortragender unternommen
hat, zeigt, dass bei beiden Formen der Wirbelversteifung kein wesentlich
differentes Verhalten in Bezug auf die Wirbelerkrankung als solche vor­
liegt. Die Versteifung ist hervorgerufen bisweilen durch Ossiflcation der
langen Bandapparate der Wirbelsäule oder der seitlich gelegenen kurzen
Bandapparate oder durch knöcherne Ueberwölbungen der Bandscheiben
bei Freibleiben derselben, durch Verknöcherung der Lig. flava und Lig.
apicum, und zwar können diese Processe in verschiedener Intensität sich
mit einander combiniren. Die Wirbelgelenke selbst erscheinen bisweilen
schwer verändert, in anderen Fällen nicht, wohl aber sind dann keine Unter­
suchungen an frischen Präparaten vorgenommen worden, so dass man
erst, wenn eine grössere Zahl von Fällen in Bezug auf das Verhalten
der Wirbelgelenke vor der Haceration untersucht sein werden, sich be­
stimmter wird darüber aussprechen können, ob die Fälle zur Arthritis
deformans gehören oder nicht. Ein principieller Unterschied besteht nach
den Untersuchungen des Vortragenden zwischen der B e c h t e r e w’schen
Steifigkeit der Wirbelsäule und der Spondylose rhizomelique, soweit man
den anatomischen Wirbelsäulenbefund betrachtet, nicht, wohl aber sind die
Formen auseinander zu halten, da sie sich durch das ätiologische Moment,
durch die Ausdehnung des Processes und durch den Verlauf desselben
von einander unterscheiden.
Eine andere praktisch wichtige Wirbelerkrankung ist die sogenannte
Spondylitis traumatica, auf die Kümmel die Aufmerksamkeit, gelenkt hat.
Mach einem directen oder indirecten Wirbeltrauma treten zuerst Shok-
erscheinungen von zumeist kurzer Dauer auf, dann besteht ein Stadium
der Latenz von Wochen und Monaten, während dessen die Kranken ihrer
Beschäftigung nachgehen, und dann entwickeln sich neuerlich schwere
motorische und sensible Lähmungs- und Beizungserscheinungen, unter gleich­
zeitiger Bildung eines druckempfindlichen Gibbus, nicht selten erheblicher
Steifigkeit der Wirbelsäule in diesem Stadium. Die Prognose der Affection
ist aber trotz der schweren Erscheinungen in der Mehrzahl der Fälle
eine gute und erfolgt nicht selten Heilung des Processes. Die Erkrankung
wurde früher wohl stets als tuberkulöse Spondylitis gedeutet. Die Zahl
der Publicationen ist, tr-otzdem das Krankheitsbild erst mehrere Jahre
bekannt ist, sehr gross, die Deutung ist noch immer sehr unklar. Kümmel
dachte zuerst an eine rareficirende Ostitis, später wurden gegen diese
Annahme Bedenken laut und jetzt neigt man ziemlich allgemein der An­
sicht zu, dass es sich um eigentümlich verlaufende Fracturen der Wirbel­
säule bandelt. Vortragender ist mit Rücksicht auf zwei Obductionsbefunde
von Nonne und Grawitz der Ansicht, dass unter dem Bilde der
Spondylitis traumatica verschiedene anatomische Processe verlaufen, über
welche wir bisher nicht näher unterrichtet sind.
Schlesinger bespricht schliesslich die Frage der traumatischen
Spondylitis tuberculosa und carcinomatosa, betont die Möglichkeit, dass
das Trauma die bestimmte. Localisation eines tuberkulösen, respective
neoplastischen Processes begünstigen könne, warnt aber davor, in solchen
Fällen ein allzu bestimmtes Urtheil zu fällen, weil auch durch ein Trauma
nur die Förderung bereits vorhandener latenter Krankheitsprocesse statt­
gefunden haben konnte. Vielleicht werden neuere Untersuchungsmethoden,
insbesondere die Radiographie, in dieser forensisch und unfallsärztlich
ausserordentlich wichtigen Frage noch weitere Klarheit bringen.
Discussion:
Dr. Mittler interpellirt, ob über die eigentlichen Ursachen der
traumatischen Steifigkeit etwas Näheres bekannt ist.
Doc. Dr. Hermann Schlesinger erwidert, dass nervöse Processe
zur Erklärung herangezogen worden seien, dass aber, so lange nicht
auch genaue Obductionsbefunde vorliegen, man sich nur auf dem Boden
von Hypothesen bewege. B.
JOURNAL-REVUE.
Klinische und bakteriologische Untersuchungen über den
Rheumatismus acutus.
Aus dem Laboratorium des Prof. Savtchenko in Kasan. —• (Archives Rnsses
de Pathologie de Medecine clinique et de Bacteriologie. September-Heft 1899.)
Melkich hat die bakteriologische Prüfung des Blutes nach der
Methode von Achalme in 26 Fällen von acutem Rheumatismus vorge­
nommen. Um die Ergebnisse der Untersuchung zu controlliren, hat Melkich
auch das Blut in 9 anderen Krankheiten (Typhus, Malaria, Scorbut) geprüft.
In 21 Fällen von Rheumatismus fand er das Bacterium Achalme in
reiner Cultur. In einem Falle wurde das Blut vollkommen steril befunden,
in einem zweiten Falle wurde das Bacterium wohl nicht im Blute, aber
in dem ödematösen Gewebe des benachbarten Gelenkes constatirt.
In 3 Fällen wurden im Blute nebst dem Bacterium Achalme noch
Strepto- und Staphylococcen vorgefunden. Alle 3 Fälle waren mit Endo­
karditis complieirt und einer derselben führte zur Bacteriaemie strepto-
coccica nniversalis.
Wiederholte Versuche führten zu der Thatsache, dass die Bakterien
aus dem Blute verschwinden, sobald die Temperatur normal geworden und
der Kranke genesen ist.
Marshall: Bemerkung über einen Fall von Syphilis ohne
Primäraffect.
(Lancet, 20. Mai 1899, p. 1361.)
Da noch die Mehrzahl der englischen Aerzte dem Vorkommen einer
Syphilis ohne sichtbaren Primäraffect skeptisch gegenübersteht, berichtet
M. über einen vom Beginn der Erkrankung genau beobachteten Fall von
Syphilis, der eine schöne Roseola syphilitica hatte, ohne dass ein Primär­
affect nachweisbar gewesen wäre. Zwei Monate vorher hatte Patient eine
Gonorrhoe acquirirt und war seither in ärztlicher Beobachtung. Hieraus
folgert Verf., dass der Primäraffect, wenn er überhaupt vorhanden ge­
wesen wäre, nicht hätte entgehen können.
Bericht des Departement, of healtli in Chicago über die
Influenza.
(Lancet, 20. Mai 1899, p. 1378.)
In einem Anszuge aus dem genannten Berichte werden im „Lancet“
einige interessante Beobachtungen über das Vorkommen des Influenza-
bacilius mitgetheilt. So wurde derselbe mehrfach in Fällen von Diphtherie,
Scharlach, Masern und Pneumonie gefunden; der Nachweis der Influenza­
bacillen in diesen Fällen brachte erst volle Aufklärung des anfangs un­
klaren Krankheitsbildes; auch sei hervorgehoben, dass die Influenza liier
eine schwere Complication darstellte. Interessant ist auch, dass die An­
gehörigen von Inflnenzakranken, die mit denselben in dem gleichen Hause
wohnten, häufig Conjunctivitiden bekamen und dass im Conjunctivalsecret
reichlich Influenzabacillen nachgewiesen werden konnten. Ferner wurden
diese Bacillen auch bei einer Anzahl von Patienten im Bronchialsecret
gefunden, die die typischen Symptome des Mumps dargeboten hatten.—
Erwähnt sei nur noch, dass der in Rede stehende Bacillus immer als
Canoy-Pfeiffe r’sclier Bacillus bezeichnet wird, obwohl seine Ent­
deckung wohl unzweifelhaft Pfeiffer allein zugeschrieben werden
muss. st.
Ueber Atmokausis und Zestokausis in der Gynäkologie.
Von L. Pin c us.— (Sammlung: klinischer Vorträge, begründet von R. v. V o 1 k-
mann. Nr. 238. Verlag von Breitkopf& Härtel, Leipzig 1899.)
P i n c u s hat sich seit vier Jahren eingehend damit beschäftigt,
die von dem Moskauer Chirurgen und Gynäkologen Snegirew ent­
deckte therapeutische, namentlich liämostatische Wirkung des heissen
Wasserdampfes durch Construction eines geeigneten Instrumentes und durch
den Ausbau der Methodik verwerthbar zu gestalten. Durch die Aetzwirkung
des Dampfes gelingt es, nicht nur lebensgefährliche Blutungen zu stillen,
sondern auch beginnende infectiöse Processe im Cavum Uteri zu bekämpfen,
die Totalexstirpation des Uterus in geeigneten Fällen durch die mittelst
dieser Methode erzielbare Obliteration erfolgreich zu ersetzen. Das Ver­
fahren nennt P., wenn zur Aetzung ausströmender Dampf verwendet
wird, Atmokausis (aTgog= Dampf), wenn aber die Hitze nur durch
Contact wirkt Zestokausis (y] CsgtottiC= Siedehitze); die ent­
sprechenden Instrumente Atmokauter, resp. Zestokauter.
Das Verfahren ist bei allen Formen der Endometritis, namentlich
der hämorrhagischen und gonorrhoischen zu empfehlen mit der Ein­
schränkung, dass die Atmokausis hier, wie überall, namentlich bei
grösserem, weitem Cavum, die Zestokausis nur bei engem Cavum zu ver-
werthen ist. Die hauptsächlichste Indication bilden praeklimakterisclie
Blutungen. Bei Myomen, und zwar nur interstitiellen, resp. breitbasig auf­
sitzenden subserösen darf stets nur die Atmokausis gebraucht werden.
Bei Infarct, Subinvolutio (Metritis chronica) muss von Fall zu Fall ent­
schieden werden, ob Atmokausis oder Zestokausis verwendbar ist. Be­
sonders nützlich ist die Atmokausis bei Blutungen nach Abortus und hei
Endometritis puerperalis incipiens und schliesslich zur Sterilisirung des
Uterus vor der Totalexstirpation und vor abdominalen Operationen. Bei
Endometritis dysmenorrhoica (Virgines, Nulliparae) ist ausschliesslich die
Zestokausis am Platze.
Contraindicirt ist das Verfahren, wenn Tnbenaffectionen vorhanden
sind. Man soll nur hei ganz freien Adnexen operiren. Palliativ sind beide
Verfahren bei inoperablem Uteruscarcinom, die Atmokausis namentlich bei
inoperablem Corpuscareinom zu verwerthen. E.
Ueber Masernrecidive.
(Medical-News).
Fälle von Masernrecidive lassen hei den Aerzten immer noch Zweifel
zurück, da sie in der Regel den ersten Masernausbruch nicht gesehen
haben. Im Nachfolgendem sei ein Beispiel citirt, das diesem Vorwürfe
nicht begegnet. Dr. Mai Galiey von Fort-Yates berichtet, dass er im
September und October 1898 Gelegenheit hatte, in einer Schule eine


[ 2023-06-29 10:34:04.866 - 19000102 - Seite 7 ]
Masern-Epidemie zu beobachten. 18 Knaben und 41 Mädchen wurden von
der Krankheit ergriffen. Der letzte Kranke wurde am 20./IO. für gesund
erklärt.
Im Januar brach in derselben Schule eine neue Masern-Epidemie
aus. Es kamen 21 Fälle unter den Knaben und 11 unter den Mädchen
vor. Es stellte sich nun heraus, dass unter den Opfern der zweite Epi­
demie sich 8 Knaben und 5 Mädchen befanden, die bereits im September
an Masern erkrankt waren. Zwei Fälle unter diesen Recidivien waren sehr
schwer, drei andere leichter Natur.
BÜCHERSCHAU.
Lehrbuch der Kinderkrankheiten für Aerzte und Studirende.
Von Professor Dr. Adolf B a g i n s k y. Sechste vermehrte und ver­
besserte Auflage. (Braunschweig. Verlag von Friedrich W r e d e n.
1899.)
Die Schlussabtheilung des anerkannten Werkes des geschätzten
Autors bestätigt unseren vor wenigen Wochen bei Besprechung der ersten
Hälfte gemachten Ausspruch, dass der Autor auch diesmal bemüht war,
seine Arbeit einer sorgsamen Durchsicht zu unterziehen, so dass die
meisten Kapitel des Buches verbessert und bereichert wurden. So sehr
er, wie er in der Vorrede bemerkt, die bakteriologischen Fortschritte
schätzt, hat er es dennoch vermieden, die pathologischen Vorgänge überall
auf Specifität, Infection und Sepsis zurückzuführen, und keinen Anlass
gefunden, bei gewissen Krankheitsformen, wie Säuglingskrankheiten,
Scrophulose, den Krankheiten der Rachenorgane, den Erkrankungen des
Magen- und Darmcanales, von seinen bisherigen Anschauungen abzu­
weichen, auf pathologisch-anatomischer Grundlage wohl fundirte klinische
Krankheitsformen aufzugeben oder anderweitig unterzuordnen.
Wir können dieses Vorgehen nur gutheissen, denn allzugross ist in
neuester Zeit das Bestreben, Alles unter die Herrschaft pathogener
Mikroben zu bringen. Anerkannt muss ferner werden, dass Baginsky
der Hygiene und Diätetik ein weites Feld einräumt und die vis medi-
eatrix naturae beim Kinde zur vollsten Geltung bringt. Kr.
Zur Bekämpfung der Lungenschwindsucht. Streifzüge eines
Arztes in das Gebiet der Strafrechtspflege von Dr. Theodor Büdingen.
(Verlag von Friedrich View eg& Sohn. Braunschweig 1899.)
Die vorliegende Schrift behandelt die Tuberkulose auf dem für sie
ganz besonders günstigen Boden der Strafanstalten und die hieraus resul-
tirende, bisher nicht genügend gewürdigte Gefährdung der freien Bevölkerung.
Auf die Strafanstalten als tuberkulöse Seuchen­
herde und auf die Mängel der bisherigen Massnahmen gegen die von
hier aus drohenden grossen Ansteckungsgefahren die allgemeine Auf­
merksamkeit hinzulenken, sowie andere, wirksamere Mittel zur Einschrän­
kung und Abwehr des Uebels zu fordern, ist der Zweck dieser als Sonder­
abdruck aus der Deutschen Vierteljahrsschrift für öffentliche Gesundheits­
pflege zu weiterer Verbreitung bestimmten Schrift, deren Inhalt für alle
an den humanitären Bestrebungen zur Bekämpfung der Lungentuberkulose
theilnehmenden Kreise, insbesondere für Aerzte und Hygieniker, sowie für
die mit der öffentlichen Gesundheitspflege betrauten staatlichen und com=
munalen Organe, sodann auch für Juristen, Verwaltungsbeamte u. s. w.
von Interesse sein wird.
Neue Heilmittel und Heilverfahren 1893—1898. Für praktische
Aerzte. Zusammengestellt von Dr. Ferdinand Winkler. (Urban und
Schwarzenberg, Wien, Berlin 1899.)
Die zahllose Menge neuer Heilmittel, die wie Pilze aus der Erde
wachsen, macht es auch dem mit der Literatur vertrauten Arzte oft un­
möglich, den immer und immer wieder neu auftauchenden Medikamenten
zu folgen. Deshalb muss man ein Buch, das in übersichtlicher, alphabeti­
scher Darstellung den Leser mit allen neuen Heilmitteln bekannt macht,
warm begriissen.
Bei jedem Mittel wird die Gewinnung oder chemische Zusammen­
setzung, die Art und Weise der Darreichung und die zu verordnende
Dosis angegeben, bei vielen Medikamenten auch die Receptformel ange­
geben. Allerdings hätten wir auch gerne kurze Mittheilungen über den
Werth aller dieser genannten Mittel aus Winkler’s Zusammenstellung
entnommen, in dieser Hinsicht bestehen jedoch in dem Buche manche
Lucken. Indess beeinträchtigt dieser Mangel die Brauchbarkeit des Buches
nicht, da bei den wichtigsten Medikamenten diese Angaben notirt sind.
Wir können das Buch den Collegen daher bestens empfehlen.
Handbuch der Ernährungstherapie und Diätetik. Herausgegeben
von E Leyden, Leipzig. Georg T hie me, 1899.
Mit der zweiten Abtheilung des II. Bandes ist das treffliche Werk
des berühmten Autors abgeschlossen. Dieselbe enthält Ernährungstherapie
in acuten Fieberkrankheiten. Geh. Med.-Rath Prof. Dr. E. v. Leyden
und Prof. Dr. G. K 1 e m p e r e r, Berlin. Ernährungstherapie bei Stoff­
wechselkrankheiten:
a) Bei Diabetes mellitus. Prof. Dr. v. Noorden, Frankfurt a. M.
b) Bei harnsaurer Diathese (Gicht), Artheriitis deformans, Oxalurie
und Phosphaturie. Prof. Dr. 0. Minkowski, Strassburg.
e) Bei Anämie, Chlorose, Leukämie und Pseudoleukämie, Basedow’scher
Krankheit, Myxödem, Addison’scher Krankheit. Hofrath Prof. Dr. H. Noth­
nagel, Wien.
d) Bei Hautkrankheiten. Geh Med.-Rath Prof. Dr. F. Mosler
und Prof. Dr. E. P e i p e r, Greifswald.
Ernährungstherapie bei Störungen der Geschlechtsfunctionen und bei
Syphilis. Prof. Dr. P. Fürbringer, Berlin. Ernährungstherapie bei
Nierenkrankheiten. Geh. Med.-Rath Prof. Dr. v. Ziemssen, München.
Ernährungstherapie bei Krankheiten der Harnwege. Privatdocent Dr.
M. M e n d e 1 s ohn, Berlin. Ernährungtherapie bei Krankheiten der Frauen.
Mit 9 Abbildungen. Geh. Med.-Rath Prof. Dr. E. v. Win ekel, München.
Ernährungstherapie bei Krankheiten der Kinder. Mit 1 Abbildung. Prof.
Dr. Biedert, Hagenau. Ernährungstherapie vor und nach Operationen.
Prof. Dr. Hans Keh r, Halberstadt.
Wir haben die wichtige Bedeutung dieses gross angelegten
Werkes bereits früher gewürdigt und darauf hingewiesen, dass die Ernäh­
rungstherapie bei der Behandlung der verschiedenen Krankheitszustände
einen gleich wesentlichen Factor bildet, wie die medikamentöse Therapie, ja
dass man in vielen Fällen mit der richtigen Ernährung mehr leisten kann als
mit Medicamenten, deshalb ist das genaue Studium des Leyden’schen
Werkes jedem Praktiker dringend zu empfehlen. Die Darstellung der ein­
zelnen Capitel bekundet überall den Meister seines Faches und das Werk ist
eine Bereicherung der medizinischen Literatur im wahren Sinne des Wortes.
Neue Methoden der Wundheilung'. Ihre Bedingungen und Verein­
fachung für die Praxis. Von Dr. C. L. Schleich. (Berlin, Verlag
von Julius Springer.)
Schleich, der sich durch seine Infiltrationsmethode einen be­
deutenden Namen in der Chirurgie gesichert hat, ist mit einem Werke
hervorgetreten, das darnach angethan ist, berechtigtes Aufsehen in der
Aerztewelt zu erregen. Die bisher geübte Antisepsis, deren strenge Durch­
führung nur auf Kliniken möglich, wird von ihm als einfach unzureichend
— trotz des Zeitaufwandes— verworfen; er zeigt uns einen einfacheren,
sichereren Weg, der auch dem praktischen Arzt ermöglicht, die Antisepsis
vollkommen zu beherrschen und sich auf dem Gebiete der Chirurgie zu
betliätigen, das ihn durch Monopolisirung desselben für grosse Institute
allmählig von diesem abdrängte.
Zunächst vertritt Schleich die Ansicht, dass den Bakterien in
der Kette der Ursachen der Infection nur eine accesso rische
Bedeutung zukomme, dass die Localität des Angriffes der Schädlich­
keit eine bei weitem grössere Rolle spiele, und die Gruppenbilder der
Infection hauptsächlich durch die Berufsart des Verletzten bedingt sind,
wobei allerdings äussere Verhältnisse, physikalische Einflüsse, wie Lutt,
irrespirable Gase, Staub etc. wundschädigend wirken.
Er übt strenge Kritik über das chemische und gemischt-chemische
Verfahren, wobei „unsere Massnahmen Asepsis bedeuten, nicht
aber Asepsis sin d“, hält die Desinfection mit Sublimat und Alkohol
für unzulänglich und will vor Allem die Bürsten aus dem chirurgischen
Handwerkzeug gestrichen wissen. Er hat eine grosse Anzahl Bürsten im
Momente ihres Gebrauches nach stattgehabter Desinfection derselben unter­
sucht, indem er einige Borsten in ein Gelatinröhrchen gab und „die Con-
trolen ergaben eine erschreckende Aussaat von unzäh-
lig.en Culturen!“
Und nun stellt Schleich seine Forderungen zur Methode der
Sterilisation der Haut und Hände auf. Vor Allem keimfreies Material zur
Desinfection, mechanische Entfernung der Epidermisschuppen und Ver­
wendung von fliessendem sterilen "Wasser. Die Seife soll durch einen vom
Autor angegebenen sterilen Marmorstaub mit Ammoniak­
zusatz ersetzt werden, „es gilt“, sagt Schleich, „die Bakterien
unserer Haut viel mehr fortzuspülen, sie abzudrängen, herauszustöbern,
einzubetten und eingebettet zu vertreiben, als sie zu tödten“. Nach er­
folgter Desinfection nach Schleich werden die Hände in einer
flüssigen Wachspasta getränkt (auch das Operationfeld soll so
vorbereitet und die Instrumente nach derselben Desinfectionsmethode be­
handelt werden), welche, ohne die Elasticität der Hände einzuschränken,
die Poren der Sehweiss- und Talgdrüsen, der Haarbälge und Haare ver­
stopft und für Flüssigkeiten undurchdringlich ist. Die Erfolge der
Schleie h’schen Wundbehandlungsmethode werden an einer Reihe von
Experimenten demonstrirt, wobei Vergleiche mit der allgemein geübten
Desinfectionsmethode nach Für bringet 1 angestellt werden, die von
den Schleie h’schen Methoden ganz in den Schatten gestellt werden.
Ein umfangreiches Capitel ist den Granulationen und Ulce-
rationen gewidmet, auf die .einzugehen es der Raum nicht gestattet,
das aber, wie die Abhandlung über „das Lymphsystem und die
Drüsenexstirpation“, Ansptuch auf Originalität erheben darf.
Ebenso können wir blos das ausgezeichnete Capitel über die V e r-
Wendung homogener Wund mittel, wobei dem Glutol ein
rühmlicher Platz eingeräumt wird, ferner die Abhandlung über die
Peptonpasta, neue Inunctionscur durch Pinselung,
Serumpasta und Serumpulver nur streifen.
So sehr S c h l e i c h’s Worte bestechend wirken, kann heute über
seine Methode noch nicht das letzte Wort gesprochen werden; aber wir
müssen hervorheben, dass wenige Bücher der medizinischen Literatur
Schleie h’s schriftstellerische Höhe erreichen, dass seine Ueberzeugungs-
treue und Kühnheit, mit der er in sein unerschöpfliches Spraclireservoire
greift, den packendsten Eindruck in jedem Leser erwecken wird. Dr. R.


[ 2023-06-29 10:34:04.866 - 19000102 - Seite 8 ]
8
Prager Briefe.
(Original-Correspondenz der „AUgem. Wiener mediz. Zeitung".)
I.
Am 15. d. M. hielt der „Centralverein Deutscher Aerzte Böhmens“
seine Wintervollversammlung in Prag ab. Trotz des dem Verkehr un­
überwindliche Hindernisse in den Weg legenden Schneewetters hatten sich
doch zahlreicher die Collegen vom Lande eingef'unden als sonst. Was sie
hereinführte? Die Gelegenheit, alte Freunde und die einst liebgewonnene
Stndienstadt wieder einmal begriissen zu können, die wenigen Stunden feucht­
fröhlicher Geselligkeit hei dem Abends abgehaltenen Bankette. Denn, wenn
auch die Winterversammlung im Gegensätze zur Sommerversammlung,
welche das nächste Mal in Marienbad abgehalten werden soll, als Ge­
schäftssitzung gilt— das Facit ist doch nur das gleiche. Einige wissen­
schaftliche Demonstrationen und Vorträge, Genehmigung des Jahresberichtes
etc.— und die Versammlung ist vorüber. Von allgemeinerem Interesse war
ein Vortrag des Dr. Cantor (Warnsdorf), der uns Aerzte auf­
forderte, energisch gegen den Naturheilschwindel aufzutreten, der von
Deutschland, insbesondere Sachsen importirt, immer mehr an Umfang zu­
nimmt und uns Aerzten ebenso wie dem Publikum tiefe Wunden (in den
Geldbeutel) schlägt.
Der Verein hat in einer allgemeinen Concurrenz unter 19 eingelaufenen
Schriften die Broschüre von Cantor „Ueber Wesen und Bedeutung der
wissenschaftlichen Heilkunde“ prämiirt und wird dieselbe als Agitations­
schrift gegen den Naturheilschwindel so weit als möglich verbreitet werden.
Die voran gegangene Delegirtenversammlung, die eigentliche Geschäfts­
sitzung, nahm drei Stunden in Anspruch; es wurde viel gesprochen und
viel verhandelt. Die Aerzte Böhmens sind leider eben noch im Stadium
des Verhandelns, und es wird noch manches Jahr vergehen, bevor sie auch
ein wenig actionsfähig geworden sind.
Die wichtigste Frage, welche seit Jahren immer wieder aufs Tapet
gebracht wird, die Honorarfrage, auch sie ist, wie zu erwarten war, un­
gelöst geblieben. Der Referent wies mit Genugtliuung darauf hin, dass
mit wenigen Ausnahmen die Sectionen Tarife aufgestellt hätten und dass
letztere nach den eingelaufenen Berichten auch eingehalten würden.
Aber ein Delegirter nach dem anderen erhob sich und erklärte,
dass in seiner Section wenigstens alles nur auf dem Papiere stehe, sonst
aber die Verhältnisse sich absolut nicht geändert haben. Es war wieder
einmal ein Fiasco— das Papier ist eben geduldig. Die Mehrzahl hielt
dafür, dass jeder einzelne Arzt versuchen müsse, die Honorare möglichst hoch
zu halten, so lange die geringen Machtbefugnisse der Kammer eine Inter­
vention derselben nicht gestatten.
Der Vormittag war der Besichtigung der neuen Kliniken gewidmet;
diesmal präsentirte sich auch Prof. v. J a k s c h, dem weisslackirten,
aseptischen Milieu entsprechend in weisser, aseptischer Internisten-„Dress“,
einem feschen Lawn-Tennis-Kostüm aus weissem Flanell. Mehr kann, in
Bezug auf Reinlichkeit von Seiten der Aerzte, wirklich nicht geleistet
werden. Es fehlt nur noch, dass jeder Arzt vor dem Verlassen der Klinik
genöthigt wird ein Bad zu nehmen und vollständig frisch Toilette zu
machen, um ja keinen Infectionskeim mitzuschleppen.
Wie wir armen Praktiker da mitthun sollen, ist schwer zu sagen;
vielleicht wird sich auch für die Interne bald ein Schleich finden,
der die Uebertreibungen auf ihr richtiges Maass zurückführt.
Der Schneefall, der schon seit Jahren nicht mehr so massenhaft sich i
eingestellt hatte, zeigte wieder einmal den Werth grossstädtischer Ein­
richtungen, die wir leider in vieler Hinsicht entbehren; der Verkehr war
zwei Tage hindurch fast vollkommen behindert. Vor Allem zeigt sich der
Werth breiter Strassen, welche es ermöglichen, trotz der aufgetliürmten
Schneehaufen den Verkehr aufrecht zu erhalten. Vielleicht wird die schauder­
hafte Misere die neueste, anlässlich der Gemein de wählen aufgetauchte
Partei, die sogenannte Intelligenzpartei, dazu bringen, ihr Programm
zu revidiren. piese neue Fraction, welche sich besonders aus Uni-
versitäts- und Künstlerkreisen rekrutirt, wendet sich vor Allem gegen
den Vandalismus, mit welchem Prag allmählig zur modernen Grossstadt
umgewandelt werden soll. Ihr ist es nicht Recht, dass die alte Judenstadt
so gründlich wegassanirt w’ird, indem nur sehr wenige historische Reste
stehen bleiben werden, ihr gefallen die schnurgeraden, einförmigen Strassen,
wie sie unser Vorort Weinberge aufweist, nicht; kurz, der Mangel an
historischem Sinne ist es, den sie den gegenwärtigen Machthabern der
Stadt vorwerfen. So berechtigt viele der Forderungen sein mögen, so ist
nichtsdestoweniger richtig, dass die Gesundheit der Bewohner hier das
oberste Gesetz sein soll, dass z. B. Stadttheile mit engen Gassen, ver­
pesteten Häusern nicht gründlich genug rasirt werden können. Licht und
Luft muss in die Stadt, ein bischen zuviel demoliren ist jedenfalls
besser als ein zuwenig in der Anpflanzung von Gärten.
Zu den notliwetidigen Reformen würde natürlich auch eine ordentliche,
regelmässige und zweckmässige Reinigung der Strassen gehören. Ich will
Ihnen keine genauen Details über die besonders durch die Arbeiten der
letzten Jahre (Legung der Kabel für die elektrische Beleuchtung, Ein­
führung der elektrischen Tramway, Legung der pneumatischen Postrohre,
Canalisation, Pflasterung etc.) geradezu colossal überhandnehmende Staub-
plago bringen, da Sie ja selbst aus eigener Anschauung und Erfahrung
am eigenen Leibe wissen, wie lästig und gesundheitsschädlich diese
Staubwolken w'erden können, die fortwährend in den Strassen fluthen;
bei uns werden sie vor Allein dadurch geradezu unerträglich, dass in der
Stadt selbst fast alle Vegetation verschwunden ist. Hie und da ein Haus­
gärtchen, da und dort ein Restaurations,,garten“, d. h. ein mit einigen
Bäumen bepflanzter Hof ■— mehr können wir an erfrischendem Grün nicht
anfweisen— seit die früheren Alleen der Axt verfallen sind.
Dass diese Verhältnisse einem Herabgelien der Sterblichkeit nicht
günstig sind, liegt auf der Hand und die moderne Bewegung der
Tuberkuloseheilstätten kommt mir diesen Zuständen gegenüber wie die
Danaiden vor; gewiss sind solche Volkssanatorien notliwendig, es scheint
aber das Interesse an der Prophylaxe dadurch wesentlich geschädigt zu
werden. Der Einfluss der Mode, der sich auf allen Gebieten geltend
macht, scheint auch hier eine grosse Bedeutung gewonnen zu haben; mit
den zur Errichtung von Sanatorien nothwendigen Riesensummen würde
man vielleicht viel besser prophylaktisch wirken können. Das betreffende
Comite hat durch seinen Obmann Prof. v. J a k s c h nach halbjährigem
Bestände den deutschböhmischen Aerzten mitgetlieilt, dass es sich em­
pfehlen werde, einen grossen Verein zu gründen, um das nothwendige
Kleingeld (150.000 fl.) zu bekommen. Wenn die Thätigkeit des Comites
nicht vorher erlahmt, hoffen wir in einem Jahre die Vorlage der Vereins­
statuten zu erleben, inzwischen müssen sich die Tuberkulösen noch ander­
weitig behelfen.
Für äussere Tuberkulose scheint die Methode Büchners (Münchner
Naturforscherversammlung 1899) gute Erfolge zu versprechen. Da sie bis
jetzt nur wenig Beachtung gefunden hat, möchte ich die Aufmerksam­
keit der Praktiker auf dieselbe lenken, umsomehr als Dr. Neust adtl
vor einigen Wochen einen wesentlich gebesserten Fall im Vereine demonstrirte.
Es handelt sich um einen Schuster von ungefähr 26 Jahren, dessen
linkes Handgelenk durch eine fungöse Entzündung so mitgenommen war,
dass ihm an beiden hiesigen chirurgischen Kliniken die Amputation als
einziges Mittel empfohlen worden war. Dr. Neustadtl machte den Ver­
such, nach Büchner’s Methode mit Einpackungen mit 96% Alcohol,
welche täglich gewechselt den ganzen Vorderarm bedeckten, den Process
zu beseitigen. Der Erfolg war ein überraschender, insoferne nach Verlauf
einiger Wochen schon die Schwellung fast verschwunden war, die Fisteln
bis auf eine, geringe Secretion darbietende, geschlossen waren, die Beweg­
lichkeit des Gelenkes zurückkehrte und die früher heftigen Schmerzen
vollständig verschwenden. Von einer Heilung kann zwar vorderhand keine
Rede sein, aber die wesentliche Besserung kam in so kurzer Zeit zu
Stande, dass dem Alcohol eine gewisse Wirkung zuerkannt werden muss.
Da die Methode einfach ist und kein Schaden angerichtet werden kann,
wäre deren Erprobung seitens der Praktiker empfehlenswert!!. Genaueres
finden sie in Büchners Aufsatz. (Münchener Medizinische Wochenschrift.)
Heute möchte ich nur zweier Erlässe des Ministeriums, resp. des
Polizeipräsidiums in— Berlin erwähnen, welche auch für uns eine
gewisse Bedeutung besitzen. Der Ministerialerlass gestattet in gewissen
Fällen das Wegfallen der feierlichen Promotion. Damit ist eine Bresche
geschossen in dieses Ueberbleibsel des Mittelalters, welche nicht mehr ge­
schlossen werden kann und hoffentlich in Kürze auch bei uns in Oester­
reich zu einer Aufhebung der feierlichen Promotion überhaupt führen wird.
Denn dass dem zu Promovirenden bei den jetzt üblichen Massenbeför­
derungen sehr w'enig feierlich zu Mutlie sein kann, dass Viele ohne den
Text des Schwures zu kennen, auf Commando die Finger heben, und
dass endlich auch der Eindruck der sich so häufig wiederholenden
Ceremonie auf die Zuschauer ein sehr minimaler ist, ist wohl allgemein
anerkannt. Die Ceremonie hat schon viel von ihrem äusseren Glanze ein-
gebüsst, indem bei uns z. B. nur die Pedelle in Amtstracht erscheinen,
die Professoren ersetzen dieselbe durch die goldene Kette, und so w’äre
es gewiss auch am einfachsten, nach Ablegung des letzten Rigorosums
den Eid schriftlich abzufordern (w’ie es beim Militär Vorschrift ist) und
das Diplom in der Dekanatskanzlei dem Promovirten zu übergeben. Das
wäre auch der einfachste Weg, um die doch ganz zwecklose Taxe
(bei uns 60 fl.) zu beseitigen.
Der Erlass des Polizei-Präsidiums betrifft eine auch bei uns sehr
acute Frage; er ruft Aerzten und Hebammen in Erinnerung, dass eine
gegenseitige Geschäftsverbindung unstatthaft ist, und insbesondere die
Hebamme sich jeder Beeinflussung der Partei in Bezug auf den herbeizu­
rufenden Arzt zu enthalten hat. Bei uns freilich kümmert sich Niemand
um diesen Unfug, der direct zu einer Abhängigkeit der Aerzte von den
Hebammen führt und eine Controlle der Hebammenthätigkeit durch den
Arzt einfach unmöglich macht.
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, 1. Jänner 1900.
(Ernennung.) Der Kaiser hat dem ausserordentlichen Professor
der Ohren-Heilkunde in Graz Dr. Johann Habermann den Titel und
Charakter eines ordentlichen Universitätsprofessors verliehen.
(Militärärztliches.) Der Kaiser hat ernannt: zu Ober­
ärzten im Activstande des k. und k. Heeres die Doctoren der gesammten
Heilkunde: Arthur S t o e h r, Nathan Münz, Nikolaus Nürnberger,
Wenzel Beranek, Gottlieb Konopasek, Hugo Trojacek und
Gabor V e r e s s; zu Assistenzärzten in der Reserve die Doctoren der
gesammten Heilkunde: Robert Stowasse r, Gustav Mach, Ladislaus
Naxera, Karl Nenhauser, Samuel K 1 a u s z, Wolf Herz, Ottokar
U r b a n e k, Mano Tischler, Julius Elischer, Otto Frankfurter,
Samuel J e 11 i n e k, Otto Grosser, Joseph Lieber mann, Walther
K a r e 11, Oscar K a r e f, Heinrich M a r t i n z, Ladislaus Kru-
szynslci, Friedrich Hansa, Theodor M o z n y, Ottfried Fellner und
Armin L ö w y.


[ 2023-06-29 10:34:04.866 - 19000102 - Seite 9 ]
9
(Prof. D r. Johann Hofmok 1), ist aus Gesundheitsrück­
sichten um seine Pensionirung eingeschritten.
(Oberster Sanitätsrath.) In der letzten Sitzung des
Obersten Sanitätsrathes stellte Hofrath Professor Dr. Chrobak den
Antrag auf Vermehrung der gynäkologischen Abtheilungen an der Wiener
medizinischen Facultät. Der Antrag wurde angenommen und an das Unter­
richtsministerium geleitet.
(Neue Rigor osenordnung.) Wie die „Wiener Abendpost“
mittheilt, wird die neue Rigorosenordnung erst für die im nächsten
Studienjahre ihr Studium beginnenden Mediziner in Geltung treten.
(Credite im Staatsvoranschlage für medizinische
Zwecke.) Unter den mittels Verordnung vom 27. December 1899
bewilligten Crediten befinden sich im Etat des Cultus- und Unterrichts­
ministeriums u. A. folgende Posten: Für Herstellungen und Instandsetzungen
der Gebäude der deutschen Universität in Prag 40.000 Kronen; für die
wissenschaftliche Ausstattung und innere Einrichtung der Institute und
Kliniken an der medizinischen Facultät in Lemberg 110 000 Kronen; für
den Umbau des pathologisch-anatomischen Institutes in Krakau, erste Rate
100.000 Kronen, Umbau der oculistiselier Klinik in Krakau, erste Rate
40.000 Kronen; für das hygienische Institut in Wien 300.000 Kronen:
Umbau der Gewehrfabrik in Wien 540.000 Kronen; für Institutsgebäude
an de medizinischen Facultät der böhmischen Universität in Prag 316.000
Kronen; für die Herstellung der böhmischen, botaninischen Universitätsgärten
330.000 Kronen; für das physiologische Institut der deutschen Universität
in Prag 320.000 Kronen.
(Wiener Aerzteclub.) In den nächsten Tagen eröffnet der
„Wiener Aerzteclub“ sein Heim. Dasselbe befindet sich I. Schotten­
gasse 7, im Mezzanin und besteht aus einem Sitzungssaale, einem Lese­
zimmer und zwei Spielzimmern; die Localitäten sind mit allem Comfort
ausgestattet und werden voraussichtlich in kürzester Zeit zu einem ge­
selligen Centralpuukt der Wiener Aerzteschaft werden. Die constituirende
Versammlung, in welcher die Wahl des Ausschusses erfolgt, wird am
6. Jänner, halb 6 Uhr abends im Clublocale stattfinden; zu derselben
sind liiemit alle Collegen geladen, welche gesonnen sind, dem Club
beizutreten.
(Verein zur Pflege kranker Studirender.) Vom
1. September 1898 bis 31. August 1899 wurden im Vereinsspitale
109 Kranke verpflegt; dieselben bedurften 2011 Verpflegstage und betrugen
die Spitalskosten 7085 fl. 94 kr. Ambulatorisch wurden im Spitale
423 Studirende behandelt; in Curorte gesendet wurden 96 Studirende, an
Subventionen wurden zu diesem Zwecke 1275 fl. verausgabt. Der Ver­
mögenszuwachs war (durch Werthverlust au den im Besitze des Vereins
befindlichen Staatspapieren) nur ein geringer, 621 fl. 12 kr. Aus dem
Nachlasse des Ilofratlies Prof. Dr. Josef Spaetli resultirt für den Verein
ein Reinertrag von 113.112 fl. 84 kr. Das Stammvermögen des Vereins
beträgt 170.267 fl. 94 kr. Das Gesammtvermögen (inclus. der Erbschaft
Spaeth) beläuft sich auf 293 355 fl. 84^2 kr. Dem Vereine stehen
210 ordinirende Aerzte zur Verfügung.
(Ein neues Heilverfahren gegen die Pest.) Das
Pestserum findet bei den italienischen ärztlichen Autoritäten keinen Auklang.
Prof. B a c c e 11 i schlägt eine andere Behandlung der Pest vor. Bereits
einige Jahre ist Baccelli’s Methode der Chinininjectionen gegen die
durch Malaria veranlassten infectiösen Krankheiten bekannt. Seit einiger
Zeit empfiehlt dieser Forscher auf Grund glücklicher Versuche die Ein­
führung von Sublimat in die Venen bei Infection der Blutmasse, so bei
Erisypel, Syphilis, Puerperalfieber, Carbunkel, Cerebrospinal-Meningitis,
Influenza. Es scheint, dass er eine Menge Heilungen mit seiner Methode
erzielt hat. Als nun die Pest erschien, drängte der Minister bei der obersten
Sanitätsbehörde darauf, dass mit der Einspritzung von Sublimat Versuche
angestellt werden, allein, da die Gelegenheit hiezu sich in Italien nicht
fand, konnte diesem Wunsche des Ministers nicht entsprochen werden.
Inzwischen hat T e r n i, Professor der Hygiene an der Universität in
Messina, dem Rathe B a c c e 11 i’s gefolgt und Versuche bei mit Pestserum
inoeulirten Thieren gemacht und constant positive Resultate erzielt. Ganz
enthusiasmirt von diesem Erfolge ist T e r n i im Begriffe, nach Portugal zu
reisen zu dem Zwecke, um die neue Heilmethode bei den Pestkranken
anzuwenden. Von da begibt sich T e r n i nach Brasilien.
(Eine pr a k ti s c h e Massregel.) Niemand wird den Amerikanern
praktischen Sinn absprechen. Hier ein neuer Beweis hievon: Der Staat
Dakota hat beschlossen, dass in Zukunft jeder junge Mann und jedes
Mädchen, die eine Ehe schliessen wollen, sich einer ärztlichen Untersuchung
unterziehen müssen, die festzustellen hat, ob die Brautleute mit Rücksicht
auf ihre Gesundheit geeignet sind, eine Ehe zu schliessen; nur mit einem
Gesundheitszeugnisse in der Hand, können sie sich zum Standesamt begeben.
Alkoholikern, Tuberkulösen, Chlorotisclien, Hysterischen und anderen für’s
Spital geeigneten Individuen ist der Eintritt in die Ehe versagt, damit
Kranke nicht ein degenerirtes Geschlecht erzeugen; die Union soll nicht
mit einer inferioren Menschengattung bevölkert werden.
(Zweiter österreichischer Bai neologen-Cong ress.)
Der Centralverband der Balneologen Oesterreichs hat
beschlossen, seine zweite öffentliche wissenschaftliche Versammlung im
Jahre 1900— einer ehrenvollen Einladung der hohen k. u. k. bosnischen
Landesregierung und der löblichen Curverwaltung Ragusa zu Folge, sowie
gemäss§ 2 der Vereins-Satzungen— in Ragusa (am 31. März und
1. April) und Ilidze (am 5. April) zu veranstalten. Als Discussions-
Thema wurde „die physikalisch-diätetische Therapie der Fettleibigkeit“
— (Balneo-Hydro-Climato- und Mechanotherapie) aufgestellt; selbstständige
Vorträge über in das Gebiet der Balneologie einschlägige Materien sind
willkommen. Anmeldungen zur Betheiligung und Ankündigungen von selbst­
ständigen Vorträgen, mit genauer Bezeichnung des Themas, nimmt der
Schriftführer des Verbandes: Dr. Wettendorfer, Wien, I., Essling-
gasse 16, bis zum 15. Februar 1900 entgegen, welcher auch alle
auf den Congress und auf die Reise bezüglichen Auskünfte ertheilt.
(Duell zwischen zwei Aerzte n.) Wir berichteten vor
längerer Zeit nach französischen Blättern von einem zwischen Dr. August
V e r g e 1 y, dem Sohne eines Professors an der medizinischen Facultät
in Bordeaux und dem Dr. Constantin— beide Internärzte im
Spitale Pelegrin— vorgefallenen Zweikampf, der mit dem Tode C o n-
s t a n t i n’s endete. Jüngst fand die Affaire vor dem Gerichtshöfe
der Gironde ihren Abschluss. Dr. V e r g e 1 y wurde nach einem ver­
neinenden Votum der Jury freigesprochen. Der Vorfall hat seiner Zeit
in Bordeaux grosses Aufsehen erregt.
(Gestorben.) In London ist am 30. December v. J. Sir James
Paget der frühere Präsident des „Royal College Surgeon“ im Alter von
86 Jahren gestorben. Er war Leibchirurg der Königin und des Prinzen
von Wales und Ehrendoctor mehrerer europäischer Universitäten,—
In Graz ist am 26. December v. J. der Oberstabsarzt erster Classe
d. R. Dr. Carl Safafovic im Alter von 66 Jahren gestorben.— In
Bad Nauheim verschied am 29. December v. J. der dortige älteste Bade­
arzt Dr. Friedrich Bode im Alter von 88 Jahren. Er hatte in Nauheim
durch 62 Jahre ununterbrochen seine praktische Tliätigkeit ansgeübt.—
In Dresden starb am 10. December im 81. Lebensjahre Dr. Paul Moriz
M erb ach. emeritirter Professor der dortigen medizinisch-chirurgischen
Akademie. In Budapest ist kürzlich Dr. Nikolaus v. S z o n tagh, Director
und Begründer des Curortes Tatrafüred, im Alter von 56 Jahren gestorben.
(Berichtigung.) Auf Seite 1 der Nr. 52 v. J. soll es in der 2. Spalte,
Zeile 15 von oben statt Schleimhantnähten kurzweg Hautnähten heissen.
Der XIII. internationale medizinische Congress in
Paris 1900.
Der während der Weltausstellung von 1900 in Paris vom 2. bis
9. August stattfindende XIII. internationale medizinische Congress gliedert
sich in folgende Sectionen: A. Biologische Wissenschaften:
1. Anatomie, 2. Histologie, 3. Physiologie, 4. Anthropologie. B. Medizin:
1. Allgemeine Pathologie, 2. Parasitologie, 3 Pathologische Anatomie,
4. Specielle Pathologie, 5. Hygiene und Pädiatrie, 6. Therapie, 7. Neuro­
pathologie, 8. Psychiatrie, 9. Dermatologie und Syphilis. C. Chirurgie:
1. Allgemeine, 2. Chirurgie des Kindesalters, 3. der Harnorgane, 4. Oph­
thalmologie, 5. Laryngo- und Rhinologie, 6. Otologie, 7. Stomatologie.
D. Geburtshilfe und Gynäkologie (1. Gebli., 2. Gyn.).
E. Oeffentliche Medizin: 1. Forensische, 2. Kriegsmodizin und
-Chirurgie, Schiffs- und coloniale Medizin.— In zwei allgemeinen Ver­
sammlungen und in einfachen oder combinirten Sectionssitzungen werden
die Themen erledigt werden. Alle Vorschläge für die Verhandlungen müssen
vor dem l. Mai 1900 dem „Comite executif“ angemeldet werden. Die
officielle Sprache des Congresses ist französisch, doch sind als Verhandlungs­
sprachen auch deutsch und englisch zulässig.
Der Ausschuss für Oesterreich besteht aus den Pro­
fessoren: Albert, Mosetig, Hlava, Pesina, Korczynski
und Kwasnicki.
Für die Sectionen sind folgende Themen bisher angemeldet:
Vergleichende Anatomie: Veränderungen der Sinnesorgane durch Dunkelheit
(V i r e), Pithecanthropus (D u b o i s), Entwicklung der Halbaffen (H u b r e c h t),
Muskelanomalien (L e d o u b 1 e). Systematische Anatomie: Topographie des Gehirnes
(Waldeyer), die Associations- und Projectionscentren (Debierre), die auf­
steigenden Bahnen der Rückenmarksseitenstränge (van Gehuchten), Homologieen
der Geschlechtsorgane (Romiti), die Nebennieren (Valenti, Petit). Histologie
und Embryologie: Derivate der Kiemenbögen, Spektroskopie und Mikrospektroskopie,
Protoplasma, Leukocyten, Hystologie des Nervensystems, Chromatolyse. Allgemeine
und experimentelle Pathologie: Infection und Immunität, Serumtherapie, Aggluti­
nation, Leukocytose, Antitoxine, Toxine und Nervensysteme, Infectionskraukheiten,
Tetanus, Fieber, Erblichkeit, Diabetes, künstliche Ernährung, Röntgen-Strahlen,
Autointoxicationeu. Pathologische Anatomie: Epitheliome (Hlava, Fahre-
I) o mergue, Podwissotsk i), fixe Zellen und Entzündung (B a u m g a r t e n,
Nikiforof, Rene Mari e), Ersatz der Gewebe (D e n y s, Z i e g 1 e r, C a r n o t),
Gliagewebe (Weigert, Marinesco, Philippe), Weisse Blutkörperchen
(Ehrlich, J o 11 y), Rothe Blutkörperchen (Hamburger, Hedin, Vapez.
Innere Medizin: Gicht (Kolisch, Legendre, Ebstein, Duckworth),
Niereninsufficienz (Achard, Laach e, Pawlinof), Enteritis muco-membranosa
(Boas, Mannaherg, M a t h i e u), Lungenödem (v. Basch, M a s i u s, S i ro­
tin i n e, T e s s i e r), Magengeschwür (Bozzolo, D i e u 1 a f o y). Kinderkrank­
heiten: Künstliche Ernährung (Jacobi, Johannessen, Heuhner, Monti,
V a r i o t), Gastrointestinale Infeetionen (Epstein, Esche rieh, Baginski,
F e de, Vargas, Marfan), Tuberkulose (D’Espine, Hutinel, Richardiere,
Moussous), Meningitis (Mya, Concetti, Netter, Rau chfuss); folgende
Themen sind ferner in Aussicht gestellt: Diphtheriekeilsernm, Rheumatismus beim
Kinde, Alkoholismus, Obstipation, Thymusdrüse. Therapie: Gallensteine (N a u n y n,
Gilbert, Fournier), Aderlass (B a g i n s k y, Hayem), Injectionen von
Salzlösungen (Landouz y), Behandlung des Fiebers (S t o k v i s, L 6 p i n e).
Pharmakologie: Combination von Arzneikörpern, Digitalis (Lander-Brunton
und G r o c c o), Diuretica (Tscherinoff, Renaut), Pharmaceutische Körper
und ihr wirksames Princip, Alkaloide der giftigen Solanaceen (T h o m s), Oxydation
der Arzneimittel (Bo urquelot). Neurologie: Gehirn (Flechsig, Hitzig,
v. Monakow), Sehnenreflexe (Jendrassik, Sherrington), Myelitis acuta
(v. Leyden, Crocq, Marinesco), Hemiplegie (R o t h, Ferrier), Nicht-
tabische Läsionen der Hinterstränge (Bruce, Homen), Aphasie (Tamburini,
Pick). Psychiatrie: Psychopathologie (Ziehen, Marro, Voisin), Idiotie
(Shuttleworth, Beach, Mierzejewski, Bourneville), Bettruhe bei
Psychosen (Neisser, Korsakof, Morel), sexuelle Perversitäten (v. Krafft-
Ebing, M o r s e 11 i, Garnier).
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:04.866 - 19000102 - Seite 10 ]
10
Pränumerations-Einladung
auf die
Allgemeine Fr. medizinisclie Zeitung“
Die „Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet incl
ihrer Beilage
„Therapeutische Revue“
ganzjährig mit Einschluss der Postversendung acht Gulden, halb­
jährig vier Gulden und vierteljährig zwei Gulden ö. W., erscheint
in mehr als 100 Foliobogen in compressem Druck, repräsentirt mit­
hin das umfangreichste und billigste medizinische Wochenblatt.
PIT Diejenigen P. T. Herren Pränumeranten, deren Abonnement mit Ende
pyr~ December erloschen ist und auch jene, die mit der Pränumeration
mr im Rückstände sind, werden dringend ersucht, ihre Pränumeration
py- baldigst zu erneuern, damit in der Versendung keine Unterbrechung
py** eintrete.
Die Administration.
A-lSJZEIGEISr.
K rondorfer Sauerbrunn s'i'h'S-'gS'.'-
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer SATJEBBETJlTlT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasse 4.
Kranken]» fl egeriimeii-Heim gj r r n
von der k. k k. Statthalterei concessionirt, befindet sich seit November 1899
VIII. Josefstädterstrasse 31, Mezz. 12.
m
m
I SANA TO RI UM
Dr. Anton Loeiv
Wien, IX/2. Mariannengasse 20. Wien.
Neues Haus, aseptisch für sämmtliche medizinisch-
chirurgischen Krankiieitsformen eingericlitet.
Lese-, Conversations-, Rauch- und Schreibzimmer, Damen­
salon, Wintergarten, Bibliothek, grosser Garten, Aufzug
stehen zur allgemeinen Verfügung.
Auskünfte ertheilt die Verwaltung.
i
JS
E2SS
FEBTUSilü
-■== (Extr. Thymi sacchar. Taeschner) =====
(Gesetzlich gesohützt u. D. R. G. M. No. 53 166.)
Unschädliches, sicher wirkendes Mittel gegen
KEUCHHUSTEN.
In Flaschen ä fl. 1.50 mit 30 Percent Rabatt. Postkiste zu fl. 8.—
Generaldepöt für Oesterreich-Ungarn:
JUL. HERBABNY's Apotheke „zum schwarzen Bären“,
i
WIEN, I., Lugeck 0.
HERBABNY’s seit 27 Jahren im Gebrauche, bietet die vereinigten
mitprnlinsnhnrio-aauprer Wirkungen des Calciumhypophosphites, des Eisens,
untei puospuoi lgsauei er^ ann ^j tterer un( j an tifermentativer aromatischer Mittel
KALK■ EISEN- in Form eines an g ene b m schmeckenden Syrnps, welcher
1?** auch von den zartesten Kindern vorzüglich vertragen
SYRUP und deshalb in der Kiuderpraxis mit Vorliebe an­
gewendet wird.
' Preis einer Flasche II. 1.85.
Apotheke „Zur Barmherzigkeit“.
Wien, VH/i. Kaiserstrasse 73/75.
Wirksamstes
Eisen-Arsen-Wasser
gegen Blutarmuth, Frauen
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
rr— Zu haben in allen Apotheken und Droguerien.
HEINRICH MATTONI, WIEN
K. n. k. österr. Hof- und Kammerlieferant.
Für Mikroskopie, Bacteriologie, Uroskopie
und Röntgen-Photographie
sämmtliche Geräthe, Reagentien etc,, wie für allgemeine ärztliche und
klinische Zwecke: Zu Blut-, Harn- und Sputum-Untersuchung, für chirurgische
und gynäkologische Zwecke.
Formalin-Desinfections-Lampen, Centrifugen etc.
empfiehlt
Rud. Siebert, k. u.k. Hoflieferant, Wien, lX/ 3, Garnisongasse 9
(Ecke der Schwarzspauierstrasse).
Illustrirter Preiscourant XVII. Jahrg. 1897 gratis und franco.
nr Stark appetitanregend, -pq
„Nährstoff Heyden“ ist ein aufgeschlos­
senes, ohne Belastung der Verdauungsorgane
direkt resorbierbares, wasserlösliches Eiweiss­
produkt zur Kräftigung und intensiven Ernäh­
rung von Schwächlichen, Kindern, Reconvales-
centen, Mageren, Blutarmen, Appetitlosen, körper­
lich und geistig stark Angestrengten usw.
„Nährstoff Heyden“, eine reine Albumose
aus Hühner-Eiweiss, bewirkt gleichzeitig bessere
Ausnützung mitgenossener Nahrung, höchst auf­
fällige Vermehrung und Verbesserung der Milch
stillender Frauen, dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der Säuglinge.
,,Nährstoff Heyden“ ist stets gelöst in
Getränken oder Speisen zu nehmen, täglich 2—4
gestrichene Kaffeelöffel, am besten in Cacao.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhand­
lungen.
Proben und Literaturberichte kostenfrei durch
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul bei Dresden.
15
£
ja
ns
JS
o
«fl
Andreas Saxlehner, Budapest
kais. österr. und kön. ung. Hoflieferant.
iSaifeJjner*
Hunyadi Jänos
J>as tmC6eße, guuerCäflrtgfte,
artg's, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich; Herren Barber. Rosner, in Wien.


[ 2023-06-29 10:34:04.866 - 19000102 - Seite 11 ]
11
SPATENBRAU
wird ärztlicherseits als hervorragendes
Nährmittel
empfohlen und ist allen sogenannten Medicinischen Bieren vorzuziehen.
Speelalität: Spaten-Tafelbier (2—3 Jahre gelagert.)
Spesenfreie Zustellung in Wien. Versandt in die Provinz.
Prospecte gratis und franco.
Spatelibrüu-Depöt, Wien, I. Führichgasse 10.
WIEN -i 873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
M Extr. EIL IC. MAR.
und CALOMEL
von LIWlOUSINm
Ein Flacon von 16 Capscln, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes. —Preispeh Flacon:3 n.
Pharmacie LIMOUSIN. 2bn, R ue Blanche, PARIS.
VERDIENST-MEDAILLE Vertreter für Österreich: Apotheke zum IIeiugen Geist, Wien 1, Operngasse 16.
Privat-Heilanstalt
für Ctemüths- u. Nervenkranke
WIEN, Oberdöbling, Billrothstrasse Nr. 69.
Verbandstoff-Fabrik
HARTMANN& KLEINING
StaatspreisHolicnelbe 1896. in Hohenelbö (Böhmen). Staatspreis Teplitz 1895
Grösste Fabrik dioser Branche. Eigene Bleiche mit reinstem Quellwasser Eigene
Carderie für Charpiewatta. Vorzüglich eingerichtetes chemisches Laboratorium. Vollkommenste
Einricliturg für Dampfsterilisation.
^ Sterilisation nach Dr. Rohrbeck’s Vacunm-System.
Patentierte Verpackung zur Sterili­
sierung und sterilen Aufb. Währung. Holz­
wolle, Holzwo)lw*tta,lIoIzfilz.
Holzwollo-(Hygiea)-Bindennach Dr. VVal-
clier. Gürtel nach Sanitätsrath Dr. Fürst.
Holzwollwatta- Unterlagen. Leimbinden
und Gipsleimhinden nach Bingler zu
lo chten, elastischen und abnehmbaren,
jedoch sehr festen Verbänden.
Chemisch reine Gaze und Jodoformga2e
vierfach gelegt in Rollenform. MV* Ver-
bandwatta in Pressrollenform bis 10 m
mj n ^i^ 6r °J n ,°® tan^ cartoi \‘ Volnmen. Bequemste u. zuverlässigste Packung für
Theilontnahme. Sola-Verblinde, dohnbare Cretonnebindon mit klebendem Ende. öclatoid-.N'iih-
seide und Öelatoid-Catgut selbst tm Eiter antiseptisoh bleibend.
Vorztiulicb eingesobulter Arbeiterstamm. Tüchtige fachmännische Leitung. Betrieb mit
Dampf- und V asserkraft. Elektrische Beleuohtung.
Internationale Verbindnne durch die Filialen und Zwcigunternehmnngen in neidenheim,
Berlin, Chemnitz, Frankfurt am Main, Pavia, Rom, Turin, Paris, London, Sew-York!
Barcelona.
13 gold. Medaillen, 13 In Silber u. Bronze. 2 Staatspreise.
Reich ausgestattete Preislisten, sowie Mustersendungen gratis und franco zu Diensten.
Telegramm-Adresse: KLEINING, HOHENELBE.
Interurbanes Telephon Nr. 15.
DepSt in Wien bei B o b e r t Gehe, III., Heumarkt 7.
Die Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen Aerzten auf’s Wärmste
empfohlen u. stehen in TJni-
versifäts- soivic städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: gern Gebrauch.
bei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Haut, der Verdauungs- und Clronlatlons-Organe, bei Lnngen-
Tnberkuloso, bei Hals-, Nasen- und Angen-Lelden, sowie bei ent­
zündlichen und rhenmatlsohen Affeotlonen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle und klinische Beobachtungen
erwiesenen rednclrenden, sedativen und antiparasitären Eigen­
schaften, anderntbeils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffweohsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Receptformein versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
i schal
Hamburg.
Fabrik pharmac.-chemischer Prodncte
G. Hell& Comp., Troppan and Wien.
Abtheilung: Diätetische Präparate.
Hell s chem. reine Halzextract-Präparate
werden in den Apotheken zu folgenden fixen Preisen verkauft:
Reines concentrirtes Malzextract 1 Flasche von 320 gr Inhalt 60 kr.
„„„ 1 kl. Flasche ä 180 gr„ 40„
für Krankencassen vielfach eiugeführt.
Reines trockenes Malzextract...
Fluid-Malzextract
Concentrirter Malzhonig
Concentrirtes Malzextract m. Chinin
Concentrirtes Malzextract m. Eisen.
Concentrirtes Malzextract m Kalk.
Concentrirtes Malzextract m. Leberthran
1 Flasche von 100 gr Inhalt 80 kr.
1 n„ 320„„ 50„
1»» 320,„ 60.
1 n n 320„ n 80,
1. n 320„„ 75„
ln n 320„„ 75„
1„» 300,„ 70„
Von unseren medizin. und diätetischen Weinen erlauben wir uns insbesondere zu
empfehleu:
Hell’s entbitterter milder Heh’s entbitterter starker
SAGRADAWEIN: SAGRADAWEIN:
ä V8i 'Ai l /a Liter zu 70 kr., fl. 1-20, fl. 2 30 per Flasche.
Hell’s Chinawein, Hell’s Eisenchinawein,
Hell’s Condnrangowein, Hells Fepsinwein,
entweder mit Weisswein oder Malaga.
Xäheres hierüber sowie über alle unsere Weine enthält die an die
Herren Aerzte herausgegebene Broschüre.
Jede Apotheke ist in der Lage obige Präparate zu führen.
hü m fl im ra
Name geschützt. Patente angemeldet.
Jodeiweiss-Präparat
nur Intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
''Klinisch erprobt gegen
CHLORALBACID ■AMYLOFOR
Name geschlitzt. Patentirt. Name geschützt. Patenti
Paten tit-t.
§=?£=
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes|
Stomachicum.
Dosis- 3 mal 6 gr. pro die
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
chron.Rheurfiatismus und Sicht.
LITTERATUR:
Archiv f. Derm. u. Syph. 1898, Bd. XLIV. Dr. Zuel-
z e r. „Neue Vorschläge zur Jodtherapie d. Syphilis“.
L’Iuddp. möd. 21 Juin 1899: Dr. L e f o r t, Etüde
experimentale et clinique sur l’Jodalbacid.
MAGENERKRANKUNGEN H WupdstreillJrilvei*
H He^ageuderErsalzfür Jodoform.
LITTERATUR:
Münch. Mediz. Woch. 1899, Nr. 1. Hofrath Prof. Dr.
F 1 e i n e r: „Ueber Chloralbacid und seine thera­
peutische Wiikung bei Magenkrankheiten und Er­
nährungsstörungen“.
LITTERATUR:
Geheimrath Prof. Dr. Classen: „Ueber Amyloform“.
Dr. C. Longard: „Ueber den Werth des Amylo-
forms in der Chirurgie“. (Therap. Monatshefte.)
Münch. Med. Woch. 1899. Nr. 12: Dr. II e d d a e u s,
„Ueber 2 Ersatzmittel des Jodoform“.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT LUDWIG WILHELM GANS, FRANKFURT a. Main.
— Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen. =====
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN III., Hintere Zollamtsstrasse 3.


[ 2023-06-29 10:34:04.866 - 19000102 - Seite 12 ]
12
Aldehyd
Rauchverzehrende “W
und Ozon Lampe
mit glühendem Plalinconus,
I Zerstört den Tabaksraucli;
Beseitigt alle üblen Gerüche;
Reinigt, desinficirt und parftimirt die Zimmerluft.
,,.,, 13 fres. gegen Postanweisung.
Preise franco Oesterreich: 14 &ca- tniUelst Nachnahme.
Pharmacie 1i. MÜLLER
40 rue de la Bienfaisance, PARIS.
[Gereinigtes, coneentrirtes Hämoglobin (D. R. P. No. 81,391,)] 70,0.
Geschmackszusätze: Chemisch reines Glycerin 20,0. Malagawein 10,0.
Das vollkommenste aller existirenden Hämoglobin-Präperate. Ueber-
trifft an Wirksamkeit alle Lebertliran- und künstlichen Eisen­
präparate. Ausserordentliches Kräftigungsmittel für Kinder und Erwach­
sene. Energisch blutbildend. Mächtig appetitanregend. Die Verdauung kräftig
befördernd.
Grosse Erfolge bei Rhachitis, Scrophulose, allgem. Schwächezuständen,
Anämie, Herz- und Nervenschwäche, Reconvaiescenz (Pneumonie, In­
fluenza etc. etc.)
IV 1 Vorzüglich wirksam bei Lungenerkrankungen als Kräftigungscur. Sehr
angenehmer Geschmack. Wird selbst von Kindern ausserordentlich
gern genommen.
1^"» Wir warnen vor Nachahmungen unseres Präparates unter ähnlich klingenden Namen,
insbesondere auch vor solchen mit Aether Zusatz als Gescbmackscorrigens; letztere wirken
bei Kindern, nervösen und leicht erregbaren Patienten direct schädlich.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (nicht zu
heiss!!). Grössere Kinder: 1—2 Kinderlöffel (rein!), Erwachsene: 1—2
Esslöffel täglich vor dem Essen wegen seiner eigentümlich stark
appetitanregenden Wirkung.
Versuchsquanta und Prospecte mit Hunderten von ärztlichen Gutachten
den Herren Aerzten gratis und franko. Depots in den Apotheken.
Verkauf in Originalflaschen (250 gr.) ä fl, 2.— ö. W.
Nicolay <& Co., Zürich, Hanau a. M. und London.
Die cüemisGUe Falirilc Yalentiner& Schwarz in Leipzig- Plagwitz
empfiehlt ilen Herren Aerzten ihre nachstehenden Präparate znr ge#. Beachtung.
ÄütitQSSiü
in gebrauchsfertiger,
wässeriger Lösung.
Aqua Fluoroformii
3—4 Esslöffel täglich
6’0 Difluordiphenyl
10'0 Ungf. vaseliu.
85*0 Adeps Lanae
nach Hofrath Dr. Stepp- Nürnberg er­
probt u. empf. geg. Lungentuberkulose
sowie alle tuberkulösen Leiden innerer
und äusserer Natur (Lupus etc.).
ärztlich erprobt und empfohlen^gegen
Keuchhusten,
Hals- und Rachenkrankheiten.
iDlenyl
10 Fluorpseudocumol
4- 0 Difluordiphenyl
10 0 Ungt. vaseliu.
85 0 Adeps Lanae
1*0 Fluorphenetol
4 0 Difluordiphenyl
100 Ungt. vaselin.
86’0 Adeps Lanae
ärztlich erprobt und empfohlen gegen
Eczem jeder Art
Prurigo, Herpes, Ulcus, Decubitus,
eiternde Schnitt- u. Brandwunden etc.
ärztlich erprobt und empfohlen .gegen
Rheumatismus aller Art,
Lumbago, Ischias, Podagra etc.
in Form von Streupul­
ver, Salben-Lösungen,
Vaginalkugeln und
Suppositorien
nach Spezialarzt Dr. Tlmnm- Leipzig
bestes Gewebs-Generations-Mittel
der Gegenwart bei allen äusserlichen
Leiden.
Condensationsproduct
1*20 Acetophenon
1*37 p-Phenetidin
3— 4 mal 0*4 g. täglich
ärztlich erprobt u. anempfohlen gegen
Nerven-Affcctioncn aller Art
wie Herzklopfen, Schlaflosigkeit, Mi­
gräne, Influenza, Kopfschmerzen etc.
General-Depot für die gesammte österr.-ungar. Monarchie:
Marien-Apotheke des CAMILLO RAUPENSTRAUCH, WIEN
Hartinsgtrasae Sr. 94.— Telephon Kr. 13165.
Zu beziehen nur durch
die Apotheken.
Patent, und gesetzt, geschützt
in den meisten Staaten.
Musterkisten gratis an
die Herren Aerzte.
TRAUM ATOL
(JODOCRESINE.)
Vorgestellt und approbirt in der Sociötö de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und hei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, gernchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Tranmatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum 1/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 18, BARBER& ROSNER.
Vorzügliches und schmerzlos wir­
kendes Abführmittel. In Original­
schachteln zu beziehen durch alle
Apotheken.— Proben stehen den Herren Aerzten gratis und franco zu Diensten.
Pil: aperientes „Kleewein“.
:—~ General- und Versendung»- Depöt
Apotheke „zum. schwarzen Adler“ des
S. E. KLEEWEIN in Krems a. d. Donau bei Wien.
CHINA-WEIN SERRAYALLO
mit Eisen
von medizinischen Autoritäten, wie Hofr, Prof. Dr. Braun
Hofr. Prof. Dr. Dräsche, Hofr. Prof. Dr. Freiherrn von Krafft-
Eblng, Prof. Dr, Monli, Prof. Dr. Ritter von Mosetig-Monrhof,
Hofr. Prof. Dr. Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prof. Dr. Wein-
lechner, vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Für Schwächliche und ReconYalescenten.)
Silberne Medaillen; XI. Medizin. Congress Rom 1894.
IV. Congress für Pharmacie nnd Chemie Neapel 1894.
Ital. General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene Medaillen: Ausstellungen Venedig 1894, Kiel 1894
Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895, Quebec 1897
Leber 900 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines
vortrefflichen Geschmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu 1/2 Liter ä fl. 1.20 und I Liter
ä fl.'2.20 In allen Apotheken verkauft.
Apotheke Serravallo, TRIEST.
En gros-Versandthaus von Medizinalwaaren. Gegründet 1848.
Möllers
m~ Hydroxyifreier
Medicinal-Dorschleberthran.
Dieser hydroxylfreie Lebertliran wird nach einem neuen Verfahren in der
Art gewonnen, dass das Ausscheiden, Filtriren und Abfüllen desselben in
einer Kohlensäure-Atmosphäre erfolgt, wodurch ihm jeder widerliche Ge­
schmack nnd Geruch benommen und das Aufstossen nach dem Genüsse
verhütet wird.
PS&“ Vorräthig in allen Apotheken. 'W
Haap'depöt bei ROBERT GEHE, Wiea, III. Heumartt 7.
Sanitäts- Geschäft „Austria”
Hans Turinsky
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisches Laboratorium.
Interurbanes Telephon Nr. 3633. Wien, IX/3. Garnisongasse 1
Den P. T. Herren Dermatologen empfehle ich meine bestbewährten
Collaetina
„Austria“).
Vorzüge:
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, absolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Den P. T. Herren Chirurgen und Gynäkologen empfehle ich meine absolut keimfreien,
sterllflsirten und imprägnierten Verbandstoffe in meiner unübertroffenen Patent
Packung, meine patentlrte Sterillairte Seide etc. Meine pharmaceutischen Präpara
und Verbandstoffe sind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Hans Turinsky,
diplom. Apotheker
tasEKManra
Km- aad
Wasserheil­
anstalt
hei Karlsbad.
Trink- und Badekuren.
Klimatischer und Nach-
Kurort.
Bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk.
Haiti, Wien,
Franzensbad, Karlsbad, Giesshübl-Sauerbrunn,
Mattonl& Wille, Budapest.
Zn haben ln allen Mineralwasser-Handlungen
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und IJniversitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V. Stranssengasse 16.
Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.(

