
[ 2023-06-29 10:38:27.042 - 19001202 - Seite 1 ]
Nr. 334.
Lwów, Niedziela dnia 2. Grudnia 1900. Rok XVIII.
Prenmnerata.
We Lwowie:
Wesięcz. 1 k. 80 h. (90 cL
Kwart. B k. 40 h. (2 zL 70 ci,
P<»p. 10 k.80h.(Bzl40ci,
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct;) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ot.)
NaprowiBoji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 d. 86 cŁ)
Kwartalnie 8 k. (4 zl)
Półroczni® 16 k. (8 ri*)
Za granicę:
Mieś. 3 korony (1 zŁ BO et)
Wychodzi codziennie, nie wylpaj^c niedziei i świ^ł, o godz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wersz
petitowy albo jego miejsce
60 h.' (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koronat
(BO ct.)
H .kopisów nie zwrar
ca się.
Właściciele: Henryk Rewakowioz i Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: G. 1. Adw. Bib.
Jutro: Franc. Ksaw.
Pojutrze: Barbary p.
Grecko-katolickie;
N. 25. po S. H. 8.
Hryh. Dek.
Wow. Boh.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KA1.KV»ARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głusze, kogut, dropie, pardwy, ptactwo wodne
1 błotne.
Wschód słońca o 7 g. 37 m.
Zachód słońca o g. 4 01 m.
Barometr 749. Słota.
itijer LvowsIii“
koEztaje we Lwowie saiesięcznie 90 ct., 1 k. 80 gr.
na prowincji z przesyłką poczt. V35, 2 k. 70,
kwartalnie»„ 4*—, 8 k.—„
Numsr pojedynczy 8 gr. (4 ct.)
Pomisio znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia .Tydzień* (dodatek literacki) i bezpłatny
dodatek powieściowy w formacie książkowym.
Nowi prennmeratorowie otrzymają bezpła­
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5 ct.
(10 gr.), wyszło dotychczas arkusze powieści Ko­
nara .Panny* i dodatku powieściowego .We dwoje*.
Prenusneratorowie .Kurjera Lwowskiego* na­
bywać* mcgą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedią powszechny.
Prenumeratorowie .Knrjera Lwowskiego* otrzy­
mają pierwszy zeszyt Encjklopedji bezpłatnie,
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie za zeszyt (22 ct., 44 gr.), a na prowincji
z przesyłką pocztową za zeszyt 50 gr.— Prenume­
ratorowie .Kurjera Lwowskiego* nabywać mogą po
cenie zniżonej (80 gr. miesięcznie), dwutygo­
dniowe pismo dla kobiet p. t. MODY*.
Po eeDach zniżonych dla Prennmeratordw
są do nabycia.
W aHilnisiracil „Kariera Lwowalp"
następujące ntwory belletrystyczne:
1. Dla syna, romans Fortunata Boisgo-
b e y w przekładzie z francuskiego Eugenji Żmijew­
skiej (480 str.) 50 gr. (25 ct.).
2. Artysta 30 gr. (15 ct.).
Ż pok walki wyborczej.
Okręg piątej kurji:
Sabbk, Krosno, Jasło, Brzozów, Dobromil, Lisko,
Staremiasto.
Tu potknął się przed trzema laty przy wybo­
rach uzupełniających dr. Włodzimierz Lewicki,
obecnie wspólnik słynnego Ehrenberga, naonczas
poplecznik Stojałowskiego, pod jego egidą kandy­
dujący przeciw Janowi Stapińskiemu. Wiadomo, że
Stojałowski i Lewicki rzucili tu zarzewie niena­
wiści rasowej, która wkrótce wybuchła w rozru­
chach przeciwżydowskich i sprowadziła na znaczną
część kraju stan wyjątkowy, a setki obałamuco-
nych włościan wtrąciła do więzienia. Pomimo roz­
jątrzania i roznamiętniania ludu rasową walką ze
strony Stojałowczyków, Jan Stapióski został po­
słem obrany.
Należał mu się słusznie i sprawiedliwie ten
mandat po kilkunastu latach pracy pełnej trudów
i poświęcenia i po niezmiernych usługach dla spra­
wy ludowej.
Jeżeli stronnictwo ludowe czuwało pilnie^ nad
ruchem ludowym i nie pozwoliło go sprowadzić na
manowce klerykalizmu, lub mistycyzmu polityczne­
go, jeżeli tchnęło w masy włościańskie miłość pol­
skiej Ojczyzny, jeśli zdołało rozbudzać obywatel­
skie poczucie wśród zastępów sieimiężtej braci,
jeśli w oświeconych sferach zjednało współczucie
i braterską przychylność dla włościan, to ogromna
część tych zasług bez zaprzeczenia przyznana być
musi Janowi Stapińskiemu. Syn chłopski, oddany
całą duszą ludowi, rozwinął prawdziwie zadziwia
jącą, nieznużcną i niczem niezachwianą energję
w działalności agitacyjnej i w zwalczaniu uciskn
i bezprawia. Ten człowiek sam jeden więcej zdzia­
łał tysiącznemizgromadzeniami, wiecami, ożywioną
korespondencją z wybitniejszymi włościanami,—
dziennikarską pracą., niż setki innych ludowych
agitatorów.
Pod względem ruchliwości i pracowitości ró
wnać się z nim może w Galicji chyba jeden Sto
jałowski. Nie opanowało go nigdy zniechęcenie, za­
wsze wierzył silnie w zwycięstwo słusznej sprawy,
prsebiegał zachodnią część kraju, zna każdy zaką­
tek, każc’ą gminę, spieszył wszędzie, skąd posły­
szał jęki i wołanie o pomoc.
Takich posłów i obrońców potrzeba naszemu
ludowi jak najwięcej.
Nie zaniedbał też sprawy w swoim okręgu i
skero tylko rozwiązano Eadę państwa, a zanim je­
szcze inni zorjentowali się w sytuacji wyborczej,
on jak wicher pędził z powiatu w powiat, zaalar­
mował wyborców i pod sztandarem ludowym uszy­
kował. Gazety donosiły o paru zgromadzeniach co­
dziennie, na których przemawiał Stapiński, a znane
są jego przygody z komisarzem jasielskim, który
za nim w pościg wyjechał z zamiarem rozwią­
zywania zgromadzeń i dopędzić go nie mógł,—
pizybywając zawsze poniewczasie bezpośrednio po
odbyciu wiecu.
Nawet najzawziętsi przeciwnicy polityczni tra­
ktują go z respektem i długo nikt nie dał się na­
kłonić do kandydowania przeciw Stapińskiemu. Wo­
łano na dra Steinhausa, wołano na hr. Augusta
Dzieduszyckiego, wołano na innych, aby szli wimię
Boże do walki z tym demonem, ale nie było głu­
pich. I zaciekły wróg Stapińskiego, ks. iStojałow-
ski, ograniczył się tylko na c świadczeniu w „Wień­
cu*, że jego partja ;popierać będzie jakiegokolwiek
Busina przeciw Stapińskiemu.
Wystąpił też ks. Zubrzycki ze Szańca, ale na­
wet między Rusinami nie zyskał uznania i rychło
cofnęł się poza szranki. Wreszcie odważył się iść
W zapasy ze Stapińskim p. dr. Wincenty Jabłoń­
ski, radca sądowy z Krosna, zaufany w pomoc
stańczykowskiego komitetu centralnego^ i czynni­
ków rządowych, ale już pierwsze kroki na arenie
wyborczej przekonać go mogły, że się przed lu­
dem ośmiesza, a posłem z piątej kurji nie będzie.
Może wymówił sobie poselstwo z kurji wielkiej wła­
sności na wypadek przegranej w piątej kurji. Stsń
czykom tak dalece zależy na tern, aby Stapiński
nie dostał się do Rady państwa, że radcy sądowe­
mu uczynili pewnie świetne obietnice, skoro naraża
się na kompromitację.
P. dr. Jabłoński widocznie nie uważa swej ka-
rjery za skończoną i pnie się wyżej, jak na „de­
mokratę „narodowego* przystało i aby uzyskać
protekcję, gotów jest do posługi. Jeździ samowtór
z hr. Janem Potockim z Rymanowa i przedstawia
się w gronie marszałkowskich komitetów, jako
obrońca „ładu i porządku*.
Tak mu widać kazano.
Pomo€ dla studentów warszawskich.
Jak wiadomo, w Królestwie Polskiem władze
nie pozwalają na żadną organizację młodzieży, at
więc także na zawiązanie towarzystwa w rodzaju
wzaj „bratniej pomocy*. Dlatego też ludzie dobrej
woli, postarali się o zezwolenie, założenia towa­
rzystwa pomocy dla „niezamożnych studentów**
W sprawie tej piszą z Warszawy:
„Dla studentów i uczniów publiczność w sa­
mej tylko Warszawie składa corocznie kilkadzie­
siąt tysięcy rubli na wpisy za pośrednictwem re­
dakcji dzienników. Uczniowie i studenci nie mieli
nigdy powodu użalania się na to pośrednictwo,
spełniane bardzo sumiennie i oględnie. Ale re­
dakcje mogły tą sprawą zajmować się tylko dor
raźnie, w stosownej chwili i w miarę otrzymanych
na ten cel funduszów. Kiedy więc ogłoszono usta­
wę normalną dla Tow. pomocy dla kształcącej się
młodzieży, powstał projekt założenia w Warszawie
towarzystwa, któreby stale zajmowało się sprawą
zapewnienia młodzieży tak potrzebnej jej pomocy.
Projekt ustawy złożono wkrótce władzom. Minęło
od tego czasu lat przesiło dwa. Dopiero 29. listo­
pada kancelarja generał-gubernatora warszawskie­
go doręczyła redaktorowi „Kur. Codz.*, p. Stani­
sławowi Libickiemu, zatwierdzoną w d. 19. wrze­
śnia st. st. ustawę Tow. pomocy dla niezamożnych
studentów uniwersytetu, instytutu weterynaryjnego
i politechniki. Obecnie zatem nie już nie stoi na
przeszkodzie zawiązaniu Towarzystwa. Wkrótce
zwołane będzie zgromadzenie organizacyjne Towa­
rzystwa.
Zakres działalności Towarzystwa pomocy dU
studentów wyższych zakładów naukowych w War­
szawie jest bardzo obszerny. Na mocy zatwierdzo­
nej ustawy Towarzystwo będzie mogło nietylko
opłacać wpisy za niezamożnych studentów, ale
również dostarczać im pracę, zakładać dla nich
tanie kuchnie i wogóle zapewniać wszelką pemoc
materjalną.
Liczba członków zarządu składać się będzie
z 12 osób, z których 6 mianowanych ma być z u-
rzędu, a 6 z wyborów. Wśród czLnków z urzędu
będzie trzech przedstawicieli uniwersytetu, dwóch
politechniki i jeden instytutu weterynaryjnego.
Śmierć przy budowie.
Wczoraj po poładniu, około godziny drugiej za­
waliło się sklepienie lodowni budującej się w gmachu
krakowskiego kasyna końskiego, grzebiąc w swoich,
gruzach około 10 ludzi, z których dwaj przypłacili
to życiem, a reszta odniosła rany. Wedle nzdeszłych
dotychczas bliższych wiadomości o katastrofie prze­
bieg jej był następnjący:
W pierwszej chwili przerażenia wywołanego^ ru­
nięciem sklepienia i przewróceniem się jednej ściany
wszyscy świadkowie katastrefy nie dostrzegli między
sobą braku 6-ciu ludzi. Dopiero kiedy ono przeminęło,
dostrzeżono to i zabrano się natychmiast do szukania,
i przy pomocy nadbiegłej natychmiast straży ognio­
wej wydobyto najpierw tych, którzy byli tylko do
połowy przysypani. Byli to ci robotnicy, którzy spadji
na zewnątrz, a potem zabrano się do wykopywania
tych, którzy razem z gruzami npadli do wnętrza.
Wydobyto więc po koleji murarzy Adamczyka, z ra­
ną na czaszce, Ślązaka z raną na głowie i złama-
nem żebrem i Szczurka ze złamanemi 4 żebrami i
zgrnchotaną miednicą. Z zasypanych wewnątrz wy­
dostano z pod gruzów pierwszego murarza Simka a
U
3
SI


[ 2023-06-29 10:38:27.042 - 19001202 - Seite 2 ]
;1
'.4
2
iDaJHB LWOWSKI Z DNIA 2 GRUDNIA 1900
to dlatego, że z pomiędzy nish sterczała jeszcze na
zewnątrz jego głowa. Mimo to nie odniósł on prócz
rany na czaszce żadneg) ciężkiego uszkodzenia, a
uchroniły go od tego prawdopodobnie ciała dwóch za­
bitych Gargasa i Twardosza, którzy przygałetli go
swoimi ciałami i tak uchronili może od uderzeń i zu­
pełnego zgniecenia.
Wśród niesłychanej wrzawy i jęków rannych i
rodzin ich i zabitych zabrało się pogotowie stacji
ratunkowej do dawania nieszczęśliwym najpierwszej
pomocy. Przy tern w miarę wydobywania rannych i
trupów działy się rozdzierające sceny. Z budowy po
przeciwnej stronie ulicy nadbiegł syn pierwszego z
zabitych i rzuciwszy się na zwłoki ojca, tarzał się
formalnie z bólu, napełniając całe podwórze jękiem.
Nie chciał zwłok swego ojca o 1 stąpić, więc straż
ogniowa zabrała go na trupiarkę, którą sprowadzono
po zwłoki. Przed kasynem na ulicy zgromadził się
tłum ludzi, a wśród nich wiele rodzin pracujących
przy lodowni robotników z drżeniem czekało wyroku
swego losu. Wśród takich scen wydobyto wreszcie
ogółem około 10 osób, między tymi dwie kobiety i
porozmieszezano je częścią na klinice chirurgicznej
a częścią przewieziono do szpitala.
Oo do powodów katastrofy to rzecz jest na ra­
zie jeszcze nie całkiem pewna, ale prawdopodobnie
winę ponosi tu lekkomyślne kierownictwo budowy.
Rzecz miała się tak:
Plany lodowni robił architekt Hendel, ponieważ
jednak z powodu zdrowia wyjechał za granicę, przeto
odpowiedzialność za budowę przyjął budowniczy Jan
Pakies. Nie zaglądał on wszakże na budowę, byt po­
dobno raz tylko, zresztą prowadził ją na własną rę­
kę kandydat budowniczy Lewicki,
Na 4 ścianach lodowni, wysokich na 5 metrów,
budowanych z kamieni wapieniowych i spajanych wa­
pnem, położono onegdaj becznłkowate sklepienie, mia­
nowicie 6 trawersów, wypełnionych cegłą. Katastrofa
nastąpiła podobno wskutek tego, iż w niektórych
punktach ścian nie kładziono przez całą szerokość
kamieni, któreby ścianę trzymały i zapewniały jej
trwałość, lecz lepiono razem różne kamienie. Wsku­
tek tego pod ciężarem sklepienia obsunęła się jedna
ściana, a za nią runęły trawersy i całe sklepienie.
^Przyczyną drugą jest także nieodpowiednia pora,
gdyż przy wielkiej obecnej wilgoci nie mogło wy­
schnąć wapno, którem spajano wadliwie kładzione ka­
mienie.
Rezultatem śledztwa przeprowadzonego na miej­
scu przez radcę policji Swolkena było też areszto­
wanie kandydata budowniczego Lewickiego; wieczo­
rem przewieziono celem przesłuchania do biur poli­
cyjnych pod telegrafem budowniczego Pakiesa. Krążą
pogłoski, że on także ma być aresztowany. Pakies
jest podobno chory.
Zabity Gargas Franciszek liczył lat 52 i był
żonatym oraz ojcem 5 dzieci: Tomasz Twardosz, miał
być również ojcem kilkorga dzieci. Losem ich zająć
się ma podobno zarząd resursy obywatelskiej. ^Patrz
telegr.).
KRONIKA.
Wodociąg lwowski. Ze stronr namiestnictwa
rozpoesęła się wczoraj rewizja wodociągu, od Woli
Dobrostańskiej. Do tej czynności delegowany jest in­
żynier Franciszek Gołąb.
Jubileusz Sienkiewicza. Staraniem Związku nau­
kowo literackiego odbędzie się w sobotę d. 15. b, m.
w sali ratuszowej we Lwowie uroczysty obchód, ce­
lem uczczenia 25 letniej działalności literackiej Hen­
ryka Sienkiewicza.
W części muzyczno-wokalnej wezmą udział ar­
tyści teatru i amatorzy. Rzecz o Sienkiewiczu wygło­
si p. Adam Krechowiecki.
Z „Sokoła". Dziś jako w 16. rocznicę wprowa­
dzenia się do własnego gmachu, odbędzie się w sali
„Sokoła" uroczysty wieczór muzykalno-gimnastyczny
z współudziałem pny Klementyny Ludkiewiezównej
oraz pp. Wład. Jareckiego, Aleksandra Niżaukow-
skiego i Zdzisława Szczepańskiego.<
Otwarcie herbaciarni. Dolę biednego ludu w ka­
żdym niemal wypadku odczuwają najmocniej serca
kobiece. Staraniem grona Polek, od sześciu lat istnie­
je w mieście naszem instytucja, która zaopatrzała
biedny lud w gorącą herbatę, ze skromnym posiłkiem
za bardzo niską cenę. Dodatnie rezultaty działalności
tej instytucji, z ostatnich trzech lat przedstawiają
się następująco: W r. 1897 wydano 41.462 herbat,
w r. 1898 16.335 herbat, a w r. 1899, powiększyła
się suma do 42.249 herbat. W r. ubiegłym przedsta­
wiał dochód, złożony z snbwencyj sejmu, rady mia
sta, oraz prywatiych ofiarodawców 2.829 kor. 6 hal.
ponadto dostarczali pp.: Rosenberg, Dittner i Wie-
senberg bezpłatny opał, a p. Czyźek co tygodnia do­
starczał 100 bułek bezpłatnie. Rozchód wynosił
1.755 kor. 58 hal, pozostało więc w kasie 1.073 k.
48 hal.
Wczoraj odbyło się otwarcie tej pożytecznej in­
stytucji, której lokal znajduje się na ul. Gródeckiej
1. 19, w parterze.
Ceremonji poświęcenia dokonał ks. Ziemiański,
zaznaczając przy tej sposobności wielkie zna­
czenie takiej instytucji. Wielu biedaków już wczoraj
korzystało bezpłatnie z gorącej strawy. Zarząd tej
herbaciarni tworzą pp.: Michalina Michalska, Trete-
rowa, Torosiewiczowa, Legieżyńska. W uroczystości
wzięli udsiał: pani Badeniowa, Małachowska, prez.
Małachowski i liczna publiczność.
Na cel herbaciarni złożyli koron, panie: Bade­
niowa 50, Tarnawiecka 10, Kropiowska 10, Janowi
czowa 20, Szawłowska 6, Błażejowska 10, Wie-
czyńska 40, Małachowska 10, Brajerowa 20, Krosiń-
ska 10, Ciesielska 10, Przybylska 10, Marczak 10,
Rapaport H. 10, Papara 10, Treterowa 5, Tchórzni
cka 10, i pp.: ks. Ziemiański 10, Małachowski 10,
M. Jonasz 10, Marschal 10, Draniewicz 20, M. Czy­
źek 20, Sąsiada 5, Domaszewski 5 koron, Zgórski
100 bułek. Musiałowicz cukier i herbatę.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś szko­
ła realna (Kamienna 3) godz. 5. Prof. M. Lityński
Grecja nowoczesna i jej zabytki starożytne. Wraże­
nia z podróży naukowej. Szkoła im. św. Marcina
(ul. św. Marcina) godz. 5. dr. Z. Pazdro „Organi­
zacja rzemiosł w Polsce*.
Poniedziałek 3. grudnia. Szkoła im. Staszica
[Skarbkowska 45) godz. 7. dr. K. Twardowski „Filo-
zofja grecka*.
Prelegent Uniwersytetu fadowego im. Adama
Mickiewicza inż. Libański uproszony został przez
„Towarzystwo Szkoły Indowej*— do wygłoszenia
prelekcji w Stryju dnia 29. bm. Duchy ciemności
agitowały zawzięcie „contra* zaproszeniu, a gdy to
nie pomogło „contra* przybyciu na wykład „O po­
stępie i wynalazkach*. Nadużywano i kazalnicy prze­
ciw prelekcji.
Wszystko to zaciekawiło w wysokim stopniu pu­
bliczność— sale „resnrsy„ nie mogły pomieścić na­
tłoku słuchaczy i słuchaczek, otwarto więc i boczne
ubikacje. Ponad 600 osób słuchało zajmującej i pou-
ezsjącej 1 ^/^godzinnej prelekcji którą zakończyły uda-
tne produkcje fonografu. W najbliższym czasie ukon-
stytuje się filja .Uniwersytetu ludowego* w Stryju
i odbywać się będą systematyczne wykłady.
Odczyt o teatrze japońskim wygłosi p. Jan
Aug. Kisielewski w sali Kasyna miejskiego we wto­
rek 4. bm. P. Kisielewski obecnym był na przedsta­
wieniach dramatycznej trupy z Tokio na dramatach,
„Gescha (tancerka) i Rycerz* i „Kęsa* w teatrze
Loie Fuller przy Rne de Paris na wystawie powsze­
chnej w Paryżu. W sztukach tych główne role były
w rękach Sady Yacco i Otojero’a Kawakanji. Przed­
stawienia te miały w Paryżu olbrzymi sukces arty­
styczny, zapełniły przeszło 200 razy amfiteatr, a Sa­
dzie Tacco przyniosły wysokie artystyczne odznacze­
nie .palmę akademicką'*. Trupa ta przed powrotem
do Japonji (Obędzie tournee, zaczynając je od Anglji.
*f Bolesław Nioszczeński. Z Poznania donoszą:
Zmarł tu Bolesław Moszczeński, którego zwłoki od­
prowadził 28. listop. liczny orszak krewnych i przy­
jaciół na dworzee tutejszy, skąd przywiezione zo­
stały do Kozielska na Pałukach, gdzie spoczną w
grobowcu rodzinnym. Zmarły należał do bardzo roz­
gałęzionej i zasłużonej rodziny wielkopolskiej, na
Pałukach głównie osiadłej. Dziad jego starosta Ale­
ksander był żołnierzem pod księciem Józefem Ponia­
towskim i pod Raszynem ozdobiony był orderem „vir-
tuti militari*. Synem Aleksandra był starościc Wincenty.
Po ojcu osiadł w Wiatrowie i ożeniony z Radońską
miał właśnie syna Bolesława. Ten szkoły kończył w
Chełmnie, a osiadłszy w rodzinnem Wiatrowie wła­
śnie w czasie zawieruch w całej Europie, nie mógł
pozostać obcym, echom tych zawieruch w własnym
kraju. W r. 1848 brał czynny udział w ruchu naro­
dowym. W wyprawie Moszczeńskich na Kcynię od­
znaczył się nienstraszonością pod wodzem Malczew­
skim. Po nieudanym szturmie na klasztor, osadzony
z całym bataljonem piechoty, wśród gradu kul uniósł
na własnych barkach z placu boju ciężko rannego
emigranta Kwapiszewskiego, który też na jego ręku
skonał. Za czyn ten waleczny zyskał w kraju sze
roką sławę a p. Mateusz Moszczeński z Srebrnej
Góry oddał mu rękę swej córki. Nie mniej odzua
czył się w tym roku przy szturmie na pałac miło-
sławski. Z czapką niesioną na karabinie, przodował
walecznym zastępom, to też jego komendant Józe
Garczyński zwykł go nazywać „le braye des brayes*.
Rok 1863 zastał go dziedzicem Kożuszkowa w
Kujawach nad granicą, skąd sprawie narodowej dzł
w ofierze wszystko czem rozporządzał. Ranny pod
Olszakiem wódz Kazimierz Mielęcki tu został prze­
wieziony i leczył się pod troskliwą opieką rodziny
śp. Bolesława. On sam aresztowany następnie i prze­
wieziony do Moabitu, zasąd^^ony został na 2 lata
fortecy, które odsiedział w Grudziądzu. Ożeniony
Il.-yoto z Kazimierą Wolszlegier do r. 1866 mie­
szkał w Wapnie, które w tymże roku sprzedawszy
i rozdzieliwszy majątek między dzieci, osiadł nastę­
pnie w Poznaniu, gdzie też po długich cierpieniach
dokonał zasłużonego żywota.
Zmarli. We Lwowie zmarł wczoraj rano konser­
wator telefonów miejskich i rządowych Salamon Bar­
dach, starszy kontrolor pocztowy, który przyczynił
się znacznie do rozszerzenia sieci telefonów.
I to racja! Pisma klerykalne w Krakowie bio­
rąc asumpt, że sztylet, którym dokonano zamachu na
hr. Starzeńskiego, owinięty był w któryś tam numer
„Naprzodu", rzucają podejrzenie na całą partję ro­
botniczą, jakoby to ona pośrednio, czy bezpośrednio
brali udział w zamachu. Na tej samej podstawie
twierdzi znowu „Naprzód*, co następuje:
„Za szczególnie ważną poszlakę uważają organy
policyjne ową włoską monetę (20 centesemi), znale­
zioną między rozsypanemi pod parkanem drobnemi
pieniądzmi. Może ona świadczyć, że sprawca zama­
chu wziął prawdopodobnie udział w pielgrzymce
do Rzymu, skąd ową monętę mógł przywieść Z Ga­
licji bardzo wielu ludzi brało udział w tegorocznych
pielgrzymkach do Rzymu, więc owa moneta włoska
nie bardzo ułatwi wykrycie sprawcy.“
Z Uścieczka donoszą: Niewyśledzeni dotąd zbro­
dniarze, usiłowali okraść kasę w urzędzie pocztowym'
w Torskiem. Gdy atoli odbijali kasę, poeztmistrz zbu­
dził się i spłoszył złodziej!, którzy niczego nie ukradł­
szy, umknęli. Żandarmerja śledzi ich.
Samobójstwo. W Krakowie odebrał sobie życia
wystrzałem z pistoletu baron Jerzy Kometer, rot­
mistrz pułku dragonów.
Napad. Z Piotrkowa donoszą do „Wieku*: „Ci­
chy zazwyczaj Piotrków stał się widownią poważnego
zajścia ulicznego. Pałający do siebie odddawna nie­
chęcią przemysłowiec p. G oraz p. T., spotkali się
przed południem na ulicy Kaliskiej i wszczęli sprze­
czkę. Rezultatem tejże było spoliezkowanie i poturbo­
wanie p. T, Nie tu jednak koniec zajścia. P. G. nie­
zadowolony jeszcze tą doraźną satysfakcją, udał się
do mieszkania poturbowanego i tam dał do niego
cztery strzały, z których trzy raniły napadniętego w
rękę i czoło. Władze rozpoczęły śledztwo*.
Pomimo tanich cen 2boża chleb stosunkowo
bardzo drogi. W Moskwie zastosowano bardzo pra­
ktyczny sposób celem poskromienia spekulantów pie­
karzy. Donoszą z tamtąd, że rada miasta Moskwy
urządza piekarnię, którą prowadzić będzie na własny
rachunek. Będzie to ogromny rozmiarami zakład, któ­
rego celem jest zaopatrywanie spożywców w możliwie
tanie pieczywo, jednak bez straty oczywiście dla
siebie. Piekarnia ta stanowić będzie groźne współ­
zawodnictwo dla piekarzy spekulantów. Wybrano już
miejsce na placach Katarzyńskiego To w. dobroczyn­
ności nad rzeczką Janzą. Na placach tych wzniesio­
nym zostanie cały szereg ogromnych budowli potrze­
bnych na ten cel.
Katastrofa w Petersburgu. D. 22. zm. w ma-
neżn Peterhofskim z niewiadomych powodów zawalił
się dach, przywalając pracujących w gmachu 14 ro­
botników. 5 znaleziono bez życia pod ogromnymi bel­
kami, 11 ciężko rannych; reszta zaś robotników w
liczbie 50, pracując w jednym końcu maneżn, prawie
cudem ocalała; dach na niewielkiej przestrzeni, taż
nad robotnikami, utrzymał się przez jakiś czas i
wszyscy zdążyli wybiedz przez drzwi sąsiednie na
podwórze. Z Petersburga wystano na miejsce wy­
padku komisję, w celu dokonania śledztwa.
Powieszenie bratobójcy. Przed kilku dniami
donieśliśmy o straceniu na szubienicy w Szatmar na
Węgrzech byłego porncznika od bazarów i właści­
ciela dóbr,' Beli Pappa, który przed rokiem namówił
pewnego parobka, ażeby zamordował jego młodszego
brata, po którym Bela chciał zagarnąć spadek. Bela
Papp nie uzyskał ałassawienia, i egzekucja odbyła
się we środę. .^Gdy dzień przeu straceniem przynie­
siono skazanemn do celi ubiór więzienny, oświadczył,
że za nic w świecie go nie wdzieje, chce bowiem
pod szubienicę pójść w cywilnym nbrania, a to w
stroju żakietowym. Prokurator na to ostatecznie się
zgodził. Papp pragnął także, aby go odfotografowano
wiszącego na szubienicy i fotografię posłano ojca—
na którym chciał zię w ten sposób zemścić— ale
tego nie dopuszczono. Skazany w rozmowie z knzy-
hem swym drem Egrym wspimniał o swoim sieScio-


[ 2023-06-29 10:38:27.042 - 19001202 - Seite 3 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 2. GRUDNIA 1900.
letnim synu, i chciał go widzieć, aby się z nim po
ćegnać. Dr. Eery wyperswadował mu to, ponieważ
żona, z którą Papp się dawno rozwiódł, nie dopuści­
łaby do tego. Nie chciał następnie przyjąć ani le­
karza, ani pociechy religijnej od reformowanego du
chownego, Stefana Kacza, odpowiadając ogólnikowo:
„Wierzę w istnienie Boga, w Jego wszechmoc, wie­
rzę, że złe karze*. Natomiast zapragnął mówić z
dziennikarzami peszteńskimi, o których się dowie
dział, że przybyli do Szatmar. W rozmowie pjwie-
dział, że wie, iż nie dla prywatnej przyjemności
przyjechali, poczem opowiadał historję swego życia, a
winę zbrodni zwalił na ojca, który mógłby go był
kilkoma tysiącami guldenów poratować. Mówił też o
swem nieszczęśliwem pożycia małźeńskiem Potem
dał dziennnikarzom swoje autografy i przy pożegna­
niu zauważył: „Niezmiernie mi przjkro, że nie będę
mógł jutro czytać waszjch artykułów*. Całem poży­
wieniem jego w tym dniu była czarna kawa i wino­
grona. Po nieprzespanej nocy, wstał nazajutrz o 5
z rana i przyjął w celi swej duchownego, ale nie
mów.ł z nim ani słowa, a o g. 7, z rękoma w kie
szeniach, z pochyloną głową, wyszedł pod strażą na
plac stracenia.
Pomnik dla wynalazcy zegarków kieszonko­
wych. W Norymberdze ma być wzniesiony pomnik
dla wynalazcy zegarków kieszonkowych, czeladnika
cechu ślusarskiego. Piotra Henleina. On bowiem uto­
rował drogę późniejszym wynalazkom Harisona, Ber
thouda, Bregueta i innych.
Kalendarz rybacki. Do połowy grudnia nie wolno
łowić łososia i pstrąga, a przez cały miesiąc raka
samca i samicy.
Złowione ryby muszą mieć przepisaną miarę..
Na wędkę dobrze idzie lipień, okoń, szczupak,
głowaciea i płotka.
Z lwowskiego bruku.
— Adolf Feliks, lakiernik, zamieszkały w gma­
chu skarbk<wskim, zawarł umowę z Moritzem Beile-
chem w ctln wykonywania robót lakiernickich. A con-
to spółki wziął Feliks od Beilecha 800 koron i znikł
bez śladu.
— Na polecenie Maksa Dublinera, kupca z Karls­
badu, aresztowano wczoraj Leona B, który rzekomo
dopuścił się sprzeniewierzenia 622 zł 95 ct. na szko­
dę Dublinera.
— Wcztraj aresztowano Jana Kołodnickiego,
włościanina ze Siehowa, którego oskarżył p. Wład.
K. dyetarjusz dyr. skarbu, że tenże z początkiem
września br. przyszedł do mieszkaria jego, przy ul.
Pijarów celem odebrania należytości 5 kor. 60 hal.
za śmietankę, którą jego żona nosiła. Pani K. kwoty
tej na rnzie zapłacić nie mogła, więc Kołodnicki
chwycił ją ręką za gardło, rzucił o ziemię i począł
ją szczypać i rękami wykręcać. W dodatku kopnął
nogą jej córkę. Obie ofiary napadu dotąd jeszcze są
chore.
Przeniesienia. Dyrekcja poczt przeniosła asy­
stenta Józefa Rzącę z Gorlic do Jasła.
Egzamin fizykacki, pierwszy we Lwowie, złożyli
lekarze lwowscy pp. dr. Eng. Ozarkiewiez i dr. Adam
Sznlisławski.
•i" Dr. Antoni Sieradzki, specjalista chorób dzie
cięcych zmarł wczoraj przed południem. Pogrzeb w
poniedziałek.
Sprzedaż kjopalń schodnickich. Konsorcjum fran­
cuskie, które miało wczoraj zapłacić przypadającą
ratę, otrzymało prolongatę pięciodniową. Reprezen
tanci konsorcjum przybędą do Lwowa w poniedzia­
łek 3. hm.
Cena węgla. Drobni handlarze węgla w Era
kowie zniżyli cenę węgla za centnar z 58 na 51 cen­
tów. Chcą oni założyć własne przedsiębiorstwo do
sprowadzania węgla. Udziały wyznaczają oni na ka­
żdego członka po 100 k^ron. Oprócz tego udzieli im
Rada miejska bezprocentowej pożyczki 10.000 koron.
Ku uczczeniu pamięci Adama Asnyka odbędzie
się W sali stów. kupców i młodzieży handl „Wieczór
uroczysty* urządzony staraniem Koła im. Asnyka
Tow. szkoły ludowej, z współudziałem p. Rybaków-
nej i Polińskiej, pp. Kossowskiego, Ludwiga, Hauke-
go. Janikowskiego i Zbierzehowskiego, oraz chóru
akademickiego.
Posag w kwocie 580 k. za rok 1900 nadało na­
miestnictwo na przedstawienie dr. Feliksa Honigs-
manna i dr. Fryderyka Kolisehera, wykonawców te­
stamentu Joela Blera, stosownie do postanowień aktn
fundacyjnego, ubogiej krewnej fundatora Chai Malce
Fenerwerk z Podhajce.
W ministerstwie handlu jest zamiar zbudowa­
nia już w ciągu przyszłego roku, drugiego, bezpośre­
dniego połączenia telefonicznego między Wiedniem a
Lwowem.
Miasto Berdyczów, nabyte przed kilkn laty
przez p. Rukawisznikowa za 1,200,000 rb. znów
zmienia właściciela. Nabywa je hr. M. Ignatiew za
2,500.000 rb.
Zuchwała kradzież w szkole. W piątek między
godziną 9. a 10. rano, kiedy uczniowie klasy III. b.
rV. gimnazjum we Lwowie, udali się do sali gimna­
stycznej na ćwiczenia, zakradł się do klasy złodziej
i zabrał uczniom wiele książek, nadto jednemu czapkę,
a inneiEu znów z jaltota pugilares z kwotą 67 ct.
Złodziej był wcale wybrednym, gdyż zabierał tylko
książki w dobrym stanie i droższe, książki gorsze
zaś porozrzucał w klasie. Do klasy, która znajduje
się w parterze, złodziej dostał się prawdopodobnie
przez niezamknięte okno, wychodzące na politechnikę.
Szkoda wynosi przeszło 60 zł. Z czterdziestu kilku
uczniów, zaledwie kilkn nie poniosło szkody, ci wła­
śnie, którzy mieli książki zanadto zniszczone. Po­
między poszkodowanymi znajdują się biedacy, których
rodzice dopiero w ostatnich dniach zdobyć się mogli
ua sprawienie im niezbędnych książek.
— Przed dwoma dniami o g. 7 wieczorem szła
ogrodem Pojeznickim Jewka Franków, posługaczka.
Niespodziewanie wypadł z krzaków jakiś rabnś i po­
czął ściągać z niej chustkę. Franków stawiała opór-,
ale rabnś nic sobie z t«go nie robił, zażadał w do­
datku pieniędzy, grożąc przestraczonej pięścią.
Franków oddała ostatnie grosze w kwocie 1 k.
20 h., poczem rabnś znikł w krzakach. Wczoraj po
znała Franków owego jegomościa i kazała go are
sztowac. Jest nim Jan Stanban, murarz.
Wypiera się on winy. Ponieważ całe to donie­
sienie Franków jest podejrzane, zamknięto Stanbana
i ją dp aresztów, albowiem i on i ona za często o
tej porze kręcili się w ogrodzie Pojeznickim.
nuskryptu będzie szereg pieśni ludowych w układzie
Jana Galla. Prócz tego wykona chór „Echa* kilka
większych utworów przy towarzyszeniu fortepianu i
ń capella.
„Iris* nr. 23 ukaże się w ciągu najbliższego
tygodnia. Na opóźnienie to v płynęła choroba i zgon
naczelnego redaktora i wydawcy pisma.
(Doniesiei)ia prywatno).
Codzimnie pizedslawicnie. Pccząltk o gedz. 8. Bilety
w cześniej do nabycia w biurze Plobna.
Dziś i codziennie wieczór o godz. 7.
koncert ssławnej węgierskiej kapeli, w par­
terowej restamacji hotelu Belle-vne. Wstęp
wolny.
Zamach morderczy na slarost§.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Wdowa po samobójcy Franc. Czoba, wożn)m
magistratu, pozostała w ostatniej nędzy z czworgiem
dzieci, zamieszkała przy ul. Cetnerowskiej 1. 4, po
brawszy dotąd złożoną w naszej administracji kwotę
12 koron 50 groszy, błaga o dalszą pomoc dla
dziatwy.
Ze Stowarzyszeń.
z Kasyna miejskiego. "We środę 5. grudnia br.
o godzinie 6 wieczór dla dzieci (św. Mikołaj). Lista
otwarta od soboty do wtorku włącznie. Późniejsze
zgłoszenia nie będą uwzględnione.
„Lwowskie kółko farmaceutyczne*. Na walnem
zgromadzeniu „Kółka* w sali III. uniw. Iwowsk., po
udzieleniu absolutorjum ustępującemu wydziałowi, zo­
stali wybrani do wydziału: A. Berger, przewodni­
czący, B. Wysoczańsbi, zast. przew., Z. Bączkowski,
sekr., M. Margnlies, skarbnik, W. Łazowski, J. Poli-
sink członkowie wydziału.
Posiedzenie Kółka naukowego Bratniej Pomocy
słuchaczów Politechn ki odbędzie się 3. grudnia br.
Na porządku dziennym: 1) Odczyt prof. dr. Gostkow­
skiego „O pojęciu grawitacji*, 2) Program praey w
Kółku naukowem.
Seałr, literatura i sztaka.
(ms). 1. Koncert Tow. muzycznego odbył się w
piątek i składał wyłącznie z utworów orkiestralnych.
Ciekawa rzecz, gdzie się podział ów „potężny* chór,
który wbrew Intencjom i życzeniom przeważnej części
członków wspierających, trzęsie formalnie Tow. muzyez.
Czyż istotnie chór ten istnieje tylko poto w Towa­
rzystwie mnzycłnem, by falangą przegłosowywaó na
walnem zgromadzeniu członków wspierających?
Z zestawieniem i przygotowaniem programu kon­
certowego miał dyr. Sołtys tym razem niezwykłe
trudności, z powodu odmówienia mu orkiestrę teatral­
nej. Tern chętniej podnosimy z całem uznaniem, że
p. Sołtys zdziałał bardzo wiele, stworzywszy na
prędce prawie że nową orkiestrę, składającą się prze­
ważnie z amatorów i uczniów konserwatorjnm.
Trnd i praca to wielka, z takiemi siłami wyko­
nać względnie dobrze, ustępami nawet bardzo pięknie,
trudne dzieła orkiestrowe.
Bardzo pięknie odegrano wczoraj prześliczny
poemat symfoniczny Saint Saensa „Le Ronet d’ Om-
phale".
Na zakończenie odegrała orkiestra YIII Symfonję
Beethovena. Z czterech części tej symfonji, najlepiej
odegrano część ostatnią, „ijlegro vivaee“.
Tow. śpiewackie „Echo* urządza we wtorek 4.
bm. pierwszy swój koncert w bieżącym sezonie. Z
utworów chóralnych nowością śpiewaną jeszcze z ma-
Kralców 1. grudnia. W sprawie aresztowa­
nego Andrzeja Szczepki, który podejrzanym
jest o zamach na hr. Starzeńskiego, pokazuje się
obecnie, że doniesienie o posiadaniu przez niego
rewolwera, wpłynęło jeszcze rano do policji podgór­
skiej, przed spełnieniem zamachu. Uczynił je nie­
jaki Orzechowski z Wrząsowic, u którego służyła
narzeczona Hzczepki, a o którego Szczepka był za­
zdrosny. Orzechowski właśnie dnia onego rano,
wyjeżdżając z nią do Podgórza, umyślnie dla po­
drażnienia Szczepki objął ją wpół na wozie, na co
Szczepka miał mu zagrozić czy nawet pogrozić
rewolwerem. Chcąc zapewne strzelić dla postrachu,
po powrocie Orzechowtkiego, przygotował wspomi­
nany w śledztwie nabój ślepy, który w jego re­
wolwerze znaleziono.
Alibi ofiarowane przez Szczepkę przedstawia
się następująco: Po odjeździe narzeczonej w Kor-^
ninie siedział do godziny 3. popołudniu i nie pi­
jąc, przesłuchiwał się muzyce. Potem wrócił do
matki i z nią o godz. 4. udał się do swego stry­
jecznego brat*. Po drodze wstąpił do karczmy nie­
jakiego Krugera i tam przesiedział do godziny 7.,
o 7-mej był już u stryjecznego brata (zamach
spełniony był o godz. 8.), a pozostał tam do go­
dziny 9 tej, poczem powrócił do domu i położył
się spać, gdyż następnego rana miał powrócić do
Ostrawy.
Ponieważ nie znaleziono przy nim pieniędzy
na podróż, więc przypuszczano, że zgubił je przy
przeskakiwaniu parkanu, gdzie istotnie były mo­
nety rozsypane, Szczepka jednak, a za nim zgo­
dnie jego matka, zeznają, że 5 zł. na ten ceł
przeznaczone, oddał jej w przechowanie.
Kraków 1. grudnia. Jak słychać— co do
zamachu na hr. Starzeńskiego— kierunek docho­
dzeń przybiera zupełnie odmienny obrót (!).
Telegramjf „Kurjera Lwowskiego".
Paryż 1. grudnia. W Izbie deputowanych
interpelował dep. Basly w sprawie ostatniej ka­
tastrofy w kopalni w Aniche. Interpelant
żądał usunięcia raz na zawsze składów dynamitu
z kopalń.
Minister robót publicznych, B a u di n, oświad­
czył, że istnieje ustawa redukująca do minimum
ilość djnamitu, jaką wolno przechowywać w ko­
palni.
Wdrożono więc śledztwo, czy w tym wypadku
nie przekroczono tej ustawą dozwolonej ilości. Na­
stępnie rozpoczęła się dyskusja budżetowa.
Warszawa 1. grudnia. W kościele św. Krzy­
ża odsłonięto tablicę pamiątkową ku czci rzeźbia­
rza Pruszyńskiego.
Przy ulicy Marszałkowskiej wybuchł onegdaj
wielki pożar we fabryce jedwabiu Salcmanna;
pożar, zniszczył większą część fabryki; straty są
znaczne.
Wiedeń 1. grudnia. Nowy sąd powiatowy bę­
dzie otwarty 1. stycznia 1901 r. w Zakliczynie.
Wiedeń 1. grudnia. Równocześnie z zaprowa­
dzeniem dodatku do podatku od spirytusu w celu sa­
nacji finansów krajowych, wprowadzony także będzie
I
li
ii
Ii
3


[ 2023-06-29 10:38:27.042 - 19001202 - Seite 4 ]
.j-.'
KUBJES LWOWSKI Z DNIA 2. GRUDNIA 1900.
dodatek od podatku na zapasy spirytusu, będące w
przechowaniu we wszystkich krajach. Jak słychać,
rząd ma zamiar równocześnie ogłosić te obie ustawy.
Po wyroku Samborskim.
Sambor 1. grudnia. Publiczność przysłuchu­
jąca się rozprawie Eituera, przyjęła wyrok^ uwal­
niający z wielkiem zdziwieniem. Zasądzenie bo­
wiem wydawało się rzeczą tak pewną, łe nikomu
nawet na myśl nie mogło przyjść, aby znalazła
się taka ława na świecie, któraby „Samborskiego
inkwizytora* wolno puścić mogła. Wogóle niena­
wiść samborzan do osoby Eitnera przekraczała
zwykłą miarę nienawiści tłumu. Na przyjęcie jego
bowiem przygotowano już muzykę, która miała mu
zagrać na dworcu, tłumy ludzi oczekiwały go, aby
mu wyprawić demonstrację „czynną*. Eilner jednak,
jak lis osaczony zmylił trop i zamiast wprost z Ja­
sła, przyjechał pociągiem przychodzącym ze Lwo
wa i to późuo w nocy, prawie nad ranem. Ale dla
„Samborskiego Torąuemady* nie było pomieszcze­
nia w całym Samborze, żaden hotel nie chciał go
przyjąć na pomieszkanie, nawet za największą opła­
tą. Obrońcy więc dostało się w udziele zadanie
bronić Eitnera nietylko przed paragrafami kodeksu,
ale także przed nienawiścią ludzką.
Poszedł więc dr. Solańsd do jedynego w Sam
borze hotelu katolickiego p. Bukietyńskiego i wy­
prosił u niego schronienie dla Eitnera, na kilka
godzin przynajmni ej. Został tam Eitner do rana
i zaledwie tylko t rarzeć poczęło, wyjechał w zam­
kniętym powozie do budynku sądowego, gdzie zno­
wu na prośby p. Solańskiego wyznaczono mu celę,
która mu służyła za mieszkanie przez cały czas
rozprawy. Przed budynkiem sądowym przez cale
dwa dni zbierały się grupy ludzi, oczekujące, czy
może Eitner bodaj na chwilę ze sądu nie wyjdzie.
Nie wyszedł jednak, wiedząc, że został by popro-
Btu przez tłum ukamienowany.
Nawet na sali nienawiść ta wybuchała czasa
mi w formie oklasków, pod adresem świadków,
którzy jak np. Babiej lub Hreczuch zeznawali na
niekorzyść Eitnera. A jednak zeznania ^tego Hre-
czucha, spowodowały głównie uwolnienie podsą-
dnego.
Na pytania bowiem dra Solańskiego, powie
dział on wprost, że skutkiem tej strasznej gospo­
darki Eitnera złodzieje „wyprowadzili się“ ze Sam­
bora, a odkąd jego nie ma, na nowo się „sprowa­
dzili*, tak że nawet prokuratora okradli.^ Takie
zeznania zrobiły wrażenie na ławie przysięgłych
z ziemian, a zatem konserwatystów. Ława ta zło­
żoną była z 3 właśc. dóbr, _1 lekarza, 1 przedsię­
biorcy kolejowego, 1 właściciela młynów, reszta to
byli mieszczanie i chłopi. Widocznie rezultat jego
czynności bez względu na środki przezeń używane,
zaważył na szali na jego korzyść. Zresztą rozpra­
wa nie wykazała dobitnie związku między_ jego
inicjatywą a torturowaniem ludzi przez policjan­
tów, to zaś że o tern wiedział i bodaj t a c i t e
wspierał torturowanie więźniów nie ulega wą­
tpliwości. Po krótkiej naradzie, przysięgli posta­
wione sobie pytania 9 głosami zaprzeczyli, 3-ma
zaś potwierdzili, wobec tego trybunał wydal wy­
rok uwalniający, który publiczność przyjęta, bez
żadnych głośnych demonstracji. Eitner płakał.
Katastrofa budowlana*
Kraków 1. grudnia. W następstwie wczo­
rajszej katastrofy budowlanej w resursie odstawio­
no jut do sądu karnego p. Lewickiego, który pro­
wadził budowę. Będzie także wytoczone śledztwo
p. Pakesowi, który wprawdzie nie prowadził budo­
wy, ale podpisał plany.
Mianowania i doniesienia urzędowe.
Wiedeń 1. grudnia. Cesarz zamianował
radców wyższego sądu kraj. we Lwowie, Kar. Kry­
nickiego i Ad. Podlaszeckiego radcami
dworu w najwyższym trybunale.
Cesarz sankcjonował uchwalmy przez
Sejm krajowy projekt ustawy, mocą której w ł a-
ściciele domów we Lwowie obowiąza­
ni są połączyć swedomyz miejskim
wodociągiem, dalej mocą której udziela się
gminie pozwolenia na pobór gminnego podatku
czynszowego i opłat, na naprawianie, utrzymy'
wanie i rozszerzanie wodociągu miejskiego.
Cesarz zamianiwał posła do Sejmu kraj. Ant.
bar. Kochanowskiego, zastępcą marszałka
krajowego na Bukowinie.
Minister skarbu zamianował poborcę pod. H.
Wołoszczuka głównym poborcą w okręgu dy­
rekcji skarbowej w Czerniowcach.
Prezydent ministrów zatwierdził uchwaloną
na walnem zgromadzeniu w dniu 27 czerwca 1900
zmianę statutów nowego bukowińskiego Tow. koleji
lokalnych.
Wiec polski.
Poznań 1. grudnia. Onegdaj odbył się w
Gurczynie, przyłączonym niedawno do Poznania,
wiec polski celem zaprotestowania przeciw germa-
nizacyjnej polityce ministra Stuta. Wiec zwołał
majster piekarski Stolpe, a przewodniczył mu dr.
Niegolewski.
Klęska wyborcza.
Poznań 1. grudnia. Kandydat polski w okrę­
gu międzyrzeoko-babimojskim, adwokat Chrza­
nowski z Poznania nie został wybrany na posła
do parlamentu, ponieważ niemieccy katolicy, któ­
rzy mieli głosować na niego, po części wstrzymali
się od głosowania, po części głosowali na Niemca
protestanta. Wybrany został Gersdorff,
konserwatysta. Antysemitów mała część wstrzyma­
ła się od głosowania, reszta zaś głosowała za Gers-
dorffem.
Ucieczka mordercy.
Kraków 1. grudnia. Wczoraj wieczorem we
wsi Tonie (pod Krakowem) zamordował włościanin
Jędrzej Baran innego włościanina, poczem zbiegł.
N* rogatce w Krakowie starali się przytrzymać
mordercę strażnicy akcyzowi, którzy wiedzieli
już o wypadku; —■ zbrodniarz zdołał jednak wy­
mknąć się.
Państwowa Bada kolejowa.
Wiedeń 1. grudnia. Rada kolejowa odbyła
posiedzenie pod przewodnictwem ministra W i t-
t e k a. Uchwalono wnioski, dotyczące rozszerze­
nia zakresu działania Rady w ważniejszych spra­
wach taryfowych. Następnie rozpcczęto_ dyskusję
w rprawie budowy kolei bośniackich i linji Spalato-
Arzano..• j
Podczas obrad nad sprawami regulaminu jazdy
wyrazili zastępcy interesowanych Izb handlowych
i referent komitetu dla rozkładu jazdy ministrowi
podziękowanie za wprowadzenią połączenia pocią­
gami pospiesznymi, z Galicji do Pragi.
Losy z r. 1864.
Wiedeń 1. grudnia. Przy dzisiejszem ciągnie­
nia losów państw, z r. 1864 padta główna wygrana
300.000 koron na ser je 1585 nr. 83, wygrana 40.000
kor. na serję 418 nr. 25, 20.000 kor na ser. 3156
nr. 15, po 10.000 kor. wygrały: serja 976 nr. 57 ł
ser 3156 nr. 13, po 4000 wygrały ser. 1750 nr. 94
i serja 1966 nr. 19.
Zatrucie ślimakami.
Tryest 1. grudnia. "W Izola nastąpiło 37 za­
słabnięć i 5 śmiertelnych wypadków z po­
wodu spożycia zatrutych ślimaków. Przypuszczają,
że ślimaki zatrute zostały odpadkami z fabryki
sardynek.
Prezydent Kruger w Europie.
Paryż 1. grudnia. Senat uchwalił jednogłó
śnie podobny wniosek wyrażenia sympatji K r ii
g e r o w i, jaki wczoraj uchwaliła Izba deputo
wanych.
Kruger złożył wizytę prezydentowi senatu, p.
Fallieres.
Paryż 1. grudnia. Kruger przyjmował
zastępców paryskiej rady miejskiej, którzy wrę­
czyli mu złoty medal, wybity na pamiątkę
pobytu jego w Paryżu. Kriiger^ dziękował deputacji
za przyjęcie w Paryżu i zakończył ^zapewuieuiemj
że tylko sąd rozjemczy przywrócić może spokój
w Transwaalu.
Choroba cara.
Łiwadja 1. grudnia. Wydany wczoraj o 11
przed połudn. biuletyn brzmi: Car przepędził dzień
wczorajszy i ubiegłą noc bardzo dobrze. Stan
subjektywny jest bardzo zadowalniający._ Wczoraj
wieczorem o godzinie 9 ciepłota wynosiła 36j4,
puls 60, dziś rano zaś ciepłota wskazywała 35'8
puls 62.
Zamieszki w Chinach.
Petersburg 1. grudnia. Ministerstwo wojny
zawiadamia, że dnia 24. b. m. odpłynął z Port
Arthur do Odessy parowiec, wiozący na pokładzie
13 oficerów i 1,088 żołnierzy.
Berlin 1. grudnia. Jak donoszą z Pekinu,
pułkownik hr. York, zmarł podczas marszu w
miejscowości Hwailai. Zwłoki przewiezione będą
do Pekinu.
Londyn 1. grudnia. „Morning Post" donosi
z Szangaju pod datą wczorajszą: Wicekról pro­
wincji Wucżaug, Czangsitung, oświadczył gotowość
zamknięcia dowozu żywności do dwom cesarskiego
w Singanfu wówczas, jeżeli zgodzi się na to wice­
król Naukiuu, Linkuni. Liukuni odpowiedział tele­
graficznie, że przerwie dowóz broni, ale dowozu
żywności— dopóki cesarz jest w Singanfu— nie
przerwie..,.
„Times* donosi z Szangaju: Według wieści zo
źródeł chińskich, w Tientsinie powstać miał zno­
wu niepokojący ruch. Bokserzy i żołnierze chiuscy
wracają potajemnie do miasta. Obawiają się roz­
ruchów, gdyby port tieutsiński był przez całą zi­
mę zamknięty.
Londyn 1. grudnia. „Daily News* donoszą
z Szangaju. W ubiegłą środę ogłosili wszyscy koa-
sulowio na podstawie jednomyślnej uchwały pro­
klamację przeciwko importowi przedmiotów, słu­
żących do sporządzania maserjałów wojennych.
W czwartek oświadczył konsul japoński, że stoso­
wnie do otrzymanych nowych iustrukoyj swego
rządu, cofa swój głos, przyzwalający na powyższą
proklamację. Postępek ten wywołał wywołał wśród
konsulów wielkie ź iziwieuie. Podług pogłosek Chiń­
czycy bardzo gorliwie gromaozą broń i amunicję,
a władze celne przepuszczają wiele broni na pod­
stawie fałszywych deklaracyj.
Waszyngton 1. grudnia. Na wczorajszem
posiedzeniu rady gabinetowej zawiadomił sekretarz
staną Hay o obecnem ukształtowaniu się przesi­
lenia w Chinach.
Słychać, że jeden z wicekrólów wystąpił prze­
ciw Bokserom z wielką energją i innych ukarał,
wogóle wszystko przedsięwziął dla ochrony cudzo-
zinmców. Niemcy uważali,* to jednak za niedosta­
teczne i zamierzają rozpocząć kroki nieprzyjaciel­
skie przeciw temu wicekrólowi.
Zabór Transwaalu.
Londyn 1. grudnia. Jak donoszą z Kapsztadu,
oczekują tam przybycia Robertsa w dniu 7. bm.
Oranjeriłver 1. grudnia. Czterysta Burów
pod wodzą Hercoga napadła w.ubiegły wtorek w
pobliżu miejscowości Lacbposs na oddział gene­
rała Settlera. Po gorącej walce wyparli Anglicy
Bnrów z tego stanowiska, zadając im ciężkie
straty.
Londyn 1. grudnia. Gazeta urzędowa ogłasza
nominację Kitchenera naczelnym dowódcą
na miejsce Robertsa i podniesienie go do
rangi generała-porncznika z tytułem „generała lo­
kalnego*.
Londyn 1 grudnia. Dziennik finansowy „Sta­
tystyk" zajmuje się na naczelnem miejscu kwestją
połndniowo-afrykańską i sądzi, że byłoby nie­
zmiernie korzystnem, aby Anglja bez względu na
stan finansowy kraju (Anglji) przedstięwzięła jakie
kroki celem ukończenia wojny. W tym celu po-
winne się rozpocząć rokowania z De Wetem albo
z Bothą lub z jednym z najwyższych urzędników
cywilnych w południowej Afryce.
Kapsztad 1. grudnia. W kolonjaeh przylądko­
wych wzmacniają wszędzie załogi; agitacja za pro­
klamowaniem w tamtejszych okręgach prawa wojen­
nego wzrasta.
Śmierć Imerytyńskiego.
w piątek umarł nagle generał-gubernator War­
szawy ks. Aleksander Imerytyńskij, który od roku
1896 sprawował w imieniu cara rządy nad Kró-
I lostweJB
Urodził on się w roku 1837 jako syn Kon­
stantyna z książęcej medyatyzowanej rodziny, któ­
ra niegdyś była panującą_ na Kaukazie. Wycho­
wywał się w korpusie paziów, w r. 1856 został
porucznikiem w 14 gruzińskim p. grenad.; od r.
1859 do 1862 uczęszczał do akademji gen. sztabu,
poczem przydzielony został do sztabu. W r. 1859
mianowano go generałem i szefem sztabu war­
szawskiego okręgu wojennego, w r. 1872 porno-
cuikiem ispektora bataljonów strzelców, w r. 1877
komeudantem 2 dywizji piechoty, która wcieloną
została do armji, operującej pod Plewną. W dniu
3 września t. r. zdobył wraz z Skobelewem Lowacz
i wziął udział w oblęgauiu Plewny i przejściu Bał-
kanu. Po zawarciu pokoju został mianowany sze­
lfem sztabu armji w Turcji (w miejsce Niepokoj-
ezyckiego), oraz gen. adjutantem. W roku 1883
powołano go na komendanta 6 korpusu aroiji w
Warszawie, a w r. 1885 przydzielono mu jako geu.
Iprokuratorowi najwyższą władzę sprawiedliwości
w wojska.


[ 2023-06-29 10:38:27.042 - 19001202 - Seite 5 ]
KUSJEE LWOWSKI Z DNIA 2. GHUDNIA 1900.
Generał gubernatorem został on po krótkich
iządach hr. Szu wałowa, a panowanie jego było
szeregiem aktów tyranji pokrytych tzw. przyzwoi-
itością towarzyską i przeplatanych szeregiem pseudo-
^koncesyj, które mają pozory ustępstw humanitar*
aych, a nie dają w istocie nic korzystnego usta­
lonego.
Dość wspomnieć, pozwolenie na postawienie
ipomnika Mickiewicza w Warszawie i zachowanie
csię podległych mu władz, dzięki któremu uroczy-
•stość odsłonięcia pomnika wyglądała jak obchód
grobowy. Albo zaprowadzenie nauki języka pol­
skiego! Ma to być niby łaskawa koncesja, tymcza­
sem jak to jat donieśliśmy przy omawianiu pro­
gramu tej nauki, redukuje się ona do nic nie zna­
czącego pozoru, że niby Polacy doznają^ swobód
.pod zaborem rosyjskim, skoro w Królestwie zapro-
(wadza się obowiązkową naukę języka polskiego.
Tymczasem równocześnie nie ominął zmarły ża-
'dnej sposobności do gnębienia wszystkiego,jco polskie
lub pragnące wolności. On to pod pozorem poskro­
mienia gwałtowników i burzycieli porządku publi­
cznego w Królestwie, postarał się w Petersburgu
'O zaprowadzenie w Królestwie działalności sądów
wojennych na niektóre przestępstwa, aby w ten
■sposób módz w krótkiej drodze dawać folgę swym
ityrańskim instynktom i ścigać nieubłaganie wszel­
kie wolnościowe porywy.
Do tej też kategorji należy najświeższy, bo
ianotowany przed kilku dniami akt rządów księcia
Imorytyóskiego w Warszawie.
Sąd wojenny okręgu warszawskiego, który—
Jak wiadomo— skazał był na śmierć pięciu robot­
ników socjalistycznych za współudział w zamordo­
waniu szpiega rosyjskiego, wykonał teraz, na roz­
kaz ks. Imerytyńskiego, ten wyrok Stało się to
podobno wbrew nawet woli cara, który chciał uła­
skawić skazanych, ale książę oparł się temu i, roz­
strzelano ich onegdaj w cytadeli.
Ostatni ten akt dzikości wschodniego kacyka
Jest nowym dowodem, o ile można było brać na
serjo niby liberalne zamysły, jakie za swoich rzą­
dów okazał wobec Polaków, poddanych jego wła­
dzy. Pod płaszczykiem szyku towarzyskiej ogłady
ikryło się tam zwierzę, którego, jeżeli prawda to,
:że działał wbrew woli cara, nawet wyższa władza
!.aie potrafiła poskromić.
Powiadają, że z powodu tej samowoli miał on
nawet zostać zmuszonym, podać się do dymisji. ^Czy
mu to właśnie dojechało, niewiadomo, ale dość, że
'przecież był to ostatni akt jego wielkorządztwa
"W Warszawie.
12.875
9.207
318.563
Na cele wykształ­
cenia i oświaty 7,137.706 402.070—
Utrzymanie pom­
ników historycznych 81.515
Kwater, żandarm. 504.725
Wydatki na komu-
nikacyę 3,504.553
Dotacje dla zakła­
dów krajowych 55.832
Wydatki na szupa-
śnictwo 50.000
Budowy wodne i
melioracye 1,233.890
Umarzanie pożyczek 2,932,784
Na cele rolnictwa
i górnictwa 1,273.611
Na popieranie rę­
kodzielnictwa i prze­
mysłu 423.410
Rozmaite wydatki 498.647
9.150
2.000
109.210
3420
98.923
72.388
16.263
Dodatki do podatk.
w Galicji wschodniej
i zachodniej od poda­
tku gruntowego i do­
mowego po 60 groszy
w Krakowsk., po 49
gr., zaś od podatku
zarobków, po 66 gr.,
a w Krakowskiem po
55 gr., licząc wydat-
ność 1 ct. na koron
226.000 13,713.261
Razem dochody 21,282.412
Nadesłane.
(Za rnbrykę tę redakcja nie biene odpowłediłaliośoi.)
Suma wydatków 21,25(3.591 1,333.059 30464
110.195
86.500
5.014
14.760
134.326
76.540
Prellirz tmm i ri 1901.
Poszczególnienie
Koszta reprezen-
^acyi kraju
Koszta zarządu
„ leczenia
„ szczepienia
Wydatki sanitarne
Zasiłki dla zakła-
-■dów dobroczynności
na rok
W porównaniu
z budżet, na r. 1900
1901
więcej
mniej
215.672
200
666.098
—
3.814
2,380.000
280.000
—
156.000
—
1.000
99.200
10.000
—
42.948
14.500
Dochody.
Pozostałość z ra­
chunków z lat ubiegłych—
Odsetki od pienię­
dzy chwilowo uloko­
wanych—
Dochody z dróg
krajowyi i
Nadwyżki docho­
dów od zakładów do­
towanych
Zwrot zaliczek z
lat ubiegłych
Zwroty pożyczek
Dochody szkoły
gospodarstwa laso-
wego we Lwowie
Dochody szkół i fol­
warku w Dublanach
Dochody szkół! fol-
war. w Czernchiowie
Dochody innych
szkół (rolniczych kra­
jowych
Zwroty ZR sprawdza­
nie rachunków spte-
kars^kich
Duihódy z przelania
do skarbu kraj. pozo­
stałości z fund. zapo­
mogi z roku 1866.
Dochody z kwate­
runku żaudarmerji 201.508
Dochody ze zwrotu
wydatk. szupasowych
Dochody z krajów,
składu zbożowego_ i
spirytus, w Krakowie
Doch. z opłat kon-
sumcyjaych 4,944.000
Rozmaite dochody 1,289.966
Suma dochodów
własnych 7,569.151
1,302.595
— 515.926
584.742 6.472—
10.943
11.060
240
2.912
19.100
W interesie dobrej sprawy czujemy się spowodowani
zwrócić uwagę Szanownych gospodyń na znakomite własno­
ści najprzedniejszego krochmalu z połyskiem srebrzystym
firmy Fritz Schulz jun. Towarzystwo akcyjne. Lipsk i Cheb.
Każda pani otrzyma, przy użyciu tego krochmalu z wszelką
łatwością i pewnością najpiękniejszą bieliznę, przy praso­
waniu, z połyskiem lub bez połysku, choćby najniewpra-
wniejsza ręka to wykonywała. Wielkie powodzenie^ wyna­
lazku firmy Fritz Śjhulz jun. Tow. akcyjne Lipsk i Cheb,
która w ostatnich czasach nawet na wystawie paryskiej zło­
tym medalem została odznaczona, znalazł niestety wiele li­
chych naśladownietw, leży przeto w interesie każdej gospo­
dyni, przy zakupnie zwracać szczególnie uwagę na markę
ochronną ,Globus" i „Żelazko do prasowania", wydrukowaną
na każdym kartonie, aby otrzymać prawdziwy najprzedniej­
szy krochmal z połyskiem srebrzystym. Dostać można we
wszystkich handlach korzennych, droguerjaeh, mydlarniaeh
i t. p. kartonach po 24 hal.
Specjalista chorób -wewnętrznych
dr. Henryk Fraenkel
mieszka obecnie Rynek 25. ordyni^e od godz. 3—5.
70.230
1.606
920
850
— 2.964
5.658-
14.500
— 1.500
35.100
5.450
3,304.000—
— 338.280
3,339.748 886.363
2,453.385—
Zmiana mieszkania.
Specjalista chorób uszu nosa I gardła
J. IfcEIPfHOŁD
ordynuje obecnie przy uL Sykstnskiej 1- 39.
ZniANA MIESZKANIA.
IDr- ZI. lESeiaalDLold.
Nadworny I przyboczny lekarz dentysta
ordynuje obecnie przy ulicy Sykstaskiej 1. 29.
Dr. Rud. J. Muller
ord. 11—12 i 3—4,
Żólkłe-wska 42 (przy rampie kolejowej).
Dr. Kazimierz Kruszyński
w chorobach płuc i gardła ordynuje od 3—5 po południa
nl. Akademicka 16 I. piętro.
Telefon 169.
Balowe
Materje jedwabne
śliczne nowości, jakoteż najświeższy wybór w białych, czarnych
i kolorowych materjaeh jedwabnych każdego gatunku na toalety
spacerowe, wizytowe i ślubne. Tylko wyroby pierwszej klasy po
najtańszych cenach en gros, na metry i w całości dla osób pry­
watnych franco i bez cła. Jakiego koloru wzory mamy posłać?
Podwójne porto listowe do Szwajcarji.
Spółka fabryczna dla wyrobu materjałów jedwabnych
(Seidenstoff Fabrik-Union)
Adolf Grieder& Zurych (szwajoarja)
«k. dostawcy nadworni.
po 1Vi ct. od wyrazu.
Kuiino i sprzedaż.
"I^agiel korbowy jest do
AYA sprzedania, ul. Łyczakowska
1. 10.
4854
lyragiel pokojowy z powodu
JjtL wyjazdu za połowę ceny, Ba-
toreeo 1. 34. Wiadomość u dozorcy.
* 4491
l^arodowa chlewnia Skni-
^ łów Wielki poczta Bogdanów-
ka, sprzedaje prosięta rasy „Yorks­
hire", para 6-cio tygodaiowa (knu­
rek i loszka) po 12 zł. 4877
Qpi'^cdam sklep korzenny
bardzo tanio. Maehniewski,
plac Kapitulny 1 3. 4856
panienka z nkouczoną
■ klasą 8-mą poszukuje lekcji
łub zajęcia biurowego. O łaskawe
zgłoszenia proszę do 10. grudnia,
pod „Helio" poste restante Lwów.
4S93
i/npnje zające w każdej ilośei
•» M. Krzywda, Rynek. 4304
Wolne posady.
Qąd w Wiśniowczyku po-
sznknje natychmiast dwóch
djetarjuszy obznajomionyoh z ma­
nipulacją sądową za dziennem wy­
nagrodzeniem 2 kor. Egzaminowani
mają pierwszeństwo. Zgłoszenia z
odpisem świadectw i krótkiem opi­
sem dotychczasowego zatrudnienia
przyjmuje Naczelnictwo Sądu.
4894
T>ona polka z dobrem!
■D świadectwami jest zaraz
do umieszczenia przez biuro Za-
irórsklej Lwów nl. Chorążezy-
zna 7. 4689
Oomocnik uezeiwy, zdolny,
A znajdzie posadę w handlu ko­
rzennym M. Boreckiego w Tarno­
polu. 4853
C! e k cj a Krakowskiego
lO Towarzystwa Wząje.
mnych Ubezpieczeń, w Prze­
myślu przyjmnle zdolnych
akwizytorów życiowych. Po­
dania wnosić należy na ręoe Sekcji
Przemyśl ul. Miokiewicza 1. 6.
4790
A systent farmacji poszu-
XJL. kuje zastępstwa. Spirer
1 Lwów Gołucbowska 11. 4881
panna posiadąjęca
klasę, egzamin nauczycielski,
poszukuje posady prywatnej. Poste
restante P. K. Tarnopol. 4891
Poszukują posady.
Ękspedytorka^ ^oszuk^e^po-
Młoda, inteligentna osoba,
wydoskonalona w kroju i szy­
ciu sukien damskich, poszukuje po­
sadę na prowincji. „Iris" Kraków,
Rynek 18.
4862
Otnchacz politechniki po-
O szokuje lekcji albo zajęcia w
biórze jako stenograf lub jako zwy­
kły koaoypient. Adres: T. II. Szep-
tyeka 14 parter. 4890
■'I
il
J:
i|
Barchany białe i kolorowe, ohnstki zimowe,
spódnice ciepłe, poleoa najtaniej skład płócien
i bielizny stołowej
ANTOii mmi
pla.c ^Tr. "S:.
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:38:27.042 - 19001202 - Seite 6 ]
.■4
KDEJEB LWOWSKI Z DJTIA 2. GRUDNIA 1900
nbełkl na węgle 3 kor. La-
tarki zarazem na oliwę i świe­
ce 3 kor. Skład i pracownia Go-
ścieki Gródecka 36. 67
Dla PP. Myśliwych!
Dlylingi z Kruppa lufami, le-
dzintkie Lancastrówki, sztućezyki,
Pipeta rewolwery dla własnej obro­
ny, wszelkie przybory myśliwskie
w wielkim wyborze poleca najta­
niej Pracownia rnoznikar
oka Bolesława Jankow­
skiego we Lwowie ulica
Czarnieckiego 1.2. Wszelkie
reperacje przyjmuje pod gwarancją
Starą broń kupuje płacąc gotówką'
Cenniki gratis i opłatnie.
apy na łóika i stoły,
AV. portiery, dywany, firanki, cho­
dniki, po cenach najniższych poleca
magazyn I. Drtslera i Synów plac
Kapitulny 3. Cenniki na żądanie.
/^rzy by suszone rosyjskie białe
czapeczki kilo złr. 3'50 rozsy­
ła handel herbat Adamowicza Brody.
4895
pożyczki dla pp. nrzędni-
• ków wszelkiego rodzaju oiaz
dla profesorów, oficerów itL wyra­
biam pod nadzwyczaj korzystnemi
i dogodnemi warunkami na długo-
letnif spłaty drobnemi ratami. Zgło­
szenia pod „Pieniądze" de ajencji
dzienników Pasaż Hausmana, z do­
łączeniem marki na odpowiedź. Na
anonimy się nie odpowiada.
Suknie balowe
jedwabne i atłasowe
maluje
znana firma
APPEL
I^aszynki amerykańskie do
-i-“A siekania mięsa po złr. 3.—
Sita włosiane poczwórne, do prze­
cierania mięsa po zł. 1, 1-30 i 1-60
poleca Piotr Chrząstowski, handel
żelazny we Lwowie, pl. Kapitulny 1
(naprzeciw katedry). Filja: Tarno­
pol, plac Sobieskiego.
\Ą/yrabiain pożyczki u-
Vw rzędnikom państwowym, kra­
jowym, oficerom, od 300 do 3000
koron bez koudyktu.— Oferty pod
„Dogodny kredyt" przyjmuje biuro
dzienników Buchstaba. Na odpo­
wiedź załączyć trzeba marki poczto­
we, na anonimy się nie odpowiada.
Mieszkania 1 sklsjiy
po 1 et. od, wyrasot.
SĄ/ Tonowska 5, 3 pokoje
VV frontowe, nyża, kuchnia na
I. piętrze. 4859
pokój knebnia 8 i 10 złr.
i Boczkowskiego 17. 4857
Oóżne ładne, tanie mieszka-
A\. nia, Żółkiewskie Karaicka 5 i 6.
4777
"Drajerowska 10. Cztery po-
-D koję z przedpokojem, kuchnią,
werandą oszkloną i 3ma pokoikami
dla służby do wynajęcia zaraz.
4759
|~\wa lokale na sklepy w Sam-
-LA borze w rynku w najlepszem
miejsca z pięknem! wystawami,
czynsz niski, droguerja, handel bła-
watny, galanteryjny, drobiazgowy
Inb bazar mają ogromne szanse po­
wodzenia. Wyjaśfdeń udzieli BD-
KOWCZYK, Sambor.
■pokój z dobrem utrzymaniem.
A Wiadomość w Kurjerze. 4870
pokój duży z kuchnią frontowe.
■ Zimorowicza 30 1. piętro, zaraz.
4880
pomieszkanie eleganckie 5
Xr pokoji z przyn. na sezon zi­
mowy i wiosenny tanio do najęcia.
Zyblikiewieza 18 a. 4885
^w. Jacka (boczna Jabłonow-
skieh) 13. zaraz pokój i ku­
chnia 10 złr., tudzież pokój dla pań
umeblowany 8 złr. 4888
Nauka
'DodoTrita nlemka praguie
it- za tonwersaeję, w polskim ję
zyku dalej się kształcić. Adres w
Administracji. 4866
l^anczyclelka francuska
AN udziela lekcji gruntownie u
siebie. Łyczakowska 15 I. piętro,
drzwi 35. 4887
TAwie lub trzy godziny zaj-
J-' mie sie dziećmi jako fi
mie się dziećmi jako frocblan-
ka z niemieckim lub polskim języ­
kiem. Zgłoszenia w Administracji
Knrjera pod B. 4893
Mauki buchalter]! systematycznej u-
• ■dzieła w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L. E.
Yeltze, Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
iądanie udziela takie nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegol, Manka bnchal-
terjl“ wyszło już w całości. 1451
Rozmaitości.
rzędnych światowych tabryk. naj­
dokładniej uregulowane. Ńozce od
27 złr. do 65. Bęczne od 25 dc
48 złr. Na raty po,4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 10% taniej
Nauki szycia udzielam bezpłatnie
Jan Łauruk, mechanik— Lwów
ul. Halicka 6. 0—?
ct. litr wina styryjskiego
bardzo dobrego poleca han-
del Bodcara.
3749
porter angielski
■ kawior carski poleca
dojrzały,
handel
Bodnara.
3750
Tuteligentne osoby we
A Tiwowi
liwowie lub na pronin-
rjl, które licssne znajomo­
ści posiadają, mogę bez
trndn i bez przeszkody w
swym zawodzie znaczne
kwoty zarobió. Zgłoszenia
z oznaczeniem wieku i
zatrudnienia uprasza się
nadsyłać podznaklem „Po"
płatna czynność", poste
restante Lwów. 4868
"^a mikołaja! Wielki wybór
Au kasetek z perfumami od 1 zł.
do 8 zł. Wody koloóskie w karaf­
kach pół litrowych po 1 zł. 10 et.
Droguorja Langa i Pilarskiego ul.
Akademicka 3. Wysełka odwrotnie.
4850
■przy ulicy Wałowej 1. 29
■ w parterze na prawo jest kuchnia
domowa smaczna i zdrowa.
4875
/^nkiernia Kumach plac
Halicki 17 poleca wielki wy­
bór Mikołaj! i Piernikó.r.
liczeń 4. kl. realnej znajduje się
U w bardzo przykrein położeniu,
a do tego nie ma stosownego ubra­
nia. Nie mając z nikąd pomocy,
zmuszony jest udać sio z błagalną
prośbą do serc litościwych o ła­
skawe wsparcie choćby i skromne.
Zasyłać datki upraszam na ręce
Wgo przełożonego zakładu Alberta
ulica Kleparowska we Lwowie, dla
studenta S. B.
prywatnych, ja-
koteż służbę'
służbę dworską poleca
i poszukuje Tarnawski, SykstuskaS.
Mfiifitbi ziemskie większe i
lUuJalhi mniejsze do sprzedania,
wydzierżawienia i zamiany poleca
i poszukuje TARNAWSKI, Syks-
tuska 8.
łntAbi sprzedania i wydzio-
a(Hvbl rżawienia poleca i poszu-
keje Tarnawski, Sykstuska 8.
Taniej nii wszędzie!
Ubrań męskich .... od 8 złr.
Paleto na wełnie-
Ubranie uniformowe
Ubranie żakietowe'
Futerko
Płaszczyk dzienny„ ..
Zamówienia nakuieczniam de 24
godzin. Józef Korner Lwów
ni. Jagiellońska 1. 4.
10
7
15
10
6.
p yczakowska 15 jeden i 2
AJ nokoie z kuchniami.
pokoje z kuchniami, pokoje ka­
walerskie umeblowane. 4892
A dministrację kamieni-
AA cy obejmie za umiarkowane
wynagrodzenie urzędnik bankowy
obeznany ze sprawami sądowemi i
skaiboweni. R. D. Lwów, poste
restante. 4897
piwo ołomnnleckie (wybor-
ne), pilzneńskie i lwowskie, u
Ozjasza Tannenbauma przy targo­
wicy miejskiej w pałacu niegdyś
Bieeiadeekich Tamże kuchnia
chrześciaiDsba. Codzień świeże
flaczki, objady smaczne i tanie
na zamówienie, także w abona­
mencie.
leszcze nie zapóźno!
u Łaskawe zamówienia
bezwłocznie nadesłane n-
sknteczniamy odwrotnie,
tak iz jeszcze na czas na­
dejść mogę. Z powalaniem
Premiowane fabryki in­
strumentów muzycznych.
Adres jedynego sbładnilla
■eksport, kraj. J. Kapralik
Lwów. 1355
Tabłka znane ze swej do-
tlbroci i piękności, złole i szare
Renety i London Peping rozseła
Zarząd ogrodu Babin Kałusz, po
15 et, za kilo. 4896
;^oŹ3rc!zl2:i
wyrabiam urzędnikom państwowym,
kiajowym. kolejowym, profesorom
oficerom, urzędnikom wojskowym
na 13 lat do spłacania ratami mie-
sięcznemi. Oferty pod „Poiycz-
ki“ przyjmuje biuro dzienników
Buchsiaba.— Na odpowiedzi dołą­
czyć trzeba markę. Na anonimy się
nie odpowiada.
■^ajtańsze źródło urządzeń
Au dzwonków elekt,ryc/.nyeh, tele
fonów 1 gromoehronów, oraz wszel­
kie reparacje u Miklosza we Lwo­
wie, Teatralna 12. 4835
G- o t ó w k a
nie wymagana.
Ulgi w spłatach
wedle umowy.
Cenniki na prowincję na żą­
danie gratis i fiaako.
Wszelkie możliwe gatunki dy­
wanów salonowych, ściennych,
pokojowych i kościelnych, tu­
dzież chodników, portjer, fira­
nek, cerat, iinoleum, kap na
stoły i łóżka, kołder, koców.
der na konie i przedmiotów de­
koracyjnych poleca znana i re­
nomowana firma Wiedeński
Magazyn i skład dywa­
nów „AIJ LOlJPKE" we,
Lwowie, nl. Sykstnska
1. 6, pasaż Hausmana.— Filja
w Przemyślu, ul. Mickiewicza I. 4.
Prawdziwe perskie i orjentalne
dywany po zniżonych cenach.
Specjalny oddział resztek
i towarów wysortowanyeh i wa­
dliwych.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej, cała flaszka
3'50, pół flaszki 1'SL', ćwierć flaszki
1 zł do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1. 3. Filja nl. Zielona 4.
BEZPŁATNIE
4 DZIELĄ:
ŻEBY NIE CHOROWAĆ
Poradnik dla tych, którzy chcą ży&
długo a zdrowo.
WIEDZA
Wytłumaczenie zjawisk codziennych,
przez Brewera i Moiguo.
iS tomy łlinsti-owano.
KLE^żKA
Powieść P. i"W. Margueritte.
co kwartał tom
o t r z y m n j a i a k o
PKEMJtJM
prenumeratorzy galicyjscy
Trgodsika Hlód i powieśei
pismo ilustrowane dla kobiet
Wychodzi co tydzień i zawiera prócE,
powieści oryginalnych i przekładów,
różnych artykułów literackich, prze­
pisów kucharskich i gospodarstwa-
domowego najświeższe obszerne ko­
respondencje z Paryża, Londynu. Wło­
szech etc. o modach oraz
OSOBNI BOGATUILLDSTROWAM DODATEK
poświęcony Yvyłącznie modom (do
3.000 iJlustracji mód) kroje 12 wiel­
kich arkuszy rocznie), tablice ha-
ftów i robót kobiecych etc.
nadto osobny dodatek powieściowy
dający kilka pięknych powieśei.
Ceny prenumeraty we i^wow e i Kra­
kowie kwartalnie 1 złr. 80 et. Na
prowincji 8 złr. 20 ct.
Prenumeratę pr/.yjmnją:
Główna ekspedycja Tygodnika mód i-
powieści
Lwów, Pasaż Hausmanna I. 9.
oraz wszystkie księgarnie i kantory^
pism.
Na żądanie numera okazowe.
Prospekta gratis i franco..
pioiyczkl wyrabia się urzędni-
A kom, oficerom itp. bez i za
kondyktem Zgłoszenia pod „Po­
życzki* Biuro dzienników Piohoa,
Lwów. 4889
Niesłfchanie tania cena!
Serwis porcelanowy hiały
na 6 osób= 30 sztuk
tylko złr. 5.20 tytko złr. 5.20
Złożenie:
6 talerzy głębokich, 12 płytkich, 6 deserowych,
1 waza, 1 sosjerka, 1 półmisek okrągły i owalny,
1 kompotjerka, 1 solniczka.
na
Serwis ssklany gładki
na 6 osób, 31 sztuk tylko zł. 3 60
Złożenie: 6 kieł. do wina większych,
6 kieł. mniejszych, 6 na łikier, 6 szkla­
nek, 6 kubków na szampan, 1 karafka
do wody.
Serwis z dekoracją w kwiaty
6 osób, złożenie jak przy białym.
30 sztuk tylko złr, 7 90.
Serwis do herbaty porcelanowy z deko­
racją V) kwiaty
na 6 osób t. j. 6 par filiżanek, 1 czaj­
nik, 1 nalewka, tylko złr. 1'9B.
Serrois szklany z paskiem matowym,
złożenie jak wyżej, tylko złr, 4 40.
Serwis do czarnej kawy
1 imbryk, 6 par filiżanek, 1 cukierniczka
tylko złr. 1-85.
Powyższe przedmioty wystawione są w moich oknach wystawowych, zaś
dla wygody Szanownej P. T. Publiczności urządziłem w moim domu han­
dlowym na 1. piętrze w pięciu salach
NIEUSTAf/Ą CĄ WYSTA WĘ
polecamy, szkła i samowarów, gdzie każdy z P.
może całkiem bezinteresownie przekonać sie
i niskich cenach, moich najlepszych towarów.
T. Szanownej Publiczności
wielkim wyborze, dobroci
KAZIMIERZ LEWICKI
Główny skład dla Galicji: PORCELANY, SZKŁA, HERBATY,
SAMOWARÓW i TOWARÓW MIĘSZANYCH.
Założony w roŁu 1845.— Lwów, Trybunalska.
Ceny stałe, możliwie najniższe. Dla wygody także i na spłaty w ratach.
WF Cenniki illustrowane gratis i franco.


[ 2023-06-29 10:38:27.042 - 19001202 - Seite 7 ]
f''.
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 2. GRUDNIA 1900.
Najpiękniejszy połysk bielizny
zapewni* się i M^nie-
wprawniejsKym rękom
przez użycie
najprzedniejszego
KROCHMALI]
w?»%“i 9 c!)« srebrzystym w^ffiyżTisoo
firmy
FRITZ SCHULZ jun. Tow. ak.
Lipsk i Oheb. Najstarsza i największa Fabryka kroohmalu z Po­
łyskiem. Prawdziwy tyko z marką ochronną „Globus" i „Że­
lazko doprasowania". W kartonach po 24 hel. wszędzie do nabycia
Zastępstwo firmy i skład:
Jizef Stryer, Lwów, ulica Podlewsklego 6.
Fabryka maszyn do prania
Krauss& Comp., Wien,
XVIII., Wahringer Giirtel 53.
Największa i najtańsza fabryka tej
łtranży w Austro-Węgrzech obej­
muje urządzenie kompletnych pralni
i dostarcza w poręozonem wyko
nanln solidnem
Parowe
maszyny
do prania
uznany sy­
stem najlep­
szy dla ruchu
ręcznego lub
motorowego
od złr. 28 do
złr. 2000.
Ccntry-
fnsi,
całkiem bez
hałasu dla ru­
chu ręcznego
lub motoro*
wego od zlr.
180 wyżej.
Najlepsze
maszyny
r Wring
(wyżymaczki)
we wszyst­
kich rozmia­
rach począw­
szy od 14 zł.
Magle
najlepszej
konstrukcji
zł. 24 i wyżej.
Maszyny
do pra­
sowania
od zł 75 i
wyżej.
Dokładne cen­
niki illusrowa-
ne o wszyst­
kich maszy­
nach doprania
nażądame gra­
tis i franco.
Prosimy rai sprfiliO¥a{,ło lystarciy
Prawdziwa wtchednla
fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Hali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za debroi się gwarantuJa.
<99* Dostań można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Piali, Wiedeń VI/2, Miller-
-gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó-
TOia Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Łwow,
Mam zaszczyt zawiadomió Sza­
nowną P. T. Publicznożń iż rozpo-
czynam z dniem 1, Grudnia
Kurs łailGów
i obowJęziąje się do świat
wyuczyó tańców salono­
wych. Zapisy przyjmuję
w Każdej porze.
Ormiafiska 4.
R. NowickL
Si
w Sycili ią
nie zdarzy się rzadka sposobność
otrzymać za tylko złr. 3'75 nastę­
pującą wielką kolekcję towąrdw.
20 sM
Ił. 3-75
20 sztil
Ił. 3-75
1 reform, zegarek kieszonk. anker.
remont, chodzi dokładnie z trzyletnią
gwarancją; 1 prawdziwy goldin.
łańcuszek do zegarka, 2 sztuk pier­
ścionków z imit. złota w najnow­
szym fasonie z brylantem simili,
2 sztuk szpinek do manszet, ze zło­
ta double gilosz. z meeban. bardzo
piękna broszka damska, 3 szt. szpi­
nek, 1 patent, szpinka do kołnierza,
1 piękna szpilka do krawatu, i fu­
terał do zegarka ankr., 1 lusterko
kieszeniowe z etui, 1 szpinka do blu­
zy z fason, złota, ołówHk, wisiorek
z mechanizmem, 4 przedmioty, do
zabawy, wzbudzając powszechną
wesołość.
Wszystkie te 20 cudne przedmioty
razem z zegarkiem ankrem remento-
arowym tylko za
złr. 3*75
Te same 20 wszystkie przedmioty,
jednak zamiast reform, zegarka an-
krowego, zegar z „elektro-plaąue
złota* z trzema kopertami, zastę­
puje zupełnie zegarek złoty zł. 675.
Nie konweninjąee bardzo chętnie
się zamienia, a więc ryzyko wyklu­
czone. Do sprowadzenia za poprze-
doiem nadesłaniem pieniędzy, albo
za pobraniem od firmy zaprotoko­
łowanej przez c. k. sąd handlowy
Rabinowie Z, Wien,
I.. Maximilianstrasse 3. K. L.
Mydło karbolowe
znakomity środek ochronny
przeciw chorobom
zakaźnym oraz inne my­
dła hygieniezne poleca fa
bryka mydeł i świec E i J.
FRIEDRICHÓW Lwów Kra­
kowska 13 i Lelewela.
NAaiynla męskie bardzo mocne
nUiS/iUlI} szt. od 75 ot., !•—,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2-- do 2-8ó’
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1*— 00 1‘30, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MOHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotna pocztą
Fotogr, akty studja model.
sdjęeja z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach,
^ansonety eleganckie i szykowne.
1nfVRn/b& noi rwA *«a A/tałia O
Wysyłka ńa wzór za nadesłaniem 3,
8 I 10 złr. Zwraca’‘
-— się nadesłaną
a* niekonweniująoe. Katalogi
ct-franeo. Zakład artystyozay
BUob Wledad I. Kobluarkt 18.
decydują przy wyborze
ru&ków na Hviazie.
Są one na sezon gwiazdkowy
w domu towarowym
WIEN, VI., Mariaiiilferstrasse. Nr. 81-83
nidiśdgsioiie i liz wmlkitj kuhreseji!
W tej gwiazdkowej sprzedaży senzacyjnej, przedstawiającej wielkie
niespodzianki, znajduje się okoio 13.500 sztuk rozmaitych towarów.
Materje kamgarnowe, podwójne szerokie••• za metr 18 centów
Fas. materjj kamgarnowe,•• -115 ctm. szer.„„ 28,
Modne materje kamgarnowe,• 110„„„„ 31„
Krep. materje kamgarnowe, -115„»»» 35"
Dyagonalne materje wełniane, 115„„,„ 48*
Mohair fagonne 115„„„„ 58„
Baye Nonweante H5,„„„ 75
Cower-Coats 115„,„„ 85,
Kamgarn uni- 115„„„, 85„
Materje modne w paskach-- 115„„„„ 1.18 złr.
**120,„„„ 47 centów
Najdelikatniejsze materje modne z całego składu towarów, 120 ctm.
za metr po złr, 1.25, 1.50, 1.75, 2.-, 2.50 i złr. 3.—.
Modne flanele do prania od 20 centów wylej
Modne barchany od 18„
Modne Monsseline raye, tkane za metr 12 ct. do prania
Do prania najnowsza lewantina za metr po 13, 26, 27, 35 ct.
»» 31, 35, 40, 60„
l*iqiie-Xouveaate, do prama, piękne wzory,••••* za metr 50,
Zephir do prania za metr od 10 cent. wyżej
Białe, czarnjące a-jonr Batysty, w ogromnym wyborze od
20 centów wyżej.
Voile imprime, frauc. jakości, czysta wełna, za metr 55 ct.
Batyst imprimć, najlepszy, za metr- 27, 32, ,40 ct,'
j V::
Materje jedwabne od OO centóji
1 wyżej.
Na prowincję kolekcje wzorów, katalogi gwiazdkowe, katalogi kon-
fekcyj, dywanów i firanek na żądanie gratis i franco!
Spódnice, Wozy, żalioly, paski etc. w flaiwigksp wylioize.ii5
t. i i' S I\ I
• li
i
:i
i


[ 2023-06-29 10:38:27.042 - 19001202 - Seite 8 ]
VI
KURJBE LWOWSKI Z DNIA 2. GEUDNIA 1900.
Otworzyłem
przy ul. Hetmańskiej I. 4
o HANDEL WIN o
herbaty, rnmn
likierów i wódek.
WINA reńskie i francuskie
w komisowym składzie fir­
my Bracia Lob w Frankfur­
cie n. M. i BOEDEAUX.
Doborowe WINA austrja-
ckie, węgierskie, dalma-
tyńskie i włoskie.
Najlepsze gatnnhl
HEBBATYf
chińskiej i rosyjskie] firmy F^opow.
Prawdziwy Jamaica Bum.
^ najlepszych fabryk kra*
Iiv1/aI łowyoh) zaaranicznych.
i Jowyoh) zagranicznych.
Alojzyi^Jahl.
Czpane zęby i platynę
tupu-e p. ROSEKKRANZ% Ber­
lina, ulica Karola Ludwika
1. 39, I. piętro. dr*wi nr. 2.—
Także listownie. ^4''
"Drzytwy wybróbiwane angiel-
skie, szwajcarskie Henkelsa z
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Laurnk, nożownik, we
Lwowie, ul. Halicka 6 3916
sławne od dawna i przez znakomitycliłlekarzy polecone
jako Itkko przeczyszczający i rozwalaiający środek
nie przeszkadzają trawieniu i są zupełnie nieszkodliwe. Słodyez
tych pigułek sprawia, że je nawet dzieci chętnie zażywają.
Pudełeczko z 15 pigułkami kosztuje 15 ct., rolka z 8 pu­
dełkami, zawierająca ISO pigułek kosztuje tylko 1 zl. w. a.
Należy żądać S"".®',”;
czających pigułę!“.— Prawdziwe są tylko wten­
czas, gdy każde pudełko ma ra spodzie naszą
protokołcwsuą markę „św. Leopolda* wyciśniętą
czcrwono-czainym dinkiem.— Nasze protokoło­
wane pudełka, wskazówki użycia i opakowania
muszą byó opatrzone naszym podpisem „Filip
Nenatein, aptekarz*.
ipteka FILIPA NBUSTBINA
pod „św. Leopoldem*, Wiedeń I., Plankengasse 6.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha 1 we wszystkich
anłnbnnh
Roncegno
najsilniejsze naturalne wody mineralne, zawierające
arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy.
anemjł, chlorozie, cierpieniach skórnych, nerwo wych
kobiecych, malarji etc.
Ficie wody trwa przez cały rek,
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i aptekach.
Targowla Narodowa
pod „Orłem polskim*
XjT7śró*^, OŁiorą±cz3r2ri;a, 23,
po zmianie lokalu zaopatrzona w świeże i doborowe towary
ze znacznie rczszerzonjm programem, przypomina się ła-
skawej pamięci 'wszystkich Szanownych P. T. dawniejszych,
zarazem zaprasza nowych Szanownych P. T. Odbiorców, by
raczyli łaskawie zaszczycić Swojtmi względami „Targowlę
Narodową", która jak przedtem, tak i teraz doborowymi
towarami, możliwie niskiemi cenami i rzetelną usługą słu­
żyć Im pragnie. Cenniki w druku.
Czy szukacie ,^ podarunków?^
Kupujcie tylko prawlziwe kauczukowe stampiliei drukarnie kieszonkowe
f• F-iiiiim/iii fabryka stam-
uipiost u wy­
rabiającego
Jl LEWINSON Pilji'i czcionek
liedeń, I. Adlergasse 12
Odessa, Kanatnaja 24
Zapemocą mojej ręcznej drukarni może każdy roż-
maiie rodzaje druków, jak: bilety adresowe i wizy­
towe, koperty, cyrkularze, etykiety, ogłoszenia i
kaity koresp. wykonywać. Cena całkowitej ręcznej
drukarni, wraz z przynależytośeiami:
65 czcionkami zł. —70 ż 245 czcionkami zł. 2 40
, 90
,127
,140
,204
K. L. 2./12. 1900.
Agenci poszukiwani. Za niestosowno sKwraca się pieniądze. Cenniki gratis i franco
-85
120
1-60
2—
345
430
630
800
i!
Fabryka wagonów i maszyn w Sanoku
poszukuje kilku zdolnych Icowali.
Zgłoszenia przyjmuje: BIURO TECHNICZNE
fabryki we Lwowie ul. Kościuszki I. 22.
^okupić uczniowi na św.
v>lIikołaja? I Kalendarz
studencki 1901' jeżćli go nie
ma aotąd! Do nabycia we wszyst­
kich księgarniach i u nakładcy
Stao. Kohlera, Lwów Batorego 28.
Z przesyłką pod opaską 60 ct.
Kathreiner
jest prawdziwym tylko w znanych
paczkach KathreTher!
Nigdy wiąo nie jest otwarty lub w innych, na
nkpienie obliczonych, podrobionych paczkach.
Kathreinera Kneippowska kawa słodowa
jest najsmaczniejszym, jakoteż jedynym zdro­
wym 1 zarazem najtańszym dodatkiem do
kawy zwyczajnej.
Kathreinera Kneippowską kawę słodową
piją 09 dzień z ulubieniem i z wzrastającym
skutkiem tysiące rodzin.
Kathreinera Kneippowska kawa słodowa
tam, gdzie kawa zwyczajna jako zdrowiu
łzkodliwa jest przez lekarzy zakazana, zastę­
puje tęż najwspanialej.
i
Najbardziej czerwone i opierzchnięte ręce wybieleją
i wydeiikatnieją po kilkakrotnem natarciu
Białe i piękne ręce!
FoślimiysH. Słoik 80 ct.
JAN IHNATOWICZ
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerniow-
cach, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnych
aptekach, droguerjach, sklepach i zakładach fryzjerskich.
Poleca się
przy placu Mariackim we Lwowie^ tff E
BOTEL FRANCUSKI wzorowo urządzony.•
Wydawca i saezelay redaktor; Hanryk Rtwakowicz. Bedaktor edpowłeisialay Franoiszik Jaworski. Z drukarni W. A. Bsyjkowskiego. Lwów, Kopernika Ir

