
[ 2023-06-29 10:49:03.543 - 19000130 - Seite 1 ]
Nr. 30.
Lwów, Wtorek dnia 30. Stycznia 1900.
Rok xvin.
Prenumerata:
MM Lwowto
90 et (1 k. 80 k.)
.9rf.70et(6k.40k.)
.tłt40et.(10k.80 h.)
X» Bs^iyluiie do doiaii
S) ci (40 k.) miecifeniie.
Mnur 4 ot (8 k)
No prowincji:
»M.lri.S8et(2 k.70k.)
Krartnfauc 4 ti. ^8 k.)
codziEiiniB, nie ląkm^z niedziel i świąt, o godz. 7‘L rano.
Ogłoszenia:
Zwyenjao oglonenia m
jeden wierci petitowy nlk*
jego micjgee 10 et (M L>'
Nndostane: »jeden wieres
petitowy ciko jego miejcoo
SO et (60 k.)
Pcnł—ienin: o ttakaek, i».
rfonynnek i iimo prywo*
tao windomoioi po kroni-
00 u jeden wiens iO «t.
(1 kor.)
Bf ko piców nie zwra-
ea cię.
Biymeko-katolickie:
Dzik: Martyny.
Jutro: Piotra Kolaski.
Pejotrze: Ignacego.
WZaśoiciele: JlenyyŁ:; Hewakowiez i Spółka.
Greeko-katoliekie:
Aftanazja.
Makarja.
Ewfymija.
REDAKCJA nliea Lindego 1. 8. I. piftro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCiA przy ulicy
Chorąiezyzny 1. 5. Telefonu Kr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. lYolno polować na
koeły (ro^cze) z^ąoe, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, koguty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 37 m.
Zachód słońca o 4 g. 52 m.
Barometr 756. Odwili.
Skutkiem iniesienia stempla dziennikarskiego
kosztuje we Lwowie 90 ct. zamiast 1-20
Bt prowincji z przesyłką poczt. |-35„„ 160
Numer pojedynczy kosztuje 4 centy.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu bodziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
TYDZIEŃ.
Nowi preaumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie pierwsze arkusze dodatku powieśeiwego („l)la
syna“), które wyszły w styczniu, początkowe nu
mery „Tygodnia” i pierwszy tom powieści Tołstoja
„Odrodzenie”.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego” na­
bywać mogą po cenie zniżonej ;y
S. Orgelbranda
Encyklopedję powszechną.
Sncyklopedja ta w nowem opracowaniu, za­
wieraj .jea obok tekstu około 6.000 rycin, wychodzi
co tydzień zeszytami dwuarknszowymi. Dotychczas wy­
szło 5 tomów, Prenumeratorowie KurjeraLwowsTeiego
otrzymają pierwszy zeszyt Encyklopelji bezpłatnie, a
za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie *a zeszyt 22 et., a na prowincji z przesyłką
pocztową za zeszyt 25 ct.— Ps^ennmeratorowie ,,Kur-
jera Lwowskiego" nabywać mogą po cenie zni­
żonej (40et. mieuęeznie) dwutygodniowe pismo Jla
kobiet p. t.: „NOWE MODY«.
Nasze stronnictwo.
II. w dalszym ciągu sprawozdania swego w Tar­
nowie przystąpił poseł Stapiński do skreślenia obe­
cnego stanu stronnictwa.
Dzisiejszy ten stan przedstawia w porównaniu
do .stanu z r. 1898 postęp na każdem polu, wiele
powiatów pozyskano sobie zupełnie, w innych zno­
wu uzyskano większość.— Działalność stronnictwa
przyniosła już wiele dobrego dla ludu i dziś z du­
mą powiedzieć można, że było ono jedynem stron­
nictwem w roku ubiegłym, które ludowi wprost
materjalne korzyści przyniosło.
.Wreszcie wyliczył mówca cały szereg człon­
ków stronnictwa, którym za energiczną i spręży­
stą działalność należy się podziękowanie.
Zgromadzenie przyjęło to sprawozdanie okla­
skami do wiadomości i wyraziło posłowi Stapiń-
skiemu podziękowanie za jego działalność.
Następnie zdawali sprawę poszczególni del*-
gaei z poszczególnych powiatów.
Pierwszy zabrał głos włościanin Jarzyna
^ pow. krakowskiego i skonstatował postęp w roz-
®*^nuietwa w tamtejszych stronach.
Włościanin Skowronek z pow. wielickie-
go zauważył, że wpływy Stojałowskiego upadły w
powiecie, a zasługą ludowców jest wykrycie
na wielickiej lasie oszczędności, co też po­
twierdził także drugi tamtejszy delegat Słowik,
a dr. Szaflarski przedstawił sytuację w Pod­
górzu. W samem mieście i w Skawinie rozsiedli
się socjaliści, po wsiach przeważnie zdecydowani
ludowfey, na których w każdej sprawie liczyć
można.
W bocheńskiem zaczynają ludowcy
zdobywać sobie coraz więcej zwolenników, tak, że
przy przyszłych wyborach prawdopodobne jest
zwycięstwo, a dr. Bernadzikowski radził stawić
własnego kandydata, podczas gdy znowu p. Bojko
jest zdania, że trzeba się wziąść do pracy w tym
powiecie, aby ostatecznie wyrugować kiełbasę wy­
borczą.
W brzeskim powiecie stosunki nie są
zbyt świetne, ale trzymają się na pożądanej wyso­
kości, dzięki pracy dra Bernadzikowskiego. Warun
ki pracy są ciężkie, bo ma się do czynienia z kon­
serwatyzmem wiejskim, szkodliwym na równi z
konserwatyzmem szlacheckim.
Z pow. tarnowski ego sprawozdanie
złożył dr. W i n k o w s k i.
Z pilzneńskiego uskarżał się delegat
Kowalik na ucisk polityczny duchowieństwa, nawet
z ambony, a poseł Warzecha, nie należący wpra­
wdzie do stronnictwa, skonstatował,, iż stronnictwo
ludowe w tym powiecie pracuje bardzo, a pracuie
dla dubra ludu.'
P. Drewniak z jasielskiego
wspomniał o marmoladzie, jaką na rynku jasiel­
skim miał ks. Paweł Sapieha zrobić ze Stapińskie-
go, ale mało brakowało, ażeby lud jasielski nie
zrobił marmolady z samego ks Sapiehy.
P. Mięsowicz z krośnieński e-
g o skonstatował, że w powiecie tym Stojałowczy-
ka nie ma nawet na pokaz.
Przemawiali następnie jeszcze pp. Madej z
jasielskiego, dr. Massatseh z nowotarskiego. Musiał
z dąbrowskiego, delegat z Limanowy, rejent Ob-
miński z sądeckiego, Stepek z brzozowskiego, Krem­
pa z mieleckiego, a każdy z nich z okręgu swego miał
jakąś pocieszającą wiadomość do zakomunikowania.
Po tem odroczył przewodniczący, poseł Bojko,
zgromadzenie do godziny 3. po południu.
Jeżeli obrady delegatów w sobotę rano toezy-
ły się mniejwięcej w kwestji sprawozdania, w kwe-
stji niejako bilanp zysków i strat, a przeważnie
zysków, jakie najbliższa przeszłość Stronnictwu
przyniosła, to obrady popołudniowe wyłoniły po­
ważną i wszechstronną dyskusję nad sprawami ol­
brzymiej dla stanu włościańskiego na przyszłość
doniosłości.
A dyskusja ta była tem ważniejszą, że zabie­
rali w niej głos przeważnie włościanie, a więc ci,
których sprawy poruszone najbardziej obchodzą, bo
ich na własnej skórze doświadczają. Głosy te do­
wodziły nader wytrawnego sądu o sprawach pu­
blicznych, a niektóre zdumiewały wprost swojim
prostym rozumem połączonym z zadziwiająco by­
strą obserwacją.
I gdyby już Stronnictwo ludowe nie mogło
się żadnymi innemi zasługami wobec społeczeństwa
polskiego wykazać, to już ta jedna, że dało mu
tyle jednostek uświadomionych, prawdziwych oby­
wateli musiała by bardzo, a bardzo na szali za­
ważyć.
Tad n. p. Madej, (biorąc na chybił trafił)
Mazur jak to powiadają „z pod ciemnej- gwiazdy”
gdy zacMie mówić, to go początkowo może „wscho-
dnio-galicjanin” nie zrozumie, aż dopiero, gdy
ucho oswoi się z dźwiękami „tamok” (tam) „pon”
etc. doznaje się wrażenia, jak gdyby przemawiał
irofesor jakiś ei cathedra. Taka tam siła, I
nieubłagana logika i konsekwencja w tej mowie, j
taki jakiś wyższy niezwykły u wieśniaków naszych
pol®t myśli, że chwilami wydaje się Jakoby to mó­
wił Jakiś surdutovviec, który dla maskarady prze­
brał się w strój wieśniaka, w błękitną kapotę chło­
pa z pod Nowego Targu.
Bezpośrednio po nim zabierają głos ludzie z
uniwersyteckiem wykształceniem, jak notarjusz
Obraiński, dr. Bernadzikowski etc., a potem znowu
włościanin: to z Samborskiego, to z dąbrowskiego...
i dziwna rzecz, że me czuć żadnego rozdźwięku,
żadnego stopniowania pod względem inteligencji.
Bo też to nie przemawiają „panowie” do
„młodszej” braci siermiężnej, ale równi i wolni
obywatele, bo jedni nie przyszli tu rozkazywać, a
drudzy słuchać, kiwać głowami, ale przyszli wszy­
scy, owiani jedną myślą i jednem uczuciem... lep-
szej przyszłości dla całego ludu polskiego.
Poseł Zardecki, zniewolony ważnemi zajęciami,
opuście musiał zgromadzenie zaraz popołudniu.
W pracy nad uświadomieniem ludu i w walce'
przeciw wielmożom spotykają się z nim iudowey
zawsze na wspólnem polu, ale p. Źardecki do
Stronnictwa nie należy oficjalnie i dlatego też ob-
ejalnie, raz tylko do roku, w czasie zjazdu bierze
udział w obradach ludowców. Skorzystano z tej
sposobności, aby zacnemu posłowi wyrazić podzię­
kowanie szczere, choć proste, „za pracę w trudnych
warunkach”.^
Przystąpiono następnie do dalszjcb obrad, a
mianowicie do dokończenia sprawozdania nad sta­
nem stronnictwa w poszczególnych powiatach. Opo­
wiadał więc włościanem ^acyra, co słychać w sam-
borskiem.
Niedobrze, bo dwie nędze ciągle jeszcze przy­
gniatają lud tamtejszy... ciemnota i przekupstwo.
Mówił dalej włościanin lYankiewiez o Tarnobrze-
p. I tam robi się co można, ale natomiast ei
którym praca dla iobra ludu jest obowiązkiem nic
nie robią. Do tych należy poseł ludowy z łaski
wódki i kiełbasy” hr. Tarnowski, który przez” trzy
JUZ kadencje nie brał najmniejszego udziału w
pacach sejmowych. Pomimo tego jednak (co naj­
smutniejsza) na sejmiku relacyjnym dostał yotum
uinosci, a nawet podniosły się wówczas głosy, aby
go „Matka Boska za tę pracę nad ludem błogo­
sławiła”. Z jakiej przyczyny ma Matka Boska tego
posła nierobę błogosławić, dowiedział się. przewo­
dniczący poseł Bojko, który o to specjalnie mówca
interpelował i zgromadzenie, a przyczyną tą było,
że na sejmiku tym zwołanym cichaczem znalazły
się same tylko „lizuny” stańczykowskie.
Następny punkt porządku dziennego „prasa
stronnictwa” dał dowód wzrostu potrzeby druko­
wanego słowa między ludem. Domagano się szcze­
gólnie ze strony włościańskiej powiększenia obję­
tości „Przyjaciela ludu” i tego, żeby gazetka ta w
ten spsob powiększona co tydzień szła do strzech
włościańskich, aby chłop każdej niedzieli mógł sie
czegoś pożytecznego dowiedzieć.
Na wniosek dr. Bernadzikowskiego pozosta­
wiono tę sprawę do rozstrzygnięcia Badzie naczel­
nej w porozumieniu z Redakcją.
Przystąpiono następnie do najważniejszej czę-
SCI obrad t. j. do punktu „Stanowisko stronnictwa
ludowego wobec bieżących zagadnień, ekonomicz­
nych, politycznych i społecznych”. Obrady te były
niezwykłej wagi, a uchwały będ% zapewne wielkiej
doniosłości, to też omówimy je w następnym nu­
merze.
Pawiioii krajowego przeinjshi artistyszoep
przeznaczony na wystawę paryską, ustawiony został
na dziecińcu pałacu Biesiadeckieh i jest już zupeł-


[ 2023-06-29 10:49:03.543 - 19000130 - Seite 2 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 30. STYCZNIA: 1900.
nie ukończony, tak, że oi dziś publiczność lwo­
wska może go oglądać i wyrobić sobie wyobrażę
nie, czera nasze szkoły przemysłowe zaprodukują sig
na turnieju światowym. A tern więcej oglądać go
warto, że niektórych, tam pomieszczonych produ
któw przemysłu krajowego, nie tylko obcy, ale i
my sami dotychczas nie znaliśmy, tak, że śmiało
powiedzieć można, iż niektóre gałęzie dopiero co
odkryte zostały. u j
Szczegółów urządzenia i poszczególnych przed­
miotów w pawilonie tym nagromadzonych opisywać
nie będziemy, gdyż uczyniliśmy to już poprzednio,
dzięki radcy Frankemu, który zapomocą planów i
rysunków? przedstawił cały pawilon jak najdokładniej
członkom Towarzystwa prawniczego.
Całość zaś, tak jak ona w pawilonie została
ugrupowana, przedstawia się nadzwyczaj ujmująco
i przynosi prawdziwy i wielki zaszczyt dyrektorowi
szkoły zakopańskiej p. Kowaesowi, który był
duszą całego przedsięwzięcia i sam najdrobniejsze
na^Wet szczegóły wypracowywał i ugrupował.
Widz, przyzw-yezajony do dotychczasowego spo
s)bu wystawiania przedmiotów na wystawach, za­
raz u wchodu do tego pawilonu mile zostaje zdzi­
wiony i skonstatować musi, że myśl porzucenia do­
tychczasowego szablonu bardzo była szczęśliwą; wy­
stawa wspaniałe wprost wydała rezultaty.
Zamiast bowiem bazaru, w którymby przedmio­
ty zgromadzone zostały bez ładu i składu, tak jak
to n. p. dzieje się za wystawami sklepowemi, wi­
dzimy tu całość zupełnie zharmonizowaną i w naj­
drobniejszych nawet szczegółach wykończoną.
Światło dzienne, dostające się z góry przez
wspaniały witraż; kolorowy, oświeca niewielki
zresztą pokoik urządzony tak, jak gdyby tam mie­
szkał jakiś bogaty amator wyrobów przemysłu arty­
stycznego w stylu, względnie sposobie, używanym
przez górali zakopańskich. Ściany dębowe z bogatą
ornamentyką rzeźbioną i wyzłacaną, gdzieniegdzie
dywany i makaty sprzęty domowe i zwykłe poko­
jowe w stylu bądżto zakopańskim, bądź też wscho-
gnio-garcijskim, względnie huculskim a na nich
drobiazgi gliniane i t. p. rzeźby rodzinne etc., two­
rzą tak gustowną i artystyczną całość i tak przy
tem oryginalną, że pawilon ten nawet na wszech
światowym turnieju nie będzie mógł przejść niepo
strzeżenie, a my przemysłu naszego artystycznego
wstydzić się nie będziemy.
Wystawa potrwa najwyżej 8 dni.
Wliiiiwsść wyclswaaia v szlułicli średaicl.
Zajmujący i.pouczający odezys, w kwestji ro-
formy wycbowaaia młodzieży *• staaowiik*- lekar-
ikiogo i pedłgogicziego wygłosił dr. Bolesław Ei­
ger, na dwu ostatnich posiedzeniach wydziału hy-
gieny wychowawczej Towarzystwa hygienicznego
w Warszawie.
Na wstępie obszernej swej pracy, dr. H. po­
stawił następujące główne pytania:
Ozy wogóle metoda nauczania w szkołach obe­
cnych sprzyja zdrowiu i odpowiada celowi? Ozy
nauczanie obecnie wywołuje u uczniów paważniej-
sze zmęczenie? Ozy rzeczywiście dzieci nasze w
szkołach średnich zdradzają objawy stałego prze­
ciążenia umysłowago? Otóż badania ścisłe, prze­
prowadzone w Niemczech, w Norwegji. w Ame­
ryce i w Królestwie Polskłem (Sikorski, Dawid,
Błażek) doprowadziły do wniosku, żo wszędzie w
szkołach, zwłaszcza w klasach niższych, uczniowie
w bardzo znacznym stopniu przeciążeni są pracą.
Oo to jest przeciążenie? Jest to ilość pracy, zagra­
żająca normalnemu rozwojowi ucznia łub pozbawia-
ją.-a go zdrowia. Skutki przeciążenia są: pewne
cierpienia układu nerwowego, a więc bole głowy,
bezsenność, neurastenia, histerja, oraz niektóre
choroby ustrojowe, jak np.: niedokrewncść, błęd­
nica. Podczas pracy ucznia po pewnym okresie
normalnym następuje stan pobudzenia. Wtedy praca
działa ożywiające na ustrój, potęguje jego spraw
ność. Dopiero przy dalszej przeciążającej pracy na­
stępuje stan zmęczenia. Ilość i jakość pracy ule
ga zmnieszeniu, chęć do pracy zamienia się w
niechęć, uwaga i praca nie dopisują, następuje roz­
targnienie, szybkość pracy maleje, kojarzenie my­
ślowe'rozluźniają się, odrucnowo błędny wybiera­
jąc kierunek, uczeń mylnie liczy, mylnie czyta,
mylnie mówi, mylnie słyszy, mylnie pisze, pismo
slaie się nierównomiernem, czynność umysłowa u-
staje zupełnie. Równocześnie z tem zachodzą obja­
wy fi ijologiczne: oczy mętnieją, twarz blednieje,
postawa wiotczeje, prasa serca i puls zwalniają się,
typ oddechu się zmienia, siła mięśniowa i czucie
skórne słabsze itd.
Niektóre z rzeczonych objawów zmęczenia na­
dają się wybornie do ścisłego badania, a więc do
mierzenia przeciążenia szkolnego. Prof. Sikorski z
Kijowa na podstawie rodzaju i liczby omyłek w
1 dyktandach na początku i na końcu lekcji, okre-
133)
ODRODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
stał już tak blisko godzinę, kiedy w końcu
*a bramą dał się słyszeć brzęk kajdan, odgłosy kro­
ków, pokaszliwanie i cicha rozmowa wielkiej gro­
mady. Trwało to z pięć minut, podczas których,
przez furtkę w bramie, bezustanku wchodzili i wy­
chodzili dozorcy. Nareszcie rozległy się słowa ko­
mendy.
Z hałasem otworzyła się brama i jednocześnie
kajdany zadźwięczały silniej. Na ulicę wyszli kon-
konwojująoy* żołnierze z karabiuami, w białych
mundurach i ustawili się szerokiem, prawidłowem
półkolem przed bramą. Zabrzmiała nowa komenda,
poczem parami zaczęli wychodzić aresztanci w pła­
skich czapkach na ogolonych głowach, niosący
worki z rzeczami na plecach.
Szli, pociągając zakutemi w kajdany nogami i
machając jedną wolną ręką, gdyż drugą musieli
podtrzymywać worki. Najprzód szli mężczyźni, ska­
zani na katorgę, ubrani w jeduakowe, szarego ko­
loru spodnie i w chałaty z tabliczkami na plecach.
Wszyscy oni— młodzi i starzy, chudzi, otyli, bla­
dzi i czerwoni, wąsaci, brodaci, bez bród, ruscy,
tatarzy i żydzi— wychodzili, brzęcząc kajdanami i
energicznie machając ręką, jakby mieli iśó gdzieś
daleko: lecz przeszedłszy dziesięć kroków, zatrzy­
mywali się izpokornemi minami ustawiali w rzędy
czwórkami. Za nimi postępowali inni z ogolonerai
tak samo głowami, lecz bez kajdan na nogach.
Z:ee mieli tylko skute— byli to skazani na ze-
sJinie. Oi znowu ustawiali się czwórkami. Kobiety
TmIj w tym samym porządku. Najprzód katorżnice
W więziennych szarych kaftanach i chustkach; po
isitn zesłani i dobrowolnie idące z partią, odziane
w zwykłe wiejskie lub miejskie ubranie. Niektóre
z nich niosły na rękach niemowlęta. Obek kobiet
dążyły dzieci— chłopcy i dziewczynki. Jak żre
ślał ilościowo obniżenie zdolności do pracy nmy-
słowej. Dla szkoły 6 klasowej wynosiło od 22 do
43 procent. Frcf. Kraeplin na zasadzie metody do­
dawania, polegającej na zadaniach pamięciowych,
wykonanych z pojedyńczemi cyframi, w różnych
okresach czasu, wykazał, że u uczniów 10—20-let.
po półgodzinnej usilnej pracy jakość jej obniża się
tak dalece, że niepodobna dłużej uczyć.
Z badań innych europejskich powag pedago­
gicznych dowiadujemy się, że w przeciągu pierw­
szej pół godziny zdolność do pracy wzrasta, nastę­
pnie sprawność umysłowa maleje. Najbardziej
wpływ zmęczenia daje się dostrzedz u uczniów
młodszych. Uli letnich zachodzi w drugich dwu­
dziestu minutach godziny, u 13 letnich— w -osta—
tnich. Z tego wynika, że długość godziny. dla
uczniów różnego wieku nie powinna być jedna­
kowa.
Każdy przedmiot, wykładany w szkołach, wy­
wołuje inny stopień zmęczenia. Pierwsze więc
dwie godziny dnia powinny być poświęcone przed­
miotem najtrudniejszym. Najbardziej nużą mate­
matyka i gimnastyka; po nich następują języki
nowo i starożytne, najmniej historja, geografia i
religja. Ułożenie odpowiedniego następstwa po so­
bie przedmiotów jest tedy ważnem zadaniem pe­
dagoga.
Uczeń szkół naszych, liczący 8 do 12 lat
wieku, w przeciągu czterech godzin wykładu (od
8 do 12 godziny) ma zaledwie 20 minut wy­
tchnienia. Czy więc może wystarczyć dzieciom
5 minut wytchnienia po godzinnej pracy umysło­
wej, zwłaszcza, gdy pracowały kilka godzia
z kolei?
Pośród różnych projektów, dążących do zmia­
ny kwestji odpoczynku na lepsze, praktycznym
wydaje się projekt prof. Rjehtera, według którego
pierwsza godzina powinna zająć 50 minut nauki,
a 10 minut pauzy; druga 50 m. nauki— 15 m.
pauzy- trzecia 60 m. nauki— 20 pauzy; czwarta
45 m. nauki a 30 pauzy, wreszcie piąta godzina—
45 minut nauki. Oskarżanie szkoły, jako jedynej
winowajczyni przeciążenia szkolnego, niezawsze jest
słyszne. Częstokroć ucznia lub uczenicę w doma
obarczają jeszcze zajęciem ubocznem, nap. specjal-
nemi lekcjami języków obcych, grą na fortepiani*
haftem, szyciem, malowaniem i t d., wiele-rodzin
żydowskich nauczaniem języka hebrajskiego. Czy
uczeń po jednym dniu takiej szkolnej i domowej
baki w tabunie kom, wciskały się one pomiędzy
aresztantów. Mężczyźni ustawili się w milczeniu,
pokaszlująe tylko czasami.
Pomiędzy kobietami zaś słychać było bez
przerwy ożywioną rozmowę. Niechludowowi zdało
się, iż dostrzegł Masłową, kiedy wychodziła z bra­
my. lecz później zgubił ją gdzieś w tłumie, a przed
ociami widział tylko jakąś szarą masę, skła­
dającą się z pozbawionych człowieczego, zwłaszcza
zaś kobiecego wyglądu istot, obładowanych dziećmi
i workami.
Pomimo tego, iż przed chwilą wszyscy aresztanci
byli zracbowani, teraz konwoiujący żołnierza po raz
drugi zaczęli sprawdzać ich liczbę Rai hunek ów
trwał bardzo długo— głównie dla tego, iż are­
sztanci, poruszając się i przechodząc z miejsca na
miejsce, plątali i przerywali robotę. Z')łnierze ła­
jali i popychali pokornych, lecz rozgniewanych wię­
źniów; zaczynali od początku, po ukońc zeniu rachun
ku, oficer zekornonderował ciś i w tłumie powstało
zamieszanie. Mężezjźni, słabi i kobiety z dziećmi
rzucili się na wyścigi do wozów, pakując swoje
rzeczy i starając się zająć w nich miejsca.
Kilku aresztantów zdjęło czapki z głów i po
deszło do oficera, widocznie z jakąś prośbą. Prosili
o pozwolenie jechania na wozach jak się później
dowiedział Niechludow. Oficer stał z miną oboję­
tną, z papierosem w ustach, nie patrząc wcale ua
proszących Nagle podniósł rękę i zamierzjł się,
chcąc uderzyć w twarz stojącego na przodzie are-
sztanta.
— Ja ci dam takie szlachectwo'), że mnie
popamiętasz— mówił zirytowany. Możesz iść pie
szo. Więzień utulił głowę w ramiona i pospiesznie
cofnął się w tył. Jeden tylko, chwieiący się sta
rzec, w ciężkich kajdanach na nogach, dostał po
Zwolenie na jechanie wozem. Niechludow widział,
jak zdjąwszy czapkę z głowy, przeżegnał się on i
wolnym krokiem, pociągając nogami, poszedł w^
kierunku wozów, Jak mu trudno było, wsiadając,“
podnieść słabe, starcze nogi i jak jedna z kobiet,
siedzących już na wozie, dopomogła, mu wciągając
go prawie za ręce.
Kiedy już wszystkie wozy zostały naładowane
workami, a na nich usadowili się ci, którzy na to
otrzymali pozwolenie, oficer konwojujący zdjął czap­
kę, wytarł chustką spocone czoło i łysinę, poczem
przeżegnał się tizykrotnie i krzyknął komendę:
— Purija naprzód— marsz!
Żołnierze brzęknęli karabinami, aresztanci,
zdjąwszy czapki, przeżegnali się, niektórzy lewą rę­
ką, odprowadzający coś krzyknęli, więźniowie od-,
powiedzieli im czemś podobnem, kobiety zaczęły
zawodzić i w jednej chwili cała partja, otoczona
ze wszystkich stron żołnierzami, ruszyła naprzód,
zostawiając za sobą tumany kurzu, poruszonego
ciągnionymi po ziemi łańcuchami. Przodem szli
żołnierze, za nimi czwórkami posuwali się najpierw
katorżnicy, potem zesłańcy, za nimi „gromadzcy"'),
skuci po dwoje ręcznymi kajdanami, a na końcu
kobiety Za całą tą gromadką ciągnęły się wozy,
naładowane rzeczami i ludźmi. Na jednym z nich
na Wysokiem siedzeniu siedziała jakaś stara kobie­
ta i bez przerwy na głos płakała.
*) Według praw, istniejących w Rosji, tylko
szlachcic skazany za przestępstwo politzezne nżywa
pewnych przywilejów, i wtedy nodrói cdiywa nie
pieszo, lecz jadąc, w tak zwanej kibitce (przyp. tłóm).
XXXIII.
Szereg był tak długi, że kiedy pierwsze rzędy
już znikły z oczu, wozy zaledwo ruszały z miejsca.
Niechludow wsiadł do czekającej nań dorożki i
kazał przejechać obok aresztantów. Chciał on doj­
rzeć znajomych sobie więźniów, a głównie zaś
Masłowę, aż. by ją zapytać, czy otrzymała przysłano
jej rzeczy Robiło się coraz bardziej gorąco.• Nie
było najmniejszego wiatru i dlatego całe tumany
kurzu, podnoszone tysiącami nóg, idących środkiem
ulicy aresztantów, zatrzymywały się nieruchomo tr
powietrzu.
') W Rosji „gromada" czyli gmina ma prawo
wysyłać tych, których nzna za szkodliwych inieresoBi
ogółu, (przyp. tłum)


[ 2023-06-29 10:49:03.543 - 19000130 - Seite 3 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 30 STYCZNIA 1900
pracy może zachować normalną sprawność w dniu
umysłowa uczniów z dnia na dzień maleje az do
Niezbędnemi czynnikami do utrzymania zdol­
ności do pracy są pożywienie i sen. Nie mówiąc
iuż o jakości i ilości pokarmu przypomnieć należy
zdanie, że plenus venter non studet lihenter. Banna
godzina nauki powinna rozpoczynać się najwcześniej
w ,1 w lVj godziny po śniadaniu. Po obiedzie
uczeń powinien rozpoczynać jakąkolwiek pra,cę do­
piero w 2 godziny. Sen stanowi niezmiernej wagi
środek objawów znużenia umysłowego. Przerażają­
ce są pod tym względem liczby hygienisty szwedz­
kiego Aiel-Key’a, według którego dzieci szwedzkm
19 letnie pracują 6y, godzin (maiimum 77j) śpią
izaś godzin 9 (minimum 6), chłopcy zas 18 letni
pracują g. 11 (maiimum U’/,), śpią zaś godzin 7
(minimum 4)1 Cyfry te można zastosować i do
naszych stosunków, czyli, że większość młodzieży
szkolnej, wszelkiego wieku i rodzaju, pozbawiona
jest co najmniej 1—2 godzin niezbędnego snu.
To też wszelkie zadania mające być dla mniema­
nych leniuchów karą, są wprost szkodli­
we. Świeże rozporządzenie ministra oświaty pru
skiego brzmi -.gZadaniakarnepod ża­
dnym względem nie są dozwolone".
W jaki sposób współczesna szkoła europejska
wychowuje dzieci, najlepiej świadczą liczby. Aiel-
Key w Norwegii naliczył wśród uczniów gimna­
zjów 40%, a Nestorów 31*/, dotkniętych newrozą.
Schuschny w jednym z żydowskich zakładów szkol­
nych średnich w Budapeszcie znalazł 61% najwy­
raźniejszych neurasteników, a 33% z bólem głowy.
Zdenerwowanie zaś wzrasta z każdą klasą. Według
Nestorowa średnia ilość nerwowych w klasach niż
szych wynosiła 16®/,, w wyższych zaś dochodziła
do 69®/,, procent zaś uczniów z bólem głowy, we­
dług Schuschny’a, powiększył się wraz z wyższo
śeią klasy od 11 do 47 proc. Inny objaw niehy-
gienieznego wpływu szkoły, a mianowicie krótko-
widztwo badał statystycznie prof Cohn we Wro
eławin. Otóż krótkowidzów w szkołach niższych
było l®/„ w średnich 10®/,, a w wyższych 28®/„.
Jako objawy tej newrozy szkolnej są; w sfe
rze czucia zmysłów— nadwrażliwość skóry na
dotyk i ból, bole głowy i kręgosłupa uczucie cię­
żaru w czole, potylicy i oczodołach, zawroty głowy
szum w uszach, nadwrażliwość na wrażenia świe­
tlne i dźwiękowe. W sferze rucnów i odruchów—
drżenie rąk, kurcz powiek miganie eezu, wzmożona
pobudliwość odruchowa. Z rzadszych objawów go­
dne są zaznaczenia: bole w rozmaitych częściach
ciała, stałe uczucie zmęczenia, obfite pocenie s;ę,
przygnębienie, bezsenność lub sen przerywany, sny
przykre, lunatyctwo i t. p.
Dekadentów, o których dziś słyszymy ciągle—
wychowała właśnie szkoła współczesna.
W parze z przeciążeniem szkolnem uczniów
idzie i przeciążenie nauczycieli. Ciężki to kawałek
Chleba i obecnie smutny. W Brandenburgii na
1,300 nauczycieli zaledwie 40 tu przekracza 60 ty
rok życia, w Poznaniu wśród 219 nauczycieli, tylko
2 dożyło 66. roku życia. Prof Griesbach komuni­
kuje fakt że w pewnej radzie pedagogicznej z.25
członków naliczył 8. ciężkich neurasteników.
W wywodach ogólnych pracy swej dr. Higier
zaznacza, że dzisiejszy program i metoda wykładów
szkolnych jest w ścisłym związku ze znużeniem
szkolnem. Wydaje się jakoby: 1) uczniowie byli
stworzeni dla szkoły, a nie szkoła dla uczniów. 2)
jakoby szkoła zapoznawała spółczesne dążności u
mysłowe, dążąc do stworzenia ludzi jaknajmniej
mających wspólnego z warunkami faktycznych wa­
runków bytu. System bowiem gimnazjalny polega
głównie na gimna-stykowaniu pamięci, na przygo
towaniu ucznia z programu tak obszernego, że in­
teligencja młodzieńca nie jest w możności go zgłę
bić i zapamiętać.
To samo dzieje się w sferze wychowania fi­
zycznego, gdzie panuje formalizm i szablon. Wi
dzimy więc. że roforma obecnego systemu wycho­
wawczego jest palącą potrzebą społeczeństwa.
Klęska Anglików.
Za pośrednictwem pism brukselskich rozniosły
już telegramy biobową dla Anglji wieść o pono
woej klęsce jej wojsk, o klęsce, równającej się
katastrofie. Ze strony rządu angielskiego nie ma
dotąd prawie żadnych wiadomości: uprawia on sy­
stem przemilczania rozmiarów swych klęsk, ażeby
nie wzburzyć poddanych jej królewskiej mości,
którzy i tak już nie bardzo ponoś zachwycają się
polityką lorda Chamherleina.
'Wobec tego jednak, iż wojenny urząd angiel
ski wiadomościom o katastrofie nad Tugelą nie za
przeczył, nie ulega wątpliwości, że istotnie miała
ona miejsce i to nie w granicach, jakie możnaby
przypuścić sądząc z telegramu jen, Bullera, który
depeszował do Londynu z Spearmans Oamp, że
„dywizja Warrena była znowu zmuszona w nocy z
środy na czwartek ustąpić z Spionskopu", lecz w
granicach podanych przez pisma belgijskie.
Według nich straty Anglików wynoszą 800
zabitych i 1500 rannych, prócz tego zabrali im
Burowie niemal wszystkie działa. Co prawda, to
wiadomości te nie podają, czy owe straty odnoszą
się tylko do bitwy, dzięki której Anglicy zmuszeni
zostali ustąpić z Spioaskopu, czy też ogółem do
wszystkich potyczek, które stoczono w dniach o-
statnich. Ale i w tym wypadku straty te należało­
by nazwać ogromnemi, jeżeli się zważy, iż jenerał
Warren mógł stanąć do walki z 12 bataljonami,
liczącymi razem do 8000 ludzi
Wojenny urząd angielski twierdzi, że o klęsce
jen. Warrena żadnych nie otrzymał wiadomości, i
że szczegółów, podanych przez pisma brukselskie,
nie uważają za prawdziwe.
Atoli dziwnem się wydaje, że głównodowo­
dzący w Natalu, jenerał, Buller telegrafował dopie­
ro w sobotę o tych wypadkach i klęsce zaprzeczył,
donosząc, że Warrena ściągnął swe wojsko na po­
łudnie od Tugeli i to bez żadnych strat. Atoli
przytem zaznaczyć wypada jeszcze i to: wojska
jen. Warrena zajęły Spionskop w nocy z wtorku
na środę.
Jenerał Buller o znacznym tym sukcesie za
telegrafował z Spearmans Oamp dopiero we czwar­
tek rano, w czasie gdy pozycja Anglików była już
straconą. Anglicy musieli bowiem wycofać się z
Spionskop w nocy z środy na czwartek, a jenerał
Buller doniósł o tern w czwartek o g. 12 min. 5
po północy. To znaczy, że jenerał Buller dowiedział
się o wypadkach, spełniających się na froncie jego
armii, za późno czy to wskutek braku telegrafu
polowego, któryby armję jen. Warrena łączył z
głównym obozem Bullera, czy teź wskutek tego,
że Buller znajdował się w chwili katastrofy w
Spearmans-Camp, 10 kilometrów po za linją
bojową.
Głośny angielski krytyk wojenny Wiliams
wyraził przekonanie, że wojska angielskie wycofa
ły się z Spionskopu bez otrzymania rozkazu od
jenerała Warrena. Gdyby tak w istocie miały się
sprawy, to położenie Bullera w isto.cie byłoby bar
dzo poważne gdyż dotychczas liczono bardzo wie­
le na ślepe posłuszeństwo wojska■ względem jen.
Warrena. Demoralizacja wojsk Warrena miałaby
więc przykre skutki i mogłaby ogółem wpłynąć na
wojsko z obozu Bullera.
Przed kilku dniami doniósł jenerał Buller do
Londynu, że w potyczce z Burami stracili Angli
cy w zabitych: sześciu oficerów i 18 żołnierzy, w
rannych; 13 ofi-erów i 142 żołnierzy, prócz 3‘
żołnierzy, którzy zginęli bvz śla .u. Angielski u
rząd wojł-nny donosi obecnie, że straty piwyższe
dotyczą brygady jeuerała Lyttl* tona, który w o
bronie Spionskopu nie brał udziału. Trzeba więc
straty te doliczTĆ jeszcze do poniesionych w krwa
wej walce na Spionskop.
Zdaje się, że Anglicy nowe otrzymali posiłki,
gdyż z obozu Barów nadeszła z Middersprud z d.
23. bm., a więc prz-d wspomnianą powyżej wal
ką, wiadomość tej treśń: „Anglicy w Lczbie
40.000 usiłują przez Soionskop utorować sobie
drogę do Ladysmith. Ogień, skierowany wczoraj,
w poniedziałek, przeciw pozycji jen Bothy, był
straszny. Walka at li była ledn 'st onną. Jenerał
Boiha odpowiedział tylko 30 strzałami. O zmierz
chu ogień ustał".
Wzmianka o 40 000 Anglików wskazywałaby
na to. że posiłki, których wylądowanie w Dorban
trzymano w tajemnicy, nadeszły już nad Togelę.
Gdyby to było prawdą, należy^ oczekiwać ponownej
bitwy pod Ladysmith
rżenie radzie gminnej za to, iż apoteozuje burmistrza
dr. Dwrskiego, pomimo, iż tenże na to nie za­
sługuje. Mówca zachęcał w dalszym ciągu, aby we
wszystkich sprawach partja socjalno- demokratyczna
wraz z ludem z równą energią walczyła jak dotych­
czas a wkrótce walka ich zostanie uwieńczoną pomyśl­
nym skutkiem.
Dr. Lieberman zachęcał również do walki
dalszej z gospodarką gminną i do bojkotu dalszego
propinacji.
Józef Sehiffler przemawiał na temat; „Czego
od rady gminnej wymagać należy". Partja soejalno-
demokratyczna domaga się powszechnego prawa wy­
borczego, lepszej opieki w szpitalach, ochronek i wię­
kszej ilości szkół.
Uchwalono rezolucję wyrażającą oburzenie radzie
gminnej, z powodu wy/ażenia dr. Dworskiemu podzię­
kowania za „pracę" około zniżenia ceny napojów wy­
skokowych, podczas gdy ono nastąpiło jedynie za
staraniem partji socjalno-demokratycznej, a raczej z po­
wodu bojkotu propinacji. Dalej uchwalono rezolucję,
zdążającą do uzyskania powszechnego prawa głoso­
wania.
KRONIKA.
Listy z kraju.
Przemyśl 28 siyc- ia. (Aamn zgromadzenie lu
dowp) odbyło dziś» p łudnie w domu robotniczym w
Przemyślu. Przewodniczył Witołd R gcr. Ob-cnych
było kilka tysięiy r bitmcow i włuś-n a■
Jan Żołnierz mówił o gospodarce giiiiiiDcj.
krytykując jej działalność. Zirazt-m wyrw ł obu
Uniwersytet ludowy im- Adama Mickiewicza
we Lwowie. We wtorek od 8—9 wieczór: Asironomia
(z przedstawieniem obrazów świetlnych), inżynier E.
Libański.
Z czytelni akademickiej; W sobotę d. 2l bm,
wygłosił w lokalu czytelni Jan Popławski odczyt
p. t.: „Zadania inteligencji demokratycznej". Prele­
gent, zaznaczywszy w kilku rysach stosunek demokra-
tyzmn do innych kiernnków, a szczególnie do socja­
lizmu. wskazawszy na tę jego główną cechę, że nie
wychodzi, podobnie jak socjalizm z doktryny „a priori"
powziętej, ale opiera się na badaniu indukcyjnem,
na bezpośredniem zetknięciu z rzeczywistością, wypro­
wadził z tej jego głównej cechy cele i zadania inte­
ligencji demokratycznej. Po odczycie wywiązała się
ożywiona pogadanka, w której omawiano potrzebę
bezpośredniego ndziałn młodzieży akademickiej w ży­
cia społecznem.
Fundacja imienia Adama Mickiewicza. Stan
fundac). ».yausił z końcem grudaia 1899 r. 9212 zł.
24 ct. czyli w walucie koronowej 18.424 k 48 h.
Do 27. bm. wpłynęło ogółem 44 zł. 79 ct. Stan fun­
dacji wynosi zatem dnia dzisiejszego 9.257 zł 3 ct.,
czyli w walucie koronowej 18.514 k. 6 h Odtąd stan
fundacyi wykazywać się będzie w walu ie koronowej
We Lwowie dnia 28. stycznia 1900 W imienin Wy­
działu: Józef Czernecki ul. Bielowskiego 1. 5.
Biedny Lenartowicz! We Lwowie przy ul Le­
nartowicza, o ile pamiętamy pod 1, 8. “jakiś szynk .rz
wystawił nad swoim lokalem szyld z napisem: „Pod
Lenartowiczem". Czyby nasz patryotyczny magistrat
nie mógł uwolnió autora „Lirenki" od roli patrona
szynkowni?
Z tajemnic klasztoru. Hr. P.... wychowywana
w Jazłowcu, chciała dalsze lata swego życia spędzić
w tym klasztorze. Opiekun E. T. nie sprzeciwiał się
woli pupilki i oddał ją na duł kilka do klasztoru S3.
Franciszkanek we Lwowie. Nawiasem dodać należy,
że P. miała wcale łalny posag w wysokości 50 000 zł.
Gdy po kilku -iuiach przyieehani do klisztoru sióstr
Franciszkanek aż“by odwieść młodą adeptkę, „sookoju"
do Jazłowca, hrabianka oświadc yła, że pod bało się
jej bardzo w klasztorz- Franciszkanek i' że w nim
spędzi resztę swojego życia. Reguła klasztoru Franci­
szkanek jest nieco za surową, to też ooiekun nie mógł
przystać na tę wolę pup Iki zwłaszcza, że wydało mu
się pod jrzanem, skąd ta nagła sympatja do sióstr
Frań-iszkauek. Wyjaśniła to wkiótce interesowana.
Jakże mogę opiiś-ić ten klasztor, kiedy matka Mo­
rawska (przełożona) miała widzenie, że ukazał się jej
anioł, a tym aniołem był^m ja". Opi-kun wobec tego
ud. ł się o pi moc do sądu naiociekuńczego w Stani­
sławowie i już wkrótce przy pomocy wł dzy odbierze
z murów klasztoru 88 Franciszkanek s^oją pupilkę.
Donos o tern ,Dz Pol-ki".
Ze Stanisławowa donoszą: 29 bm. Uchwałą tu­
tejszego sadu dozwol no opiekunom przy interwencji po­
licji zabrać hrabiankę Ponińską z klasztcru zachodziła
bowiem obawa że ą Franciszkanki wywi 'zą Inb u
tryją. Ponińska wystosowała 28 bm. pismo do prę­
ży lenta Tchorznicki' g> prosząc eo o interwencję, do.
tychczas w ęc p m "-y policji nie użyto. Majątek P
niński j wynosi 30.000 zł,% tych 10 000 zdepono­
wano w tutejszym sądzie
Walne zgromadzenie ozł. nków rawskiego towa
rzysiwb gospuaaiBKi.p odbędzie się w Rawie Ruskiej


[ 2023-06-29 10:49:03.543 - 19000130 - Seite 4 ]
I'. j
i'.)
KI
KURJEE LWOWSKI Z DKIA 30 STYCZNIA 1900
d. 5 lutego. Wśród innych referatów, zapowiedziano
wykład profesora Józefa Mikułowskiego-Pomorskiego
0 zakładania i prowadzeniu poletek doświadczalnych.
0 samobójstwie śp. Kuczyńskiego donosi „Ga­
zeta Rzeszowska*: D. 22. bm. wieczorem zaczęła kur­
sować po mieście pogłoska, żc w' hotelu Imperial za­
strzelił się jakiś podróżny. Nikt nie wiedział nic pe­
wnego. Kolportowano wieści o samobójstwie jakiegoś
adwokata, to znów doktora lwowskiego, to znów ajen­
ta handlowego z Wiednia. Dzień następny przyniósł
dopiero rozwiązanie zagadki, że samobójcą jest dyrektor
Banku zaliczkowego we Lwowie, Franciszek Kuczyń­
ski. Przybył on do Rzeszowa w nocy na 22. bm. i
zamieszkał w hotelu Imperial. Nieznajomy gość, wedle
opowiadania właściciela hotelu, zdradzał dziwny nie­
pokój i roztargnienie. O g. 12 na drugi dzień zażądał
szklanki kawy, a gdy mu ją podano, wypił ją do
połowy i za wychodzącą sługą zamknął drzwi od wnę­
trza. Gdy na pukanie kelnera hotelowego o g. wpół
do 4, jak również gospodarza koło g. 6 wiecz. nie
było z wnętrza żadnej odpowiedzi, otworzono drzwi
przemocą i oczom obecnych przedstawił się straszny
widok. Na fotelu wsparty, siedział ów nieznajomy po­
dróżny, jedna ręka kurczowo zaciśnięta, w drugiej
spoczywał wielki rewolwer sześciostrzałowy, z ust i
nosa ciekła krew. Przed samobójcą na stole w nieła
dzie rozrzucona wierzchnia garderoba, pudełko z na­
bojami, kluczyk od walizki i paczka listów z adresem
ks. Maidyrosiewicza we Lwowie, tudzież pismo, w
którym samobójca wyjaśnia, że się nazywa Frane Ku­
czyński, pochodzi ze Lwowa i prosi o zawiadomienie
telegraficzne o jego śmierci: Izyd. Rozwadowskiego,
Marj, Kuczyńskiego, Wład. Terenkoczego i ks. Jana
Mardyrosiewicza, kanonika kapituły ormiańskiej. Na
koszta telegramów leżało pozostawione gotówką 10 ko­
ron. Zawiadomiony inspektor policji i lekarz miejski
przybyli i ten ostatni stwierdził, że wobec okazujących
się stężeń pośmiertnych tudzież plam na policzka i za
uszami, śmierć nastąpiła przed 5 lub 6 godzinami.
Ciało nieszczęśliwego przeniesiono do kostnicy na cmen­
tarzu chrześcijańskim. Rano 23. bm. przybył ks. Mar-
dyrcsiewicz, którego ze zmarłym łączyły serdeczne sto­
sunki. Oddano mu listy. Wyjaśnia w nich zmarły po­
wód targnięcia się na życie, z listów tych przebija
najwidoczniej prawy charakter zmarłego. Mówi w nich,
że z położenia, w którem się znajduje, wobec apatji,
która go od pewnego czasu ogarnęła— niema wyjścia.
Szczepanik, który jako nauczyciel ludowy do­
tychczas nie potrzebował pełnić powinności wojsko­
wych, został nagle powołany do służby. Z Brukseli!
prostą drogą podążył do swego pułku, do Sanoka. I
byłby musiał bez ohyby jako szeregowiec dźwigać ka­
rabin austryacki, a tymczasem pozamykać swoje pra
cownie, gdyby nie zeszłoroczny wypadek z rewolwe­
rem. Noga przestrzelona czyni go niezdatnym do służ­
by, i to całe szczęście jego i jego spólnikow. Niemniej
w najgorętszym dla interesów czasie przypadło wyna.
lazcy dwa tygodnie przeszło zmarnować w wojskowym
szpitalu przemyskim pod obserwacją.
Urządzając sobie mieszkanie, Szczepanik zwrócił
się niedawno do p. Lucyny Kotarbińskiej, żony dyre­
ktora teatru, z prośbą o wykonanie dlań pokoju w stylu
czysto ludowym Wzory dla całego urządzenia skom­
ponował Włodzimierz Tetmajer, trzymając się wiernie
motywów z krakowskiego Skrzynie, półki, stół, ławy
1 stołki, wielki piec— izba ma służyć za jadalnię—
pomyślane są w stylu ludowym, pokryte polichromją.
Na ścianach wisieć będą rzędem obrazy, wizerunki
Matki Boskiej Częstochowskiej, Ostrobramskiej, Kalwa-
ryjskiej.
Zmarli. Hipolit Zabłocki, b. obywatel z Woły­
nia, ucji-staik powstania z r. 1863, przeżywszy lat
58, zmarł we Wrzącswicaeh. Pogrzeb odbył się
wczoraj rano w Wroblowicacu pod Wieliczką.
t Śp. dr. Widmann urodził się 18. marca 1839
we Lwowie. Ojciec jego był starostą w Brzeżanach,
a potem w Preszburgu. Śp. Karol Widmann, znany
pisarz, b. radca magistratu lwowskiego, był jego bra­
tem. Dr. Widmann po ukończenia gimnazjum w Presz­
burgu wstąpił w r. 1860/1 we Wieaniu naprzód na
wydział prawniczy, a następnie na lekarski; w nastę­
pnym roku przeniósł się do Krakowa, gdzie w r 1866
otrzymał stopień doktora medycyny. W r 1864, jako
student, został asystentem katedry flzyologii. W r. 1866
wstąpił do służby w szpitalu powszechnym we Lwo­
wie; w r. 1867 został asystentem kliniki chorób we­
wnętrznych przy szkole chirurgicznej a w r. 1870 pry
marjuszem szpitala powsz. Od r. 1889 był członkiem
rady zdrowia. W r. 1891 obchodził jubileusz 25 letni
pracy lekarskiej Ożeniony był z p, Michaliną Prawe-
cką Dzieci nie pozostawił. Oprócz licznych artykułów
z dziedziny chorób sercowych w języku polskim i nie­
mieckim, napisał śp. dr. Widmann rozprawy: „0 in­
fluenzy we Lwowie“ i „O włóknikowem zapaleniu płuc“,
oraz dwa dzieła „O chorobach serca i tętnie", z któ­
rych jedno wyszło w Krakowie w r. 1879, a drugie
w Warszawie w r. 1884. Zmarły był od 1897 -8
docentem prywatnym dla szczegółowej patalogji i te-
rapji chorób wewnętrznych na wydziale lekarskim we
Lwowie, a 6. grudnia 1899 r., otrzymałJytuł nadzwy­
czajnego’ profesora. Z małemi przerwami chorował
ciężko od dwóch lat. Pozostawił po sobie najlepszą
pamięć znakomitego lekarza i zacnego obywatela. Po­
grzeb dziś o godz. 3. popoł. z domu żałoby przy ul
Grodzickich 1. 2.
Samobójstwo. Rotmistrz żaudarmerji Brykowicz,
komendant oddziału w Tarnowie, zastrzelił się przed­
wczoraj Powód na razie niewiadomy. Brykowicz, uro­
dzony w Tarnopolu, był synem gr. kat. księdza w Tar­
nopolu.
Nieszczęśliwy wypadek. Z Krakowa donoszą
27. bm. Dziś wiecz. około godz. 10 wieczór przeje­
chała szybująca maszyna kolei północnej niedawno
pensyonowanego inspektora kolei Stochmalskiego. Ma­
szyna odcięła głowę od tułowia. Wypadek zdarzył się
na rampach magazynu węgla p Przeworskiego, przy
ul. Pawiej. Powodem nieszczęścia była otwarta rampa.
Maszyna ze składu wyciągała wozy próżne.
Nieszczęśliwy wypadek z bronią. Najstarszy
14 letni synek pp. D. z Zabłotowa, skorzystawszy
z wyjazdu starszych osób dostał się do gabinetu ojca
i tu począł manipulować około strzelby, na nieszczę­
ście nabitej. Strzelba wypaliła a cały nabój, złożony
z grubego śrótu, utkwił młodemu chłopakowi w nodze,
gruchocząo mu kość poniżej kolana. Łatwo sobie wy­
obrazić rozpacz rodziców, gdy powróciwszy w kilka
dni, zastali syna kaleką, musiano mu bowiem nogę
amputować.
W Żurawicy (koło Przemyśla) panuje nagminnie
szkarlatyna, pomimo to odnośne władze nie poczyniły
żadnych zarządzeń
W Mościskach z powodu złejj wody wybuchł
tyfus brzuszny.
Amator fotografi] malowanych. Tutejszy foto­
graf Nikopoli urządził w ostatnich dniach dwie wy­
stawy fotografij kolorowanych, jedną przy ul. Trze­
ciego Maja, gdzie znajdige się jego zakład (Stella) a
drugą przy ul. św. Mikołaja 1. 23 (w kamienicy p.
Terenkoczego). Otóż wczoraj w nocy jacyś nieznani
amatorowie pięknych fotografij kolorowanych rozbili
szafkę wystawową i zabrali wszystkie, znajdujące się
tam fotografie. P. Nikopolis oblicza sobie szkodę na
kilkaset koron.
W Krakowie odbyła się wczoraj rozprawa przeciw
Ma ji i Feliksowi Grossom de Rosenburg, właścicielom
dóbr Pawlikowice, w pow. wielickim, oskarżonym o
lekkomyśluą krydę. Grossowie pożyczonemi [ieniądzmi
założyli fabrykę dachówek za 20.700 zł., potem zbu­
rzyli ją i założyli drugą, parową, kosztem przeszło
100 000 zł. Ostatecznie popadli w niewypłacalność.
Trybunał uwolnił obwinionych z powoda przedawnienia.
lAfybory do sądu przemysłowego w Krakowie.
Skrutynium wyborów do sądu przemysł, skończyło się
w’czoraj o g. 3 nad ranem. Przeszła znaczną więk­
szością głosów we wszystkich grupach lista kandyda­
tów socjałno-demokratycznych.
Fryderyk Kratter powrócił z Krakowa do Lwo­
wa i wczoraj zgłosił się w sądzie karnym u sędziego
śledczego Majera. Kratter przybył do Lwowa za listem
żelaznym. Przed wyrokiem więc nie zostanie areszto­
wanym, wygląda bardzo nędznie.
Emigracja. Z Muszyny donosz,ą: Z Wierchomji
wyemigrowało kilkadziesiąt włościan do Ameryki. Trk
samo wyemigrowało w tych dniach z gmin: Zubrzyka,
Milikz i Dobnego wielu włościan za robotą do Ame­
ryki i Prus.
Z Drohobycza donoszą nam: Za spokój duszy
bohaterów poległych w walce „o naszą i waszą wol­
ność", odprawionem zostanie w 37 rocznicę powstania
styczniowego w tutejszym kościele parafialnym we śro­
dę 31. bm. o g. 9 rano nabożeństwo żałobne z kaza­
niem, na które członków swych i miłujących Ojczyznę
rodaków zaprasza wydział stów. rękodzieł, i przem.
„Gwiazda".
Alarmujące pogłoski- Wczoraj rano o g. 7
otrzymała lwowska dyrekcja kolei telegram od na­
czelnika stacji w Ławocznem, że pociągiem jedzie
porucznik 80 pp., lwowianin p. M W., który bawił
czas dłuższy w Kairze, w celach leczniczych. Wobec
tego, że w Egipcie zdarzają się wypadki dżumy
(Kair nie był nią wcale dotknięty), zarządzono w Bu­
dapeszcie rewizję lekarską wspomnianego p. W. Ko
misja lekarska w Budapeszcie, mimo, iż nie stwier­
dziła podejrzanych objawów dżumy u porucznika W.,
zarządziła ilozowanie go w osobnym przedziale i i
przesłała ostrzegające sprawozdania do magistratu pe-
szteńskiego i Jo naczelnika stacji w Beskidzie. W Ła­
wocznem izolowano ponownie p. W. i jadących z nim
trzech lanych podróżnych oraz powiadomiono o
wszystkiem lwowską dyrekcję ruchu.
Skutkiem tego, w chwili przybycia p. W. na sta­
cję lwowską o g. 8. m. 5. zebrała się na dworcu ko­
misja lekarska, złożona z pp.: protomedyka dr. Meru-
nowicza, dr. Pawlikowskiego i lekarzy 'wojskowych, i
po przeprowadzeniu jak najściślejszem oględzin lekar­
skich, orzekła, że stan zdrowia porucznika W. jest nąj-
lepszy, i na tej podstawie nie zarządzono żadnych środ­
ków ostrożności, poczem tenże odjechał do swego
mieszkania.
Nieszczęśliwy wypadek. Zona radey szkolnego p.
p. D. upadła w salonie tak nieszczęśliwie na poręcz fo­
telu, że skutkiem gwałtownego uderzenia utraciła oko.
Przy wyborach niedzielnych do sądów przemy­
słowych we Lwowie, przezła lista socjalistyczna.
Przemyska rada miejska powzięła uchwałę zało­
żenia miejskiego zakładu zastawniczego.
Zmarli. W Łyczanie w Nowosądeckim umarł Mi­
chał Władysław Żuk Skarszewski, b. więzień stanu z
r. 1846, b. poseł sejmowy, prezes tow. rolniczego,
właściciel dóbr ziemskich, w 75 r. życia.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzycieli
ogłasza niewypłacalność Sary Redler w Brodach.
I. Lwowski klub cytrzystów urządza 3. lutego
w sali „Narodnego Domu" wieczorek z tańcami. Za­
proszenia wydaje biuro klubu, ul. Sokoła 3.
Banknoty koronowe. Puszczenie w obieg bank­
notów waluty koronowej rozpocznie się najpóźniej we
we wrześniu r. b. od banknotów opiewająch na 20
koron, poczem dnia 1 stycznia 1901 zostaną puszczo­
ne w obieg banknoty 10 koronowe, a wkrótce po
nich 50-koronowe Z kolei nastąpi emisja banknotów
na 100 koron, a po nich zaś z możliwym pospiechem
na 500 koron i 1000 koron.
Banknotów 10-koronowych ma być wydanych
li* miljonów sztuk, 20 koronowych 20 mUjonów sztuk,
50- i 100 koronowych po 5 miljonów, wreszcie 500-
i 1000-koronowych po 300 tysięcy sztuk. To wszyst­
ko wedle ułożonego na razie programu ma być wy­
konane w ciągu dwu lat.
Skok Z pociągu. Z pociągu osobowego, dążącego
w kierunku Lwowa, wyskoczyła przed kilku dniami
za stacją Jarosław pewna kobieta, nazwiskiem Aniela
Szeliga, i odniosła ciężkie obrażenia ciała. Zachodzi
obawa, że nastąpiło wstrząśnienie mózgu. Najbliższym
pociągiem ciężarowym odesłano ją do szpitala prze­
myskiego. Śledztwo sądowe w toku.
Przejechany przez pociąg kolejowy. W dniu
22 b. m. posługacz kolejowy ze stacji Staroniwa,
Tomasz Popek, znalazł o g. 7 wiecz. na szynach
linji kolejowej Rzeszów Jasło, zwłoki ułana 3 pnłku
obrony kraj., nazwiskiem Onufry Watras. Nazajutrz
odbyła się sekcja zwłok nieboszczyka, która stwier­
dziła, iż zmaiły przejechany został przez pociąg oso­
bowy, wychodzący o g 6 m. 30 wieczorem z Rze­
szowa do Jasła. Przypuszczalne jest samobójstwo. Do­
chodzenie karno sądowe zarządzono.
Zabronione zgromadzenie. Na dzień 21 bm.
zwołała ruska partja soc.-dem. wiec do -Borszowic
obok Przemyśla, odbycia jedm^k wiecu zakazało prze­
myskie starostwo motywując, że zagraża porządkowi
i spokojowi publicznemu.. Wobec tego odbyło się tyl­
ko poufne zgromadzenie w tytn samym dniu, na któ­
rem o polityeznem i ekonomicznem położeniu włościan
przemawiał p. Wityk z Przemyśla. Ponowny wiec
uchwalono zwołać na dzień 28 bm.
Od wydawnictwa. N. N. we Lwowie. Wezwania
do M. nie umieścimy. Po kwotę, nadesłaną na ogło­
szenie, prosimy się zgłosić do administracyi (Chorąż-
czyzna 5).
Dla ubogich dzieci szkoły męskiej im. ów. Marcina
złożyli: Wp. Gizela Rudzińska 20 K, St. Motylewski 10 K,
za co dyrekcja szkoły składa najszczersze podziękowanie.
Przepiliński.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We wtorek Lalka.
We środę po raz I. Jarmark małżeński, krotoohwila
z niemieckiego Jerzego Okonkowskiego, tłum. J. Pieniążek.
Moiiarstwo. iinysł i Hel.
Wiedeń 29. stycznia. Targ sb.ożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg)
Pszenica na wiosnę 7’96—7'97.
„ na maj-czerwiec —.—.
„ na jesień —.
Żyło na wiosnę 6.80—6 81.
„ na "maj-czerwiec —.
„ Ba jesień —. .—.
Enknrydza na maj czerwiec 1900 r. 5'27—5-Ż8.
„ na czerwiec-lipiec —.— —.—.
na lipiec-sierpień —. .—.


[ 2023-06-29 10:49:03.543 - 19000130 - Seite 5 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 30 STYCZNIA 1900.
Owies na wiosnj 5'37—5'38.
„ na maj-ezerwiee —..
„ na jesień —..
Szepak na styczeń-luty 1900 r. 00’00—00'00. na sier
pień-wrzesień 11'80—11'90.
Olej rzepakowy na styezeń-kwiecień 32’50—33’50.
Tendencja: spokojna.
Pogoda: pochmurno.
Badapeszt 29. stycznia. Targ zbożoi?y: (Kur
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7'80—7'81, na paździer­
nik 7-93-7 93.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6-45—6‘46.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'07—5 08.
Kukurydza na maj r. 1900 5‘00—5’01.
Bzepak na sierpień 1900 r. 11-60—11'70.
Oferty na pszenicy dostateczne. Chęć kupna mierna.
Tendecja: silna. Pogoda; dżdżysto.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 29. stycznia.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2*30.
Austr. kredyty.. 234 60
Węg. kredyty... 18T^U
Anglo-bank .... 124 */4
•Dniony...
LSnderbanki... 118 */2
Bankrereiny... IS?’'/^
Bodenkredyty... 243’*/,
Balio, banku Hip..—
Staatsbany... 133 20
Kolei połudn.... 25—
N. Tramwaj lit. a) 142 ‘/i
b) 137-»/4
Elbethale 124-—
Nordbahny .... 287-75
Łwow8k.-Czem. kolei—
Alpiny..... 274-*/.
Buoa Muranyer.. 332—
Praskie ake. żel. 603'—
Pabryki broni.. 187'—
Tniecfcie tytoniowe 138‘—
Oblig. węg. indemn. 94--
Renta majowa.. 99 65
Aiistr. renta koroo. 98’65
Węg. renta koron.. 94 80
56 1. Listy Tow. kr. z. 95'—
4% Banku kraj... 9B-*/4
4*/,% Banku kraj.. 99 >/
4ęt Banku hipot.. 91''/,
4‘/t3i Banku hipot. 98'-
5% Banku hipot.. 109-—
4% Gal. Obi. prop. 97-7,
4% Poż. kraj. z 1893 r. 94*20
4ęi Poż. m. Lwowa 91'40
Losy tureckie... 126‘-
Marki 11810
Bubel. ..... 255--
Lombardy
Wśród ogólnej ciszy najpierw słabsza pod wpły­
wem Berlina, później silniejsza pod wpływem Londynu.
Zamknięcie silne.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego'*,
Tarnów 28. stycznia. Na walne zgromadzę
nie stronnictwa ludowego, które się tutaj wczoraj
odbyło, przybyło 62 delegatów z 23 powiatów. Za­
gaił obrady dr. Bernadzikowski, przewodniczy Boj­
ko, Ohmiński, Szubra, sekretarzują Słowik, Jedy­
nak, Frankiewicz. Sprawozdanie Stapińskiego z
działalności i lozwoju stronnictwa przyjęto oklaska­
mi nastąpiły sprawozdania powiatów, wszyscy stwier­
dzają pomyślny rozwój stronnictwa gdzieniegdzie
zupełne opanowanie pewiatów.
Wiedoń 28. stycznia. Z powodu zgonu księ­
żnej szlezwicko- holsztyńskiej, matki cesarzowej
niemieckiej, zarządzono ośmiodniową żałobę dwor­
ską, począwszy od 29. bm.
Wiedeń 28. stycznia. Z powodu wysokiego
stanu wody wstrzymano ruch towarowy na linji
Schonprisen.
Wiedeń 28. stycznia. Minister kolei Wittek
przyjął wczoraj dwie deputacje kolejowych urzęd­
ników państwowych. Jedna z nich wręczyła mu
petycję prawników w administracji kolejowej zaję
tych, którzy domagają się równouprawnienia pod
względem płac z technikami kolejowymi. Druga de-
putacja wręczyła ministrowi memorjał z prośbą o
zmianę niektórych postanowieii dotyczących regu­
lacji płac służby kolejowej. Minister obie deputacje
przyjął bardzo życzliwie i obiecał dokładnie rozwa­
żyć przedłożone mu postulaty.
Budapeszt 28 stycznia. Dyrekcja towarzy­
stwa gazowego w Budapeszcie zawiadomiła dziś
Magistrat, że z powodu strajku węglowego w Au
strji nie otrzymuje w dostatecznej ilości węgla i że
-skutkiem tego wkrótce już nie będzie mogła dostar-
-czać zakontraktowanej ilości gazu. Towarzystwo
rozporządza zapasami węgla jeszcze na dni 14.
Opawa 28. stycznia. Dotąd nie udato się
osiągnąć zbliżenia między właścicielami kopalń i
robotnitami. Minister sprawiedl. Spens Boden wy­
jechał do Berna. Położenie w okręgu strajkowym
nie uległo zmianie. We wschodnich rewirach
strajk prawie już wygasł, natomiast w okręgu za­
chodnim trwa dalei w niezmniejszonej sile.
Praga 28. stycznia. W Kaden, Palkenau,
Eokitschan, Presliso i Mieś sytuacja niezmieniona.
W okręgu w Aussig pracują w trzech szybach—
spokoju nie zakłócono. Również trzy szyby są
ciynne w okręgu Briix. Na wniosek prokuratora
zarządzono śledztwo karne przeciw wmięszanym
d« strajku maszynistom i kotlarzom. W homotau
ajtuacja zaczyna się poprawiać, dwóch strajkują­
cych uwięziono za to, że grozili jednemu robotni­
kowi. W Cieplicach położenie niezmienione, w
kilku szybach pracują robotnicy nowo przyjęci.
W okręgu Dm wydalono 1.100 robotników. .Na
dworcu w Pilznie tłumy splądrowały 3 wagony
naładowane węglem, policja nie była w stanie te­
mu zapobiedz, wyruszyła przeto także żandarmerja
i wojsko. Noe przeszła spokojnie.
Pilzno 28. stycznia. Posiedzenie uizędu po­
jednawczego w Pilznie przeszło wczoraj bez reziil
tatu, gdyż zastępcy przedsiębiorstw nie zjawili się.
Nie było nawet tych, którzy są stałymi członkami
tego urzędu. Przedsiębiorcy nadesłali pisemne o-
świadczenie, że z robotnikami nie mogą pakto' ać,
gdyż robotnicy wszeząwszy zmowę, opuścili grunt
legalny. Ze strony władz politycznych i górniczych
czynią się usiłowania, aby nakłonić przedsiębior
eów do udziału w rokowaniach.
Monachium 28. stycznia. Kolej lokalna
Kotzting Lam z powodu braku węgla zastanowiła
ruch.
Berlin 28. stycznia. „Localanzeiger" ogłasza
rzekomy interview jednego ze swoich współpraco­
wników z posłem Transyaalu dr. Leydsem, który
miał oświadczyć, że obecność jego w Berlinie nie
ma z polityką nic wspólnego. Przybył on tylko
zaproszony przez kanclerza. ks. Hohenlohego na
obiad dyplomatyczny i pozostaje kilka dni tylko w
Berlinie bez politycznych zamiarów. Na zapytanie
w sprawie usiłowań pośrednictwa pokojowego,
oświadczył Leyds; „Nie mamy żadnego powoda
prosić kogokolwiek o pośrednictwo, wszystko idzie
wybornie. Oo się tyczy warunków pokoju mogę
tylko wyrazić osobiste moje zapatrywanie. Sądzę,
ze Anglia będzie musiała zwrócić znaczną część
pierwej zabranych obszarów, oczywiście, że także
sprzymierzeńcy nasi będą musieli otrzymać gwa-
źe im w przyszłości włos z głowy nie spa­
dnie. Co do absolutnej samoistności obu republik,
jest to rzeczą zupełnie naturalną". Leyds dowodził
między innymi, że Mafeking, Ladysmith i Kim-
beriey są obecnie poprostu więzieniami, w których
Anglicy swoje własne zapasy zjadać muszą.
Pary i 28 stycznia. Około 100 strajkujących
cieśli wtargnęło wczoraj rano na plac wystawy. Poli-
ich jednak rozprószyła. Kilka osób aresztowano, jeden
ajent policyjny jest ranny.
Paryż 28. stycznia. „Agencja Havasa“ za
przeczą doniesieniu niektórych dzienników, jakoby
tutejsza nuncjatura protestowała przeciw wyrokowi
w procesie assumpconistów. Nuncjatura nie wyszła
bynajmniej z rezerwy.
Londyn 28 stycznia. Biuro Beutera donosi z
Pretorji pod datą 24 bm.: Z Modderspruit nad gór­
nym biegiem rzeki Tugela nadeszła tu następująca
23 bm. datowana wiadomość ze źródła Barów: An­
glicy starają się obecnie siłą 40 000 ludzi na linji
Spionskop utorować sobie gwałtem drogę do Ladys-
mlth. Wczoraj (tj. w poniedziałek) skierowany był
straszny ogień na pozycje komendanta Botby. Walka
była jednak tylko jednostronna, gdyż ze strony sprzy­
mierzonych Barów oddano tylko 30 strzałów." Z na­
staniem nocy strzały ucichły. Dziś we wiórek wojska
angielskie rozpoczęły ogień na nowo, Barowie nań
wprawdzie odpowiedzieli, walka wszakże była iuż
słabsza.
Londyn 28. stycznia. Urząd wojeauy aie otrzy­
mał żadnych danych, któreby potwierdziły rozpo­
wszechnione zagranicą, zwłaszcza zaś z Brukseli,
szczegóły o klęsce jenerała Warrena pnd Spions-
cop. Urząd wojenny sądzi, że te WHdomości są
nieprawdopodobne.
Londyn 28. stycznia. „Biuro Reutera" dono­
si z Laurenzo-Marąuez pod datą 26. bm.: Słychać
z dobrego źródła transyaalskiego, że Mafeking uwol­
nione zostało 23. stycznia od oblężenia.
Wiedeń 29. stycznia. Cesarz na ogólnych
audjencjach przyjął dzisiaj między innymi ks. bi­
skupa krakowskiego, Jana Puzynę i hr. Romana
Potockiego.
Praga 29. stycznia. Wydany dzisiaj komuni­
kat o wczorajszem posiedzeniu młodoczesklego ko
mltetu wykonawczego powiada: komitet wykonaw­
czy uważa słuszną i odpowiadającą celowi, aby w
razie, gdyby zamierzone konferencje zdołały do­
prowadzić do uregulowania stosunków w Austrji,
zostały także w sposób słuszny i sprawiedliwy, u-^
regulowane stosunki językowe na Śląsku i w in­
nych krajach austrjaekich. Komitet wykonawczy
oświadcza się za tern, aby obesłać konferencje i
komitet wybrał wreszcie komisję, która ma zasta­
nowić się nad żądaniami językowemi oraz innemi
żądaniami stronnictwa.
Lemans 29. stycznia. Na zgromadzeniu, któ­
re odbyło się po wczorajszych wyborach do sena­
tu wskazali Caillauz i Destournelles na znaczenie
klęski nacjonslistów, która znalazła wyraz w Kię-
sze Oayaignaca. Mianowicie Gayaignac popierał li­
stę, która przy wyborach wczorajszych przepadła.
Oav.iignac złożył wobec tego urząd prezydenta Ra­
dy generalnej departamentu
Londyn 29. stycznia. „Biuro Reutera" dono­
si z obozu Burów koło Modderspruit pod datą 24.
b. ni; Barowie podają następujące szczegóły o za
jęciu Sd/i nsi^opu przez Anglików: Zas.koczeni przez
nieprzyjaciela, otrzymaliśmy w niedługim czasie
posiłki, z których pomocą udało się nam obsadzić
dwa pobliskie pagórki. Następnie wykonali Angli­
cy pod ochroną artylerji gwałtowny atak na ba-,
gnety i obsadzili stok góry, zostali jednakże wkrótce
potem wyparci z tego stanowiska Tymczasem za
atakowali Burowie główne wzniesienie, gdzie się
oszaricowali Anglicy. W pierwszym szańcu poddało
się 150 Anglików, w innych zaś oszańeowaniach
stawili oni rozpaczliwy opór, zostali jednak w koń­
cu wypędzeni. Anglicy pozostawili na polu bitwy
1500 zabitych. Także Burowie ponieśli znaczne
straty.
Prezydent Stein odjechał z powrotem, zwie­
dziwszy wprzód dokładnie obóz Burów koło Mod­
derspruit.
Petersburg 29. stycznia. Z Taszkientu do
noszą: Panują niebywałe mrozy. Wskutek zamieć
śnieżnych na kolei środkowo-azjatyckiej ruch przer
wany na wielu dystansach. W Taszkiencie od dwu
dni nie dochodzi poczta. Mrozy doszły do niezwy­
kłej miary.
Petersburg 29. stycznia. Ministerjum spraw
wewnętrznych cofnęło złożone w radzie państwa
projekty wprowadzenia instytucji naczelników ziem
skich do gubernji zachodnich, odgraniczenia grun­
tów włościańskich od dworskich i stworzenia in­
stytucji ziemskich. Projekty te będą rozpatrzone
przez nowego zarządzającego ministerjum spraw
wewnętrznych, Sipiagina.
Projekt wykupu przez większych właścicieli
ziemskich w .Królestwie Polskiem praw serwituto­
wych ma być wniesiony przez ministerjum spraw
wewnętrznych do rady państwa na sesji wio­
sennej.
Ministerjum sprawiedliwości ukończyło i wy­
drukowało 3 projekty byłej komisji reformy sądo-
wej, projekt nowej organizacji władz sądowych,
projekt nowej procedury karnej i projekt nowej
procedury cywilnej. Każdy projekt z wywodem i
uwagami tworzy tom olbrzymi. Do projektu nowej
procedury cywilnej dołączono 5 tomów wyjaśnień,
do projektu procedury karnej również tomów 5 i
wreszcie do projektu organizacji przygotowano coś
około 10 tomów dodatków, czyli ogółem 23 tomy.
Część tych owoców pracy 5 letniej byłej komisji
sądowej i prawie 6 letniej pracy wydziału juriskon-
sultaeyjnego ministerjum w tych dniach będzie
rozesłana do opiuji rozmaitych dykasterji, które,
według prawa, obowiązane są cały ten materjal’
przeczytać, roztrząsnąć i opatrzyć swojimi wnioska
mi w ciągu 6 miesięcy.
Projekt nowego kodeksu karnego został już w
całości rozpatrzony i przyjęty przez specjalną komi­
sję w radzie państwa. Pozostaje do rozpoznania
jedynie rozdział o przestępstwach urzędników.
Projekt ten, rozpoczęty jeszcze w r. 1882, w rb.
będzie załatwiony ostatecznie przez radę państwa.
Strajk węglarzy.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego)."
Wiedeń 29. stycznia. Jak donosi „Premden-
blstt", dziś na godzinę 2 popołudniu powołani zo­
stali na konferencję do prezydenta ministrów i rui
mstra spraw wewnętrznych Koerbera przedstawi
ciele kopalń węgla, objętych strajkiem, między in
nymi hr. Deger, Dawid Guttmann i jenerelny dy­
rektor radca dworu Jeitteles.
Praga 29. stycznia. „Naródni Listy" dono­
szą, że przewodniczącym urzędu pejednawczego dla
morawsko-śląskich okręgów strajkowych zamiano
wany został poseł do rady państwa i radca sadu
krajowego br. d’ Elvert
Praga 30. stycznia. Do Cieplic nadeszły już
węgle saskie. Skutkiem braku węgla w kilku fa­
brykach eieplickich zastanowiony zostanie dziś
ruch.
Z Pilzna donoszą: We wszystkich zachodnio
czeskich kopalniach strajkują górnicy. Podobno
także robotnicy, zajęci przy maszynach, żądają
podwyżki płacy.


[ 2023-06-29 10:49:03.543 - 19000130 - Seite 6 ]
'..l;
KUEIEE LWOWSKI Z DNIA 30. STYCZNIA 1900.
Z Gracu donoszą, że zanosi si§ w pow. ju-
denburskim na strajk górników.
Na węgierskich drogach żelaznych brak wę­
gla. W budapeszteńskim zakładzie gazowym zapas
węgla tylko na 2 tygodnie.
Praga 29. stycznia. Sytuacja w okręgach,
ebjętych strajkiem, nie doznała żadnej istotnej
zmiany.
W Dux odprawiono ze służby 1884 robotni­
ków w Aussig 1260 Podczas wypłat pnował zu
pełny spokój. W Komotowie położenie nieco się
polepszyło. Wczorajsze posiedzenie urzędu poje­
dnawczego w Kładnie nie przyniosło żadnego re­
zultatu, gdyż właściciele kopalń stanowczo oświad­
czyli, iż nie będą wdawać się w żadne z robotni
kami układy, dopóki oni będą strejkować. W Pil-
znie właściciele kopalń nie zjawili się wcale na
posiedzeniu urzędu pojednawczego.
Honor i listy otwarte.
Pierv/szy z przesłuchanych w sobotę popoł.świad
ków, porucznik Kantor, były członek „E-ha“
twierdzi, że zarzut, jakoby p. Isak. zatrzymywał
pieniądze towarzystwa dla siebie jest całkiem nieu
zasadniony i na wydziale nigdy też mu z tego za­
rzutu nie robiono.
W zupełnie przeciwnym duchu zeznaje św. in
iynier Sienkiewicz, który wystąpił z towa
rzystwa z powodu, że jego wewnętrzne stosunki mu
się nie podobały i że prezes na interpelację, czy
w kasie w istocie złożył p. Isakowicz bon zamiast
gotówki, dał ogólnikową odpowiedź: sprawa ta jest
załatwiona.
Sw. Anna Bukałe. kucharka u pp. Muszyn
skich, opowiedziała jak raz przyszedł p. Trzciński
tak pijany, że „o śmierci nie pamiętał" i wtedy
dawano mu syfony i czarnej kawy, żeby go „od­
raziło“
Poczty angielskie.
Cudzoziemiec, błądzący po ulicach Londynu
w poszukiwaniu poczty, dziwi się niemało, guy
zamiast imponującego gmachu, wskazują mu pier­
wszy lepszy sklepik i bierze to na karb nieporo
zumienia. A jednak, jeżeli do sklepiku zajdzie, to
się przekona, że wyprawiają tam posyłki, listy,
depesze, tak samo jak i w urzędzie pocztowym.
W pierwszej chwili wydaje się to dziwnem, ale
niebawem okazują się korzyści i dogodności ta
kich prostych urządzeń, które zmniejszają kłopotu
i oszczędzają czasu, tego równoważuika pieniędzy.
Ma się rozumieć, oprócz tych skromnych sklepi­
ków, są także wspaniałe gmachy pocztowe i głó­
wne urzędy pocztowe we wszystkich dzielnicach
i przedmieściach Londynu. Wiekie i małe przy­
bytki pocztowe wniosły swoją cząstkę do ogólnej
cyfry dochodów z tego źródła, które w r. b. od
1. kwietnia 1893 r. do 31 marca 1899 r. uczy
niły nie mniej jak 3 637 076 fmlów szterlingów
(około 80 milionów koron). Dochód to najwyższy,
jaki kiedykolwiek osiągnięto, nawet w roku jubi­
leuszu królowej. Książę Norf.dku, główny dyrektor
poczt, musiał się dobrze napracować by wszystko
szło akuratnie w tej olbrzymiej maszynie, która
w roku sprawozdawczym wyprawiła i otrzymała
3500 milionów przedmiotów, najwięcej listów.
Szczęśliwy był pomysł zmnieiszenia opłaty od
wagi: zamiast jak dawnie.) 5 pensów (6 centów)
od Vg flinta wagi listu, płaci się obecnie pensa,
od ft.; za 2-pensową markę można wysłać list.,
ważący nie V* funta, jak dawniej, lecz' ały funt.
Dzięki tym zarządzeniom ilo-^ć hsiów wziosła od
r, z. o 8.6®/o i wyniosła 2 200 rniljoaów sztuk'
Karty pocztowe w mniejsz- m są użyciu niż w in
nych krajach, albowiem Anglik me lubi puwie
rzać swych interesów otwartym kartom; mimo to
w roku sprawozdawczym w\prawiano ich nie mnie.
■jak 382 miljoDÓw sztuk. Poczta przewiozła 154
miljony dzienników, 701 miljonów książek i cyr
kularzy, 72 miliony pakietów.
Istną kopalnią złota są paczki, o które nikt
się nie zgłasza. Pomimo nadzwyczajnej dtiałośm
urzędu poeztowego, aby każdy otizymał, co mu
przesyłają, 22 miljonów przedmiotów nie d iszło
do rąk wł ściwych i leży na poczcie; .11 mnjo
nów książek, 8*/, m lj. listów, w tem 44.000 me
zaopatrzonyeb żadnym adresem, choć zawierajH
pien ądze; w jednym nawet jest czek na 500 f.
szt. putny na okaziciela.
W roku sprawozdawczym wyprawiano 87 mil­
jonów telegramów, które przelały do kasy poczto-
wo-telegr»tieznej 2Vg milj. ft. szterl. Najw'łęk»y
jednak rezultat* dały kasy oszczędności przy urzę
dach pocztowych, liczba ich doszła do 12.660,
jest 7‘/j miljonów uczestników, wkładów 123 miij.
fc, szteri., czyli przecięciowo po 16 ft. 2 sz. 9 pen
sów na właściciela książeczki. W r. 1898'99 otwo­
rzono 441 nowych kont dla Towarzystw dobro
czynnych i 2 169 dla osób prywatnych. Ogółem
w r. 1898/99 miljonów uczestników złożyło
do kas 37 miljonów funt. szteri.. 5 miljonów u-
czestników podięło z nich 33 miij. ft. szteri. Dzień
31. grudnia 1893 r. był pamiętnym w kasach
oszczędności w Londynie. Nigdy jeszcze od ich
założenia nie wpłynęło tyle pieniędzy, a mianowi­
cie 347.745 funtów szterlingów.
Do przesyłania pieniędzy pocztą .służą udogo
dnienia w formie tak zwanych postał orders, czyli
znaczków pocztowych, przedstawiających wartość
pieniężną; mi żna je nabyć od szylinga do 20 szy­
lingów w każdym urzędzie pocztowym. Zostało to
wprowadzone ze względu, że w Anglji najmniej­
szym banknotem jest 5 funt. szteri., coby znacznie
utrudniało wysyłki. W roku sprawozdawczym wy
prawiono 76V2 miljona takich postal-orders na su
roę 7 miljonów fantów.
W połączonych królestwach jest 21,569 urzę­
dów pocztowych, 31 441 skrzynek; publiczność ob
sługuje sztab, złożony z 159 942 urzędników, w
tem 127,779 mężczyzn i 32,163 kobiet. Otrzymują
oni ogółem 77, miij. ft. szterlingów honorarjów,
co stanowi 61,277s ogólnych wydatków. Dyrektor,
książę Norfokl, pobiera 2,500 ft. szt., pierwszy se­
kretarz pocztowy 2 000 ft., dwaj szefowie departa
mentów po 1 400 ft., dziesięciu urzędników po 1,200
ft., 68 ii'zędników po 600—650 ft, 122 po 500 fc.
i tak dalej aż do 30 ft Najwyższa pensja kobieca
wynosi 500 ft., (12 000 koron) pobiera ją super-
intendentka kasy oszczędności. 0»ły personal po
cztowo telegraficzny korzysta z bezpłatnej porady
573 swoich wyłącznych lekarzy; obowiązkiem tych
ostatnich jest także badać stan zdrowia każdego
nowego urzędnika. Po dojściu do lat 60 urzędui-
cy muszą występować ze służby i pobierają eme­
ryturę. Kobiety po wyjściu za mąż, opuszczają swe
stanowiska.
Praca listonosza w Anglji jest mniej uciążli­
wa, a lepiej wynagradzana niż gdziekolwiek. Na­
przód nie potrzebuje chodzić po schodach; każdy
lokator ma swoją skrzynkę na dole od frontu, a
obok dzwonek, którym listonosz oznajmia, że wrzu
cił list lub pakiet; następnie dzień roboczy listo
noszą aie przekracza ośmiu godzin, wreszcie wy­
nagrodzenie. duże: na początek po funcie szteri.
tygodniowo, zwiększa się ono po roku o 1 szyling
na tjdzień, tak, że po latach 14 wynosi 34 szylin
gów' tygodniowo (około 40 koron), nadto za każde
pięć lat wzorowej służby, listonosz otrzymuje do­
datkowej pensji po 1 szyi. na tydzień i jako ze­
wnętrzną ozDi.kę, lampas na kołnierzu. Sześć ta
kich larnpa-ów zapewnia mn 2 ft. tygodniowo,
naiwyższe wynagrodzenie. 19 511 listonoszów obda­
rzonych jest l-ampasami; w roku sprawozdawcym
zdobyło je 6 767 listonoszów. Do pensji stałej na
leży dodać napiwki noworoczne; trudno, ma się
rozumieć, określić ich cyfrę, musi być jednak du
ża. Oudawna już generalny poeztmistrz chciał ska­
sować te datki; opierają się temu nie listonosze,
lecz i fiarodawcy
HADESŁAN E.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Dokładne rozbiory i spostrze­
żenia lekarskicli powag udowo­
dniły, że oddawna uznana wo­
da gorzka Franciszka
Józefa z powodu szczęśli­
wego zestawienia jest jedynym
przyjemnym salinicznym śro­
dkiem rozwalniającym, zawsze
skutecznym. Wszęcizie do na­
bycia.
Trzecie ciągnienie losów wielkiej poliklinicz-
nej loterjl w Budapeszcie odbyło się 24. bm. w Ba-
dapeszcie. Głćwna wygrana wartości 20.000 kor*
padła na g. 2384 nr. 84; 500 kor. s. 9290 nr. 67
po 100 kor. 8 1208 nr. 99 i s. 4336 nr. 48- na.
stępujących 10 losów wygrało przedmioty po 10 kor•
B, 614 nr. 90, s. 885 nr. 27,
s. 1836
r.r. 65, s„
1893
nr
82, e 2955 nr. 80
8. 4278
nr. 13, 8
5587
nr.
13, s 6828 nr. 48.
8. 8706
nr. 18. s.
9495
nr, 61.
Następujących 240 lo.ów wygrało przedmioty' co
0 koron:
8. nr.
e. nr.
8. nr.
6. nr.
s. nr
0040
50
1878 65
3660 05
5467 30
7723 4S
0040
53
1888 14
3660 73
5510 28
7765 04-
0046
65
1889 38
3803 44
5515 47
7770 65
0046
91
1896 94
3824 91
5579 61
7825 U
0171
52
1999 16
3887 68
5605 18
7847 96
0219
90
1999 28
3922 28
5616 51
7972 09
0248
23
2016 99
4004 49
56,36 09
7972 36
0275
84
2066 78
4004 87
5644 38
7984 75-
0357
14
2066 94
4031 74
5653 38
8043 23
0364
52
2088 42
4034 69
5660 49
8050 01
0402
12
2185 35
4117 89
5677 02
8166 04
0416
19
2185 87
4135 45
5700 69
8188 50
0417
38
2240 34
4162 48
5761 71
8273 64
0473
44
2315 77
4207 01
5768 09
8286 79
0473
73
2354 22
4283 17
5821 64
8334 40
0593
37
2354 47
4313 90
5923 98
8335 54
0600
71
2405 53
4356 52
6011 28
8406 45
066S
69
2446 93
4393 32
6080 88
8408 02
0725
08
2598 44
4431 62
6084 20
8d08 82
0741
20
2602 15
4470 42
6125 62
8458 63
0741
32
2602 89
4486 48
6187 84
8470 07
0741
80
2604 79
4513 87
6267 26
8476 70
0747
78
2663 04
4554 02
6291 69
8510 92
0947
94
2672 58
4574 11
6334 35
8515 48
0758
77
2693 64
4609 49
6459 22
8536 15
0778
84
2727 37
4612 57
6485 39
8658 89
0842
02
2733 15
4612 70
6565 57
8661 69
0879
84
2733 83
4612 96
6595 12
8755 37
0918
90
2746 49
4674 75
6595 65
8889 71
0928
09
2843 91
1688 19
6782 87
8912 76
0928
62.
2846 51
4702 18
6809 09
9037 75
0972
80
2926 88
4893 18
7051 72
9068 33
1029
44
2989 22
4948 66
7081 85
9176 81
1406
96
2999 51
5005 69
7091 06
9177 82
1432
20
3016 28
5007 04
7166 60
9203 07
1470
68
3075 55
5011 32
7170 54
9250 31
1471
79
3129 25
5063 25
7219 55
9 68 20
1510
84
3135 38
5101 43
7238 39
9289 13
1531
35
3259 28
5111 09
7261 41
9336 27
1538
91
3259 55
5201 12
7261 48
9469 74
1584
98
3369 14
5202 63
7361 56
9505 84
1631
98
3422 03
5246 18
7438 99
9580 02
1633
69
3422 86
5246 56
7478 41
9591 07
1652
88
.3486 80
.5248 99
7479 .50
9707 74
1723
44
3560 57
5292 28
7505 56
9717 38
1728
93
3602 02
5392 80
7617 98
9844 63
1729
89
3617 48
5433 46
7684 25
9910 IS
1847
21
3621 39
5445 09
7684 46
9921 65
Or. Aiitonl Roicki
specjalista przeszło od lat 25 dla chorób płcio­
wych, chorób skórnych jakoteż dla chorób
pęcherzowych, ordynuje ul. Zimorowieza 1. 5.
od godz. 9—11 rano i od 4—6 popołudniu Lwów,
Poradnik kosztuje pocztą I zł. 20 ct. (markaaiP
Dr. dentysta WIKTOR JAMOWSKI
Lwów, Hetmaiigi^a 6, le«zy c'ioroby jamy u4nej, wykonywa
pl mbowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie stta-
ezByoh w kauczuku i w złocie bez pl'ty. Z prowincji re-
peratury uskuteozuia się odwrotnie. Przyjęcia przez cały dzień.
Adwokat dr. A. Landes
otworzył kancelarię
we Lwowie przy ul. Krakowskiej I. 14.
Dlaczego lekarze polecają IJuaker Oats?
PoniewoZ Q ia‘ier Oats jest czystym produktem z owsa,
ten Bsjsilnieji-zy prnduki natury jest najdelikatniej obrabia­
ny i dlat'-go przy. iągłem spożywaniu, ‘ak dzielnie wpływa
na odżywienie ludzi. Nieo e .ionem jest QuSker Oats jaku
zupa dla cierpiących na żołądek, dla nerwowych do do-
brogł od ywiania dzieci itd. I jeszcze jetnn, eo świat dam­
ski winno obeh 'dzić: oiąitłe używanie Q aker Oats utrzy­
muje /.ęhy zdrowe i daje świeżą cerę, gdyż chemiezne pier-‘
w a>-tki tego produktu jak fesfoy, białko itd. nadzwyczaj,-
ki rzystaie działają na zęby i części kostne, podczas gdy
lekkie trawienie, regularny obieg krwi utrzymuje.


[ 2023-06-29 10:49:03.543 - 19000130 - Seite 7 ]
.Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płcio­
wych i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEW8KI
■i. lekarz na kliiukaeh aniw. w Wiedniu, ^rlinie i Paryżu
OPEBATOB
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I. I2. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Dr. J. Kor ma n
lekarz chorób wewnętrznych i dziecięcych mieszka
obecnie przy pi. Krakowskim 7 (rógui. Krakowskiej).
Pierwsza w Austrji ręczna szwedzka lecznica gimnast.
masaż, i elektryk.
Dr. Józefa Dukieta
w skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie
^rtrytyzmie, nerwobólach (ischias), porażeniach, nieczyn
nośei kiszek, bledaicy, osłabieniu starczem, śzczególnie
w cierpieniach serca i tętnic itd. Prospekta na żąda­
nie. Lwów, Słowackiego 16.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
% i Listy zast. Banku krajowego
i Oblig. komunalne„„
4**/o Listy zast. Tow. kredyt, ziemsk.
^”/o^ ^V»7o Listy zast. Banku kraj.
i Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie,
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą
1/andydat notarjatu uprawniony do
substytucji szuka posady. „Zastę­
pca lutarjusza w Gródku koło Lwo-
367
|wie siostry jedna w starszym,
druga w średnim wieku poszukują
posady za klucznice, praczki lub go
spodynie. Mogą się wykazać dobremi
świadectwami i rekomendacją— za
umiarkowanem wynagrodzeniem.—
J. poste rest Brzeźany. 365
Ukończony realista poszukuje lekcji
'^lub zajęcia popołodoiowego. Kmil
Beck, Lwów, iż-niAw,,! Tn,z.»:»: /.
Królowej Jadwigi 4.
360
czeń pr, VI. kl. glmn. poszukuje
- lekcji za stancję lub innego za­
jęcia rannego. Zgłoszenia przyjmuje
adminisiraeja pod lit. J. 366
o wydzierżawienia zaraz folwark,
godzinę od Lwowa, 350 roli, 130
łąk. Komornicki we Lwowie, Sykstu-
ska 38.
Autom, łapka na myszy.
Na szczury złr. 2*—, na myszy złr
P20. Łapią bez nadzoru do 40 sztuk
na jedną noc i same sic nastawiają
Łapkjgna szwaby „Eciipśe", łapie ty
siąee' Szwabów i karakonów na jedną
noc, po złr. 1 20. Wszędzie najlepszj
skutek. Przesyłki za pobraniem RS
oHh, Wiedeń Ii. Tt borstr., /B
Bosjgiaitośfól
restante.
no wiadomości fornalom, parobkom
^ robotnikom .^polńyin j. dziewko.-n
! dworskim. Nie mogąc na liczne za­
pytania każdemu (każdej) z osobna
odpowiedzieć podaję niniejszem do
wiadomiśoi i zastosowania się, ż
fornali, parobków, robotników poi
nych I dziewek dworskich, nigdy za
granicę nie wysyłałem, nie wysyłam
I stanowczo nigdy wysyłać nie będę
Nadaie nałomisfił
. —, j. zŁ
jO ualr) tylko w handlu Loo-
larda Soleckiego we Lwowie ni. Ba­
torego liczba 2. (Imp.)
Poszukuje się
na obecny i przyszły sezon, obzna-
jomionego z branżą zakupującego
czerwoną koniczynę
(Eiiikaofer fiir Rctlililee),
który utrzymuje najlepsze stosunki
z właśeieielami dóbr w Risii i Ga-
iieji. Oferty pod: K. M 1934 do G.
L. Daube& Co, Miinchen
Opolnika poszukuję do fabryki eu-
^ krów dla utworzenia 11 ji tejże
fabryki. Wiadomość: Kopernika 12,
w fabryce, 304
jam 8% od 6.000 zł Zabezpie
jy ozenie hipoteczne i osobiste na
lat 2. Pośrednictwo wjnagiodze
3.'15, II tylko w Ralinil r>..
Najlepszy węgiel i.amienny po TC
* ct. salonowy w workach /O
plombowanych po 50 klg odstawia
do domu gonstanty Mayer. Watowa
13 nr. telefonu 655 i Żółkiewska 73
■ 339
Choroby weneryczne
ebojga płci i zastarz;ałe skórne, cho­
roby kobiece i narzą.ł?i moozowegi
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRIS^H
Kaźmierzowska 3, IŁ p.
Cortepiany i pianino w zamianie
1 ,.,^ gotówką tanio. Karol Marę-
cki (starszy) ul. Szymona 2.
BiBl liaflElM
po IVi ct. od wyraz u.
Kupno f sprzedaż
358
Darę koni sprzedam. Łazarza 1. 5
' 363
Wolne posady
Phłopca do praktyki poszukuje cu-
** kierma Wierzbickiego. 334
Ucznia z
344
Olngera maszyuy pop.^awisB do szy
Cla z pierwszorzęiiayeh świato
wyeh fabryk, najdokfedisiej uregulo
A.-l 9*7 »>v. ner -r\.
T”S j*" '"ł I” (.."'‘ptlsr?!.'
łredensa."°stdni;/^’fi^M\j^[!!!l7 pr.ktykę,
Kurkowa 14 za strzelnica, 314’ Praktykanta już obznajommnego po-
Oealność z ogrodem tanio do spl^"' delikatesów M
dania. Wiadomość u właścicielki
Janowska 45 (w godz. popołudn.)
313
wane. Nożne od 27 złr. dó GS." Ee
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
«r. miesięcznie, za gotówkę 10^
taniej. Nauki szycia"'udzielam bez
65 cl. piił klgr. kaw;
aiezrównanej dobroci aromatycznej.
Jo nabycia jedynie tylko w handlu
Soleckiego, Lwów, Bato-
i- 5 kigr. yioreczki franko
'io f: ażdej stacji pocztowej.
tylko w Galicji .(ewentualnie i 8u
Kowinie) albowiem.'i w Galicji jest
pracy, a przez to i chleba podostat
kiem.i jeżeli’ ktoś cbce szczerze i u
czciwie pracować..N e radzę również
nikemu z robotników izairObotą':«lub
służbą roczną za granicę wyjeżdżać, j
mamy bowiem tysiączne przykłady,
dowody, ze robotnicy, którzy za ro­
botą za koidon wyjechali bez gro-'
sza, boso, a co gorsza nieraz i pie-'
8Z0 do domów powracać musieli—
Karol Zakrzewski, właść. kono. Biura
wywiadowczago w Tarnopolu. 359
nalmatyńskle wino kuracyjne prze-
^^yborne, flaszka duża po 50 ct.
)oleca handel Bodnara
22.
:ademicka
3711
s^leozarnia
ul. Chorąiczyzny liczba 5.
(róg ui. Akademickiej)
Obiady w abonam.. od 8 do 10 złr.
Ko aeje mięsne .... 6 złr. 60 et.
Kolacje mleczne ... 4 fin
Kawa z bułką .... 3””
Obiad podług‘karty za jeden raz:
z trzech potraw.... 4.5 et.
„ z dwóch 34"
Kawa z bułką krajaną .... 12 ,”
100-300 złr. miesięcznis
zarobić mogą osoby każdego
stanu we wszystkich miej
scowosciach pewnie i uczciwie
bez kapitału i ryzyka,' przez
sprzedaż ustawowo dozwolonych
papierów państwowych i lo
sów Oferty do Ludwika Oster
reichera VIII Deutschegasse 8
' Budapeszt.
-Padacz^o'i^^'Ś
— !- lE. dacbę
kurcze 1 inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tem. Do na
bycia gratis i franco przez Schwa
nen-Apotheke w Frankfurcie n.
Dobry i zdrowy wikt
I domowy!
I Potrawy sporządzane na świeźem|
maśle. Obiady po 10 złr.
poleca
MARJA WAWRYKIEWICZ
AkadeiTiieka 1 16.'
4 000
do sprzedania. Gotówki
niosąca łaźnia jest
pod W. B Lwów, poste rcst 333
grelzlerei
" brem p(
z trafiką w bardzo do-
nia jest do sprzeda­
nia. Adres w,
^K j *»« iJlBgO pO-
Balasa we Lwowie. 343^
pocztmistrzyni w Bohorodezanaeh
poszukuje rutynowanej ekspedy
torki do samoistnego prowałzenia
uizędu pocztowego i telegraficznego.
— _347
portjera zdolnego poszukuje Hotij
rranenski we L wowie. 281
I .flałżoE^siiitfa Gharow
I kąpielowi,
I którzy pracowali przez szereg lat
Jw pierwszorzędnych zakładach
hydropatycznyeh
kąpią,, nacierają I masują
podług najnowszej metody.
Mieszkają; Lwów ulica Bla­
charska 9, l-sze piętro.
pealność zaraz do sprzedania. 1
minut od stacjik leionei źń mi
nnt od miasta oddalona. Dom m“ 1
ocztere-ch dużych^
stajnia, stodoła
br!m^f^’" znpełnie do’
brym stanie. ,i7 morgów pola w ten,
a morgow ogrodu i sadu^ Porą „t
tym ^Jwym i mart-
wym inwentarzem, końmi, powozem
itd natychmiast do spr/edaniai
Bhźsza wiadoBKŚe J. 8 Drozdowie,
P ezta Grodek kołj Lwowa. SI"
piękna realność składa aca
stajni, spi
składnia ogrodu z 6 mórg
«ie jednym komple-
lubUnie/
nia D zaraz do S(. rz. da-
“er»,-listotT u p. Leit-
;;;—;r- w Nadwórnie. 3-56
uprasza sie■ n komitat Saros.
0«lel Kuchta, ThShok.‘’‘'^‘’"*®'‘^
^, -I
wolne posady. Przy lwowskiej Be- Mnwosó I Preoz z nagnict.kaml 1 Ma
Towarzystwa ubez-,. szynki do niszczenia nagniotków
Pieczeń sa n n «arfc (skaleczenie wykluczona) poleca Jar
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka f
ł16.«
do obsadzenia. Warunki: wysoka
TS°T JSjtkLrSUS';? "•*'-“'■'s:
mne oferty z podaniem wieku I do
tychczasowej nienagannej czynności
Jurkiewicz notarjusz w LiTkii uos^Ji
-i®' suezjeiela dia prywa
tysty uczma VI. klas,- gimnazjalnej
sa wynagrod eniem miesiecznem w
gotówce ale bez wiktu i pomieszkania.
•
E*‘R,aT“ ^srząd dóbr
Busk od d. 1. kwietnia br. Nie-
“^Bisy świadectw nic
bę^ zwrac ane. Zarząd Busk ,i62
natiyeia bardzo dobry interes z ar­
tykułami damskimi przed ^>ki^m
otworziiny we Lwowie przy jednej
z najwięcej uczęszczanych ulic—
VVłasei,ielki sprzedaje takowy jedy­
nie dla braku zd owit. Bliższej wia­
domości udzieli p. Ludwik Włodek
Lwów, plac Hal eki 3.
Hci>cf»iclsi i 5 yn
=optycy lac(hani(alieki I, 1,
^= po eonach najtańszych polecają:='
► okularj, cwikiery, lornety, barometry, cie-<
' plomience, mikroskopy, lupy, kompasy, ''
t&śmy, mierniki, rajscajgi itp, =—.
Naprawy gajtanlej I najrychlej.
Zamówienia
prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej
nticjalistów prywatnych v szeikieg
rodzaju poszukuje i dostarcza
bezpłatnie PT. właścielom Szeligów
ski, ajencja L vów. Jagiellońska 17
180
Qg-odnik■ w sile wieku, dobrze po-
leeony, kawaler, poszukuje posady
zaraz. Łaskawe zgłoszenia P. O K
35 poste rest. Probóżna. 321
Dulion z drobiu i zwierzyny parą
** gotowany po złr. 5, 6, 750 kilo
z samego drobiu i dzikiego ptaetw,
dl ehorveh po 10 zł. kilo. Pótgąski
00 litewsku wędzone, doskonałe kil.
2 zł. Pasztet z gęsich wątróbek jat
str sbnrski p. z< 1 .50 funt, z tru­
flami 2 zł. koce na konie duże z o-
w_z-j wełny domowej roboty po złr
6 50 sztuka. Dwór Łapszyn p Brze
zany.
\ 'ij B■ I W J
13 ciągnien w jednym roku!
Następne Ciągnienie jui |. lutego.
sprzedaj my na ustawowo wystawione kwity poborowe
1 austrjacki los czerwonego
t włoski los tzerwonego Krzvża
1 los Bazylica (budowy tumu)
i K. serbski los państwowy
(10 frank)
I los Jos iv (dobre serce)
Wszystkie główne wygrane
P"d zas wpłaty wynoszą,
DSO.OOO złr.
Wszystkie 5 losów
na 32 rat miesięóżn po złr. 2
albo 25 rat mieś ęez. po złr. 2‘/j.
nPO.(ir.> li•.
w dIUO 4
^ei ratr.^ ''^^°Z*Tn6iyknU°.?„r Sr*e po złożeni■ pier-
iMiif .tbiiiw, Fritillaniliir& SjUzer, wiud 1., iwm, 21


[ 2023-06-29 10:49:03.543 - 19000130 - Seite 8 ]
•■■ .-.ćihi
w
KUBJER^LWOWSKI z DNIA 30. STYCZNIA 1900.
Djrplomowana
uczenica Hikulego
z wieloletnią praktyką
udziela lekcji gry na
fortepianie.
Warunki bardzo przystępne. Ul.Su-
pińskiego 1. 18 parter drzwi 5.
MIeszkania I sklepy
po 1 et. od wyrazŁ
Dokój, przedpokój i kawalerskie po-
i koie umeblowane. Pokój kuchnia
320
keje umeblowane.
Łyczakowska 15.
7araz do wynajęcia: ul. Szeptyckie­
go 28 I p. dwa pokoje z kuchnią
balkon, dwa wchody.
326
Oklep z kuchnią bardzo
O Łvczi
Łyczakowska 3.
¥
tanio.—
808
III. Friedrichów 9 boczna Kaleeza
U obok Seminarjum 2 i 4 pokoje^
przedpokój, spiżarka, kuchnia. 348
\Mlelkl lokal na v arstat lub skład
•■ do wynajęcia. Gródecka 27
Kompletna uprząż!
Oferujemy niniejszem nabytą od tramwaju wiedeńskiego, skutkiem
zaprowadzenia ruchu elekryeznego
kompletną uprząi w dobrym stanie.
Jest ona do obejrzenia we Lwowie: u p. Gerstmanna, ul. Smocza
19- w Krakowie: u p. Paloge, ul. Krakowska 28: w Jarosławia: u p.
Józefa Pressburgera. U tego ostatniego są także do nabycia stare zimowe
koce wojskowe wagi 4—5 klg. po złr. 2'70 i zł. 2'20 za sztukę.
L. Pressburger& Sohn, Wien 11/5.
290
I okal na pracownię,
1“ warstat zaraz do najęcia.
kowska 5.
magazyn lub
Łycza-
323
Oklep do wynajęcia
^ demiekiej 3.
przy ul. Aka-
Wiadomoóó tamże
324.
Oklep z kuchnią, pokojem, piwnicą,
^ Mickiewicza 9. 212
\Me willi Dwernickiego 20 różne
■■ mieszkania z ogrodem do wyna­
jęcia. 142
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa*
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny.
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
Lwowskie Biuro handlowe
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow'. Handlowem zapasy maszyn rolni­
czych wysprzedają się po zniżonych cenach
I Walne zebranie
dzie
członków Towarzystwa wzajemnych Zali­
czek i oszczędności w Nowym Sączu
Stowarzyszenia zarejestrowanego z ograniczoną porgką odbę-
'■ się dnia 6. lutego b, r. o godzinie 3. popołudniu w biu-'
rze tego Stowarzyszenia.
Porządek dzienny:
1. Sprawozdanie Dyrekcji z czynności za rok 1899.
2. Przedłożenie rachunków z wnioskami rady nadzorczej
co do podziału czystego zysku z r. 1899.
3. Udzielenie Dyrekcji absolutcrjum.
4. Wybór członków Rady nadzorczej i Dyrekcji.
5. Wnioski członków.
Nowy Sącz 23. lutego 1900.
Rada nadzorcza Tow. wzaj. zaliczek i oszczędności w Nowym
Sączu, Stów. zarejestrowanego
Friedrich German, prezes.
z ograniczoną poręką.
Munie Parnes, sekretarz.
L. Mag. 863/900 /VII.
Obwieszczenie.
Magistrat król. stół. miasta Lwowa republikuje w interesie ogółu
przepisy i zarządzenia dotyeząee spłaty i egzekucji podatków i należy-
tości rządowych, tudzież gminnego podatku czynszowego i innych opłat
miejskich.
1. Podatki i inne należytośei państwowe i krajowe przepjpne mie-
i luiic w
szkańeom miasta Lwmwa, winien każdy kontrybuent według istnie-
Traba fanfarowa
delikatnego aluminium.
Grzmiąca wi­
bracja głosu lu­
dzkiego przez
śpiewanie (do
trąby) bez na­
tężenia i bez
wszelkich stu-
djów' muzykal­
nych. Bardzo
oryginalnanaj-
większazabawa
ila młcdyeli i starych, dla stowarzy­
szeń, oddziałów wojskowych. W ',4
roku sprzedano przeszło */s miljona.
Za nadesłaniem 50 et. także w mar­
kach listowych) franco 3 s tik 7 .łr.
1-20, 6 szt. 2, 12 szt. zir 3 ,50 za
pobraniem o 30 et. więcej. Wysyła
F. Rabinowicz, Wiedań I, Wali-
fischgasse 4 K. L.
Celestins: w cho­
robach nerek
cierpieniach
dróg moezo-
wj'ch w dnie i
cukrzycy.
Grande-Grille: w
kolkach wątro-
bnyeh i kamy­
kach żółcio­
wych, w zasto­
jach w zakresie
organów jamy
brzusznej.
Sporządzona pod kontrolą Komisji
przemysłowej Towarzystwa lekar­
skiego.
Zakład fabryczny wód mineralnych sztucznych pod firmą
K. RŻĄCA i CHMURSKI w Krakowie.
Do nabycia w aptekach droguerjach.
Skład dla Lwowa apteka J. Wewi orskiego.
BROWAR PAROWY
w Trzcinicy
000
wałków ze śpiewami teno­
rów polskich, francuskich,
niemieckich,- włoskich i hiszpańskich
ogi'omny wyliór
Grafofonów i Fonografów
(poczta, telegraf i stacja kolei państ.)
poleca Szan. P. T. Publiczności'
.Piwo Bawarskie’
16 złr. do 500 złr.
{ioleea
J'a»kób lKa*scliler, IjWów
Jagiellońska 13, ii p.
napełniane do flaszek i pasteryzowane
w browarze.
„Piwo bawarskie
jest 14 stopniowe, w gatunku jak sil­
ne imnortowane piwo z Monachium
importowane piwo z
i Kulmbaeh.
,.Piwo Bawarskie”
wyrabiane wyłącznie ze słodu wysoko
suszonego, bez domieszki słodu pra­
żonego, w skutek czego jest o wiele
łagodniejszego smaku, jak piwo z
browarów bawarskich i niemieckich
przypominających smak karmelu.
„Piwo Bawarskie’
I okal
na biura
zaleca się bezkrwistym osobom, szcze-'
gólnie Paniom i rekonwalescentom.|
Na „Piwo Bawarskie“
uskutecznia zamówienia wyłącznie
browar w Trzcinicy, a nie jak
wiele innych browarów zagranicz­
nych przez pośredników i propina-
łorów do flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar doboro­
wej jakości
piwt) mamę,eksportowe i bel
zaraz do wynajęcia
przy ul.Jayiellonsliiejl.3.na II piotrze.
Bliższa wiadomość w Lwowskiej Filjl Banku
gal. dla handlu i przemysłu Jagiellońska 3,1 piętro.
jąeych przepisów opłacać bezpośrednio w tutejszym ek. głó--
\vnym urzędzie podatkowym, zaś należytośei zamiejscowe odesłać
przez ck. urząd pocztowy do miejsca przeznaczenia, czyli do urzę­
du właściwego sprawującego pobór opłaty.
Gminny podatek czynszowy i inne opłaty miejskie należy spła­
cać bezpośrednio w kasie miejskiej.
Tylko rależyte pokwitowanie ek. urzędu podatkowego względnie
kasy miejskiej uważane będzie za dowód spłaty.
Urzędnikom i’ funkcjonarjuszom, pełniącym obowiązki egzeku­
torów podatków, nie wolno przyjmować od kontrybuentów pienię­
dzy na spłatę zaległości egzekwowanej.
Jeżeli zatem restant wręczy egzekutorowi lub innemu funktja-
narjuszowi Magistratu gotówkę na spłacenie jakiej należytośei,
czyni to na własne niebezpieczeństwo i obowiązkiem restanta jest
dopilnować doręczenia formalnego kwitu kasowego, względnie po­
czynić kroki stosowne do uchronienia się od możliwej szkody.
Wyjątek od powyższej reguły stanowi;
a) jeżeli funkcjonariusz, pełniący obowiązek egzekutora, zajął
gotówkę jako ruchomość w drodze egzelfucji, tudzież
b) przy ściąganiu gminnego podatku czynszowego od lokato­
rów, których właściciele realności wykazali Magistratowi do egze*
km-i i— ei bowiem winni spłacać przypadające należytośei tylko
za 'i.nśi-e^inietwem --zz,-knt^rów miejskich za kwitami przez nich
1 a!e,.y- ;e wy-tawini!\ mi
Egzekutor, otrzymawszy pewną kwotę tytułem gminnego po­
datku czynszowego, obowiązany jest wydać płacącemu lokatorowi
pokwitowanie na wycinku z osobnego rejestru sznurowego.
Wycinek oprócz pokwitowania kwoty, daty i podpisu odbiorcy
ma być zaopatrzony urzędową pieczęcią Magistratu umieszczoną
na odwrotnej stronie.
Strażnikom miejskim nie wolno bezwarunkowo odbierać od
stron jakichkolwiek należytośei.
Przy każdem egzekueyjnem zajęciu winien egzekutar spisać dokła­
dny protokół i wezwać strony interesowane do podpisania onego.
Oświadczenie stron przedmiotu dotyczące, winien egzekutor w stre-
szczeniu wciągnąć do protokołu, a na żądanie dozwolić wpisania-
go restantom.
Sekwester polityczny obowiązany jest zarząd sekwestraeyjpy su­
miennie i starannie sprawować, czynsz" pobrane od lokatorow na­
leżycie kwitować, za każdy miesiąc osobno zestawiać w dwóch e-
gzemplarzaoh dokładny rachunek sekwestraeyjny i udzielić go.
właścicielowi zasekwestowanej realności do rozpoznania., a jeden
egzemplarz przez właściciela uznany i podpisany najpóźniej do
dnia 8 każdego miesiąca Magistratowi przedkładać.
Właściciel w interesie własnym powinien wglądać we wszyst­
kie czynności sekwestra. a spostrzeżone uch.) hienia lub nadużycia jego
natychmiast do wiadomości Magistratu podawać— inaczej bowiem ra­
chunki sekwestra, choćby przez właściciela niezatwierdzone, tudzież
sorawowanie zarządu sokwestreeyjnego za prawidłowe będą uważane, a
wyniknąć mogące szkody i następstwa, właściciel nieprzestrzegająey tyefe
postanowień przypisze sobie samemu.
Postanowienia powyższe ogłasza się niniejspm z wezwaniem,
do przestrzegania w interesie wszystkich kontrybuentów.
Magistrat król. stoi. miasta
Lwów, 9. stycznia 1900.
I
KONKURS.
Na podstawie rozporządzenia ck. krajowej Rady szkolnej
z dnia 16. stycznia 1900 1. 555, rozpisuje podpisana dyre­
kcja konkurs na posadę nauczyciela zawodowego dla nauki
snycerstwa i modelowania przy ck. szkole zawodowej .prze­
mysłu drzewnego w Kołomyi. Posada ta obsadzoną będzie
na podstawie umowy a remuneracja roczna do niej przywią­
zana wynosi 2000 koron. Należycie udokumentowane podania
o nadanie tej posady należy wnosić do podpisanej dyrekcji
najdalej do końca lutego br. C k. dyPOkcja SZkoly zawo-
dowei przemysłu drzewnego w Kołomyi.

