
[ 2023-06-29 10:38:33.275 - 19001125 - Seite 1 ]
Iłr. 327.
Lwów, niedziela dnia 25. Listopada 1900. Rok Xnil
Prenumerata.
Wa i wAwift*
Mlesięcz. 1 k. bO h.’ (90 cŁ
Kwart. B k. 40 h. (2 zł. 70 ct.'
Półr. 10 k.80h. (5 zŁ40cŁ;
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji;
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zł. 36 ci)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za granioą:
Mieś. 3 korony (1 zŁ BO ci)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronico
za jeden wiersz 1 koronat
(BO ct.)
KURJER LWOWSK
Wychodzi codziennie, nie wył^czaj^c niedziei i świ^t, o godz. 7'A rano.
H.kopisów nie zwrar
I się.
'Właściciele: 1 3półls:a-
Rzymsko-kstoUckie:
Dziś G. 2B. po Św.
iucro: Konrada m.
Pojutrze: Wirgiljusza.
Grecko-katoli:'kie;
N. 24. po S.
Joana Zlot.
Fylypa ap.
RSiAKSJA ulica lindogo I. 8, l pigtro,
Telstonu Sr. 668 i 689.
i unre ulicy
Chorąiczyzrra 1. B. Toletona Nr, 114.
1IA.I.EKI>ARX 9n:iSiI.3WSIKI. Wolno polować
na koiły (rogacie), łające, jariąbki, cietrzewie
głoBic. kogat. knropatwy, dropie, pardwy,
ptactwo wodne i błotne
Wsobód tfobea o 7 g. 28 w
Zachód ł?o6c» o 4 g. 07 m.
Barometr 764. Poehmurno.
Rezoiucje zgromadzei) przedwyborczych
w Kole polskiem.
Juł w jednym z poprzednich artykułów poda­
liśmy, że sprawa solidarności Koła polskiego tak
dalece zawładnęła dyskusją publiczną, że przygłu
szyła spory o programy polityczne.
W chwili, gdy i rząd centralny wyraźnie wska­
zuje na nieodzowną potrzebę zwrócenia pilnej
uwagi na ważne dla krajów i państwa kwestje
ekonomiczne, Galicja powinna zesumowsć i przy­
pomnieć z naciskiem swe żądania na tern polu,
zdawna zaniedbane i niezaspokojone. Tymczasem
spór domowy o Kolo polskie zajął u nas głównie
uwagę wyborców i kandydatów ze szkodą dla
wielu ważnych interesów naszego kraju i nikt n’e
pyta prawie, jaki kierunek akcji politycznej ma
sobie wytknąć poselstwo polskie w razie urucho­
mienia parlamentu, a raczej każdy trm się inte­
resuje, o ile uszczuplone i osłabione lub też może
zwiększone i wzmocnione wyjdzie z walki wybor­
czej Koło polskie. Ta okoliczność może stać się
powodem w niedalekiej przyszłcści wielu nieporo­
zumień i błędów reprezentacji polskiej, bo, jeśli
w sprawach krajowych pożądaną jest jednomjśl-
ność i jednolita akcja posłów galicyjskich, to roz­
winąć się ona może i utrwalić jedynie przez wcpół-
dzialanie opinji publicznej w samym kraju, a okres
przedwyborczy nadawał się najlepiej do wszech­
stronnej wymiany zdań i do zrejestrowania naszych
najważniejszych krajowych postulatów.
Ale dla opozycji wcale to jest na rękę, że par
tja konserwatywna postawiła niejako na ostrzu
miecza kwestję zaufania do byłego Koła polskiego.
Dało to sposobność do zreasumowania zarzutów
przeciw polityce Koła i stańczyków i do rozsze
rżenia na cały kraj i na wszystkie warstwy ludno­
ści agitacji przeciw przemożnej klice. Można bez
przeeady powiedzieć, źe z wyjątkiem małej garstki
pochlebców, cały kraj stanął po stronie opozycji
Setki zgromadzeń po miastach i po wsiach wypo
wiedziało stanowczo wotum nieufności dla byłego
Koła, wyborcy uchwalili wiele rezolucji co do za
chowania się posłów względem partji konserwatyw
nej, gdyby w Radzie państwa usiłowała wznowić
dawne Koło na dotychczasowym statucie. Zwycię
stwo demokracji jest w tym względzie tak stanow­
cze, że nawet kandydaci konserwatywni zmu­
szeni się widzą obiecywać wyborcom zmianę sta­
tutu Koła, jak. to czyni uaprzykład hr. Mieczysław
Piniński.
Atoli rezolucje przedwyborcze, o ile mieszczą
dyrektywę dla przyszłych posłów, są w szczegó
łach z sobą niezgodne i gdyby posłowie ściśle ich
trzymać się chcieli, dopiero powstałby w opozycji
naszej parlamentarnej zamęt prawdziwy i zgubne
dla postępu rozbicie. Jedni bowiem posłowie mu­
sieliby zostać poza Kołem, drudzy wstąpiliby do
Koła wnosząc ultimatum, zakreślające sześć tygo­
dni czasu do reorganizacji Koła, a w przeciwnym
razie zapowiadające secesję i utworzenie odręb­
nego klubu, inni wstąpiliby do Koła, żądając zmia­
ny statutu bez określenia terminu, a w razie nie-
nzyskania zmiany, mieliby się odwołać do wybor­
ców w porze za dogodną nziunej; inni wreszcie
nawet w razie zatrzymania tego samego niewolni­
czego statutu, z Koła nie mieliby wystąpić. Gdyby
w ten sposób każdy poseł lub każda grupka po­
słów opozycyjnych szła inną orogą, w takim razie
zamiast zadać w Wiedniu ciężki cios klice kon­
serwatywnej, demokracja osłabiłaby się wzajemne-
mi zatargami, zniechęciłaby do siebie mniej zde
cydowane żywioły w kraju, wystawiłaby na pośmie­
wisko dążności opozycyjne, naraziłaby się wobec
innych stronnictw Izby na lekceważenie, a wobec
przeciwników straciłaby nawet ten szacunek,—
który zapewnia liczebna siła.
Przed takiemi ustępstwami ostrzegamy już dziś
frakcje demokratyczne.
Gdyby nawet dotąd nie podniesiono hasła kon­
centracji postępowej, to właśnie obecnie narzuca­
jąca się potrzeba ustalenia wspólnego stosunku do
Koła polskiego zmusić powinna posłów i kluby
demokratyczne do porozumienia taktycznego, ca
mogłoby stać się zawiązkiem jakiejś nnji, jakiegoś
zjednoczenia, a może nowego Koła polskiego w Ra­
dzie państwa.
Dlatego potępiamy wszelkie przedsięwzięte n
własną rękę od stronnictw i od kandydatów szcze­
gółowe zebowiązania co do stanowiska do Koła
polskiego i uważamy je za ciężki grzech polity­
czny. Dziś powinny wszelkie parłje postępowe tjl-
ko oświadczyć się przeciw dotychczasowej polityce
i dotychczasowej organizacji Koła polskiego, co zaś
do przyszłego ugrupowania się stronnictw galicyj­
skich w Izbie poselskiej, odroczyć i zastrzedz de
cjzję aż do porozumienia się posłów demokratycz­
nych po dokonanych wyborach.
Trudno nam nawet oprzeć się podejrzeniu, że
osoby, obierujące już teraz wstąpienie do Koła
pod pewnymi, choćby najdalej idącemi warunkami,
tajemnie paktują z kliką, a niektóre szczegóły,
których tu podnosić nie chcemy, podejrzliwość tę
podniecają.
Zdaje nam się, że panowie ci, srogo odpoku­
tują za swe pojednawcza konszachty!
Z pola walki wyborczej.
Okręg Sandecki czwarte] kurji— (N. Targ-Lima-
nowa-N. Sącz Grybów).
Zdawna tu posłował Jan Potoczek, jeden
z przywódców stronnictwa czyli ^Związku" chłop­
skiego. Nazwano go chłopskim stańczykiem, jako.
że zawsze trzymał z konserwatystami, w Kole pol­
skie m potulnie siedział, z łaski komitetu centralne­
go i przy poparciu rządu w r. 1897 przy manda­
cie się utrzymał, posłem zostawszy od wyborców
stronił i sejmików relacyjnych nie zwoływał, pa­
nom się przymilał, a nawet krzyż zasługi za zwal­
czanie opozycji otrzymał, jednem słowem jadł z je­
dnej miski wraz z naszymi »demckratami* konser­
watywnymi. Panowie stańczycy trzymali mu plecy,
chcąc okazać w Radzie państwa, że chłopi gali­
cyjscy nic im nie mają do wyrzucenia •— pisywali
mu mowy w duchu swego stronnictwa, które p.
Jan w Izbie wygłaszał.
Ale jakkolwiek Jan Potoczek był dotąd jedy
nym reprezentantem w Radzie państwa „Związku
chłepskiego®, nie można go uważać za głównego
przywódcę stronnictwa, owszem wpływy jego para­
liżują wprawdzie śmielsze zapędy „Związku", nie
zdołały jednak skrępować „Związku* i rzucić w da­
ni stańczykom za dobrą zapłatę. Czuwa nad inte­
resami chłopów brat Jana, Stanisław Potoczek, po­
seł do Sejmu, człek małomówny, lecz uparty i roz­
sądny. 'Winić go tylko można, że różne duchy kle-
rykalne i wsteczne współgospodarzą w „Związku®,
chwiejąc nim w tę i w ową stronę— a sko-
Łkiem tego „Związek chłopski* zmienia często kie­
runek. Tyle tam niekonsekwencyj, tyle sprzecpo-
ści, że trudno doprawdy wybadać, czego właściwie
chce ten „Związek". Nie tykając rozlicznych daw­
niejszych faktów, dość wspomnieć, że organ stron­
nictwa pierwszy zawołał: bij Stańczyka! i prze­
ciw stańczykowskiemu komitetowi centralnemu wy­
stąpił— a jeden z głównych członków, poseł Da­
ta, mimo to przyjął wybór do komitetu centralne­
go, wkrótce potem publicznie ogłosił w gazetach,
że z komitetu występuje, wreszcie zaś po tygo­
dniu napisał do prezesa komitetu, le tylko z po­
wodu choioby na posiedzenie przybyć nie mole,
ale solidaryzuje się z góry z uchwałami przez
większość postanowionemi. Jan Potoczek, jak poprze­
dnio, tak i teraz kandyduje pod egidą komitetu
centralnego! Poglądy „Związku" są tak zmienne,
że żadne inne stronnictwo na nim polegać i ufać
mu nie mole. Z ludowcami zespolili się potocz-
kowcy w sejmie, mimo to w akcji wyborczej prze­
ciw kandydatom ludowców swoich ludzi wysunęli.
To też nie dziwota, że Jan Potoczek, który
prawdopodobnie głównie gmatwa sprawy i tenden­
cje „Związku", utracił stopniowo dawue sympatje
ludu wiejskiego. Usunięcie tego człowieka z wi­
downi pc litycznej byłoby istotnie dla samego
„Związku" pożądane i wprowadziłoby stronnictwo
na prostsze i właściwsze tory. Jan Potoczek bu­
duje na poparciu komitetu centralnego, co zawieść
może jego oczekiwania. Świadom niezadowolenia
śród włościan z jego posłowania, umieścił w orga­
nie Nr. -32 „Związku chłopskiego" z 11.
listopada, osobliwę odezwę dowjborców p. t.: „Na
chłopa wygadować nie wolno!", w której chce do­
wieść, że osoba każdego chłopa a więc i Jana Po-
toczka jest nietykalna— a co najwyżej „tylko
równy równemu— tylko chłop chłopu może robić
wyrzuty". To go jednak nie ochroni od cierpkich
wymówek i ostrej krytyki.
W każdym razie dotąd kandydatura Jana Po­
toczku stoi dobrze. Ks» Szponder, jak się rzekło,
krótko bardzo próbował z nim współzawodniczyć,
i ustąpił poła. Przedtem jeszcze figurował jako
kontrakandydat przez parę tygodni p. Stanisław
Ostaszewski, komisarz dyrekcji skarbowej, który
nareszcie w gazetach zrzekł się kandydatury. Lu­
dowcy proponowali p. Stanisławowi Potoczkowi ry­
walizowanie z bratem i nie ulega prawie wątpli­
wości, że Stanisław, mający o wiele więcej miru,
przeszedłby znaczną większością głosów, lecz uczu­
cia braterskie, nie pozwoliły mu stawać przeciw
Janowi. Stojałowski nosił się z myślą kandydatu­
ry Józefa Rekuckiego (który stojałowszczykiem nie
jest), wreszcie odkomenderował do zapasów z Po­
toczkiem Jana Ciszka, który nie wiele głosów
odbije chłopskiemu stańczykowi. Postępowym ży­
wiołom włościańskim pozestawało chyba tylko osu­
nąć się od głosowania z powodu braku odpowie­
dniego kandydata. Aby temu zapobiedz, stronni­
ctwo ludowe zgłosiło kandydaturę Franciszka Gu­
ta, gospodarza z Poronina, dzielnego ludowca.
Wprawdzie spóźniona to trochę kandydatura, ale
wśród takiej konstelacji wyborczej może mieć
szanse powodzenia.
Dr. Rntowski przed wyborcami.
Tarnów 22. listopada. Dziś stanęli
przed wyborcami miasta Tarnowa, w wielkiej sali
teatralnej kandydaci: dr. Rntowski i wice­
burmistrz dr. Stojałowski. trzeci, burmistrz bo­
cheński, dr. Maiss cofnął s^ą kandydaturę. Przewo­
dniczącym obrano burmistrza Rogojskiogo. Jaką
była nauczka dana ks. Żygnlińskiemu na sejmiku
relacyjnym i jakie były skutki powszechnego obu­
rzenia na autorów słynnego „katolickiego" afisza,


[ 2023-06-29 10:38:33.275 - 19001125 - Seite 2 ]
JKUUJjSB LWOWSKI Z DlflA 25. LISTOPADA 1000
najlepszym dowodem było przyjęcie p. Rutowskie-
go. Cała sala biła oklaski na powitani.'. Mowea
przedstawił w godzinnej mowie przedewszystkiea
„zwrot na lewo", za który takie gromy pa­
dają na niego i na stronictwo demokratyczne od
sierpniowego zjazdu i programu.
Fakt, ie stronnictwo demokratyczne oparte
głównie o inteligencję narodową widziało za swój
patrjotyczny obowiązek podjąć myśl zbliżenia ży
wiołów demokratycznych w kraju, żeby ten kraj
wyrwać z zastoju, z pod wyłącznej komendy eiroi-
stycznego stronictwa, wywołał taką burzę. „Kon­
serwatyści" chcą zsi każdą cenę utrącić przetiód
ców tego rucha. Wyborcy którym się zdaje, żo
zwalczają kandydaturę z własnego przekoaaniji, .-ą
manekinami. Mówca szkicuje stan polityczny w
państwie i kraju, grozę połużeuiłi, winy Kula pol­
skiego. Wykazuje, że doszło do tego, że kraj stra­
cił w tym stopniu wiarę w skuteczność polityi:i
rządzącej konserwatywnej większości, że prawie
nie mówi się o żądaniiich i zadaniach kr.aju. Do­
szło do hasła: precz z Kołem. F. Rutowski o«ro
charakteryzuje błędy tej większości; Lrnk kr«.jo
wego programu, wysługiy/aiiie się rządom, wię-
kszościom. Broni Kola jako organizacji do walki
0 interesakraju, ale chce mostów, bjmagli yrejść lu­
dowcy, by żywioły demokratyczne i postępowe mi.4ly
należne stanowisko Tłórnaczy dii zego struniotw,.'
demokratyczne na dzisiejszą dobę postanowiło granicę
programową: Koło polskie, ale Koło poibkiu zn-
formowane. Apeluje do go-ętszycli, by uie uIlu-
dniali stronictwu demokratycznemu podjętej V'
miastach i kr.aju pracy nad skupieniem żywiołów
narodowych demokratycznych.
Mówca miał gorące oklaski zgromadzonych.
Drugi kandydat dr. S t o j a ł o w s k i przedstawił
się jako tarnowianin, demokrata i zwolennik bez­
względnej solidarności Koła, kładł główny nacisk
1 -, io, że będąc na miejscu, będzie się stykał, sła-
ciial i sprawę zdawał. Różne wesołe wykrzykniki,
:-,luvj j lokalne do iwesołego mecenasa przerywały
mu recytację mówki, a kilku za wcześnie podchmie­
lonych entuzjastów wołało wśród mowy: niech
żyje p. Stojałowski, wywołując salwy śmiechu. Ks.
Ż/fcuhński borykał się o posłuch, ale z trudem
tylko mógł zainterpalować p. Rutowskiego o jroli-
tykę słowiańską.
Odpowiedział na to b. poseł dr. Winkowski,
którego zgromadzenie z interesem słuchało i
o:vlaskami darzyło. Opowiedział szacherki polity­
czne, genezę prawicy dla obrony wyb irów galicyj­
skich, rolę sromotną tych „kotów w worku" Koła
polskiego, wykazał wartość „polityki słowiańskiej".
Nareszcie zabrał glos dr. Schiitzer i wyświecił całą
arogancję kandydatury z góry nakazanej na utrą-1 Pomnik ks. Skargi, który dotychczas znajdował
cenie p Rutowskiego. Gałę uprawnienie do kaa- |się w katedroe na Wawelu, w środkowej nawie, na
uydowania p. S., to jego tarnowska metryka —||przeciwko kaplicy ś w. Stanisława, przeniesiony został
ależ takich) jest nas tu kilkaset Dosadnie kropił, flztamtąd do kościoła św. Piotra. W tym kościele
aż Się zerwiiła burza— Źygnlińszczyki tupali, Umieszczony będzie na przyszłość w prawej nawie
wrzeszczeli, i zgromadzeuie rozwiązano. W niedzielę•....'
sianą kandydaci przed Bochnią.
KRONIKA.
Kaczki dlćennikarskie. Piszą nam z Wiednia:
Od dłuższego czasu pojawiają się w galicyjskieb dzien­
nikach różne notatki z „kompetentnych sfer"— alba
z „dobrego źródła", pochodzące na temat vrakansów
kościelnych i koajaaktur ca do obs'idzeni% osieroco­
nych stolic biskupich. Pominąwszy całą bezpodsta­
wność tych na jeden temat snutych warjautów, dzi­
wić się należy, ńe niektóre pisma dają się brać na
kp i powtarzają sfabrykowane w redakcji- znowu
„autentyczne relacje,., programowych wynurzeń. I tak
przed kilku dniami podał pjwien Iwov/ski dziennik
za „Hałyczaniaera" przemow-ę arcybiskupa ^śz^p-
tyckiego w odpowiedzi na powitanie go w imieniu
ruskiej wiedeńskiej kol'.mji przez radcę dworu i pre­
zydenta sen-itu, Bazylego Kowalskiego-. Enuncjację
władyki— nominata, zabarwił „Hatyczanin" moska-
lofilską, we Lwowie spreparowaną barwą, chcąc wy-
t .vcrzyć przyjemny sobi-? i sympatyczny nastrój. Wia­
domo z jakich powodów i dla jakich celów snuje się
tego rodzaju sztuczne wyroby. Dzienniki polskie po­
winny być jednak ostrożniejsze, aby swym własnym
wrogom nie oddawać usług.
Nadauie orderu żelaznej korony dyrektorowi kra­
kowskiej Akademji sztuk pięknych, Juljan-owi Pata­
towi, łączą tu p )v.'szechaie z czysto mora,luemi po­
budkami, Dyr. Fałat miał w ostatnich czr«sach dość
przykre scysje i w łonie Akademji i poza jej ebrę
betn, które donośnym odbijały się echem w szerokich
kołach towarzystwa krakowskiego i liczne wywoły­
wały komentarze. Przez pewien czas utrzymywała
sie na*et wersja o ustąpieniu Fałata, która prze­
cisnęła się do prasy krajowej i zagranicznej. Chcąc
tym nieskontrdowaaym i na dowolnych pogłoskach
polegającym kombiajcjom kres położyć, zdecydowano
się w wyższych sferach rządowych odznaczyć dyr.
Fałata orderem.
Nominacja arcybiskupćir mochylowskiegG. Wsku­
tek porozumienia się rządu rosyjskiego z Watykanem
ks. Bolesław Kłopotowski ma zająć stolicę arcybi­
skupią metropolitalną mohylowską. Papież ma doko­
nać tej nominacji na najbliższym konsystorzu.
opodal tablicy pamiątkowej; poświęconej złotonstemu
kaznodzieji, nsprzecitr pomnika śp, Plorkiewicza.
Powszech-łe wykłady uniwersyteckie. Niedziela
25. listopad i. Szkoła realfea (Kamienna S') godz. 5.
Prof. M. Lityński. „Glreeja nowoczesna i jej zabytki:
starożytne". Wrażenia z podróży naukowej. Szkoła
im. św. Marcina' (al. św. Maruina godz. 5. Dr, Z.
Pazdro: „Organizacja rzemiosł w Polsce.
Poniedziałek 26, listopada. 8-zkoła im. Staszica
(Skr.rbkowska 45) godz. Dr. T wardowski- -.Filo­
zof ja grecka",
Aresztowania w Przemyśla Wczoraj zgłosił się
dobrowolnie do sąda karnego Witsld Roger. Za­
trzymano go w areszcie śledczym- pod zarzutem
udziału w zajściu z oficerami 5g; pp. We środę are­
sztowano pod tym- samym sarzutera- robotaika kra-
wieekieg) Krajewskiego.
Cwie kategerje ludoi-yców. Według definicji
„DzieUi Polskiego" ludowcy swoją-„krwią ssrdeczną i
łzami mącą spokojną dotąd toń życia-ludowego", Xast
inny jeszcze gatunek ludowców wręcz niegodziwych..
Ci „drndzy w zmąconej wodzie łowią man:laty“.
Dziennik" wymienia tych'drugich, proTfadząoych
bezbożną robotę-po nazwisku. Są to; Stapiński i,
Winkowski,
Załatwianie kawałków^sąiawych. Z Delatyna
nam piszą: Doręczono tu pewnemu hucułowi zała­
twienie przewodu spadkowego pj jakiejś Hafji, zmarz­
łej 22. listopadai 1891 w Worochcie. Byt to hekto-
grafowasy wzór (Sohimmel) do spadkowych ekspedycji,
pokiereszowany, pokreślony. Dopiero z wielkim mozo­
łem możaa bylt) odicyfrować te heroglify, że to-jest
mianowicie przyznanie spadku z- testamentu ustnego
mężowi tej zmarłej HafJij która pozosta'viła jakąś-
realność w Mikuliczynie. Lscz' gdy przyszło przy
końcu- tego pisma wyliczenie, oo ma czynić spadko­
bierca, aby w ksi-jgaeh. gsfuntowych MifcuUezyaa był-
za właśeicielai wpisany, jakie dokamenta^ papiwy, ma
pozbierać i w podaniu rał^ezyć, to tCi- słowa były-
w'tłc 0 zone pomiędzy liuje hektografieznego końsoweg.)
szymia, i caiym saeregiem wpisane pomi^zy ta linje,
że niepodobna bySo odczytać tyle tylko-jeszcze było,
że podwójna należytośó.'jako kara będaie ściągnięta,.
Pismo to usiało datę listopad' 1900. Z tego widać,
że spadek w r. 1890 otwarty ukońesono dopiero w
roku. 1900'-
Biedny nasalnd!' Cóż S' tego, ża najnowsza pro­
cedura nakazuje sądom powiatowym, wszystkie spra­
68)
W Łmmt.
POWIEŚĆ:
Napisał
AŁFilEB KOIŁAŚ.
W swojej wrażliwości młodego_ arabczyka,
■trząsł się cały z niepokoju i wzruszenia; za kulisy
i do garderoby chodzić w Warszawie uie ma zwy­
czaju. Mógł czekać na nią przed bramą i nawet
powinien powiedzieć jej słów kilka...
— Nie, nie— powiedział sobie nagle z ja­
kimś nagłym kaprysem zakochanych, z których
najśmielsi posiadają nieraz pasję ustawiania sobie
sztucznych zapór i przeszkód nie do zwalczenia.
Wolę jej dziś nie widzieć. Choć całą duszą pra­
gnął ją zobaczyć. I nie wiedząc, co robić, poje­
chał do klubu. Grał do rana. Karta sprzyjała mu,
jak nigdy.
A Kazia .3
Nie wie, jak dostała się tego pamiętnego wie­
czoru do domu? Nie pamięta, jak grała. Jak się
publiczności kłaniała. Nie zdaje sobie sprawy z
niczego, jak gdyby była pijaną. Dopiero poło­
żywszy się do łóżka, oka zamknąć nie mogła; bo
nie wie dokładnie, jak grała wczoraj. Zdaje jej się,
że ile. Lecz jakaś otucha nadzieji szepcze jej, że
ocenia się zbyt surowo. Może ladzie na wszystkich
jej wczorajszych błędach nie poznali się, tak, jak
ona sama; zresztą wszak to był pierwszy występ
w jej życia na scenie. Będą wyrozumiali, pobła­
żliwi. Po nieprzespanej nocy, drżącemi rękami
wertuje dzienniki poranne. Przebiegła jednym
^hem jakąa sarkastyczną ^zmiankę, pochwytnje za
dragi i rzaca okiem na artykuł z sensacyjnym ty-
tałem: „Niefortunny debiut*.—
Wertuje potem inny, Aaa, ziewał.
potem jeszcze inny. Wszystkie jednogłośnie za­
przeczają jej ńdźbła talentu.
Zmięła je w garść i rzuciła na ziemię.
— Podli L podli!— więc cóż oni chcą, abym
ja teraz ze sobą robiła? Niech rai poradzą, co
mam czynić ?' zaślubić mnie nikt uie chciał, nau­
czycielkę nie chcieli, teraz teatr także nie? Więc
co? Więc co?— mówiła w rozpaczy, nie zdając
-sobie sprawy ze swojego dzieciństwa, ho czuła
orzecież, że grała wczoraj źle.
Do drzwi jej ktoś zapukał... Była pewną, że
to książę. Wstydził* się przed nim wczorajszego
fiaska; nie chciała jego pocieszeń i otworzyła
usta, aby mu przez drzwi powiedzieć: Nie mogę
pana przyjąć. Jednocześnie chciała go i widoieć i
krzyknęła:
— Proszę.
— Żaby paei wiedziała, taki dziś jest&m nie­
zdrów— rzekł na powitanie, całując ją w rękę.
Kazia roześmiała się. W oczach jej książę
złowił błysk miłości tak silnej, jak nigdy. Błysk
ten nie kłamał. Kazia tak wdzięczną mu była za
tę delikatność jego, z jaką złamał pierwsze lody
rozmowy i skazywał się na rolę klowna, aby ją
rozweselić i nie dotykać drażliwej wczorajszej
rany.
No i cóż się takiego znowu stało?— rzekła
zupełnie już pogodna z miłosnym uśmiechem ma­
teczki dla śmiesznego dziecka.— Książe może
poprostu nie wyspał się? A może nawał pracy,
lub jakie wielkie zmartwienie?— mówiła jak
ongi z Ajaksem.
— Wszystkiego po odrobince, tylko zmartwień
co prawda nie miałem żądanych— mówił, uważa­
jąc za odpowiednie udawać naiwniejszego, niż był w
istocie.— Bo pracę miałem i nie wyspałem się.
Grałem całą noc do białego rana w klubie. Wy­
grałem 30.000 rubli. Tu pokazał jej olbrzymią
plikę lśniących papierków 500-rublov^ch, o jakich
istnieniu nawet nie wiedziała. I taki jestem śpiący.
karykaturując i przesadzając swoje
nie wy wczasowanie, jak ludzie trochę pod dobrą datą,
mają pa“ję udawać zupełnie pijanych, co jest.
swoją diTogą dowodom, ża nie znajdują, się w sta­
dnie zupełnie norm-aluym- Będę lożał w trumnie i
jeszcze mi nikt nie uwierzy, że byłem chouy. Aaał
Przepi?asz»_m panj^ za to ziewanie.
_— Książę dobrze się bawi w mojem towarzy­
stwie! Cóż, dziwnego-?- Z taką idjot^, która tak
ślicznie wizoraj się popisała. Ładnie mnie ubrały^
kochane nasze dzienniki?
— Gzy pani czytasz warszawskie dzienniki?
mówił z głową przechyloną w fotelu, z zamknięte-
mi oczyma— winszuję pani! (Książę z zagra­
nicznych dzienników czytał jedynie G4l-Bas). Ja
się na teatrze, oo prawda,, nie znam. Wyścigi to
co innego. Gdyby pani była...
— Koniem? toby książę wiedział, co jestem
warta.
— Proszę mi nie przerywać, bo ja jestem
chory i śpiący. Bo to jest ważne, co powiem,
tylko przed tern zaciągnę się papierosem— za­
palił świecę i w swojej roli śpiącego zwinął niby
przez omyłkę 25 rublowy papierek, który przyło­
żył do płomienia.
— Co książę wyprawia?— krzyknęła, chcąc
ratować zwęglony papierek.
— Jeżeli pani będzie przeszkadzała, to za­
miast papierosa sam przytknę się do świecy i spa­
lonego znajdą mnie w pani pokoju.
To się nazywa mówić brednie 1
— Bo ja jestem śpiący i chory. A jeżeli znaj­
dą mnie śpiącego w pani pokoju— kompromitacja
dla pani jeszcze większa. Zaraz sobie pójdę; mu­
szę tylko powiedzieć jedno, bo przez cały tydzień
się nie zob&czym^. Wyjeżdżam na polowanie. Otóż
(udawał poruszenie dzwonka) panowie!
Czy książę jest pijany, czy książę udaje?
(Oiąg dalszy nastąpi),.


[ 2023-06-29 10:38:33.275 - 19001125 - Seite 3 ]
KUKJEB LWOWSKI Z DNIA 25. LISTOPADA 1900.
wy p(d mamidnŁcją załatwiać. To samo w postępo-
waiitt niespornsm, w przewodzie spadkcwjm, wpis
dekretu dziedzictwa ,w księgi grantowe pod mann
dnkeją przeprowadzać— sądy spycbają to na stro­
ny, na nieświadomych i niepiśmiennych chłopćw—
1 jeszcze ich grzywnami okładają.
■Waitoby, aby prezydjum sądu wyższego wydało
okólnik do sądów powiatowych aby wyznaczyły urzę­
dnika i jeden lub dwa dni w tygodniu do manu-
dukcji chłopów we wszelkich sprawach sądowych.
Poświęcenie sztandaru. Z Nadwórny nam pi
szą. Na dniu 18. listopada 1900 odbyła się w tut.
kościele parafjalnym za staraniem p. Władysława
Klemensa, cechmistrza i członków wydziału uroczy­
stość poświęcenia sztandaru Stowarzyszenia ręko­
dzielników w Nadwórnie. Przedtem odprawione zo­
stało nabożeństwo, następnie po stosownem przemó­
wieniu dokonał aktu poświęcenia miejscowy wikary
ks. Gajewski. Chrzestnymi rodzicami byli: starosta
Korytowski z p. Mandyczewtką, tudzież p. Dydu-
Bzyóski naczelnik sądu z p. Korytowską Po nabo­
żeństwie wszyscy obecni uczestnicy zostali cdfotó-
grafowaui, wieczór zaś odbyła się zabawa z tańcami
w ratuszu, w której niemal wszyscy członkowie
wzięli udział.
Pobicie w szpitalu, z Płocka donoszą: Dnia 1.
listopada 1898 r. zmarł nagle w oddziale obłąkanych
Antoni Kołodziejski w szpitalu św. Trójcy. Zaraz
po jego śmierci zaczęły krążyć wieści, że podczas
bytności w szpitalu, Koł. był ofiarą znęcania się i
bicia, skutkiem- czego poleoono dokonać sekcji, która
wykazała złamanie dziewięciu żeber.
Pierwsze objawy zboczenia umysłowego u zmar­
łego zauważono w r. 1897. Z początku był on spo­
kojny, następnie jednak zaczął szaleć, manja zasa­
dzała się na kradzieży i podpalaniu. Biegał po ogro­
dach i kradł ogrodowinę, na takich kradzieżach ła­
pano go i puszczano, wiedząc, że to warjat, dopiero
po podpaleniu stogu siana został związany i oddany
w ręce jolicji.
Przez cały czas przebywania w areszcie i szpi­
talu św. Aleksego, K. skakał, tańczył, ruszał się zu­
pełnie swobodnie i sprawiał wrażenie człowieka zu­
pełnie zdrowego. "Wobee tego jest zasada do przy­
puszczenia, ze złamanie 9 żeber nastąpiło w szpitalu
św. Trójcy, w którym Kołodziejski przebywał 18 dni.
Trybunał płocki wydał wyrok skazujący sprawcę
Kalinowskiego, po pozbawieniu wszystkich praw, na
lat ciężkich robót.
Konkurs rozpisuje Wydział pow. w Gorlicach na
2 posady okręgowych akuszerek, a to: w Bieczu i
Gładyszowie z pensją roczną po 200 koron.
Kapela góralska. Zakopane posiadać będzie nie­
bawem własną kapelę złożoną z samych górali a to
dzięki zabiegom p. Nikła, który zdołał już złożyć
mały komplet i wyćwiczyć go o tyle, że mógł z nim
jnż wystąpić publicznie. Oczywiście, że jest to na
razie jeszcze tylko zawiązek orkiestry ale pierwszy
egzamin, jaki złożyła ta garstka domorosłych muzy­
kantów wobec publiczności zebranej na przedstawię
nin amatorskiem ubiegłej niedzieli, pozwala przy­
puszczać, że niebawem potrafią oni skutecznie rywali­
zować z niejedną z tutejszych orkiestr sezonowych.
Wyrób gużików, którym trudnią się włościanie
w gub. łomżyńskiej, upada, z powodu podwyżki cła
od masy perłowej. Obecnie jeden z obywateli w pow.
kolneńskim stara się wyuczyć włościan wyrobu gu­
ziczków do bielizny. W tym celu rozdał kilka war­
sztatów.
Po operacji. Z Lubartowa donoszą, że w okolicy
tego miasteczka zmarł w 23 roku życia Ignacy Jensz
przemysłowiec. Na wiosnę rb. rozpoczął on* budowę
browaru w Szczuchnie. Przed kilku dniami zachoro­
wał na silny ból zębów. 'Wskutek zapalenia okostnej
poddał się operacji pod chloroformem. Wyjęto mu ząb
ale po upływie 36 godzin śp. Jensz umarł, skutkiem
zakażenia krwi.
Zaginiony. Przed miesiącem wyszedł z domu i
nie wrócił dotychczas 15-letni chłopiec Wasyl Wo­
żniak syn gospodarza z Czarnorzek. Zaginiony jest
wzrostu średniego, ma włosy jasno-blond, oczy siwe a
w chwili gdy opuścił Czarnorzeki, miał na sobie bie­
liznę z szarego płótna, stary płaszcz i popielaty ka­
pelusz. Ktokolwiek by go gdzie spotkał, zechce o
tern powiadomić ojca jego Michała Woźniaka w
Czarnorzekach.
Oszustks. Kręci się po Lwowie- od jakiegoś
czasu jakaś dość przyzwoicie ubrana daina, która się
przedstawia jako Sroczyńska, nauczycielka z Firle-
jóv^ki i zamawia najrozmaitsze roboty dla właściciela
Pirlejówki p. Oskara Schnella, pożyczając przy tej
sposobności od każdego przedsiębiorcy po kilka gul­
denów rzeŁomo z pcwodu bratu przy sobie drobnych
pieniędzy. Ofiarą jej padł mecLnnik p. Franciszek
Nawratil i p. Franciszek Mucha, od którego owa pani
wyłudziła 2 zł. P. Mucha wysłał do p. Schnella te
legram z zapytaniem, na Łtóiy otrzymał następującą
odpowiedź. Eoboty teraz nie mam. Snrowieckiej czy
Sioczyńskiej nie znam. Zdało by się, ażeby policja
zechciała się ową damą zająć.
Ładnie podziękował. Do będącego na przedsta­
wieniu w teatrzyku ,Fantazja® w ‘Warszawie p. Wła
dysłaya E. podszedł jego znajomy Zygmunt M. i po­
prosił o pożyczenie rnbla, Kiedy p. E. prośbie za­
dośćuczynił, M. dziękując zaciął go całować i ści­
skać ł podczas tych podziękowań wyciągnął mu z
tieszeni banknot ICO-rublowy, poczem zbiegł. Pan E.
o kradzieży zameldował policji.
Brzytwą poderżnęła sobie gardło włościanka
Sowielska w Iżykn (Limanowa). Przyczyną kroku,
który śmierć spowodował, była przegrana sprawa o
grunt w sporze z zięciem.
Bestjaistwo. Do policji krakowskiej dano znać,
że przy ulicy Miodowej pod 1. 16 stróż tej kamie
nlcy Stanisław Doś popełnił morderstwo na własnem
dziecku. Przybyła na miejsce komisja policyjno-lekar
ska po otwarciu przez ślusarza drzwi zastała za
łóżkiem ubogiej stancyjki trupa dwuletniego chłopczy­
ka okrytego sińcami. Eodzice małego gdzieś zniknęli.
Zwłoki dziecka odwieziono do zakładu medycyny są
dowej, a za rodzicami wdrożono dochodzenie.
Z historji żebraka. Do jednego z krakowskich
sklepów wsjedł mizerny mały chłopiec i płaczliwym
glosom zaczął żebrać o datek, mówiąc, że ma rodzi­
ców, złożonych chorobą i pozbawionych zarobku.
Tknięty litością, właściciel sklepu ofiarował chłopcu
10 halerzy, a chcąc przekonać się o właściwości je­
go twierdzeń, nawiązał z nim rozmowę. Chłopak roz­
gadał się na dobre, rozsiadł się na ziemi i wydo­
bywszy brudną szmatkę, zaczął liczyć użebrane przez
dzień pieniądze. "Wynosiły one kwotę 2 korony 20
halerzy; oprócz tego wydobył kawałek użebranego
mięsa i chleba, i tern się posilił. Z opowiadań chłopca
wynika, że dobroczynność w Krakowie jest istotnie
zdumiewająca. Jak się pokazsło, chłopiec ów nazywa
się Władysław Ztrzycki, liczy lat 7, mieszka z ro­
dzicami na GTrzegórzkach, ma czworo rodzeństwa,
matkę chorą na suchoty, a on przemysłem swoim że­
braczym przyczynia się do utrzymania całej rodziny,
przynosząc codzień pewne kwoty pieniężne, docho­
dzące nieraz do 3 koron, czasem mniejsze. Pożywie­
nie nzbiera, otrzymuje nawet w niektórych sklepach
cukierki.
Nieszczęśliwy wypadek. Z Endek piszą: Pięć-
dziesięciosześeioletni Dmytro Gełemej z Komarna,
szedł w tych dniach ze swoim szwagrem Maksymem,
tndzież Janem i Mikołajem Kosami z miasta do do­
mu, znajdującego się na przedmieściu „Podgóra*. Aby
się dostać na to przedmieśce, trzeba przejść przez
drewniany około 100 kroków długości most. Gełemej
szedł przez most ostatni a spadłszy. z niego, z po­
wodu zbyt ciemnej nocy i braku poręcza do stawu,
utonął. Zwłoki Gełemeja zdołano odszukać dopiero
na drugi dzień po wypadku.
Samobójstwo. W Majdanie odebrał sobie życie
przez powieszenie 18 letni Józef Sup z powoda na­
gany, jaką otrzymał ze strony matki, iż na południe
nie przygnał bydła z pola do domu.
Oszpecenie Wenecji Niebawem ofiarą spekulacji
nie szanującej najwznioślejszych pamiątek, królowa
Adrjatykn, miasto dożów, Wenecja, ma być połą­
czona z lądem olbrzymim mostem, przerzuconym przez
lagnny Cała dzielnica, tchnąca spokojem i majesta­
tem pamiątek, będzie „ożywiona* mchem handlowym.
Napróżno toskański historyk i krytyk Angelo Conti
podnosił głos w obronie estetyki. „Gaizetta di Ve-
nezia* odpowiedziała mu w sposób ostry, tłómaeząc,
że interesy żywych mnszą stać wyżej ponad wspo­
mnieniami i dziełami umarłych.
Spór o purpurę kardynalską ,New-York-He-
rald* w swem wydania paryskiem donosi z Ezymn
o silnem naprężeniu stosunków pomiędzy ambasado­
rem anstrjacko-węgierskim a Watykanem. Eząd au-
strjacki domaga się kapelusza kardynalskiego dla
arcybisknpa Pragi Skrbenskiego, papież zaś odmawia
na tej podstawie, iż Skrbensky jest za młody.
Oszustwa rozwodowe. W New Yorku wykryto
„agenturę rozwodową", prowadzącą interesy na wiel­
ką skalę. Przeprowadziła ona set'^i rozA-oiów, jak
się okazuje na podstawie fałszywych '/i-zumó i przy­
siąg. Kierownikiem agentury był Waldo Mai­
son. Można było często spotykać iH.<ie ogłoszenie w
dziennikach: „Eozwody łatwe do uzyskania za 25
dolarów*. ,Interes* szedł wybornie, klienci przyby­
wali ze wszystkich stron Stanów Zjednoczonych, a
nawet z Anglji i z kontynentu. Wedle praw obowią­
zujących w Stanie New-York, procesy rozwodowe nie
są rozpoznawane przez sądy publiczne; referentami
wyznaczani są poprostu adwokaci; oni przyjmują ze­
znania świadków oraz przysięgi. Jeśli mężczyzna żą­
dał rozwodu, agentura Maisona dostarczała mu świad­
ków, że żona złamała wiarę małżeńską. Jeżeli ko­
bieta starała się o rozwód, Maison skłaniał rozmaite
„damy* do zeznawania, że były w czułych stosun-
jkach z jej mężem. Eeferenci nie mieli powodu posą­
dzać nikogo o krzywoprzysięstwo, więc orzekali na
korzyść petentów. Maison miał przekupionych świad­
ków. Oszustwo wyszło na jaw, dzięki stenografowi
Eussellowi. Ten zmiarkował, że. jedni i ci sami świad­
kowie ukazują się w różnych sprawach. To obudziło
jego podejrzenie; zakomunikował je policji, która
zarządziła rewizję domową u "Waldo Maison. Ostrze­
żono go jednak w porę i zdołał umknąć. Policja
przyłapała jednego adwokata, dwu świadków męż­
czyzn i jedną kobietę. Wszystkie rozwody, przepro­
wadzone przez agenturę, uznane zostały za niewa­
żne. Specjalny sąd ma orzekać w tej sensacyjnej
sprawie.
Czwarta klasa. Dla sieci kolei rosyjskich ma
być nabytych przeszło 1000 wagonów klasy 4 dla
przewozu robotników, udających się na wiosnę za
zarobkiem.
Z wyspy Ceylon. Jeńcy z południowej Afryki
przed kilku tygodniami zamieszkali w barakach
w Dyatalowa. Miejscowość ta leży we wnętrzu wy­
spy, na samym końcu linii kolejowej Colombo-Banda-
rawella. Jestto jedna z najpiękniejszych dolin Cey-
lonn. Liczba uwięzionych Burów przenosi 5000, a po
między nimi znajduje się także generał OIivier, ten
sam, który oblegał Ladysmith. Dalszy transport przy­
wiózł dnia 10. b. m. nowych jeńców w liczbie 241,
których „naładowano* na okręty w Dnrbanie. Jeń­
ców pilnuje straż, złożona po części z żołnierzy an­
gielskich, a po części indyjskich, których naumyślnie
tu sprowadzono. Ze strony jeńców, czyniono wićlo
usiłowań ucieczki, dotychczas jednak ani jednemu nie
ndało się umknąć z wyspy. Tymczasem wybuchł mię­
dzy nimi tyfus i to w sposób zastraszający, tak, żą
w szpitala w Colombo musiano utworzyć osobny od­
dział dla chorych na tyfus Burów.
Tyfus we Lwowie. Nowe wypadki tyfusu zgło­
szono: w domu przy ul. Gosiewskiego 1. 2 służąca,
ul. Sykstuska 1. 36, córka stróża i przy ul. Bema
1. 4 żona zarobnika.
Fałszerze sturublówek aresztowani w Krako­
wie nazywają się Majewski i Gurza.
Świętokradztwo. Z kościoła św. Anny usiłował
jakiś rzekomo głuchoniemy człowiek ukraść dwie
skarbonki i ukryć je na wieży kościelnej, i ale orga­
nista z kościelnym schwytali go i oddali w ręce
policji.
Złodziej muzealny. Z muzenm Czartoryskich w
Krakowie zginął wczoraj starożytny zegarek. Ukradł
go jakiś człowiek, który w kilka godzin potem zgło­
sił się u złotnika Gs.ngera z zamiarem sprzedania
ukradzionego zegarka, a następnie ulotnił się i nie
wrócił.
Ucieczka więźnia. Z więzienia w Przemyśla,
uciekł wyłamawszy kratę w oknie, wachmistrz pałka
furgonów, aresztowany tam za sprzeniewierzenie 2000
koron. Nazwisko jego Stępkowski.
Mianowania. Dyrekcja poczt i telegrafów prze­
niosła zarządców pocztowych: Józefa Olszewskiego
z Dukli do Złoczowa, a Stanisława Dańca z Oświę­
cimia do Żywca.
Prywatne seminarjum naucz. Minister oświaty
udzielił ntrzymywanemn przez p. Zofję Strzałkowską
prywatnemu seminarjum nanczycielskiemn żeńskiemu
we Lwowie prawa szkół publicznych.
Rocznica listopadowa. Komitet obywatelski w
połączenia z Towarzystwem polskiej młodzieży ręko­
dzielniczej Im. J. Kilińskiego urządza 29. listopada
o godzinie Ya do 8 wieczorem w sali „Sokoła" uro­
czysty wieczór ze współudziałem pań: Gostyńskiej,
Enszkowskiej, Zapolskiej oraz panów: Jeromina,
Kwiatkiewicza, Szczepańskiego i innych sił artysty­
cznych. Dochód przeznoczony na cel dobroczynny.
Bilety zamawiać można od dziś w Towarzystwie łm.'


[ 2023-06-29 10:38:33.275 - 19001125 - Seite 4 ]
4>
KURJER LWOWSKI K DNIA 25 LISTOPADA 1900.
J. Kilińskiego, Akademicka 24. Krzesło pierwszorzę­
dne 1 zł., drugorzędne 50 ct., wstęp na salę 20 et.
Akademickie Koło Tow. Szkoły ludowej na
zwołanem w dalszym ciąga walnem zgromadzenia
wybrało zajt. przew. p. Zdzisł. Trandę, sekret, p.
Kar. Argasińskiego, jego zast. p. E iw. Dubanowicza,
skarbnikiem p. Wład. Wierzbickiego, jego zast. p.
Teodorowicza. W skład zarządu weszli pp.: Woje,
Biega, Jan B. Kowalski, Aleks. Medyński, Tad Mo­
szyński, Ludw. Skórski i Bron. Wirstlein. Po wybo­
rach uchwalono: 1) walne zgrom, porucza zarządowi
utworzyć w razie potrzeby dwa miejsca zastępców
członków zarządu; 2) walne zgrom, uchwala, że przy­
szły rok administracyjny kończy się 31. grudnia 1901;
3) wzywa się zarząd, by zajął się sprawą bursy czer-
niowieckiej; 4) walne zgrom, porucza swemu zarzą­
dowi porozumiewanie się w sprawie teatru ludowego
z tow. „Teatru ludowego".
Złodziejki sklepowe. We wtorek skradziono
w sklepie p. Czekańskiej przy pl. Halickim, przyby­
łej tam pani A. G. torebkę zawierającą złoty zega­
rek, akcepty na 5.600 kor. i inne drobnostki. W cza
sie tym— jak donosiliśmy— były w sklepie dwie
dziewoje i kupiły za 10 ct. pudełko. Zegarek zasta­
wiły owe „panny" we środę w banku przy nl. Ja­
giellońskiej, jedna z nich podała, że się nazywa Ko­
zakiewicz. Z opisu wpadła policja na trop i onegdaj-
szej nocy o godz. 1-szej sprowadził ajent Pinkel-
stein jedną z nich na poiicję. Nazywa się ona E,o-
zalja Podolczak, mieszka przy rodzicach na Pfeife-
rówce 1. 471. Jest ona wcj.le przystojną, i elegancko
ubraną. Przyznaje, że w krytycznym czasie była
w sklepie ze swoją przyjaciółką, ale wypiera się kra­
dzieży. Zakwestjonowano w jej mieszkaniu kilka
sztuk jedwabnych rzeczy, co do których podaje, że
sprawił jej zeszłego roku dr. Tadeusz Szydłowski (!!)
z którym przez krótki czas mieszkała w Przemyślu.
Wspólniczkę kradzieży w magazynie mód p. Cze­
kańskiej wyśledzono onegdaj w osobie Anieli Kury-
łak, 17-letniej, już mniej dorodnej niewiasty, noto­
wanej na policji złodziejki sklepowej. Osadzono ją
w aresztach. Eozalja Podolczuk przyznała się wczo
raj do kradzieży, składa jednak winę na Kuryla-
kównę. Z zastawionego zegarka dała jej Kurylak z
kwoty 25 koron, 4 korony. Pokazało się dalej, że
dorodna Podolczuk, mimo 17 wiosny życia należy
także do „dobrych numerów", mianowicie dwukrotnie
już karaną była za zbrodnię kradzieży. Torebka z
dwoma akceptami znalazła się. Kurylak wrzuciła ją
do piwnicy w rynku; zdeponowano ją na policji. Po­
licja tryumfuje, w kilku dniach i złodzieje i skra­
dzione rzeczy się znalazły. Oby tak dalej.
Z lwowskiego bruku.
— Sebestjanowi Augustino, obcokrajowcowi, któ­
ry roznosi w mieście naszem oryginalne naszywane far­
tuszki, zdarzyło się onegdaj wielkie nieszczęście. Bie­
dak udał się na pl. Krakowski, gdzie z tak zwanej
„Indowej kuchni" pod golem niebem, spożywał na
obiad zupę. Fartuszki owe w liczbie 13 położył tym­
czasem na bok, zanim przełknął kilka łyżek, jakiś
łotr fartuszki ukradł. Nie dokończywszy nędznego
obiadu, pospieszył na policję, a gdy tam opowiedział
o swem nieszczęciu, padł na ziemię zemdlony. Ocu­
cono go i odesłano na stację ratunkową.
— Ogień kominowy wybuchł onegdaj przy ul.
Mochnackiego 1. 17.
— Majster ślusarski, Antoni Lebendowski, obił
onegdaj swego praktykanta, Wal. Strzelczuka, tak
silnie, że musiał z licznymi sińcami udać się na sta­
cję ratunkową, a potem na policję ze skargą.
— W czytelni kolejowej skralziono ślusarzowi
Wład Pawlikowskiemu paltot. Pawlikowski był tam
na lekcji tańców, po skończenia lekcji chciał się
ubrać, ale tymczasem kto inny to uczynił, a on mu­
siał zadowolnić się tern, że złodziej przynajmniej ka­
pelusz mu zostawił.
Podziękowanie. Nie mogąc tym wszystkim, któ­
rzy w ciężkiem mojem nieszczęściu i smutku pospie­
szyli z wyrażeniem mi współczucia, złożyć podzięko­
wania każdemu z osobna, pragnę uczynić to przynaj­
mniej w ten sposób. Dziękuję więc z głębi stroska­
nego serca mego, wszyskim przyjaciołom i znajomym,
a w szczególności wszystkim kolegom ś. p. Stanisła­
wa, za okazane mi współczucie i za dowody życzli­
wej pamięci o mętu moim. Składam także gorące
dzięki Towarzystwu dziennikarzy polskich za urzą­
dzenie żałobnego nabożeństwa za duszę ś. p. Stani
sława.
Bronisława Schnur-Pepłowśka.
Ze Stowarzyszeń.
Gwiazda lwowska urządza dziś w niedzielę 25.
bm. przedstawienie amatorskie.
Powtórna walna zgromadzenie członków Stów.
gospodnio-szynkarskiego we Lwowie odbędzie w po­
niedziałek dnia 26. listopada o 4 popołudniu w sali
„Gwiazdy*.
Oospodarstwo, przemysł i handel.
VHiadeń 24. listopada.
Pszenica na wiosnę 7'76 —7'77, Żyto na wiosnę 7 61—
7’62, Knkurudza na listopad 0‘00—000, na maj-czerw.
•5’80—5 82, Owies na wiosnę 5 88—B‘9lj, Rzepak na sty­
czeń-luty 000-0 00, sierpi iń-wrzes. 0 09 —OOO, Olej rzepa-
wy na styezeń kwiee eó 0 00 -000.
Usposobienie: silne.
Pogoda: pochmurno,
Budapeszt 24. listopada.
Pszenica na kwiecień 7'46—7‘47, na październik
7 64—7 66, Żyto na kwiecień 7‘16—7’17, Owies aa kwie­
cień 6 B5—6.56, Kukurudza ra na maj 501—5 02.
Oferty na pszenicę: dobre. Chęć kupna; prawie żadna.
Usposobienie: słabe. Pogoda: piękna.
i^eatr, literatura i sztuka.
Repertoar teatru miejskiego.
W niedzielę popołudniu „Dożywocie" kom. w 3
aktach Al. hr. Fredry ojca— i „Wesele przy la­
tarniach“ operetka w 1 a. J. Offenbacha.
W niedzielę wieczór po raz VII „Zaczarowane
koło" baśń dram. w 5 a.
W poniedziałek „Cyrulik sewilski" opera kom.
w 3 akt. a 4 odsłonach Eossini’ego; ostatni występ
Janiny Korolewicz i przedostatni występ Wiktora
Grąbezewskiego.
We wtorek po raz II „Eodzeństwo" kom. w
4 akt. Ignacego Grabowskiego.
We środę „Halka" I szy gościnny występ Euge-
nji Strassern, ostatni występ Wiktora Grąbczew-
skiego.
Artur Sullivan, głośny kompozytor o którego
śmierci doniosły wczorajsze telegramy, urodził się
w Londynie 13. maja 1842 r. Należał, jako młody
chłopiec do chórów kaplicy królewskiej St. James
Kształcił się początkowo w król. akademji muzycznej
pod kierunkiem Sterndala, Bennetta i Johna Gossa,
następnie w konserwatorjum w Lipsku.
Napisał w młodym wieku kantatę Kenii worth,
symfonje i ilustrował muzyką arcydsieła Szekspira.
Dyrygował przez długie lata koncertami w pałacu
kryształowym, w teatrach Coveut-Garden, Westmłn-
steru ł w. i., wykładał kompozycję w król. akademji
muzyki. W r. 1878 byt komisarzem angielskim na
wystawie paryskiej, gdzie otrzymał legję honorową.
Operetki jego cieszyły się olbrzymiem powodzeniem
w całym świecie. Głośniejsze z nich są: „Mikado",
Kontrabandzista", „Kedyw", „Jolanta*, „Pirat z
Penzanee* i w. i.
„Teótr miłośników sceny" odegra 25. bm. w
sali Sokoła dramat L. hr. Starzeńskiego pt. „U Wy­
łomu" ku uczczeniu rocznicy listopadowej.
(Doniesienia prywatne).
Koncert panny Korsika de Keleti, która się
popisywała przed cesarzem Wilhsimsm II., produ­
kować się będzie w niedzielę 25. bm. o godzinie
7-mej w restauracji hotelu Belle-yus.— Wstęp
wolny.
WSBHaWBf
mmi
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Telegramy „Korjera Lwowskiego''.
Wiedeń 24. listopada. Cesarz przybył tu
wczoraj z Walseo o g. 8 m. 25 wieczór.
Wiedeń 24. listopada. Minister oświaty za­
mianował snplenta vr semiuarjum nauczycielskiem we
Lwowie dra Mojżesza Sohorra, nauczycielem re-
ligjl izraelickiej w tym zakładzie.
Korczyna 24. listopada. Od kilka dni prze-
bywają tu inspektor szkolny z Niska p. Długosz i
ks. dr. Dziadosz, katecheta gimnazjalny z Przemy­
śla, chodzą od domu do domu, przedstawiają się
za wysłańców ks. biskupa Pelczara z Przemyśla i
agitują przeciw Stapińskiemu, przyrzekając ludziom
tanie dzierżawy folwarków biskupich, przedsiębior­
stwa lasowe, pieniądze w gotówce itp.
Termin prawyborów dotychczas w tajemnicy
trzymany, pemimo że we wszystkich okolicznych
gminach już go naznaczono. Światły lad korczyń-
ski trzyma się silnie i na plewy złapać się nie da.
Korczyna wybiera 11 wyborców, prawyborców
z V. kurji jest 1400 z okładem, a z IV. karji 600
z okładem.
Kraków 24. listopada. Aresztowano tu pe­
wnego byłego studenta IV kl. z Bnezaeza, który
przybył do Krakowa, aby zapisać się do szkoły sztuk
pięknych, a podobno tymczasem chodził po gimnazjach
i szkole realnej i kradł płaszcze itp.
Subwencja na pomnik Kościuszki
w Krakowie.
Kraków 24. listopada. Komisja rady miej­
skiej, pod przewodnictwem ks. kanonika Spisa, uchwa­
liła zaproponować pełnej radzie, aby natychmiast
wypłaconą była subwencja 20.000 koron wraz z pro­
centami, na wystawienie pomnika Kościuszki w Kra­
kowie. Sprawa ta przyjdzie wkrótce na posiedzenie
rady, niealega wobec tego wątpliwości, że budowa
pomnika będzie wkrótce załatwioną.
Wybory do rady miejskiej
w Poznaniu.
Poznań 24. listopada. Onegdaj odbyły się w
Poznaniu wybory do rady miejskiej z III. klasy. Gło­
sowano w czterech okręgach; w dwóch przeszli pol­
scy kandydaci a mianowicie w okręgu pierwszym p.
Antoni Chłapowski, w czwartym p. Stanisław Offier-
ski. "W dwóch innych okręgach nie uzyskali kandy­
daci polscy większości. Udział wyborców był dość
słaby; wielu do głosowania nie stanęło, nadto listy
wyborcze były bardzo niedokładnie ułożone.
Fremje cukrowe.
Wiedeń 24. listopada. Na konferencji odby­
tej w ministerjum skarbu obradowano nad sprawą
zniesienia pramij wywozowych cukru. Pod obrady
przyszła umowa delegatów paryskich z 22 z. m.
dotycząca zmian w zaiesiemu francuskich, nie­
mieckich i austro-węgierskich premij wywozowych
od cukru.
Wspomniana umowa straszcz^ się w tom, że
Francja jako ekwiwaleut za zupełne zuiesienie
premij ze strony Niemiec i Austro-Węgier, zuiżyć
ma swoje nietylko bezpośrednie ale i pośrednie
premie eksportowe, a zyski z produkcji cukru po­
nad 1072% poddać pełnemu opodatkowaniu.
Po dyskusji oświadczyli się rzeczoznawcy za
tą podstawą międzynarodowej regulacji sprawy,^ za­
znaczyli jednak, że ostateczne zajęcie stanowiska
uczynić muszą zależnem od przebiega odbyć się
mającej konferencji brukselskiej.
Nowe gwałty pruskie.
Wiadeń 24. listopada. Donoszą z Weimaru, że
rząd turyngski zabronił nadal odbywania nabożeństw
w językach czeskim i polskim dla robotników ohsych,
a czterech czeskich i polskich księży, po­
chodzących z Austrji wydalił, jako nicwygodnyćh
dlań cudzoziemców.
Sanacja Tow. kołomyjskich kolei żel.
Wiedeń 24. listopada. Dzienniki donoszą:
W ministerstwie kolei, odbyła się wczoraj konfe­
rencja pomiędzy organami rządu a zastępcami ko-
łomyjskieb kolei żelaznych, na której porozumie­
wano się co do projektowanej sanacji Towarzystwa.
Dzieciobójstwo w obłędzie.
Wiedeń 24. listopada. Tutejszy szewc nazwi-
akieiu Simacek, w przystępie obłędu zabił trojO
własnych dzieci, a czwarte dziecię niebezpiecznis
zranił.
Komisarz kryminalny aresztowany.
Berlin 24. listopada. Komisarz kryminalny
T h i 11, o którym rozeszła się pogłoska, że uciekł,
został dziś aresztowany pod zarzutem na­
kłaniania do nadużycia władzy i zaufania. Chodzi tn^
o skandaliczny proces bankiera Sternberga.
Barchany białe i kolorowe, ohnstki zimowe,
apodnioo oiepłe, poleca najtaniej skład płócien
i bielizny stołowej
plac 2v£axjacls:i 3STx.
Próbki franeo.


[ 2023-06-29 10:38:33.275 - 19001125 - Seite 5 ]
m
KUBJES LWOWSKI Z DNIA 25. LISTOPADA 1900
Królowa holenderska wita
Krugera.
Paryż 24. listopada. Królowa holen­
derska wystosowała telegram do Krugera i wy­
raża w nim radość swą, ie okręt „Gelderland®
mogła mu dać do rozporządzenia, i że Kruger od­
był na nim podróż w dobrem zdrowiu.
Amnestja.
Paryż 24. listopada. Senat przyjął usta­
wę o amnestjl, która odnosi się do wszystkich zasą­
dzonych za przekroczenia prasowe, stowarzyszeniowe
i za ostatnio antysemickie niepokoje w Algierze.
Sprawa chińska w parlamencie nie­
mieckim.
Berlin 24. listopada. W dalszym ciągu zabrał
głos poseł Hass o (narodowo-liberalny) i dzięko­
wał cesarzowi, za to, że wielką politykę światową(!)
wcielił do swojego programu.
Bebel zwraca uwagę na to, że „listy Hun
nów“, w których znajdowały się najostrzejsze
obelgi armji, nie zostały zakwestjonowane ani przez
ministerjum wojny, ani przez prokuratorję państwa.
To, co tam było napisaue, jest niestety prawdą.
Mówca żąda od ministra wojny wyraźnej od
powiedzi, aby się z niej dowiedzieć, czy od naj
wyższego dowództwa otrzymali żołnierze rozkaz.
„Pardonu się nie daje, jeńców się nie
bierze !“ W odpowiedzi hr. Biilowowi oświadcza
mówca, że cesarz nie przemawia nigdy jako żoł­
nierz albo dyplomata, lecz tylko jako cesarz.
Kanclerz hr. B ii 1 o w oświadcza, odnośnie do
-mów cesarza niemieckiego, że w dniu wygłoszenia
mowy w Wilhelmshaven każdy był przekonanym,
że wszyscy Europejczycy w Pekinie zostali wymor­
dowani, a mowa w Bremerhaven nastąpiła bezpo­
średnio po wiadomości o zamordowaniu Kettelera.
Mówca nie rozumiałby wprost tego, żeby ta wia­
domość nie była krwi cesarza pobudziła do szyb­
kiego biegu (oklaski). Z powodu słów Bebla o żoł
nierzach niemieckich i armji niemieckiej, wyraża
hr. Biilow ubolewanie;
Choroba oara.
I.iwadja 24. listopada. Biuletyn o stanie
zdrowia cara wydany wczoraj o godz. 11-tej przed
południem opiewa: Car przepędził dzień -wczoraj­
szy spokojnie i spał mniej więcej godzinę. O godz,
^•tej wieczorem ciepłota wynosiła 39-3,
puls 82. Ogólny stan zadowalniający. (?) W nocy
car spał bardzo dobrze. Rano o godz. 9-tej tempe­
ratura wynosiła 38 5, puls 75.
I..ondyn 24. listopada. Podług doniesienia
z Szangaju, cesarz i cesarzowa-wdowa znajdują się
w Singanfu, w mieszkaniu gubernatora, w otocze­
niu 250 ludzi, niejako gwardji przybocznej. Naokoło
nich rozciągniętym jest kordon wojsk jenerała
Tungfuhsianga, który tem samem jest panem sy­
tuacji, a cesarz i cesarzowa są właściwie jego nie­
wolnikami. D wór cesarski spodziewa się jednak po­
mocy od jenerała muzułmańskiego. Ma, który
dowodzi 5.000 wojska i żywi chęć osobistej zem­
sty na Tungfuhsianga, który zamordował jego wuja.
Na razie więc dwór cosarski nie mołe powrócić do
Pekinu.
Atak na Singanfu podczas zimy byłby możli­
wym tylko z doliny Jangtse.
„Standard* donosi z Szangaju, że nadszedł
tam list od pewnego urzędnika chińskiego z Sin-
ganfu z doniesieniem, iż stan zdrowia cesarzowej
wdowy jest bardzo zły.
W prowincji Szansi panuje straszny głód,—
ipichrze rządowe próżne. W okręgu Singanfu lu­
dzie żywią się trawą, liśćmi i k)rzeniami. WNiu-
czwang ludność przerażona jest ciągłemi kradzie­
żami i rozbojami.
„Daily Telegraph" djnosi z Tientsinu 21. bm.,
że między posłami mocarstw panuje różnica zdań
co do sprawy wymiaru kar na przywódców Bokse­
rów. Japonia, Stany Zjednocz., Rosja i Francja
są za łagoduemi karami,— inne mocarstwa za
karą śmierci.
Z 3zby sąSowej.
{Zabójstwo).
Przed sądjm przysięgłych stanęli onegdłj trzej
młodzi włościanie. F«dko Kaczkowski, 24 łetni
i Karol Tryńka, 17 letni, oskarżeni o zabójstwo
ekonoma dworskiego, Jędrzeja Czajkowskiego, trze­
ci zas Semen Iwańczuk, 22 letni, oskarżony jest za
namowę do pobicia Czajkowskiego. Zbrodnię te do­
konali obwinieni w nocy 13. sierpnia b. r. we wsi
Leszkowie. Poprzedniego dnia zeszli się wieczorem
w karcztuie Iwsńczuk i Kaczkowski, przybył tam
również i Czajkowski z dwoma jakimiś ludźmi.
Iwańczuk czuł oddawna złość do Czajkowskiego,
który był porywczym, począł więc namawiać Ka-
który t:'■
funduszu po 6 proc. od pensji, a stowarzyszenia
10 proc od czystych zysków.
Nad tym wnioskiem wywiązała się dysku-
sj*,. w której dr. Lachowski z Drohobycza
oświadczył, że walne zgromadzenie nie jest
powołane do dyskusji w tej sprawie, bo intereso­
wanych jest tylko 31 stowarzyszeń, należących do
funduszu zaopatrzenia i że uchwała taka mogłaby
doprowadzić do rozbicia związku. Przemówienie
dra L] wywołało małą burzę. W końcu wniosek
przyjęto, aby podnieść o l^a wpłaty stowarzyszeń
do funduszu zaopatrzenia.
Potem del. Kosiba zdawał sprawę komisji o lu­
stracjach. Wnioski komisji żądają rozszerzenia lu­
stracji przez tworzenie komisji lokalnych, która
winny asystować także przy lustracjach; dalej roz­
działu długów włościańskich od innych ze wzglę­
dów statystycznych. Wniosek ten przyjęto.
Dalej referował dr. Szymański o budżecie na
rok 1901, który jest niższy o 1.500 koron od roku
poprzedniego.
Budżet przyjęto w wysokości 36.730 koron.
Z kolei nastąpiło sprawozdanie o Banku
związkowym. Referent komisji dr. Lechowski
objaśnił, że założenie tego banku, kosztem 1 mi-
Ijona koron jest faktem prawie dokonanym. Zło­
żyły się na to stowarzyszenia z sumą około
600.000 koron i ofiarność prj^watna około 400.000 k.
Pan. Winc. Szydłowski postawił dodatkowe
wnioski, aby przyszły bank związkowy popierał
przedewszystkiem spółki rękodzielnicze i przemy­
słowe, celem podniesienia drobnego przemysłu. Do
tego wniósł dr. Lechowski, aby wydział związku
poczynił starania, aby rozszerzono wykształcenia
w kierunku praktycznym, handlowym i przemysło­
wym. Wnioski przyjęto.
Do komisji rewizyjnej wybrano przez akla­
mację pp. dra Adolfa Wursta, Józefa Stępienia i
Henryka Zawidera, a w miejsce ustępujących 4
członków wydziału i jednego zmarłego wybrano
następnie na lat 3 pp.: Kosibę, ks. Rsszytyłowi-
cza, Żardeckiego i p. Łaskiego na rok jeden.
W dalszym ciągu referował p. Leinderar spra­
wę mianowania urzędników w stowarzyszeniach
związkowych.
Prezydent Kruger we Francji.
Paryż 24. listopada. Prezydent republiki
Loubet, przyjmie Krugera, który wyraził życze­
nie odwiedzenia go w sobotę po południu albo
w niedzielę przed południem.
, Marsylja 24. listopada. Prezydent Kruger
wyjechał do Paryża. W odpowiedzi na tele­
gram, wystosowany przez Krugera do Loubeta,
w chwfli przybycia do Marsylji, Loubet kazał przez
.prefekta Grimaneliego powitać Krugera i wyrazić
mu podziękowanie.
^ Barcelona 24. listopada. Wszystkie dzien-
;niki potępiają separatystów katalońskich, którzy
w adresie do Krugera porównali położenie Katalo
mji z obecną sytuacją republik południowo afrykań­
skich. Zdaje się, że autorowie adresu pociągnięci
/będą do odpowiedzialności.
Zamieszki w Chinach.
czkowskiego, który takie same żywił do Czajkow­
skiego uczucia, aby wspólnie obili ekonoma, przy­
obiecując za to wódkę. Zanim się namyślili, Czaj­
kowski wyszedł, puścili się więc za nim w pogoń,
ale go nie dogonili, rozeszli się więc do domów.
W nocy był Kaczkowski na pastwisku z Tryńką.
Powracał tamtędy Czajsowski, zdążając do domu,
Kaczkowski zapałał wtedy taką nienawiścią, że na­
mówiwszy Tryńka, który również nie lubiał eko
noma, uzbroili się obaj w koły i napadli na Czaj­
kowskiego, jeden z za drzewa, drugi wyskoczył
z owsa. Czajkowski padł pod ich ciosami trupem.
Który z nich zadał cios śmiertelny, tego nie
można na rozprawie zbadać, bo jeden zwala winę
na drugiego. Przyznają, że bili Czajkowskiego, ale
tylko po nogach i tułowiu, a tymczasem denat
miał kilka ran na głowie.
Rozprawie przewodniczył radca Po dl as ze
cki, oskarżał prok. Kwiatkowski. Bronili:
Solański Kaczkowskiego, dr. Kulikow­
ski Iwańcznka, sekr. Domiczek Tryńka.
Wieczorem o godz. 10-tej zapadł wyrok. Fed-
ko Kftczkowski skftz^ay nni 8 miosięcj cięikiogo
więzienia, Ktrol Tryńka na 6 miesięcy ciężkiego
więzienia^ uwolaiouo zaś Samena Iwaszczuka.
Z ruchu wyborczego.
Lista kandydatów ludowych.
Berlin 24. listopada. Hr. W aide rsee te-1.
legrafnje z Pekinu: Kolumna Jork 17. b. m. przy- ®‘®Warzyszen zarobkowych i gOSpOtiarCZyCh.
jngton 24. listopada. Nota do mo-| danie jednak w tej mierze wniesione, Wydział
Si"-”” o”
miły że rozkaz rjuszy. Fundusz ten wzrasta bardzo powoli i sku-
znowu unieważniono kolei żelaznej tkiem tego staje się to zaopatrzenie iluzoryczne;
■dotychczas meSiw. postępowania komisja tedy yosi zmiany statutu w tym kieJunku;
- >*by odtąd funkcjonaijnsze płacili na rzecz tego
wedle orzeczeń powag lekarskich
„Przyjaciel ludu* w ostatnim numerze podaje
prawie zupełną już listę kandydatów stronnictwa
ludowego.
W V. kurji powiatów Wieliczka- Myślenice-
Wadowice-Ż/wiec-Biała ludowym kandydatem jest
Jan Maślanka, wójt z Woli radziszowskiej.
W V. kurji Bochuia-Brzeszo-Taruów-Dąbrowa-
Pilzuo-Mielec Franciszek Winkowski z Tarnowa.
W V. kurji SauoJc-Krosao-Jasło-Brzozów-Lisko-
Dobromil-Stacy Sambor Jan Stapiński ze Lwowa.
W V. kurji Tarnobrzeg-Nisko-Ripczyce-Rze-
szów-Kolbuszowa-Strzyżów Frysztak kandydat lud.
Jan Frankiewicz z Miechociua.
W V. kurji. Jarosław-Łaucut-Cieszauów-Jawo-
rów-Gródek kandydatem lud. jest Józef Hospod,
z Wólki grodziskiej.
Na IV. kurję Kraków Chrzanów-Wieliczka kan­
dydatem lud. jest Franciszek Wójćik.
Na IV. kurję Wadowice-Myśleuice Józef Sto-
laskl z Jordanowa.
Na IV. karję Nowy Targ-Limaaowa-Nowy Sącz-
Grybów Franciszek Gut z Poronina.
Na IV. kurję Bochuia-Brzesko Michał Olszew­
ski z Faściszowy.
Na IV. kurję Tarnów- Dąbrowa- Pilzno Jakób
Bojko.
Na IV. kurję Tarnobrzeg- Mielec- Ropczyce
Franciszek Krempa.
Na IV. kurję Gorlice- Jasło- Krosno Michał
Mięsowicz z Korczyny.
Na IV. kurję Brzozów- Sanok- Lisko Antoni
Staruch z Bereźnicy wjżnej.
Na IV. kurję Ł ińout-Przeworsk-Nisko kandyda­
tem ludowym jest Józef Stelmach z Niska. Zresztą
delegaci tych powiatów nie porozumieli się jeszcze
ze sobą ostatecznie. Nastąpi to za tydzień.
Na IV. kurję Jarosław-Cieszanó w postawionym
jest przez ludowców Jan Koński z Jarosławia
tych daiach rozstrzygnie się. kto ma kan­
dydować w IV. karjiLwow-Grólek-Jaworów, w IV.
kurji Rzeszów-Kolbuszowa i paru innych.
W każdej aptece pod nazwą »pndrn
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką aOpatranożd*
koMtąfe 85«t.


[ 2023-06-29 10:38:33.275 - 19001125 - Seite 6 ]
■i^moralirowani. ludności.^ ji*k T‘‘
Starosta krośnieński, dr. ^^wosielecki nie mo- r% gj„ Jeuokratą, uznaje też, jak zape-
a,unodzlnn.i
5‘..vr.rbV=S”nro:cfni;ss.rnis.^^^
pińskiego. centralnego. Demokratyzm p. Jabłońskiego nazwał
Machinacje wyborcze. 1 żartem. Włościanie bardzo żywo potakiwa i wywo
z Ciek. dono.o, L», 4. wjborj. odbiły eio dom
nieprawidłowo, gdyż wedle 00. Bernlrdynów wniosek, że poseł
być w poniedziałek, ale na żądanie żydów „afonić do Koła polskiego Za wnioskiem tym
ckich i obszaru dworskiego, zostały przeniesione m ąp tilkanaście rak izraelickich i paru
L czwartek. Stało się to niby dla tego, że
pS« c’™rtertó”f.‘^fe"ieH“ o ZuS. SUpiiokiego i o.po,iod.ieli, de mu odd.dz, ...e
terminu.. u•• kt'
Dzięki tej machinacji, zostsli wybrani ci, kto-
I .j. Ł-. .... 1ł' o mfonAUMPIA* 7 nZW&rt61
rycb starosta'’ polecił, a mianowicie: z czwartej
ks. Jan Hakiel, naczelnik gminy Andrzej Peper^
a z piątej Kazimierz Janiszewski, stańczyk, Woj­
ciech Rejman, nauczyciel i Jan Skibiński, kowal
dworski.
Poseł 2 miast Rzeszów-Jarosław
Zgromadzenie rękodzielników i przemysłow­
ców III. kurji odbyło się w Jarosławiu, w sali
Sokoła", na dniu, 20. b. m. W^ybrano przez akia
-... imację pp: A. Barowicza przewodniczącym, L
W gminie Brzyskach miały się odbyć prawy-^
),ory, jak zapowiedziały plakaty, o godzinie ^-.POP-I referował na temat: „Jakiego wybierać posła
Tymczasem starosta jasielski, nie zawiadamiając państwa" i w końcu postawił wniosek:
nikogo, przyjechał przed poładniem i w braku in przyszły poseł z miast Rzeszów, Jaro-
i.ego lokalu wyborczego rozpoczął urzędować w stajni» wyznawać zasady demokratyczne i sta-
oiganisty. Znaczna częśc wyborców, nie spodziewa-> będzie wszelkiemi godziwemi środkami, o
jąc się takiego przyspieszenia terminu, takiego koła, klubu, lub partji poseł-
się spóźniła, a skutkiem tego, jak i przekupstwa (utworzem^^
Wśród górali tutejszych istnieje niechęć do t'
z. „ceprów", to jest ludzi „ze świata", a więc prze-
dewszystkiem rękodzielników. Me zawahano się
wyzyskać w walce wyborczej^ i tego brzydkiego
uczucia, któreby usilnie tłumić należało. Dziwnym
zbiegiem okoliczności najgoręcej występowali prze­
ciwko „ceprom": organista, zakrystjan czyli t. zw.
rośeielny i brat kościelnego. Muszą to byc zape­
wne tępe głowy, do których nie mogły się przedo­
stać nauki ks. proboszcza o chrześcijańskiej miło­
ści i braterstwie. A może podczas wyborow me
obowiązuje nauka Chrystusa, skoro Jego zastępcy
ośmielają się głosić tak często z kazalnic x od
ołtarzy nienawiść do przeciwników politycznych.
Ostatecznie ksiądz zwyciężył na całej Iinji. y-
jorców z V. kurji zapewnił, że będą głosowali za
udowcem... Danielakiem, a z IV. kurji także za
udowcem... Janem Potoczkiem. I ludzie wierzą
„bożemu słudze" i cieszą się, że mają pasterzem
takiego „uczciwego ludowca". I wierzy, i cieszy
się p. Danielak. Czy nie przedwcześnie?
Odznaczył się także przy prawyborach w Za­
kopanem p. Winiarski, prawa ręka właściciela ob­
szaru br. Zamojskiego, szef policji dworskiej. Ter­
roryzował brutalnie, bo inaczej me umie, wybor­
ców zależnych od propinacji. I on także w ręko-
dzielnikuch zwęszył „socjalistów". Ten miał pewną
rację, kilka już razy bowiem twarda dłoń rzemieśl­
nika obeszła się z nim mniej delikatnie, a w poję­
ciu ludzi podobnego rodzaju Uk nie dystyngo­
wanymi mogą byc tylko „socjaliści.
za pomocą wódki i kiełbasy,
pańskich zauszników.
Prawybory w Zagórzu.
Pomimo zmobilizowania wszystkich sił stań-.Qjjy jmasia uaiunia".“,* —■, --
czykowskich przeciw Stapińskiemu, prawybory w poseł był demokratą i wstąpił da Koła poi
Zagórzu wypadły dla sprawy ludowej pomyślnie.starając się o zmianę statutów;
Charakterystycznym znakiem czasu jest, że ks. Ka-| ,jo trzech miesięcy statutów
ivE""sam;chl«twa polskiego we Wiedniu, aby pod ‘jednem ba
wybór| gjgjjj ^g^ystkie stronnictwa polskie na chwałę na
rodu i pożytek kraju skutecznie pracować mogły
Nad wnioskiem pow^iższym otwarto dyskusję
Pierwszy zabrał głos p. Fr. Majka, obywatel i ra­
dny miasta Jarosławia, i postawił wniosek: „aby
Nadesłane.
(Za rubrykę te redakcja nie bierae odpowłedalalaośeł.)
łużniacki, znany moskalofil połączył się z
i żydami do walki przeciw Stapińskiemu.
Na nic się to jednak nie przydało, ale
miętać ten sojusz przecież warto.
dworem
zapa-
Zgromadzenie w Dębowcu
zapowiedział ks. Pastor na 20. b. m
dębowieckij ks. Męski sprosił cichaczeoi księży
2 okolicy, wójtów i już obranych wyborców. Do­
wiedział się o tem Stapiński i przybył na zgro­
madzenie. Oczekiwano ks. Pastora do godz. 3. po
południu, a gdy się nie stawił (podobno się skrył
na plebanji), zaprosił Stapiński zgromadzonych do
sali i rozpoczął zgromadzenie. Za chwilę przybył
zwiady ks. wikary Pasek, poczem sprowadził
a w razie,
gdyby do trzech m'iesięcy statutów nie zmieniono,
ma się stawić przed wyborcami w celu porozumie­
nia się. Wniosek ten upadł.
P. K, Gorgoliński, postawił następującą rezo-
^'^^^^Dzisiejsze walne zgromadzenie uznaje potrze-
Ibę solidarnego postępowania przy wyborze posła
Proboszcz z kurii III. i głosować tylko na takiego kandyda-
.« iroiołn I którego nam nasz komitet, tutaj wybrany przed­
stawi. Jednogłośnie przyjęto
W końcu wybrano komitet z 25, z prawem
kooptowania 10 członków.
Ric-htera kotwiczne skrzynki budowlane zostały tak zua-
koniieie udoskonalone, że powinniby wszysey
eiażby posiadali skrzynkę budowlaną,
nowego bofiat^ ilustrowanego ceunika skrzynek budowlanych,
aby mogli poznać nietylko bardzo ważną nową zmianę, ale
i nową gre^^towarzyską „Kotwicę". Potrzeba tylko do fipj
F Ad^ Richter& Cle w Wiedniu, I. Operngasse 16. napisać
zwykłą karlę korespondencyjną, a pysznie kolorowany cennik
przesłanym, zostanie natychmiast bezpłatnie>
Lpiiie należy we własnym interesie każdą skrzynkę budo
wlaną bez marki fabrycznej „Kotwicy odrzucie jako nie­
prawdziwą.
Specjalista chorób wewnętrznych
dr. Henryk Fraenkel
1 mieszka obecnie Rynek 25. ordynT^e od godz. 3—5.
Okólnik starosty
Starosta husiatyński rozesłał następującjr okól­
nik do wójtów gmin:^
„Husiatyn, 7. listopada 1900. L. 28812. Do
srS;ssś.. 3 i :H-g=
S=a®aSn: bWss
ZMIANA MIESZKANIA.
'Ur. Z. Z3elxi.li.old.
I Nadworny i przyboczny lekarz dentysta
ordynuje obecnie przy ulicy Sykstnskiej 1. 29-
czyny zakazuję naczeimzowi gimuy,
z Cieklina i ks. Męski. Jaki szczał do wieców w obrębie lokalnosci urzędowych,
^^ X -•
nie),
umieli.
Zmiana mieszkania.
Specjalista chorób uszu nosa 1 gardła
Or. J. ®ŁE:ir«HOŁI>
' ordynuje obecnie przy uh SykstnakieJ 1.
z tego
Dr. Kazimierz Kruszyński
- a r» C
prawa,!
do od-l
ka z narzecza, nun-z z .aręz. z ztrsą
narzucaniem się z kandydaturą „ściąga wzgardę| Rady państwa?
siebie": Te słowa posłużyły duchownym za pre-
• -1 .....Im« rvmi ontls* 7 m*Anntt.
w obotobaeb płuc i gardła ordynuje od 3-5 po południu
ul. Akademicka 16 I. piętro.
Telefon 169.
tekst do wielkiego oburzenia' i opuścili zgroma­
dzenie, wzywając lud za sobą. Ale nikt nie wy­
szedł. Po przemowie przewód. Drewniaka, uchwa
łono jednomyślnie wybrać z V kurji Stapin-
skiego, a z IV Mięsowicza.
Na zgromadzeniu
Zgromadzenie w Dukli.
Prawybory w Zakopanem.
Prawybory w Zakopanem odbyły się dnia 19.
bm. z niebywałem tutaj dotąd ożywieniem. Hasło
do walki wyborczej rzucił miejscowy
ośmielili się „bez j^go” porady" ułożyć sobie swoją
oddzielną listę. Puszczono więc w ruch, zwykły w
Jako pewną i korzystną lokacje kapitałów, poleonjaj!
411^ 0/0 i 4 ,o]y Listy zastawne Banku krajowego
i 5“/o Oblig. komunalne,>
40/0 Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
40/0 i 4V,®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i Banku hipotecznego.
—r
SOKAL i LILIElSr
...•• 1— wfA T.WAWIA.
azeniB w uumi. i oddzielną listę, ruszczono w tu
tego czynić, ale,^że wreszcie przyjął
przeciwdziałania agitacji ludowej, w celu uspoko- Im tytuł socjalistów, y, A•
jenia ludności i zaprowadzenia jej na dawną drogę wyborczej uczciwością, że me chwycili się ktam
posłuszeństwa dla stańczyków. Mówił tak samo| stwa 1 krętactw?
dom bankowy l kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia 1 prowincji wykonywujemy odwrotną poentą-
kantor wymiany
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Bankn hipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe 1 monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc ładnej prowizji.


[ 2023-06-29 10:38:33.275 - 19001125 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 25. LISTOPADA
1900.
Kandydatofy urzędnicze.
Kto przepatrzy dokładnie listę kandydatów,
dotąd zgłoszonych, zauważy niezawodnie, że bar­
dzo znaczna jest liczba kandydatów urzędniczych:
^arostów, radców sądowych, prezydentów sądu itd.
Wysuwają ich głównie w kurji miast, gdzie na 11
tylko mandatów poselskich niedługo może braknie
miejsca dla osób cywilnych. Oprócz tego tu i ów­
dzie z kurji włościańskiej i nawet w kurji powszech
nej mówią o poselskich aspiracjach urzędników.
Jakkolwiek nie chcemy bynajmniej przeczyć
nikomu prawa współubiegania się o poselstwo, je­
dnakże wyborcom nasuną się zapewne różne wąt­
pliwości co do kwalifikacji urzędników do posło
wania. Jeżeli bowiem żądamy od posła przed in-
nemi przymiotami osobliwie zupełnej niezaleźaości
° j’ trudno przypuścić, by urzędnik po­
seł dla dobra publicznego zrzekł się widoków wła­
snej karjery, dalszego awansu, korzystniejszej po-
sady 1 nie oglądał się na to, że po krótkiej może
kadencji parlamentarnej odpokutować mu przyjdzie
każdy Śmielszy krok, każde odważniejsze słowo,
niemile przez rząd przyjęte. A potem są i ponęty,
silniej^ działające na osoby, przyzwyczajone do
urzędniczego munduru, do gwiazdek i kołnierzy
złotych, niż na innycb śmiertelników: są ordery,
tytuły, odznaczenia.^
Te powody nie budzą sympatji i zaufania do
kandydatur urzędniczych wśród publiczności wy­
borczej, a nawet w sferach samych urzędników.
Lecz praktyki wyborcze w Galicji uczyniły
kandydaturę urzędniczą wprost wstrętną dla ogółu
postępowych obywateli, bo zazwyczaj, gdy u nas
urzędnik kandyduje, czyni to za wiedzą i zgodą
władzy przełożonej, a więc występuje jako kandy­
dat rządowy, który z góry liczy na poparcie rzą­
du ppy wyborach. Najbardziej zaś upokarza kan­
dydatura urzędnicza niższych podwładnych urzę-
_ Zdarzały się wypadki, że urzędy zamieniały
się na biura agitacyjne, każdy podwładny wypeł­
nić musiał kartę głosowania w obec swego szefa i
według rozkazu lub skinienia z góry głosować
nieraz wbrew najgłębszemu przekonaniu. Zwłaszcza
zaś starostowie, ubiegający się o mandat, są pe­
wnego rodzaju anomalią, której' nie powinna cier
puc nawet przełożona władza.
Przypomnijmy sobie, że niezbyt dawno miui-
sterstwo widziało się spowodowane w osobnych
Okólnikach zalecie urzędnikom bezstronność wobec
różnych partyj politycznych i nakazało im trzy­
mać się zdała od politycznych agitacyj. Tymcza­
sem wybory bez agitacji politycznej obejść się nie
mogą i po wyborach pozostaje u funkcjonarjuszy
rządowych rozgoryczenie partyjne przeciw osobom
z innego obozu, co potem niekorzystnie odbić się
może w urzędowaniu. Ciekawa rzecz, czy taki sę­
dzia Drzymalik lub Dudrowicz nie bawił aię kie­
dy polityczną agitacją?
Atoli partja konserwatywna, nie mogąc już w
tym stopniu, co dawniej, korzystać z wpływów
urzęimiczych, zachęca i popycha różnych urzęani•
kow do kandydowania w tern przekonaniu, że om
dla własnej osoby nie poskąpią fatygi i pracy wy-
borczej, a zająwszy miejsca, przeznaczone dla
niezależnych przedstawicieli ludu, bodaj utrudnia
zwycięstwo postępu.
Wyborcy poznają się na tym chytrym fortelu.
Zeatr, literatura i sttnka.
ri I ....
kiinia HoUan^a-Ameryka Rotterdam-Wowy-York.
Najbliższy odjazd:
M. listopada .Spaurndam" 6 popoł., 6. grudnia ..Rotterdam"
13. grudnia „Amsterdam" 6 po poi, 20 grudnia „Statendam" 12-30 po poi.’
Nowe parowce o podwójnych śrubach:
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Potsdam 12.500 ton
Cena kajuty pierwszej klasy od 264 koron i wyżej i
a s drugiej klasy od 228 kor. wyżej ł przystani
*” 209 kor. 40 m. z Wiednia.^
WlArlnill r b-aiitt. I l/-l^
Wystawa Sienkiewiczowska. W pierwszych
Imach przyszłego miesiąca salon sztuk pięknych Ale-
ksandra Krywulta urządza wystawę Sienkiewiczow­
ską. Złoży się na nią szereg dzieł, ilustrujących
wszystkie powieści znakomitego pisarza. Salon pjsia-
da JUŻ bogaty materjał w ilości kilkudziesięciu obra­
zów olejnych, akwarel i rysunków.
„Krzyżaków" Sienkiewicza tom I. opuścił iuź
jrasę w języku niemieckim p. t.: „Die Krentzritter"
(Einsiedeln, Benziger— cena 4 marki). Daje to
miarę, z jaką szybkością starają się inne narody
przyswajać prace znakomitego powieściopisarza.
^ Chrzanowa donoszą:
Dnia 10. b. m. odbyło się tutaj posiedzenie chrza­
nowskiego oddziału Towarzystwa ludoznawczego, któ­
re ściągnęło licznych słuchaczy. Przedmiotem posie­
dzenia był odczyt prezesa oddziała prof. Br. Gusta-
wicza: „O Serbach dolnołuźyckich. Wrażenia z po­
dróży etnograficznej". Skreśliwszy położenie i grani­
ce dzisiejszych Łużye i ich podział na górne i dol-
ne, przystąpił prelegent do dokładniejszego opisu Łu-
życ dolnych, które były głównym celem jego wycie­
czki naukowej podczas feryj letnich, a przedewszyst-
kiem krainy położonej nad wieloramienną Sprawią
(Sprewą) między Chociebużem a Bakowiną serbśka
(, Wendisch-Buchholz'), zwanej przez Serbów „Bło­
tami, a przez Niemców „Spreewald" (bory nadspre-
wiańskie). W bardzo żywem przedstawieniu, zapo­
znał prelegent słuchaczów swoich z wyglądem i na­
turą tych Błot, jakoteż z dawniejszą tubylczą ludno­
ścią, która mianuje się „Serbami-, a którą Niemcy
„yyendami" zowią, z ich fizjognomją, sposobem życia,
ubiorem, chatami, sposobem gospodarowania, a wre
szcie z ważniejszemi zwyczajami, jak np. z porząda
kami, dożynkami i obchodem wesel, wykazując na
każdym kroku wiele podobieństwa i wspólności z
zwyczajami naszego Indn. Po odczycie, mile przez
słuchaczy przyjętym i krótkiej dyskusji wywołanej
przez p. St. Polaczka, kierownika szkoły w Krzeszo­
wicach, odbyło się także posiedzenie zarządu tego
oddziału. Oddział liczy 26 członków. W celu dokła­
dnego opisu geo topograficznego i pod względem ję­
zykowym pow. chrzanowskiego, rozesłał zarząd za
pośrednictwem tutejszej Bady szkolnej okręgoy/ej,
do zarządów szkół Indowych odezwę wraz z kwestjo-
narjuszami: topograficznym, językowym i w sprawie
pisanek. Do tej pory otrzymał zarząd materjał w po­
wyższych kwestjach z Chełmku, Paczołtowio i Krze­
szowic 1 ma nadzieję, że nauczycielstwo powiatu
chrzanowskiego wesprze chętnie i skutecznie pracę
jego, nietylko przez nadsyłanie pożądanych materja-
łów etnograficznych, ale i zapisywaniem się na człon­
ków oddziału. Wkładka roczna dla nauczycieli i nau­
czycielek szkół wiejskich i małomiejskich wynosi
2 korony, wpis zaś 1 koronę. Każdy członek otrzy­
muje bezpłatnie kwartalnik „Lud", ibejmniący ro­
cznie 26 do 30 arkuszy druku.
' ID E 12 "W O O ID“
MASZYNA DO PISANIA
ZNAKOMITĄ CZEKOLADĘ
Vaklg. po 70,00,901 doi-5o
Cacao proszkowane bez tłuszczu
w puszkach blaszanych po
od 40, 75. do 1 BO poleca
H. T B£ T£ R
właśd. parowej labryhi czekoJadj
cukrów i eaeao proszkowanego
we Lwowie, placKlarjacki liczba 7
róg m. Kopernika.
Kupujmy znakomite wyroby własne I
Precz ze sprowadzoną tandetą I
Poszukiwani
zastępcy.
Senzacyjna non oiść! -ipa
NAFTOWY PALNIK ŻAROWY „PITTNER"
/alely sąnasiępująte: można go; rzyśruOowad do
kazoej barn z naftą, bj ,e miaJa 4 cenij metrj w średnicy
maniptjaeja znim i konstinkcja jego są tak proste, jak
można, płomień w mm pah się
nienagannie, me daje kopcia, nie czuć go niczem ij'esf zu-
bezpiecznym, swiaiio daje pełne bl.sku, czyste i
'^biej więcej 80 świec, a zużywa litr su/ełnie
iwjiłej naity na 15 Jub J6 godzin, z tztgo wyuua ol-
^ wspaniały efekt,
poezio-.^ą. AŁYłtJKJł
ŁŁANfŁia, Więp, V||. Schoftenfeldgasse Nr. 56
O
S
<o
-S
SsQ
Jeneralny zastępca na Gailcję
KRZYSZTOF KKZYSZTOFOWICZ
Kraków, ul. Lubicz Nr. 7.
Prospekta gratis i franko.
CNi
■
ns
i
iwm
Tylko mydło
’ Z fabryki.
& Co
w Tettohon n. E.
Mlefiiioliljowe mydb
(dwu górników)
daje delikfttnĄ,bia*
skór^^ i póżowąi
cerę, a jest zara*
zem Qi(y'lepszeni
mydłem na piegi.
Cena za szt 40 ot.
po nabycia we
Wowie u Alojzego
^ Hubnera, w aptece
= ®?ckera, drogueni
M^olascha i sp^
n Friedricha i Bea-
cock, O. T, Wino-
fclera syna, w Bze-
szowie u A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w droguerii
J. Adlera.
Cenniki
gratis.
Prosasę sprowadzać
Kauczukowo-czcionkowe
Aparaty drukarskie
w każdym języka 1 wielk.Jci
jakoteż stampil je i pie-
Fsbtleks-Msrk-
Proszę!
spróbować uznany jako znakomity
Gwarantowany najczystszy a przytem najtańszy fabrykat.
(^^0 nasyci, „e wszystkleb lepszyd.
CK^tlii tylko wprost od
wynaSazicy i włtcści
cielą patentn i.reeyzyj- S_
nego 8)'aratu drukarskiego
Hammer
s S^rlLYlLr^ s Wien, Taborstrasse 4/11. LLOYD-HOF
.SA•^^ (Fabryka Praterśtrasse 13).
80 czcionkami zł. !•_ z 190 ezsionk. zł. S-50 z 320 ozeionk. zł. 3 75
-”» g- zż2o„„ 3 -._ z 400„„ 4-50
Akcyjne Towarzystwo
wyrobów tkackich i sukienniczych
Łaiicu-cie
poleca wyroby ąyyiconane z czystej wełny
straży ogniowych, policji mieiskieh i f r,“ s-kw s,e<łmeii
ąrny i%eJoty’nl ub'rVn“lT zarzut t S
i sierei wielbłądziej ™na*Sryeirb'iało^ owczej
konie i wózki.‘ oasryeia białe, dla użytku szpitali, koce na
m dlŁ'0 pań”l'dmŁ,“ J’*
szenia chmielu i t. p.’^ sienniki, materace, siatki do su-
stosowS^do jakieg“o mTu sTużyrżl^ny^^to^i?częściowych
■ :e na żąd^anfe" dajeTllmitn Vo7owe wyroby.^^ ‘ergowych, ewen-
Zarząd.
tualnie


[ 2023-06-29 10:38:33.275 - 19001125 - Seite 8 ]
:.’-a3
KtJRJER LWOWSKI Z DNIA 25. LISTOPADA 1900.
r
z dawiin dawna za swej dsbrool I zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską|
mttlnurcaflA ufl!lp.nsi handftl A
zbioru majowego poSeca hande!
W.
W. ADAMOWICZA;
■w Brodach aa pograniczu rosjjsfeioai«
1 funt ,,Fam!ijnej“ bardzo dobrej ... t J
1 funt „Meiang* de Moskau" w oryg. opa*. 2-|« f
1 funt „Imperial" Ceaarskiej w oryg. opak. 3 80«
1 funt „0kruoh6w“z najlep. herbat kwiat.. 1'20
Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kila 9U0
Na seaon jesienny i zimowy!
Skład i pracownia futer
Samuela Waldmanna
\»e Lwowie, Bynek 1. lO,
Doleea wszelkie gatunki futer a mianowicie: futra podróżne r
miastowe, męsnie we wszjstkieh gatunkaeh. Futra damskie p-
dłu<' najnowszy en fasonów, mianowicie: paltoty, rotundy, doi-
mańki krótkie, peleryny, oraz rękawki i kołnierze damskie boa,
czapeczki futrzane ita. Czapki i kołpaki męskie, zarękawki^my­
śli wąskie i deihi do sań. Wierzchy gotowe do tutei męskich 1
aamsKich, nowe lasony. Wielki wybór materji najmodniejszph,
wyłącznie na wierzchy- do łuter. Skóra na łotra pojcuyuezo
1 Mnownie, we wszystkich możliwie gatunkach. Zamowieu a
z prowincji za nadcslauiem dokładnej■ miary, uskutecznia się
spiesznie akuiatnie i sumiennie. Za towar nabyty w magazynie
gwarantuje się. Daje towar na czas. Frzyjmuje do przetabiauia
stare futra wszelkiego rodzaju po cenach najniższych,
takowe do przechowania na lato. Polecając się łaskawym wzglę­
dom Szan. P. T. Publiczności, ośmielam się zapewnić, że usir-
nem mojem staraniem będzie zaufanie sumienną i punktualną
pracą swoją pozyokac.^ najgłehszem uszanowaniem
SAMUJKia WAlaDHANN
Lwów, Kynek 1. lt».
Hotteta dyelg™
rttjTTEfTt Tra.iiiing'-
^ Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fl. 1 zł. 20 cl.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż dc
późnej starości zawsze siine i swiete,
czyni zwierzę po woieraniaefe zdolnem
do wytrzymania największych trudów
i trenowań.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma-
tyzmu i sztywności.
HOTTEBA f 3.50
woda bez niszczenia włosów. Wzma-
Usuwa wszelkie harosle i i niszczy wszelkie zgrubie-
cma nadniszezone i słabe zapaleniu, szczególnie
nia na ścięgnach i„ kopyt grubym kolanom, guzom
uznane w nibrzmiałlściom gdzie się pokazują.
'i leczy wszelkie stłuszczcnia
Gotówka
nie wymagana.
I Ulgi w spłatach
wedle umowy.
uznane w żółtaczce, pęcime, f jJp„ściom gdzie się]
HOTTEBA AOBIIi
proszek karmy Llem^ntrzymama bydL‘zdrówo i silnie,
drogusrja i skład larD,
rińwnv skład: Apothekc „zmn hełk J<»sef“,
^Wien Xll/2, Schonfarunnerstrasse 182,
Obszerne prospekta darmo i o płatnie.(
I
I
I
I
I
I
I
I
Cenniki na prowincję na żą-
dunie gratis i ftanko.
Wszelkie możliwe ‘gatunki dy­
wanów salonowych, ściennych,
pokojowych i kościelnych, tu­
dzież chodników, portier, nra
aek, cerat, linoleum, kap na
stoły i łóżka, kołder, koeow.
Bavera salicylowy Plaster kanerakott!
I „;o,vAwnanvm środkiem do zupełnego usunięcia bez i
jest niezrównanym środkiem^ do zupełnego usunięcia bez bólu
i niebezpieczeństwa^
nagniotków i stwardnienia skory.
Jedna koperta tego znakomitego plastrc wraz z
sem użycia kosztuje 30 et.; na prowincji 35 ct., za naaesianiem
nalo^ytaści W markach. Zamówienia iia-istłac pod■
K.l..r-, Wto, S..ai, 13, Hw
Bayer. We Lwowie w apt. p. Mikolasona.
der na konie i przedmiotów de
koracjj .ycli poleca znana i »» i skład dywa­
nów „AL LOLVRE“ wo
Lwowie, ul. SykstusUa
1. 6, pasaż Hausmaua,— Filja
w Przemyślu, ul. Mickiewicza I. 4.
^ Prawiiziwó perskie i orjentalne
dywany po zniżonych cenach.
Specjalny oddział resztek
i towarów wysortowanych i wa­
dliwych.
Wielki krach!
i yyielk^fabr/ka wyrobów srebrnych! wSała sif muszoną
:\ zater każdemu za*^ zwrotem 6 zł. 60 et. następujące
I przedmioty^.^ nożów stołowych z prawdziwą angielską klingą,
6 widelców z jednego kawałka ameryk. pat. srebra,
6 łyżek z ameryk. patent, srebr,
VZ łyżeczek z ameryk. patent, srebra,
1 chochla z ameryk. patent, srebra,
1 chochel! a z ameryk. patent, srebra,
6 angielskich spodków Yietoria,
2 wspaniałe świeczniki,
1 sitko,_
1 rozsypywaez ouaru,^
“ 4 ‘> "Trzedmioiy razem tylko zł. 6.60.
tfts/.towały dawnie;
I
^\ Rudolf Krimnicr
^.Hotel francuski
^ otrzymał
^ poleca
w' ^^uajtsień,
uśle-\
pszym\<?^ V'osne
gatuuku.
Wybór^
,.wi biu™
metalm który barwę srebra 25 lat pod gwarancją zaeho-
yiije Najlepszym dowodem, że to ogłoszenie me jest
żadnem osasukaMstwem,
S kt nie opuści sposobności• nabycia tego wspaniałego
garbituru, który szczególniej nadaje się na^
stosofliUfi poduruiiki weselne i okolicznościowe,
jak niemniej dla każdego domostwa.
Dostać można tylko pod adresem:
A. HIRSCHBERG’s
Dom eksportowy amerykańskich patentowanych towarów
srebrnych.
Wien IL, Rfiilirantlstrasse 19 /F.
wysyłka na prowincję aa gotówkę
ijft Inb aa aalicakę.
Prosaek do caysacaenia 10 ct.
Tylko marka ochronna obok stojąca, zapewnia prawdziwość.
Z nadeKego*t»w«u“bafd"Ito'jestem zadowoloaa Krystynopol, Galicja.
° Siostra Joanna, przeł. Tow. N P. ftlarji.
Kraków 21 maja 1899. Posyłkę Pańską otizymałam i jestem z niej
Uk C»t.,rt,i.klL
z p:i)8łauej 'zastawy jestem bardzo zadowolony i
^posyłkę. Lubaczów, Galicja. Babic, kapitan.
wielki.
Ceny najniższe. V
Naj lowsze ffsony.
iTOTO^ZE^Shf R«syujiiS niuń!B& Siiititi
i ijO K)Pr®ŚiW I RłtRYDJSCt- naJLERMYCn W-,
i suiLdE ryTŁry *'■
i CJreBiie Jaaarss|
jest ebeeme nsjkpss;m*
ipUarskie uowsei jako zupełnie nieszSłod.iwy|
usnsram średkkm,' ktdrjm osiege^ć aolsa|
delikatni!, cnyste róionani!, ili•|
Nadzwyczajnie widoczny skutek.|
^ Cena słoika 2 korony.|
Glóiiny skład dla Lwowa:^^|
PIOTR MIKOŁASCII& Co. f
,■ ...t- A
Prosimy rai sprśl)o¥aJ,t(! lystarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiaii—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiaii—Kawa ligowa
najlapoza domieszka do kawv.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie. -^Ss^
Fabryka figowej kawy słodowej
BI. Fiaii, Wiedeń W, tdiller.
gasse 20, założona w roku labO-
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Hampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów.
J r\nlDA ze'ZiPTvro DRur\ic^^'^
nic TŁVJŚC1-Mi^ .szwzi
Główna agencja M. M. Labin; skład
Niemejowskiego we Lwowie.— Dostać mo^M w składa
bliwych tytoniu i w o. k. trafikach.
t PIOTR»
'A'VVb“'
A. Puzygier
Łańcut.
liandel komisowy, herbatą ka­
rawanową rosyjską, kawiorem
astrachańskim oraz skład sa­
mowarów tulskich Bataszowa.
..- TMieirRa tli ITnnni& ilVM
bhusena ieSaTmyl
Izo znanym i przez leaarzy częsio
TRANEM WJjTROBlANYH
j- -iftiloWO*
Nailepszy I najskuteczniejszy tran wątrobi z powodu “JJe-
żelazisteffo. Przewyższa eo do siły leuiAiiiczej wszystkie p Jiatego
DaratV i nowsze medykamenty. Smak bardzo
S^rszJsŁ bez odraz/ brany i łatwo znoszony.. Koii3ume|J
„ rnkii fiO.OOO flaszek, nailepszy do'
u aptekarza dra Francosa.
nmoeeai/^^if^nsBi^i^SSSSESS^OiflSBSWS


[ 2023-06-29 10:38:33.275 - 19001125 - Seite 9 ]
KUKJER LWOWSKI Z DNIA 25. LISTOPADA
1900.
CsEarne
Materje jedwabne
w niedoścignionym wyborze, z kwitem gwarancyjnym za dobre
noszenie, jakoteź najnowsze materje białe i kolorowe wszelkiego
rodzaju. Tylko pierwszorzędne wyrcby po najtańszych cenach
burtownyeh wysyła się prywatnym oclone i opłacone Tysiące
pism z uznaniem. Wzory franco. Do Szwajcarji podwójne norto
awaler przystojny
stanowisku o dochodach
hurtownyeh wysyła się prywatnym oclone i opłacone Tysiące
pism z uznaniem. Wzory franco. Do Szwajcarji podwójne porto
listowe. Związek fabryk materyj jedwabnych^^
Adolf Grieder& Cie Zurych (Szwajcarja).
kroi. dostawcy dworu.
i'-—ca
Stanowisku o doebodaełi ro-
oznie 1.800 /oron, pragnie ożenid
się 2 panna Ułb wdowi^ ze skro­
mnym majjjtkiem, który moiw bvd
takźo i w realności. Dla p.
poste restante główna poczta
4791
Rozmaitości.
I--,.;-
potrzebna pokojowa nmie-
A- jąoa szycie. Kaleeza 9 a.
■ 4787
K*^*kowskieffo
^ Towarzyi^tira Wzaje.
KTAli TT A w 2 A^ n..
po 17 i ci od wyrazu.
— Wzaje
ninyclł Ubezpieczeń w Prz >-
myślu przyjmnle zdolnych
akwizytorów życiowych. Po­
dania waosió należy na ręce Sekcji;
Irzemyśl ul. Mickiewicza 1* 6.
4790
Gintera maszyny popra­
wne do szycia zpierwszo-
rzędnych światowych fabryk, naj-
doaładmęj ursgnlowaae. Nożne od
ło V? -'?'3zas od 25 dc
48 złr. Na raty po* złr. miesi*-
2 *nie, za gotowke 107, taniej
Nauki szycia r.dzislam bezpłatnie
- K’-
Kuptio I sprzedaż.
TSJoźny posiadający SOO—SOO
»» zf. kaucji znaidzii
.... kaucji znaidzie natyoh-
nuast stałe uuiiessezenie w biurze
, 70 eŁ
poł kiiogp. Kil wy
niezrównanej dobroci, aromatycznej
poieea handel Karola Rn.Mn.
C^przedant sklep korzenny
^ bardzo tanio. Machniewski
plac Kapitulny 1. 3. 4762’
|2}o«Jownie sknteczna dla
^ cliorycb. a niezbędna dla
■zdrowych parnia pokojowa
o _e z w o d y. Gotowe w skł.i
wyrobów Karola
mydlarskiego, Kurkowa 14
Na prowincję wysyłam z opisem;
także wypożyczam. 4770
Li.taofc fsŁdie umiessezeDio w oiurzo
asekur.łejjDem. Oferty pod „\Voźnv“
pr^T,)imije Biuro dzifiuuiifó?.^ i o-^ło»
sztn. Lwów, Pasaż Ilansman >.°
4792
aromaryeznci
PO,eea handel Karola Bałła-
oana,Lwów, ■'i-ciokilowe woreczki
iraiiko do każdej stacji pocztowej
w kraju.
piękna "WlHa 6 pokoi, przed
pokoj, kuchnia, wodociągi, ła­
zienka 1 weranda, 10 iat wMna od
podatku, tuż przy stacji koleji ele­
ktrycznej obok klasztoru św. Te­
resy. Jest z wolnej >ęki do sprie
dama, adres wakaźe biuro dzienni­
ków Plohua.
Poszukują posady.
jSJotarjalny sollcytator,
4-7 używany wyłącznie w konce­
pcie z długoletnią praktyką nota-
rjjlną a także alwokacką, mający
śliczne świadectwa, nader praco­
wity chociaż Eieprawnik, jednak
z ustawami otiznajomiouy, może zu­
pełnie wyręczyć szefa, ziuieur zaraz
posadę. R,. R. restante Ni^ko. 4764
Skład płócien korczyuskicli
Lwów, Halicka 16- poleca: Płótna
1 Weby korczyóskie rozmaitej sze-
rokoscii grubości. Ręez iiki, Obrusy
Serwety. Cdu.stki do nosa. Ścierki.
.V'r*y. Dieliehy. Bieiizu^
damską, męską i dzieciuną. Wyroby
bawełniane fabryki Hebrolla. Kołdry
nawtłu.anej -wacie i Materace wR-
sienne własnego wyrobu. Kompletne
gotowe wviirawv „r.,
_4Vydanie II. Polska SZkołd Da Cytrę, wydanie ir.
———- UJ. TTJUdUie XX.
Dzieło do samodzielnej nauki przez dyrektora i nauczyciela ns,
jpomieszkimia w okolicy
— fec.bniki w’hz z eałęm utrzy­
maniem 7,a uioi.irkowaną cenę poszu­
kuje akademik. Zgłoszenia do admi­
nistracji pod W. W. 47-58
Onpińskiego 34, 3 pokoje,
przedpokój, kucjinia
przedpokój, kuehnik z przyna-
leżyt'iseiami ni I. piętrze od 1. grn-
Jnia do najęcia. 4554
P yczakowska 15 jeden i 2
pokoje z koęhniami, pokoje ka-
nriJ/\\łTf^irtA
n A. ■> Jiiuattll
walor. jak również mssło ze śmietany
1 dworskie kuchen-e, p lecą najta
niei handel Z. Zadnrowlcza
I Spółki Akademicka 6. 4801
ĆN g
5
•fS-S
.2.g S.2.A A A
i 3 r|o 3 S
es
i ci ”.£-o
i^
SJ :e
•o <ł>» “■
kl
! Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej, cała flaszka
[ 3-50, pół flaszki ł’80, dwiere flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul;
Batorego I. 2. gilja ni. Zielona 4.
-3 I
I©? irs
f oP-s £.2 f
(właściciel dt. Stanisław Olszewski).^
Wvlmnin*a no m c..


[ 2023-06-29 10:38:33.275 - 19001125 - Seite 10 ]
KUBJBR LWOWSKI Z DNIA ^5. LISTOPADA 1900.
s u K N o i PŁÓTNO
Eaiar krajan;
Itrai. Związki PrzeiyslowiP
5
WE LWYOWIE
ulica Trzeciego Maja 1.
poleca najtaniej
Płótna, schiffony, bieliznę sto­
łowy, chusteozki do nosa.
Ścierlsi, 3 Ba.rc!Łia. 2 a 3 r
jakoteż
® e r <1 a li i
męskie, damskie i dziecinne
w wielŁim -wyborze.
MAKATY i KILIMY
lAPEeSIlHii.
Pozwalany sobie zaprosić IP. Gospodarzy i innych
interesowanych na odbyć się mające
we środę i czwartek d. 28. i 29. bm.
w dobrach
Pana Hipolita vcn Bohdan w Zadwórzu
Frdbrae inMcenie
za pomocą lokomobili benzynowej
„a- 3 iToa^ 4 :“
Fabtjka motorów Oberorsel- Tow. akcyjoo.
Ohernrsel& Wrocław 2.
Jeneralny zastępca: E. Liihdorih
inżynier cywilny.
Richtera I
Jmm 7jRnSTYCZM0lÓT06RnFICZny
ETRZe«ESKI
we Lwowie
ouTr^edego Wajd 7
'Wt?KPNIJE: giegRflpE PoRmnoWE
■Z.F0ii§l^lEM i ffi?OYK0VC.
fewiąKSIENIH
Rerrppćjkcye
ł K,^ŻDEI BiaGRdlO
“®BRAZl?IT.D
ii
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
= po cenach najtańszych polecają a=
oknlary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.=
Biuro pośrednictwa pracy
w Jaroalawłn.
Po złożeniu koneeeji przez p. Kra
slckiego wysokie c. k. Namipstni
etwo w miejsce tegoż udzieWo m
koncesję na dostarczania cfiejali
stów 1 robctników rolnych i fabry
ezp.ycb w krt^ju i rfo państwa Nie
mieckipgo, o czera zawiadamia i do
Jastawycb zgłoszeń uprasza
Maurycy Jaroszyński.
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szsnsonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem d,
6 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę na niekonweniujące. Katalog)
po 20 ct. franco. Zakład artystyozsy
Bl.eh Wl.ił.ó I Knhlm.rW
Naprawy najtaniej I najrychlej.
Zamówienia 2 prowincji zcłatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniij.~
i
Koncegno
najsilniejsze naturalne wody mineralne, zawierające^
' arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy.
anemii, chlorozie, cierpieniach skórnych, nerwowych,
kobiecych, malarji etc.
Picie wody trwa przez cały rok.
Do nabycia we -wszystkich składa ch wód mineralnych l aptekach.
są dla dzieci najmilszą i najlepszą zabawką,
laka im wogóle podarować można.
^^ Richtera kotwiczne
sk'zynki budowlane mogą
być każdego czasu przez
skrzynki dopełniające sy
stematyezuie powiększane,
przez co zyskują podwój­
nie na wartości. Richtera
kotwiczne skrzynki budo­
wlane są po cenie 0.75,
l*/„ 3, 3*/„4 Vs, 6-10 kor.
i wyże] we wszystkich le­
pszych składach z zabawka­
mi do nabycia; należy je­
dnakże uważać na mark^
kotwicę i nie przyjmować
żadnych skrzynek budo­
wlanych bez kotwicy, które
jako naśladownictwo, są
nieprawdziwe.
No-wość! Richtera
gry w cierpliwość wszyst-
— kie dziewięć: Zimna krew,
Sfinks, rjabełek, Uśmierzyeiel, Piorunochron itd., cena 70 szelągów.
^'^''^itrdSdobSwai pragnie, ten niech od niżej P.odpisanej
firmy fażąJrcz.mJrędzej ncle|o togato ilustrowanego cenn.ka, który
iSO WOŚCI z wy STA WY
PARYSKIEJ,
juŁ moina] o\gV^ą{d\ać
na
WYSTAWIE
i
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo orządzoiiY.
BOTEL fSaBCBSKI
lAllHTll
W,d.w» 1 ..cU, r.drtt.t, He>ryk B«*al»*la. E<id.l»t fiwtl.i.li la»or.ki
f PorccIanyĄ^ Szkłff»
Majoliki i Samowarów
urządzonej^-
w domu Eandlorym]
^KAZIMIERZA ■—
■— LEWICKIEGO
^na 1. p. łv 5 saach
przy uh Tryhundlskied.
\
Wystawę zwiedzał można
codziennie w poniedtiałU i
czwartki za wstępem 2i hal. na
dochód Tow. Szkoły ludowej
w inne dnie wstęp wohy.
*70 ct.
niezawodny środek
nrzecłw wypadaniu i na porost włosów
Cena 8 zlr., pół flaszki złr. 1-60.
Jan Ilmatpwicz.
Skbpy -łaMie: we Lwowie, '^'^kowie, Przemyślu,
cach; o-a/. uabyć można we wozystkłch pierwsso^^^
apteka-h. rogaerjaeh, s klepach i zakładach fryzjirsB^^
Z drnkarnł W. A. Sayjkowskłego, Lwów, Kopwill*^

