
[ 2023-06-29 10:38:27.551 - 19000414 - Seite 1 ]
Nr. 104.
IŁffiyów, Sobota dnia 14. Kwietnia 1900. Rok XTI1I.
Pren\nnerata.
W» Lwowie:
Uleslęcz. 1 k. 80 h. (90 et)
^^w^Bk.40h. (2zŁ70cŁ)
■ P^. 10 k. 80 h. (5 zŁ 40 cŁ)
Ze przesyłanie do domu
»40 h. (20 ci) miesięcznie.
Nemer 8 h. (4 ci)
Na prowincll:
Jfles. 2 i 70 h. (1 zł. 35 ct)
iKwartalnle 8 k. (4 zł.)
^■Półrocznie 16 k. (8 zŁ)
Za eranleą:
■ Mieś. 3 korony (1 zł. 60 cŁ)
Wychodzi oodziennie, nie wyłączając niedziel i świąt, o godz. TU
Ceziryls S5ewaJteo-w^cz i SpółfeSL.
Właściciele:
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitów albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petito^vy albo jego miejsce
60 h. (30 ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1
fdliOi Rękopisów nie :v;n-
C£l się.
Rsjmsko-katoliekie:
.Dziś: Wielka Sobota.
Jutro: Wielkanoc.
Fojutrre: Pod. Wielk.
Greek o-katoliekie:
1 Aprił. Marji.
N. 6. C. H. 2.
Nykyty Ft.
REDAKGIA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTBACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
ChorąŻGzyzny 1. .5. Telefonu Nr. 114.
Mebezpieczny agitator.
Na wiosnę 1899 r. pojawiły się w Ujezdzie
ii okolicy w pow. jasielskim dziki gromadnie
i poczyniły gospodarzom wielkie spustoszenia w za­
siewach. Według przepisu ustawy łowieckiej odnie-
ili się poszkodowani do starostwa w Jaśle o ochro-
jię i odszkodowanie. Rzeczywiście, zjechała komi­
sja i szkody stwierdziła, ale zamiast odszkodowa­
nia otrzymali żalący się po roku, bo 10, b, m.
rtakie pismo (dosłownie):
,L. 9894. Jasło dnia 15. stycznia 1900. Do
<pana Jakóba Madeja, Jędrzeja Zygłowicza, Jana
Madeja na ręce Jakóba Madeja w Ujezdzie. Na
• skargę z dnia 8. kwietnia 1899 wniesioną przez
gospodąrzy gruntowych z Ujazdu Jakóba Madeja
Jędrzeja Zygłowicza i Jana Madeja przeciw p.
Stanisławowi Kotarskiemu, właścicielowi samoist­
nych polowań w Brzyskach i Ujezdzie tudzież
dzierżawcy polowań gminnych" Brzyskach, Kło­
dawie i Ujezdzie o wynagrodzenie szkód wyrzą­
dzonych w ich oziminach przez dziki z lasów
dworskich Brzyska i Ujazd— c. k. starostwo na
podstawie przeprowadzonego dnia 15. kwietnia 1899
po^ myśli postanowień§ 69 ustawy łowieckiej z
4nia 5. marca 1897^ N. 71 Dz, u. kr. dochodzenia
urzędowego na miejscu z przybraniem zaprzysię­
żonego rzeczoznawcy, orzeka, że nie uznaje
pozwanego p. Stanisława Kotarskie­
go odpowiedzialnym za szkody'wy­
rządzone przez dziki w oziminach wyżej
nazwanych skarżących i oddala tych ostat­
nich zupełnie z ich pretensjami do
pozwanego— ponieważ:
Jakkowiek skonstatowanem zostało,
że^uszkodzenie nastąpiło rzeczywi­
ście przez dziki, to jednak zeznaniami na­
prowadzonych tak przez skarżących jak i przez
pozwanego świadków, mianowicie zeznaniami za­
przysięgłej straży leśnej nie zostało udowodnio-
nem, ani że pozwany p. Stanisław Kotarski dziki
na swych obszarach polowania hoduje, ani też,
że o^wiązkowi tępienia tychże zadość nie czyni.
C k. starostwo orzeka równocześnie, że po
mysh postanowień§ 65. 1. ustęp 2. powołanej wy-
żej ustawy koszta urzędowe przeprowadzonego do­
chodzenia na miejscu, a to: 1) koszta podróży i
dyjet delegowanego c. k. urzędnika w kwocie 5 zł.
oz ct., 2) koszta podróży i dyjet delegowanego
zaprzysięgłego rzeczoznawcy w kwocie 8 zł. 8 ct.,
czyh razeua w łącznej kwocie 13 zł. 40 ct. winni
są wymienieni wyżej skarżący solidarnie ponieść.
Urzeciw temu orzeczeniu przysłużą prawo
niesienia rekursu do c. k. Namiestnictwa we Lwo­
wie przez tutejsze starostwo w przeciągu 14 dni,
licząc od diya, który nastąpi po doręczeniu ni-
uiejszego orzeczenia. C. k. starosta Waydowiczwr."
Krótki «Pr,<. .....
Stapiński niema racji w walce przeciw stańczy­
kom. Po tym fakcie będzie głosił p. Madej na wie­
cach, jak doskonałą i sprawiedliwą jest ustawa
łowiecka, co za dobrodziejstwa spływają na lud
z ustaw uchwalonych przez życzliwą dla ludu kli­
kę rządzącą.
Tak panowie konserwatyści. Ustawy wasze są
najwymowniejszymi i najskuteczniejszymi agitato­
rami przeciwko wam. Ustawa łowiecka, drogowa,
podwodowa i kwaterunkowa itd., takie projekty
jak Hupki są najniebezpieczniejszymi przeciwko
wam agitatorami. Lud przejrzał już i zrozumiał
tę waszą życzliwość i jej skutki.
Wschód słońca o 5 g. 24
Zachód słońca o 6 g. 39
Barometr 764. Pochmurno.
m.
;i,
Z pieszyna.
stolicy Księstwa Cieszyńskiego zaczęło wy­
chodzić pisemko perjodyczne, będące organem tam­
tejszej Macierzy szkolnej, i nosi tytuł „Poseł Ma­
cierzy szkolnej dla Księstwa Cieszyńskiego w Cie­
szynie*. Oprócz wykazu datków, umieszczanych
dotąd w „Gwiaździe Cieszyńskiej*, „Poseł* ogła­
szać będzie wszelkie wiadomości, odnoszące się
do gimnazjum^ polskiego, polskiej szkoły ludowej
itd., i wymieniać będzie ofiary dla tworzącego się
„Muzeum śląskiego*.— Przedpłata roczna z prze­
syłką wynosi 1 koronę 20 halerzy.
^ Pierwszy numer „Posła* zawiera oprócz wspo­
mnienia' pośmiertnego, poświęconego ś. p. Franci­
szkowi Antoszowi, nauczycielowi gimnazjum poi-
skarżenia pana marszałka Kotar-
g czy innego obszarnika lub dzierżawcę polo­
wań a o odszkodowanie. A skoro dziki się zjawią
LaA^ ■'^jrz^idzą, to pójdą jeszcze podzięko-
. ^o^rskiemu za to doświadczenie losu.
A dla p. JE. Adama Jędrzejowicza, jako referenta
twj dla ludu ustawy łowieckiej, JE.
óhfr, dir. Wojciecha Dzie-
• JE. Jaworskiego i całej większości
jmewej czne będą „niewysłowioną wdzięczność*
za 10, że mimo gorliwego protestu posłów włościan
stawę ową w sejmie przeprowadzili. Szczególnie
TiAt p 4^ d ej, doskonały mówca ludowy i czło-
6K Eady powiatowej jasielskiej przekonał się w
ym wypadku namacalnie na własnej skórze, że
,7 giiuuazjuiu poi-
skiego w Cieszynie, rubrykę datków na utrzymanie
budowę tegoż gimnazjum za czas od 1. stycznia
3. r., oraz na inne instytucje szląskie (na polską
szkołę ludową ,i polską ochronkę w Cieszynie, na
lolskie seminarjum nauczycielskie, na fundusz sty-
pendyjny dla biednych uczniów, dalej wykaz stanu
funduszów Macierzy szkolnej, której cały majątek
do 1. bm. wynosił 115.253-77 kor.) Prócz tego za-
wiera „Poseł* przyczynek co do historyi powstania
szkoły ludowej w Cieszynie, kwotę i wykaz darów
3rzesłanych bibliotece profesorów gimn. pol­
skiego i dla muzeum śląskiego. Jak wiadomo,
na walnem zgromadzeniu członków „Macierzy
szkolnej", odbytem dnia 18. grudnia 1897 r. po­
stanowiono zmusić gminę miasta Cieszyna do za­
cienia polskiej szkoły ludowej. Wybrano wówczas
lomitet do zebrania dzieci, których rodzice do­
magaliby się polskiej szkoły ludowej. Komitet speł­
nił rychło swe zadanie, przedstawiając z począ-
dem lutego 1898 r. śląskiej radzie szkolnej kra­
jowej przeszło_ 100 dzieci polskich z prośbą o na­
łożenie na gminę miasta Cieszyna obowiązku za­
łożenia polskiej szkoły ludowej. Komisja w tej
sprawie odbyła się dopiero w październiku 1898 r.
Przedtem jednak burmistrz cieszyński dr. Demei
przy pomocy miejskich policjantów ściągał ludzi do
gminnej kancelarji i wywierał na nich nacisk, aby
odstąpili od żądania polskiej szkoły ludowej. Nic
dziwnego, że wynik badań komisji był dla polskiej
szkoły niekorzystny, bo wobec takiego postępowa­
nia trudno domagać się od ludzi, większą częścią
biednych, jakichś nadzwyczajnych ofiar.
Wobec tego, że i wynik badań drugiej komisji
był także ujemny, postanowiło ostatnie walne zgro-
inadzenie „Macierzy*, odbyte 16. grudnia 1899 r.
jednogłośnie założyć w r. 1900 polską szkołę lu-
dową w Cieszynie. W tym celu postanowił Zarząd
„Macierzy wydzierżawić od p. Mattera w budowie
będący 2 piątrowy gmach na sześć lat. P, Matter
przedstawił warunki, pod jakimi gotów dom ten
wydzierżawić, i na osobnej konferencji pomiędzy
Zarządem „Macierzy* i p. Matterem warunki te
prawie bez zmiany zostały przyjęte.. Tymczasem
rozeszła się w mieście wieść o wydzierżawieniu
domu na pólskę szkołę ludową. Na posiedzeniu wy­
działu gminnego, odbjtem d. 31. stycznia 1900 r
uchwalono na wniosek sławetnego niemieckiego ra­
dykała dr. Hinterstoissera najostrzejszą naganę dla
p. Mattera za wydzierżawienie „Macierzy szkol-
nej swego budynku. Dr. Hinterstoisserowi sekun-
dowal znany renegat, żyjący z polskiego ludu, dr.
Tront (Trąd), który do 10 roku życia nie umiał
ani słówka po niemiecku i jeszcze dotąd mówi le­
piej po polsku, niż po niemiecku, a którego rodzice
nigdy nie umieli po niemiecku. Na wieczną pa­
miątkę i celem wskazania polskiej ludności jej
prawdziwych przyjaciół, umieszcza „Poseł* na­
zwiska wydziałowych, którzy głosowali za nagana
dla_ pana Mattera. Są to dr. Hinterstoisser,
kominiarz Passek, dyrektor Metzner, hotelista Pu­
stelnik, dyrektor szkoły realnej Januschke, emeryt,
zarządca poczty Schón, dr. Mentel (żyjący głównie
z polskiego ludu), Fasal (żyjący z potu górników),
drugi kominiarz Gabryś, rymopis Schroeder, Holler,
Polak Wojnar, budowniczy Fulda, ekonom Cieślar,
kupiec Bamacik, drukarz Prochaska, lekarz dr.
Tront, kupiec Fixek, drukarz Kutzer, arcyks. nrz.
Kallina, budowniczy Kametz i Scholtis. Przeciw
gipsowali dwaj żydzi: Presser i Tugendhat.
P. Matter, któremu niemiecko-radykalne pi­
sma jak „Ostdeutsche Rundschau, Deutsche Webr"
i t. p. zaczęły dokuczać, cofnął niespodzianie dane
słowo co do wydzierżawienia budynku. Zarząd
„Macierzy szkolnej", mając ustawę po swojej stro­
nie, uchwalił na posiedzeniu odbytem d. 14. lutego
br. wnieść skargę sądową przeciw p. Matterowi o
niedotrzymanie kontraktu, któremu już nawet bur­
mistrz dr. Demei na posiedzeniu gminnem d. 19.
’^’^o° 2 yście za cofnięcie słowa imieniem’
Wydziału gminnego podziękował. Swoją drogą p.
Matter na tern posiedzeniu otwarcie oświadczył,
że mc złego nie uczynił, wynajmując dom „Ma­
cierzy szkolnej",^ bo w Cieszynie żyje obok Niem­
ców dużo Polaków, a okolica jest czysto polska
Wszyscy w Cieszynie żyją z polskiej ludności,
^Hinterstoisser i dr. Tront leczą prawie wyłą­
cznie Polaków, drukarze Prochaska i Kutzer dru­
kują polskie gazety i książki, kominiarze czyszczą
polskie kominy i t. d. To się Niemcom podobać
nie mogło.
Tymczasem p. Matter dowiedział się, że ,,Ma-
cierz szkolna" wnosi przeciw niemu skargę sądo­
wą. Widząc, że sprawę przegra, i że nie ma inne­
go WYjscia, podpisał d. 24. lutego kontrakt z „Ma­
cierzą*, mocą którego wydzierżawia swój w bu-
ńędący dom na 6 lat za roczny czynsz
kmit^ kt^ ^S^dza się na zahipotekowanie tego
Z nastaniem pogody, p. Matter zaczął prze-
prowadzac adaptacje. Doszło to do uszu cieszyń­
skich Niemców i organu ich „Silesii". Nuż inter­
pelować p. Mattera co się dzieje w jego budynku
1 podnosić zasługi budowniczego p. Jedka, że nie-
chciał przeprowadzać owych adaptacyj. Burza wy­
buchła na posiedzeniu gminnem d. 22. marca.
Przy sprawdzaniu protokołu zabrał głos p. Matter
prostując twierdzenie dr. Demla, jakoby mu był
oświadczył, że rokowania z „Macierzą" o wydzier­
żawienie domu całkiem zerwał. Prawdą j4t, że
oświadczył wobec dr. Demla, iż w razie wniesie­
nia skargi przeciw niemu, sprawa jego jest bardzo
wątpliwa. Przy tej sposobności rozwinęła się
w Wydziale gminnym długa, ożywiona, czasem na­
wet burzliwa debata.
Dr. Tront zaznaczał, że p. Matterowi raz da­
no ostrą naganę, drugi raz wyrażono mu podzię­
kowanie, a jedno i drugie zapisano w protokole,
a tymczasem p. Matter wydzierżawił swój dom.
Zabierali głos różni mówcy, pomiędzy innymi, p
Januschke, dyrektor szkoły realnej w Cieszynie,
który kierownictwo jemu powierzonego zakładu


[ 2023-06-29 10:38:27.551 - 19000414 - Seite 2 ]
uważa za rzecz poboczną, za główną zas, szerze­
nie radykalizmu niemieckiego i występowanie
przeciw ludności polskiej. On to w zimie na śli­
zgawce zakazywał profesorom gimnazjum polskiego
mówić po polsku. Otóż ten ck. dyrektor wystąpił
yf Scbonererowca i brutalnego Prusaka
dra Hinterstoissera, zaznaczając,_ że polscy jego
pacjenci powinni mu być wdzięczni, że się znajdu
ją w takich rękach. Wypada zaznaczyć, żedr. Tront
czuł się bardzo obrażonym, gdy _mu p. Matter za­
rzucił, że do 10. roku nie umiał po niemiecku.
„Silesia" pisze o tern zajściu, że p. Matter zacze­
pił dra Tronta w sposób niemożliwy do oddania!
Taka jest dotychczasowa historja polskiej szkoły
ludowej w Cieszynie. W jesieni stanie ona z pe­
wnością, temu nie przeszkodzą ludzie w rodzaju
Hinterstoissera, Januschkego i Tronta. Przytoczy­
liśmy tych kilka szczegółów, gdyż wykazują one
dobitnie, z jakiemi trudnościami walczy na Śląsku
sprawa polska, jakich niegodziwych i marnych
środków używają Niemcy, aby żywioł polski wy­
korzenić.
n
iKRONI|K!A.*
P. Tadeusz Pawlikowski, nowy dyrektor teatru
lwowskiego, którego wybór został powitany z taką
radością przez inteligentną, niezawisłą^ i postępową
opinję w całej Polsce, wyjechał na święta do Kra­
kowa, zkąd po tygodniu powróci celem podpisania z
gminą umowy. Podczas tych kilku dni spokoju i ro­
zwagi p. Pawlikowski obmyśli dalszy plan działania
i ułoży, w przybliżeniu oczywiście, listę przyszłych
artystów teatru miejskiego.
Już dzisiaj można powiedzieć, że personal tea­
tralny zostanie odświeżony nowemi pierwszorzędnemi
siłami z Krakowa i Warszawy, a to zarówno w dzia­
le dramatu, jak opery i operetki
Tymczasem usłużni i niepowołani ajenci p. Hel­
lera kolportują wszędzie kombinacje, któraby w no­
wym zarządzie sceny zapewniała p. Hellerowi
miejsce administratora!
Trudno zaiste w to uwierzyć. Nie przypuszcza­
my bowiem aby, potem co zaszło, p. Heller zechciał
urbi et orbi, że obejmuje teatr operetkowy w Ło­
dzi. Pomysł przyjęcia b. dyrektora na administratora
uważamy za nieszczęśliwy i dla teatru szkodliwy. P.
Heller wyszedł z teatru wielkiemi drzwiami, niechże
zatem do niego oknem nie powraca, bo zachodziłaby
obawa, że po kilku latach kto inny byłby zmuszony
go opuścić! Sapienti sat!
Echo rozruchów antysemickich. W czasie zna­
nych rozruchów' antysemickich niejaki Dawid Singer,
rzeźnik w Zakopanem, oskarżył czterech tamtejszych
obywateli o udział w nich, co spowodowało przyare
sztowanie i dostawienie ich do więzienia śledczego
w Nowym Targu, gdzie przebywali aż po 6 tygodni.
Po przeprowadzeniu rozprawy zasądzono jednego tyl­
ko z nich na trzy dni aresztu, pozostałych zaś trzech
uwolniono w zupełności od winy i kary. Dwaj z tych
uwolnionych wystąpili przeciw Dawidowi Singerowi
ze skargą o zbrodnię oszczerstwa. Nowosądecki sąd
obwodowy jako trybunał orzekający uznał Singera
winnym zarzuconej mu zbrodni oszczerstwa i skazał
go za to na trzy miesiąse więzienia. Najwyższy sąd
kasacyjny w Wiedniu, uwzględniając zażalenie niewa­
żności, wniesione przez Singera przeciw wyrokowi,
zniósł go i polecił przeprowadzenie nowej rozprawy,
która właśnie odbyła się kilka dni temu w N. Sączu.
Oskarżonsgo bronił adw. dr. Goldhamer z Tarnowa,
zaś oskarżyciele prywatni stawali w asystencji adw.
dra Sichrawy, żądając prócz ukarania oszczercy,
także odszkodowania za stratę czasu przez 6 tygo­
dni przebycia w areszcie śledczym, wraz z wydatkami
w łącznej kwocio 730 koron. Trybunał uznał powtór­
nie oskarżonego Singera winnym zbrodni potwarzy i
skazał go jak poprzednio na trzy miesiące ciężkiego
więzienia z dwoma postami co miesiąca i na zapła­
cenie odszkodowania w kwocie 325 koron przy ode­
słaniu poszkodowanych z resztą policzonych pretensy;
na drogę prawa cywilnego. Zasądzony powtórnie Sin­
ger oświadczył, że wyroku nie przyjmuje i wniesie
po raz drugi zażalenie nieważności do najwyższego
sądu kasacyjnego.
Zapowiedziany odczyt St. Kossowskiego p. t.
„Circe“ został odłożony na koniec kwietnia".
Z Czytelni akademickiej. Prof dr. Ochenkowśki
przystąpił do Czytelni akademickiej w charakterze
„członka wspierającego"
Telefon kieszonkowy bez drutów. P. Włodzi­
mierz Jachno, o którego wynalazkach już kilkakro­
tnie wspominaliśmy, wykonał 8 bm. próbę swego te­
lefonu przy fachowej komisji między Lwowem a
Przemyślem. Telefon był wszechstronnie próbowany i
okazał się jeszcze lepszym, aniżeli wynalazca sobie
wyobrażał. Próbę wykonano w następujący sposób.
Jedna część komisji pod kierownictwem p. Jachny
zdążała z dworca z ul. Kycerskiej 1. 26, gdzie mie­
szka nasz wynalazca, na Łyczaków, druga część ko­
misji pod kierownictwem dr. Schwarca oddalała się od
Lwowa pospiesznym pociągiem w kierunku Krakowa.
P. Jachno rozmawiał z dr. Schwarzem jak najdo­
kładniej, pomimo, że pociąg był w ruchu.
P. Jachno kończy obecnie rozprawę naukową o
elektryczności i wkrótce ogłosi ją drukiem. W swej
rozprawie naukowej udowadnia wszystko ekspery­
mentami z jak największą plastyką i dokładnością.
W najbliższej przyszłości wygłosi p. Jachno odczyt
o swych wynalazkach demonstrując równocześnie apa­
ratami swej konstrukcji.
Z Sędziszowa nam donoszą: W liczbie 1400 po­
szkodowanych przez defraudację Sędzielewskiego człon­
ków tow. wzaj. kredytu jest przeszło 1200 włościan.
Wszyscy oni stracą swoje udziały. Z namowy i na
przedstawienia Sędzielowskiego, składali włościanie
znaczne kwoty na udziały, bo po 1000 złr. i więcej.
Poręka była pięciokrotna. VVielu włościanom grozi zu­
pełne wywłaszczenie i ruina. Żal wszystkich zwraca
się słusznie w pierwszym rzędzie do prezesa rady
nadzorczej ks. Sapeckiego, prezesa rady powiat. On
też wraz z resztą członków rady nadzorczej powinien
w pierwszym rzędzie za straty odpowiadać.
Z Stów. „Czytelni i Wzajemnej pomocy" funk-
cjonarjuszy kolei państw, we Lwowie. Na odbytem
8. bm. walnem zgromadzeniu tego stów., po jedno-
głośnem udzieleniu absolutorjum Wydziałowi przepro­
wadzone zostały wybory nowego wydziału, w skład
którego weszli; jako prezes; Ignacy Witoszyński,
(po raz trzeci, przez aklamację). Zastępcy Konopacki
Wł., Romański St. Sekretarze; Bilecki J., Lignar
K. Kasjerzy; Bender K., Hanzlik J, Kontrolerzy:
Buława J., Lachowski A., Komisja kontrolująca: Ja-
kóbczyński F, Arendt P., Łańcucki P., Fabrycy A.,
Trypka J. Wydziałowi: Wanatowicz Si., Przybili
Wł, Grycko J. Feith A, Wąsowicz A., Dahlke M,
Szuperski M., Paller A., Neff J., Tymowicz A., Wjo-
tanowicz J., Willman F. Zastępcy; Kałahór J., We­
ber G,, Huber W., WilczyńskiL, Pisek St., i LuxH.
ODEODZENIE.
POWIEŚĆ
hr. Lwa Tołstoja.
Ludzie występni pragnęli wytępić występek
czysto mechanicznym sposobem. Z tego wszystkie­
go wyszło to, że ludzie chciwi i potrzebujący,
zrobiwszy sobie profesję z nawracania i karania
innych, sami doszli do najwyższego stopnia ze
psucia i jednocześnie bezustannie demoralizują
tych, których męczą. Teraz zrozumiały Niechludow
przyczynę wszystkiego złego na świecie^ i poznał,
jakimi środkami można to złe usunąć. W sło
wach Chrystusa do Piotra znalazł odpowiedź, któ­
rej sam sobie dać nie mógł: przebaczać zawsze
i wszystkim, przebaczać po nieskończoną ilość ra­
zy, ponieważ nie ma na świecie ludzi bez winy,
którzyby mieli prawo karcić i poprawiać innych.
„Nie może być, żeby to było takie proste"— mó­
wił sobie Niechłudow, a jednak widział jasno, że
takie tylko może być nie tylko teoretyczne lecz i
praktyczne rozwiązanie kwestji. Nie krępowało go
teraz to zwykłe pytanio— co robić ze złodzieja­
mi (• przecież nie można zostawić ich tak bezkar­
nie. Przeczenie to miałoby rację bytu wtedy tylko,
gdyby było dowiedzionem, że kary naprawdę urno-
ralniają przestępców; ponieważ zaś praktyka wy­
kazuje zupełnie co innego, zatem jedynem ro-
zumnem rozwiązaniem będzie zaprzestanie^ robie­
nia tego, co nie tylko nie przynosi żadnej korzy­
ści, ale jest szkodliwem, niemoralnem i okrutnem
Od kilku już wieków wymierzacie kary przestęp
com, i cóż? Czy się liczba ich zmniejszyła? Nie
zwiększyła się jeszcze ilością tych sędziów, pro
kuratorów, dozorców więziennych, którzy sądzą i
karzą ludzi. Niechłudow zrozumiał teraz, że spo­
łeczeństwo ludzkie i porządek w niem istnieją nie
dzięki tym, uświęconym prawem przestępcom, są
dzącym i karzącym innych ludzi— lecz tylko
dlatego, że pomimo takiego zepsucia ludzie kocha­
ją się i żałują siebie wzajemnie.
Spodziewając się, że w Piśmie Świętem znaj-1 w tej księdze. Wpystko, co czytał, wydawało
dzie potwierdzenie swych myśli, Niechłudow za- mu się zuajomem, lecz teraz dopiero “mmłi
czął czytać je od początku. Przeczytawszy kazanie uwierzył prawdziwie Wierzył, ze wypełnienie tych
JeLsa na górze (Mat. rozdz. V.), którego zwykle przykazań jest jedynym rozumnym ^celem życia
bardzo wzruszało, dziś po raz pierwszy znalazł ludzkiego,! ze każde odstępstwo od tego pociąga
niem nie tylko piękne myśli, trudne i nie- za sobą cierpienie i karę. Prawda tu szczególniej
możliwe do spełnienia żądania, lecz proste, ja- jasno wyrażoną była w przypowieści o wmiarzach,
sne i zupełnie praktycznie wykonalne przykazania, którzy posłani na robotę do winnicy jednego bo-
itórych wykonanie sprowadzało zupełnie nowylgacza, wyobrazili sobie, że ogrod _ow jest ich wła-
ustroj społeczeństwa ludzkiego, doprowadzający suością, że wszystko, co_ się w mm znajduje, jest
ludzi do najwyższego dobra— do królestwa Bo- zrobione dla nich, że om mają prawo, zapommaw-
żego na ziemi. Przykazań owych było pięć. szy o prawdziwym właścicielu,^ używać rozkoszy,
.,■ 4. w Ol om zabijając tych wszystkich, którzy im o ooowiąz-
Pierwsze przy kazanie (da. dkach względem pana ich przypominali,
zakazywało ludziom zabijać, gniewać się na braci^\^, a m v
swoich, poniżać bliźnich, mówiąc im „kochaj"- „I my też postępujemy tak samo^— myślał,
nakazywało zaś w razie kłótni godzić się przed- Niechłudow,^ „sądzimy, że sami jestesmy panami
tem, zanim przyniesie się dar Bogu, t j. mo- swego życia, że dano nam pno dla uzy-
wauia rozkoszy. A jednak przeciez to zupełnie
Drugie przykazanie (Mat. V. 27- 32) głupio. Przecież, jeżeli jesteśmy przysłani^
pokazało, że człow4 nie tylko nie powinien cu-|to z czyjejś wolu w jakimś celu. My zas posta-
SÓ(ci.‘Sbie“.“fc j-t 'owi'.ie wypełniają
Lbietę, powinien być jej wiernym na zawsze. kow względem swego pana. Wola pana naszego
^, wr oQ 07 N wyrażoną jest w tych naukach— żyjmy tylko we-
Tr zecie przykazanie (Mai. \.óó przykazań, a stworzymy królestwo Bo-
inówiło: nie oddawaj oko za oko, lecz gdy kto Ug ziemi i w ten sposób osiągniemy największe
da w lewy policzek, to mu nastaw prawy. Erzy-1 jakie jest dostępne człowiekowi".
c“erpiwf ludiTom Szukajcie kr óle stwa Bołego i pta-
iego^ czego ebe, od na,. Cy^^ztkf,;; ?e‘,‘zfy^rnatolL^^r^na*
Piąte przykazanie (Mat. V. 43—48) za-ljujeiny jej.
kazywało nienawidzić i walczyć z wrogami na,zy- Zaledwie
'ŃiechlŁ'’ wpttrzyftęTpŁ lamp; i sWczylo się jedno, a zaczyna si, drugie-,
zamyślił się. Uprzytomniwszy sobie całą ohydę! Od tej nocy zaczęło się dla Niechludowa zu­
życia ludzkiego, widział teraz jasno, jakiem by pełnie nowe życie, nie dlatego, że wstępował w in-
mogło być owo życie, gdyby ludzie wychowywani I ne zupełnie warunki, ale ponieważ wszystko, co
byli w tych zasadach. W duszy jego obudził się I przytrafiło mu się od owej pory, miało obecnie zu-
zachwyt, jakiego nigdy nie doświadczał— jakby!pełnie inne znaczenie,
po długich cierpieniach i niewoli znalazł nagle[
uspokojenie i odzyskał wolność.
Niechłudow nie spał przez całą noc, i jak to
często bywa z czytającymi Pismo święte po raz
pierwszy— czytał i pojmował znaczenie każdego
słowa. Jak gąbka wodą, tak on nasiąkał temi pię-
knemi pocieszającemi myślami, znajdującemi się
Gzem się skończy ten nowy okres jego życia,
to pokaże przyszłość.
KONIEC.


[ 2023-06-29 10:38:27.551 - 19000414 - Seite 3 ]
/
KURJEIl LWOWSKI Z DNIA 14. KWIETNIA 1900.
Święcone w *SkaIe“ odbędzie sie w Diedzielę
białą 22. *bm. w południe.
i Z fundacji slypendyjnej im. Wincentego Sie-
1 mińskiego otrzymali stypendja 200 k rocznie E Bański
Z. Cętnarowski, F. Jarecki, W. Łopata, T. Palczew-
' ski, F. Woltyński, E. Ańdrysik uczniowie seminarjum
nauczycielskiego w Krakowie.
Ola rakowatych. Zamieszkały w Paryżu Ale
ksander hr. Orsetti przesłał na ręce p. Marji Wrót
newskiej 3.000 rbl. na urządzenie i utrzymanie na
wieczne czasy łćżka w schronieniu chorych rakowa­
tych w Królikarni, z zastrzeżeniem, aby fundacja ta
nosiła nazwę Temasza Orsettiego ojca i starszego
syna ofiarodawcy.
Piękny przyŁład znajdzie zapewne licznych na­
śladowców.
Rozbijacze małżeństw. „Naprzód" donosi: „w
Przemyślu drugi już wypadek się zdarza, że ksiądz
radzi żonie socjalisty, aby się z nim
rozwiodła, jeżeli socjalizmu nie porzuci. Żony ro­
botników F. i Ź. z taką światłą radą wróciły więc
do „ogniska" rodzinnego, do tych samych mężów, któ­
rym przed ołtarzem ślubowały na całe życie „posłu­
szeństwo".. Jeden z tych socjalistów żyje już z żoną
lat kilkanaście przykładnie i zgodnie, jest przytem
wzorowym mężem i spokojnym człowiekiem. Dziś roz­
pacza, bo go zbuntowana kobieta chce porzucić. Któż
tu właśnie rozbija rodzinę? Kto to świętokradzką rąką
przecina najserdeczniejsze węzły sympatji między
dwojgiem ludzi, których przecie kościół „sakramen­
tem* połączył? I gdzie na to rada dla wierzącego
człowieka?
Czy to nie zbrodnia moralna, czy to nie mord
szczęścia rodzinnego, czy to wolno?
Posiedzenie grona konserwatorów Galicji za­
chodniej odbyło się w dniu 30 marca br. pod prze­
wodnictwem konserwatora dra Tomkowicza. Dyr.
Łuszczkiewicz w imieniu komisji, na poprzedniem po­
siedzeniu wybranej, przedstawił sprawę zamierzonej
restauracji kościoła św. Katarzyny w Krakowie. Gro­
no zgodnie z wnioskiem komisji przyjęło projekt re
stauraeji, opracowanej przez architekta Knausa, za
podstawę, w szczegółach będzie potrzeba budynek
bliżej zbadać po wystawieniu rusztowań, by w niczem
nie odbiedz od starożytnego charakteru.
Konserwator Tomkowiaz wniósł sprawę zamie­
rzonej budowy dwóch bocznych wież przy ciosowej
fasadzie kościoła ks. Misjonarzy na Stradomin. Ze
względu na to, że w pierwotnym planie budowa wież
nigdy nie była przewidziana, uznano zgodnie z wnio­
skiem, że należałoby poprzestać na wykończeniu fa­
sady i dopełnieniu jej brakujących części.
Następnie omawiano obszernie przedłużającą się
sprawę osadzenia wyjętych dla restauracji pomników
starożytnych w krużgankach dominikańskich. Ze
względu na znaczenie historyczne pomników, posta­
nowiono dołożyć starań, aby załatwienie tej sprawy
mogło być przyśpieszonsm.
Ofiarność górali. „Macierz szkolna" w Cieszynie
wysłała, niedawno do wszystkich polskich gmin ślą­
skich prośby b wsparcie na budowę o utrzymanie
gimnazjum polskiego. Wydział gminy górskiej wioski
Istebnej w powiecie jabłonkowskim uchwalił zarzą­
dzić w gminie dobrowolną składkę, która wydała
nadzwyczaj pomyślny rezultat, bo członkowie wy­
działu gminnego, chodząc od chaty do chaty, zebrali
na budowę gimnazjum polskiego z drobnych datków
kwotę 232 kor. 52 hal. Tomek zawada i Szomon Ja­
roszek ofiarowali oprócz swoich datków po 2 dni na
kwestję. Tomek Legierski, Jan Bury, Jerzy Legier-
ski i Michał Kobielusz po jednym dniu. Cześć za-
cnym góralom za ich piękną ofiarność.
27 walne zgromadzenie Tow. tatrzańskiego
odbędzie się 29. bm. o 5 po poł. w krakowskim muzeum
techniczno-przemysłowem.
Wychodźtwo. Na krakowskim dworcu koleji pań­
stwowej aresztowano Michała Moroza i Marcina Dziu-
baczyńskiego, parobków z Dublan pod Lwowem, któ­
rzy bez żadnego prawie zaopatrzenia wybrali się w
drogę do Ameryki.
I A V sąd przemysłowy w Krakowie wy­
dał onegdaj pod przewodni, twem radcy Łaskiego
uchwałę, że przy rozprawie apelacyjnej przed sądem
{ krajowyin w sprawach przemysłowych, mogą być do-
i puszczeni do zastępstwa stron procesowych nietylko
I adwokaci, lecz także wszyscy kandydaci adwokaccy,
( ez względu na to, czy ci kandydaci mają prawo
sybstucji przed trybunałami, czy też nie.
' ^®*SCbÓj'stwa w Krakowie. Statystykę samo­
bójstw w Krakowie ogłosił p. A. E. Klęsk w Przeglą­
dzie lekarskim. W latach 1681-1891 włącznie ode­
brało sobie życie 166 osób, średnio zatem rocznie 15:
w latach 1892—18S8 włącznie 209, średnio więc
prawie 30— czyli podwoiła się niemal liczba sa
mobójstw. Z tych 209 było 153 mężczyzn, a 56 ko­
biet. Najstarszy samobójca liczył 75 lat i odebrał
sobie życie przez postrzał w skroń, najstarsza zaś
samobójczyni liczyła 67 lat, a odebrała sobie życie
przez utopienie się. Zestawiając sposoby odebrania
sobie życia, przypada na postrzał 81 mężczyzn, na
otrucie się 31 mężczyzn i 39 kobiet, na utopienie się
13 męż., 3 kob., powieszenie 23 męż, 1 kob., rzuce­
nie się z wysokości 6 męż., 2 kobiet, rany kłute i
cięte 4 męż, rzucenie się pod pociąg 3 męż., 1 kob.,
inne sposoby 2 kobiety. Między 152 samobójcami było
69 wojskowych, z których odebrało sobie życie przez
postrzał 47, przez powieszenie się 18, a przez uto
pienie się 4. Między samobójcami wojskowymi był
jeden kapitan, jeden porucznik, jeden kadet, jeden
wachmistrz, niższych stopni 3, szeregowców 62. Z 70
samobójstw przez otrucie się przypada 40 (3 u męż­
czyzn, 37 u kobiet) czyli 57®/o na fosfor biały, pra­
wie zawsze w postaci główek z zapałek. Zazwyczaj
100 do 200 główek wystarcza do otrucia się.*
Ponieważ nadto śmierć przez otrucie się fosfo­
rem następuj'e dopiero po kilku dniach, w ciągu któ-
rycy^ samobójca ma sposobność rozmyślania o tern, co
zrobił i co go czeka, przeto pojąć łatwo, jak przy-
krem i długim jest ten straszny stan od chwili za­
życia trucizny aż do śmierci. Słusznym przeto i
usprawiedliwionym był wniosek, przedstawiony na
ostatniem posiedzeniu komisji sanitarnej, zmierzający
do wyrugowania z użycia zwykłych zapałek fosforo­
wych, a zastąpienie ich zapałkami, wyrabianymi te­
raz na nowy sposób we Francji.
Jubileusz pięćdziesięcioletniej pracy zawodowej
obchodził w Opawie „metteur en pages" drukarni
gazety »Troppauer Zeitung", p. Hipolit Kukulski.
Jubilat urodził się w Żółkwi w r. 1827 i rozpoczął
swój zawód zecera w Cieszynie.
0 bogatym księgozbiorze, przeznaczonym na
sprzedaż, podaje wiadomość p. Aleksander Jelski.
Przed dziesięciu może laty, pisze on, zmarł w
powiecie nowogrodzkim dziedzic Wojnowa pod Lub-
czem historycznym, ś. p. Jan Nargielewicz, człowiek
światły, zawołany bibliofil i znawca literatury. Pozo­
stała po nim znakomita bibljoteka, składająca się
z przeszło 20.000 tomów dzieł wyborowych, przewa­
żnie polskich, którą spadkobiercy (w linji bocznej),
postanowili teraz sprzedać. Wspaniała ta książnica
jest we wzorowym porządku, w oprawach świetnych.
Może więc znajdzie się jaki zamożny wielbiciel rze­
czy krajowych i ocali zbiory wojnowskie od rozprosze­
nia się w rękach bukinistów, co bywa zwyczajnie i
i czemu uległy niedawno jeszcze takie zbiory powa­
żne, jak: ks. Biergiela w Słucku i prałata Anto­
niego Moszyńskiego w Pińszczyźnie. W swoim czasie
pisałem tak samo o wyprzedaży tych książnic, a je­
dnak nie przyszło do knpna ryczałtowego, bo wido­
cznie i myślących i hojnych mecenasów mamy mało,
chociaż bogatych jeszcze nie braknie.
W sprawie zagadkowego morderstwa donoszą
z Chojnic, że wszelkie dotychczasowe poszukiwania,
śledztwa itp., które się odbywają codziennie, nie od­
niosły żadnego skutku, a władze wyczerpały już chwi­
lowo wszelkie środki. Ponieważ nie odszukano dotąd
braknących części ciała nieszczęśliwego Wintera, za­
częto onegdaj spuszczać wodę z jeziora mnichowskie-
go, co potrwa około tygodnia. Władze badają teraz
przedewszystkiem, zkąd pochodzi gruby papier, w któ-
ryns było zawinięte niektóre części ciała Wintera.
Oburzenie przeciwko żydom potęguje się z dnia na
dzień nie tylko w samych Chojnicach, ale i w mia­
stach sąsiednich. Tak naprzykład w Tucholi powybi­
jano w poniedziałek szyby w bożnicy i w różnych
domach. Nadto porozlepiano plakaty obwiniające ży­
dów o morderstwo chojnickie. Tymczasem niektóre
pisma liberalno-żydowskie starają się odwrócić podej­
rzenie od żydów i nie wahają się przenieść je na
Polaków-katolików, mianowicie na lud kaszubski. „Dan-
ziger Ztg." i „Geselliger" piszą, że Wintera roz-
ćwiartowano z powodu zabobonu, jaki panuje wśród
ludu polskiego. Podejrzenie to jest tak niegodziwe,
że nie warto się o niem rozpisywać'
Proces „poczciwców" rozegra się po raz dru­
gi. Sąd Rzeszy zniósł bowiem wyrok izby karnej ber­
lińskiej z dnia 21. października, uwalniający „pocz­
ciwców" Kaysera, KrSchera i Schachtmeyera, i prze­
kazał sprawę do ponownego rozpatrzenia pierwszemu
berlińskiemu sądowi ziemiańskiemu. Jak wiadomo, dy­
rektor sądu Dense 21. października uzasadnił uwal­
niający wyrok tern, że oskarżeni nie- byli ludźmi zu­
pełnie pozbawionymi majątku i dla tego należy pizy-
puszczać, że nie byli to gracze zawodowi, utrzymu­
jący sią z gry w karty. Przeciwko takiemu pojmo­
waniu rzeczy właśnie zeprotestował nadprokurator
dr. Isenbiel u sądu rzeszy i to ze skutkiem. Na ła­
wie oskarżonych zasiądą ponownie tylko Krocher i
Schachtmeyer, ponieważ Kayser, główny winowajca,
znajduje się już— w Brazylji.
Młodzież techniczna lwowska wysłała pismo
dziękczynne do pp Abakanowicza i Eechniewskiego
za ofiarowanie 10.000 franków dla słuchaczów te­
chniki wyjeżdżających na wystawę paryską.
Zmarli. Dnia 4. bm. zakończył życie na obcej
ziemi, w Budapeszcie, Aleksander Mielnicki, żoł­
nierz za wolność. Urodził się w Warszawie w r. 1844
d. 1. kwietnia, był synem profesora-malarza. W 1863 r.
za udział w spisku Rapackiego, skazany na śmierć,
zdołał umknąć zagranicę i wstąpił do szkoły wojsko­
wej w Kuneo, aby wrócić w 1863 i bić się w szere­
gach powstańczych pod Langiewiczem, pod Czachow­
skim, a następnie pod Wierzbickim i to, jako poru­
cznik kawalerji. Po skończeniu powstania służył pod
Garibaldim, następnie wyjechał do Francji, wstąpił
do wojska francuskiego, walczył w Afryce, był w bi­
twach podczas wojny francusko-pruskiej, przebył całe
oblężenie Paryża. W r. 1872 osiadł w Wiedniu i za­
łożył fabrykę czcionek drewnianych, chciał dorpbić się
grosza, aby potem wrócić do kraju. Za urządzenie
owacji Platerowi z Raperswilu, policja wiedeńska
wydaliła go na zawsze z granic państwa austrjackiego.
Został mu więc zamknięty powrót nietylko do Kon­
gresówki, ale nawet i do Galicji. Udał się przeto do
Węgier i zamieszkał w Budapeszcie. Człowiek wiel­
kiej inteligencji i wykształcenia, wierny syn Polski,
choć w tak szczupłym zakresie pracował dla ojczy­
zny. Kochał kraj gorąco i kochał ludzi. Dom jego był
otwarty, wspierał potrzebujących radą, słowem i da­
tkiem, nikt nie prosił napróżno. Miał, więc dawał.
W ostatnich latach niepowodzenia finansowe, spowo­
dowane ogólną stagnacją w Peszcie, tęsknota za kra­
jem, niemożność powrotu, jakaś rozpacz, zwątpienie
złamały ten żelazny organizm. Zaczął on gasnąć po­
woli, wszelkie środki zaradcze były napróżno i dnia
7. kwietnia mała garstka Polaków odprowadziła go
do grobu. Żołnierz za niepodległość Polski, umarł
bardzo biedny, w szpitalu!
Antoni Szydłowski, zmarł w Werbkowicach pow.
hrubieszowskim. Z tym starcem przeszło dziewięć­
dziesięcioletnim, schodzi ze świata jeden z ostatnich
uczestników powstania listopadowego. Śp. Antoni miał
lat 15, gdy do obozu wziął go stryj jenerał Szydłow-
ski, przy którego boku walczył w kilku bitwach.
Zatrudnianie aresztantów w przedsiębiorstwach
prywatnych, wywołuje u rzesz robotniczych po mia­
stach coraz głośniejsze, a zupełnie uzasadnione na­
rzekanie. Trudno robotnikom, opłacającym mieszkanie
i ubranie, utrzymującym rodzinę i siebie z dziennego
zarobku, konkurować z więźniami. Z Krakowa dono­
szą, że gdy robotnicy zatrudnieni przy wypiekaniu
mac w piekarni Goldbergera, pracujący po 18—20
godzin na dobę za ryczałtowem wynag^rodzeniem
12 złr. za 4 tygodnie, nie chcieli się dalej pozwolić
tak wyzyskiwać i postawili pracodawcy żądanie pod­
wyższenia płacy, sprowadził tenże aresztantów do ro­
boty za 41 ct. dziennie. Na przyszły rok będą się
musieli wydaleni robotnicy postarać o mieszkanie
u św. Michała, aby mogli brać udział przy wypieka­
niu mac.
Zsmach mordorczy, W Urożu w pow. droho-
byckim. Iwan Barański, rolnik, żyjąc w niezgodzie
od jakiegoś czasu z żoną swą Mai ją, usiłował po­
zbyć się jej za jakąbądź cenę. Namówił więc Szlomę
Sontaga, 21 lat liczącego, zamieszkałego również w
Urożu, aby ją otruł, za co obiecał mu dać 50 zł.
po śmierci żony, „a conto" dał mu 8 zł. Zdarzyło
się właśnie, że Marję Barańską bolały zęby, nadszedł
więc uczynny i współczujący Szloma do jej rodziców,
u których ostatnimi czasy mieszkała i dał jej rzeko­
mo lekarstwo na zęby, jakiś proszek, który rozpuści­
wszy z wodą, kazał jej wypić, a następnie powtórzyć,
przyczem zapewnił ją, że już nigdy zęby boleć jej
nie będą. Po wypiciu jednej łyżki zrobiło jej się źle,
dostała okropnych kurczów, a że była za mała doza,
więc nie umarła. Obydwu sprawców aresztowano i
odstawiono do sądu w Podboźu.
Napoleon jako antysemita. W tych dniach wy­
szła w Paryżu ciekawa książka jednego ze współ­
redaktorów antysemickiego dziennika „Librę Parole"
p. A. de Boissandró p. t. „Napolóon Antisćmite".
Autor postarał się zebrać wszystkie dokumenty, ty­
czące się kwestji żydowskiej we Francji za czasów
pierwszego cesarstwa i na podstawie tych materjałów
dał nam ciekawy obraz ówczesnego stanu rzeczy.
Okazuje się z książki p. de Boissandró, że Napoleon
był przeświadczony o niebezpieczeństwie elementu
żydowskiego dla Francji. Stwierdzają to jego własne
słowa, wypowiedziane w radzie stanu. „Dlaczego
nikt się nie skarży ani na katolików ani na. prote­
stantów, a wszyscy skarżą się na żydów? Dlatego,
że szkodliwość tego plemienia jest skutkiem nie wad
osób pojedynczych, ale jego wewnętrznej organizacji.
.K-v-


[ 2023-06-29 10:38:27.551 - 19000414 - Seite 4 ]
EUEJER LWOWS^M Z IMIA: ffe KWIETNIA 19"v/0.
TT: I azko^aa- żywi niepłoim% nadzieję, żeaana-E3Mj kie->i odbył się wezoraj przy licznym
Żydzi to gąsienice, AlzLji zwSła znajdź się kompetenci, którzy powodowani poczuciem i/^dziale^
Po bitwie P?i! it^trzJiw eksnlo- obvTOtel8kiem służenia dobrej sprawie na kresach, Satnoboj'3tW0_<_d
*--- ,,, n^ftniVkp"nr 7 eciw eksolo-1 obywatelsWem służenia dobrej sprawie na kresach,
się do Napoleona z prośbą o opiekęj^^^^^. .g. gposobem
atacji żydowskiej, dzięki kto 3 /4 aa spełnić ważne a-wielce trudne zadanie. Zgło^szenia
przeszło w ręce zyd w N p i została łaskawe adresować prosimy do ^arządSu Macierzy
którego mocy^ j,gi .^ta p. de szkolnej" dla Księstwa Cieszyńskiege- w Cieszynie
^**ssa^ró^ zawiera dużo ciekawych, dotychczas nie- najpóźniej do dnia 1 azerwca 1900.
?nTnvch^ szczegółów historycznych z dziejów we- Arcybiskup Morawski zapa«^na, za.pnlenie płuc
wnetrznych Frfncji na początku bieżącego wieku. wobec tego nie- odbędzie się w niedzielę przyjęte.
Ubiiźaiace honorarium. P. Staniszewski donosi Wybór uzupełniający jednego członka P«-
nam że owych 25 zł. za udział w posiedzeniu akcjo- Liatowej w Dobromilm z grupy najwyżej
SusTy peŁ instytucji finansowej nie otrzymał Lanych z kategorj[i przemysłu^ handln roy salo n^^^
wnrnat lecz mu ie przesłano, i dla tego nie mógł od Liestnictwo na dzień 16 maja br., a jednego czto
ra^ na iTcu 'zaz^zyć swego stanowiska. tejże Rady pow.^ z grapy większych- posiadłości ziem-
Miłv svnalek Antoni Rudnicki, 23 letni termi- skich na 18 maja br..,,,
4 in.a?lki 7 *Obertvńca dawno już postanowił Konkurs. Namiestnictwo rozpisało konkurs na
Tdać się do Lwowa. Brakowało mu jednak zawsze posady starszego^
T>i-pnip,1rv KorzYstaiac onegdaj z nieobecności ojca, Lystemizowanymi poborami, z terminem- do> 10 m j
140 Kandydaci mają swe podania zaopatr^ne w
ńSzmmf temi puścił się do Lwowa. Jadąc koleją, dowody kwalifikacji, wnieść w terminie do Na-
zanoznał się Rudnicki z artylerzystą niejakim Szaj- Liestnictwa, a mianowicie kompetenci pozostający w
nSem a rozmarzony ustawiczną iibacją, wyspo-L służbie państwowej w przepis^ej drodze sluzbo-
wiadał się przed tym ze wszystkiego, zapraczając go Lej, inni zaś przez dotyczące- starostwo-,^ a w® Lwo
ze sob^ na ^pohulankę do Lwowa. Szajner zawiódł je- Lie i Krakowie przez miejscową. Dyrekcję policji.
dLk położone w nim nadzieje, zameldował bowiem y^ielki jarmark Wielkano-cny, urządzony w sali
o wszjstkiem we Lwowie na stacji policji, która g^^oła" w niedzielę kwietnią, ^o®bodu
zaopiekowała się Rudnickim. Przesłuchany na policji 530 zł. 23 ct., że zaś rozchód wynosił 172 zł. 53 ct
przyznał się do spełnionego czynu i oddał resztę Lj. 2 eto do kasy Towarzystwa św. Salomei wpłynęło
skradzionych pieniędzy, około 128 koron. 407 zł. 70 ct.
7 komisii kolonizacyjnej. Dr. Wittenburg, do- Słowa prawdy: Jeden z naszych czytelników
tvchcza!ry przewodniczmy L komisji kolonizacyj- Lwiązując do niedawno
Si po/osTaie^na dalsze trzy lata członkiem tejże borskiego, trafne nadsyła nam przykłady praktyk
nej, pozos J Ualicyiskich prokuratorów a mianowicie;
instytacji. 3 v Tnż w kilku procesach zauważałem, że prokura-
Ma ofiary strajku. Dr. ®y«"Yt aZ lVk^^^^^^ okazują zupełną nieznajomość poję-
z 8 bm. prosi o umieszczenie pokwitowania 1^ koion rorzy g> adpowiedzialność karna.
z odczytu dra Zaleskiego w Sanoku na ^^®'^ j procesie o zawalenie się mostu pod
.Mk«, którreu ll»b« •“''™' Kol,m*, ćr«nlo‘;.. w.^.tkiel. pr,ei „dj «d «.J-
Ski 14-7 górników i 301 ich dzieci.. Lłups“ego począwszy- tylko nie szefa sekcji
Kradzieże. Niewykryty sprawca skradł ta część Unji oddana była w opiekę. A prze-
rano, na rynku podczas targu Hani Gelmau pulares, 1■_. ...„
—O“ —7’I cięż tylko na to tam był trzymany, i z takim wy-
w którym znajdowało się przeszło^ 100 bfuknot -1 przewidzieć (jeśli to tylko
mi dziesięcio i pięcio guldenowymi, kilkanaście koron 1^ ludzkiej) i usunąć nieszczęście. Jemu
'^"ra-d .i.- r ss."' :iz.
wykryci sprawcy zabrali na szkodę kupca— jako dyrektorem kasy. Tak samo też z na-
porcelany, wart. 100 kor._,,. -n,, czeluikiem Samborskiej policji._
Klacz gniadą, średniej miary, skradziono w Du- Wszakże zdrowy rozsądek dyktuje, ze im kto
błamach p. Fr. Rzeszowskiemu. ma większe wykształcenie, tern pierwej powinien być
Okazowy nr. „Zorzy", gazetki ludowej, która odpowiedzialności i ostrzej karany, a juz
od bieżącego kwartału zaczęta wychodzić_ pod re- tylko dla odpowiedzialności jest prze-
dakcją M. Wysłouchowej, dołączamy do dzisiejszego! wiedział o przekroczeniach pod-
nr. „Kurjera Lwowskiego"., [władnych, to jest także karygodnem.
Celem naszym jest zaznajomić Czytelników inaczej rzecz pojmując, przyszlibyśmy do przekona-
Kurjera. z pisemkiem, które pragnie nieść oświatę ostatecznie by się Pan szef
pod strzechy wieśniacze, w przekonaniu, że zuajdą iigji nie wiąże i nie wi....’ ••,
lip. pomiędzy czytelnikami „Kurjera“ tacy, kt rzy P^^y nie przyjmuje, a 1 szef konserwacji ma
zechcą być pośrednikami między ludem, a tą gazetką. który z jego polecenia 1 na jego odpowie..
Lialność wszystko wykonuje. I gdy przełożeni co-
V TA kol wiek powierzają do wykonania lub W opiekę swoim-
Towarzystwo strzeleckie, podwładnym, to obciążając ich przez to także odpo,,
do wzięcia udziału w uroczystości ^esurekcyjnej, P_ nie mogą sądzić, że juz pozbyli się
która się odbędzie w sobotę, w kościele Archikate I przedewszpkiem 1 w pierwszej
dralnym. lliuji do odpowiedzialności pociągać należało.
Akademie handlowe, a wyższe szkoły handlowe. rozkosz żołnierzom być, szcze-
Namiestnik wydał okólnik do starostów 1 prezydentów.^, z Dębicy donoszą do
I K»k.«, w w,TSS 2 y pr»my.Mes.-
„skrypt-
Is Samol)Ói' 3 tW 0 i dziecka. 12-letnią córkę zagrod­
nika Drw S. lebenthal w Bawarji znaleziono w sto--
dole Z' przech jtem gardłem jeszcze żyjącą. Dziewczy­
na zeznała, ż e sama sobie zadała ranę nożem do kra­
jania sieczki w celu popełnienia samobójstwa. Oba­
wa przed' kar.% i wstyd miał ją do tego krwawego
czynu spowodować. Dziewczynka przywłaszczyła so­
bie z rękawiei 5 ki swojej przyjaciółki kilka nici weł­
ny, za co groź uł jej ojciec karą, a przedtem miała■
ręfcawicak^ US 2 ikodzoną naprawić, z tego powoda szy­
dziły z; niej in ne dziewczęta szkolne i ze szkoły
przyszł&i db> do. mu na obiadi zasmucona. Krótko po o--
biedżie snalezii ino ją w stodole Samobójczyni prosiła
rodziców o-pr» ebaezenie i przysłanie jej księdza. Po•
wyspowiadaniu się ii przyjęciu sakramentów dziecko
umarło..
Dtufe nowj 'ch banknotów koronowych rozpo-
czEiei- się- w cią| ju miesiąca maja, a to puszczone zo­
staną--'./ obieg prawdopodobnie dopiero we wrześniu.
Drukowane- będą i vr pierwszej linii tylko 20 koronóW-
ki, gdyż zachodzi cbawa, by 10 koronowjreh bankno--
tów analfabeton 1 nie wydawano jako 10 zl. Rząd.
chco więe-, by w przód' przyz-wyczajono się do banknor
tów' 20 koronow ych.
Podrzucono niemowlęu płci żeńskiej, znaleziono.
wczoraj: pod schodami w kamienicy przy ul. Słowa­
ckiego ■!' i:: owiinięte-byłb-w czarną chustkę i szmaty;;
wedle'orzeczeni: 1 lekarskiego- liczyć może około trzy-
tygodnie. Bied: ictwem zajął się komisarjat dzielnicy
2 -giej; a. aa matką?, wdrożono- poszukiwania.
Fałszywie alarmowano ubiegłego dnia dwarazy-
pogotowie Towarzystwa rsitunkowego, a wóz ratun­
kowy dwa razy wyjeżdżał' napróżno z lekarzem dy­
żurnym do zmjnśloaeg.o jalaegoś wypadku; raz ®koło.
g. 11. na ul. ZamarstyrsDi Yską, po raz wtóry o g. pór:
do 6; wieczór do gmachu teatralnego. Te^ fałszywe■
alarmy, zapomocą Mefóau. coraz częściej się powta­
rzają; i zwykle z miejsaa i źródła takiego, którego-
skonstatować nie można, bo jest fałszywie podane.
Cierpi na tej niecumiena ości jakichś żaków wielce
i służba pogotowia i żye;ie i bezpieczeństwo publicz­
ne,-które w tym samyaa czasie gdzieindziej reczy-
wiście jest zagrożone. Władze kompetentne powinny
w .to wglądnąć i sprawców fałszywych alarmów -po­
ciągnąć do surowej olpowiedzialności.
Na dochód' Przytuliska brata Alberta odbył-
się; jak wiadomo koncert d. 5. bm, i przyniósł do­
chodu 1.138 kor. Roiicbód wynosił-; Pp. Artystom.
7B0 kor., wydatki: dJro-bae 234 kor.- Przytulisko otrzy­
mało więc 14& korcm
Zjazd. kCfłeieński; Kolegów,- którzy w r. 1886;
zdawali maturę> w. gimanzjum imn. Franciszką Józefa,
we Lwowie, upEasBamjr uprzejmie, aby zecheseli adre-
'•. »t Si 1-3^^— .. ^4 Cl rk nałam.
.lAudlowml- ttk pod k™l5v,
l_*W0VViO,
by się bez nien ooeszio. rau Hzei zakomuaikowaćf. jednemu ..z podpisanych,, celem-
nolicii nie wiąże i nie więzi— jak również dyrektor, porazumienisk się co da- terminu-, z jazda koleżeńskiego,,
^ ----• —...imnio Q i azftf konserwacii ma yy jny-ąi. umowy- edhyć się-ma w roku ..bież..
Dr. Ernest’A(tam Bronisław Lashownicki
Lwów, IzhahauŁ-praem. Redakcja „Słowa Polsfc.*'.
Ołowiem poparzony. Przy zakładaum rur wodor-
ciągowyet.';. w-Rzęśai ruskiej:— (półtory mili aa ro­
gatką Janowską) i przy spajaniu części rur ołowiem
pośliznął się monter Floryan-KSc na jednej z rur, upadł
ł wylał na siebie roztopiony oMw, który mu podawaj
góry jedeui z robotników'; silnie paparzooe- lewe
przedramię ł poparzoną skórę na szyjL i głowie opa­
trzyła biedakowi stacja.,ratunkowa i, pozostawiła ge
dalszej;domowej opiece.
!ir.*dUSlo^ 2«'
,So Ur-TiTTkwą, ponieważ Ohudiy bił gc
poLiadczyć może cała kom
idczas „beszefti^ungu"
dwa razy w twarz żołnierza Majchera, że
,co do uprawnienia do jednorocznej wojskowy, i^ podczas „beszefti^ungu,
wzyslu^ijąoego ukończonym uczniom tafach zakładów. dwa razy w twarz żołnierza Majchera, ze
Macierz szkolna" dla Księstwa f Lie dość prędko usunął się mu z drogi. Majcherowi
w Cieszynie ogłasza konkurs na 2 P°®^fy mianowici^^^ jj^d infanterzystą
na jedną posadę nauczyciela języka P°^» ^®^® iReisbergerem znęcał się nieludzko. Żołni»raa_ Kafla
łna.lnift nłemieckieffo z kwalifikacją na cale gimua -ja Tłn.iU bez Drzvtomności, Panie ko-
• A Aiaiałrii irlasTrcznei na niższe, oraz na jedną
Ta całe gimnazjum w gimnazjum polskiem w Cie-
*^^'Lmpetenei mają się wykazać^
przedmiotów. Dokumenta dla uzyskania posady p
W, biarase Stowacays*enia aaucas*. P-
Tekla Tepowa na ręce pani- L. G. jako dar 3 zl^ na xScM 0-
niskoł— sa co składam.^, podziękowanie.
I^akega dyetaa-jnsaa poszukuje rektorat, polite­
chniki d),a swej kancelarii. Warunki: kaligraficzne pismo, do­
kładna, znajomość polskiego i niemieckiego języka, wiek oa
3^40 łat. Podania aftleży- składać w kancelarji rektoratu
da. 20. kwietnia b. r.
bił karabinem, że padł bez przytomności. Fanie ko­
mendancie Galgotzy! My żołnierze 90. p, p. prosimy
cię, ratuj nas!,,., v
i Mianowanie. Krajowa dyrekcja skarbu zamianor-
Lała oficjała rach. Wydziału kraj. Zygm. Kosso-*-.
skiego oficjałem podatkowym w X klasie rangi.
Partja emigrantów. Ucząca 4G, osób, podążała
’--tnmvjskiego. via Lw
brała patrzeć, jak obar
2 wagonów,
przedmiotów. Dokumenta dla uzysnam* e„,jgrantÓW, Ucząca w. osoo, poaązaia
świadectwo dyrektora zakładu, w którym ^."“f^^^Mezonych dziećmi i pakunkami, ładowano z 2 wagonów,
służy, świadectwo odbytego roku próby (jezeii je ko Ltóremi przyjechali, do jednego. Biedaków, opusz.cza-
nnaiadał. Świadectwo przynależności i ewentu nnamietnienia ostatnich ch
normy rządowej, tj. 1400 zł., 1 dodatek aKiywaiuj^^ u ,oiAł,rAiAii t-niAr.
250 złr.,■■’
wych.
kwinkweniami jak w zakładach rządo-
w szkole głuchoniemych, jednego z założycieli i pier­
wszego prezesa Tow. polskiej młodzieży rękodz. im.
Teatr, literatura i sztuka.
QuO vadis, H. Sienkiewicza będzie wprowadzo­
ne przez rząd, włoski do bibljotck szkolnych, w wy­
daniu oczyszc^zonem z pewnych ustępów, nie nadają­
cych się dla, młodzieży.
Estreicher o „Ockniwiiu". Bibliotekarz wszech­
nicy Jagiellońskiej, Karoi Estreicher, zdając sprawę
k ostatniego lwowskiego konkursu dramatycznegs tak
pisze o sztuce p. K. Rakowskiego „Ocknienie", która
na konkursie tym otrzymała zaszczytną wzmiankę,^
której druk rozpoczęliśmy w „Tygodniu", „Gorące po­
parcie miała sztuka „Ocknienie". W sztuce tej, zlo
zatytułowanej, dotknięto po raz pierwszy w scenicz-
nem ujęciu zmarłego poczucia patrjotyzmu u ty®“>
którzy dla chleha kraj opuszczają, niemczą się, żeui%


[ 2023-06-29 10:38:27.551 - 19000414 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 14. KWIETNU 1900.
z cadzoziemką i tracą poczucie o obowiązku wzglę­
dem ziemi rodzinuej“.
Antoni Lange: Studja i wrażeaia. Warszawa,
nakład Fiszera, 1900. Jestto szereg artykułów, po­
święconych najrozmaitszym zjawiskom i pomysłom
artystyczno-literackim. Autor dotyka po kolei pism
Ruskina, Schillera, Tarde’a, Nietschego, mitologii po­
linezyjskiej, baśni ludowych, poezji polskiej współ­
czesnej, Carlyle’a etc., a o wszystkiem mówi zajmu­
jąco. Z pomiędzy krytyków i feiletonistów war­
szawskich i w ogóle polskich wyróżnia się p. Lange
nader korzystnie znajomością tego ruchu i zachodnią
kulturą umysłową, i dlatego dobrze zrobił, iż swoje
artykuły zebrał razem i wydał osobno.
łnżynierja rolnicza. Redakcja „Wodnictwa rol­
nego" w Warszawie, zamierza wydać „Inżynierję rol­
niczą". Dzieło to, którege brak w naszej literaturze
dotkliwie uczuwać się dawał, obejmie następujące
działy: „Część ogólna", „Osuszanie", Rybołówstwo i
zbiorniki wód", Torfiarstwo" i „Łączarstwo".
Na około świata, wydawnictwa ebrazowego wy­
szedł obecnie zeszyt II rocznika drugiego i zawiera
8 widoków z Turcji, wykonanych artystycznie w ko­
lorach, według oryginalnych zdjęć fotograficznych.
Obszerny tekst objaśniający napisany przez prof. M.
Lityńskiego. Cena zeszytu wynosi jedną koronę, Do
nabycia w każdej znaczniejszej księgarni lub w re­
dakcji (Lwów, Pasaż Hausmana).
Dzieje poiityczne Europy. W handlu ukazała się
książeczka dwutomowa prof. K. Seignobosa p. t.
„Dzieje polityczne Europy współczesnej". Głośne to
dzisiaj, przełożone na wiele języków dzieło, wy­
dawca nasz uzupełnił, dodając historję lat 1896 do
1898 włącznie; całość przeto obejmuje dzieje polity­
czne Europy od r. 1814 do dni dzisiejszych. Zbioro­
wy przekład redagował i uzupełnił swym dodatkiem
Jan Stecki, znany dobrze młodemU' pokoleniu publi
^ cysta, autor podręcznika popularnego „Nauki ekonomji",
tłumacz■ Spencera (Instytucje zawodowe) i Robert­
sona (Humaniści nowożytni).
Tytuł tego dzieła; „Rozwój stronictw i form
politycznych" bliżej określa zadania, które, autor w
księdze tej zamierzył spełnić. „Celem moim— pisze
w przedmowie -— było wytłumaczenie zasadniczych
zjawisk życia politycznego Europy w XIX w., środ­
kiem— wyjaśnienie organizacji narodów, rządów i
stronnictw, zagadnień politycznych, nastręczających
się w ciągu stulecia, oraz ich rozwiązań. Chciałem
stworzyć; historję wyjaśniającą". „Zajęty przede-
wszystkiem objaśnieniem zjawisk przez. wykazywanie
ich łączności, zachowałem też miejsce dla faktów
niepospolitycznych, dla spraw zarządu miejscowego,
wojska, kościoła, nauczania, czasopiśmiennictwa po­
glądów politycznych,, porządku ekonomicznego we
wszystkich takich wypadkach, w których działały
one na życie polityczne*.
Dzieło składa się z trzech części. W pierwszej
autor, trzymając się porządku geograficznego, przed­
stawił kolejno dzieje wewnętrzne państw europej­
skich. W części drugiej, według porządku logicznego
opracowanej, zgrupował w osobne rozdziały główne
prądy i zjawiska polityczne, wspólne wielu państwom.
W trzeciej przedstawił stosunki zewnętrzne w po­
rządku chronologicznym.
Całość pisana jest ze szczególną prostotą i zwię­
złością; każdy zaś rozdział kończy się wyczerpującą
bibljografiją źródeł i monograji pomocniczych. Prze­
kład, dokonany starannie, opatrzony dopiskami re­
dakcyjnymi, tu i owdzie uzupełniający, bibljografję
polską, oraz dodatek, zawierający dzieje lat ostatnich,
podnoszą wartość tego pożytecznego dzieła, *które
jako rzut oka na kończące się stulecie, bardzo na
dobie zjawiło się w naszej literaturze.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w niedżielę popołudniu o godz. wpół do 4. na dochód
Iow. wzajemnej pomocy artystów sceny lwowskiej „Miejsca
OrfeiK? dochód powyższego Towarzystw a
popot. «Dzierżawca zOIesiowa>, wieczór
zięciów“^^°'^^^ popołudniu »Mikado«. wieczór .Polowanie na
Zadar 13. kwietnia. Na posiedzeniu sejmu
Bianchini uzasadniał wniosek w sprawie zmia­
ny konstytucji w duchu federalistycznym tudzież
połączenia Dalmacji z Kroacją i Sławonią.
Berlin 13. kwietnia. Jak z Rzymu donosi
»Germania« kongregacja kardynałów oświadczyła
się przychylnie dla sprawy urządzenia wydziału
teologicznego w Strassburgu.
Berlin 13. kwietnia. Bankier Sternberg po
przeprowadzonej tajnej rozprawie został skazany
za zbrodnię przeciw moralności na 2 lat więzienia
i utratę praw obywatelskich na przeciąg lat 3.
Boveredo 13. kwietnia. Konfrontacja are­
sztowanego Grosrubatscbera podejrzanego o za­
mordowanie profesora Altona i jego siostrzenicy,
stwierdziła prawie ponad wszelką wątpliwość, że
Grosrubatscher jest sprawcą morderstwa, jakkol­
wiek stanowczo zbrodni się wypiera.
Paryż 13. kwietnia. Ponieważ do uporządko­
wania placu na Wystawie, usunięcia gruzów i oczy­
szczenia dróg nie wystarczają normalne siły ro­
bocze, zarekwirowano 1.500 żołnierzy inżynierji.
Bukareszt 13. kwietnia. Senat uchwalił je­
dnogłośnie, przyjętą przez Izbę deputowanych u-
stawę upoważniającą rząd do ratyfikowania posta­
nowień haagskiej konferencji pokojowej.
Belgrad 13. kwietnia. Skazanego w osta­
tnim procesie o zbrodnię stanu na ciężkie wię­
zienie i odsiadującego karę w więzieniu w Poza-
revac b. ministra Tauszanowicza, przywieziono
wczoraj tutaj celem przesłuchania go w sprawie
sprzeniewierzeń i defraudacji jakich się dopuścił,
gdy był dyrektorem Banku belgradzkiego, a które
wykryto w ostatnim dopiero czasie.
Kraków 13. kwietnia. Śledztwo w sprawie
znanego wypadku śmierci 3-ch kobiet na klinice
radcy prof. dr. Korczyńskiego, które prowadził
radca Traunfelner, jest już na ukończeniu i pewno
w przyszłym tygodniu zostanie zamknięte.
Następnie akta oddane zostaną wydziałowi le­
karskiemu na uniwersytecie Jagiellońskim do wyda­
nia ficbowego orzeczenia. Jest prawdopodobień­
stwem, że wydział lekarski uniw. Jagieł, cofnie się
od wydania tego orzeczenia z powodu, iż idzie tu
o jednego jego członka.
Prawdopodobnie zwróci się sąd dla wydania
tej oceny do wydziału lekarskiego uuiw. lwowskiego.
Poznań 13. kwietuia. Jak wiadomo, bawi
w Poznaniu minister oświaty, Studt. Wczoraj brał
udział w radzie generalnej regencji w sprawach
szkolnych. W radzie tej brali udział; minister
Studt, prez. Bitter, dyr. ministerjalni, prezesowie
regencji i wyżsi radcowie regencji, oraz inni wyżsi
urzędnicy, jakoteż radcowie wydziałów szkolnych
obu regencji.
Radzono o sprawach szkolnych ks. Poznań
skiego bez jakiegokolwiek udziału polaków.
Po konferencji, minister zwiedził miasto. Na­
stępnie zwiedził majątek kolonizacyjny pod Gnie­
znem.
Tetoaiy „Kurjsra LwowsBfip".
J^wietnia. Wiec nauczycieli gimna-
współudziale 54 delegatów
z Przedlitawji., Uchwalono rezolucję z prośbą do
ministerstwa oświaty, ażeby w Izbie posłów przed­
łożył ustawę umożliwiającą nauczycielom gimna­
styki posuwania do wyższych rang i przyznającą
im emeryturę po 30 latach służby, jeżeli udzielali
przynajmniej 20 godzin tygodniowo nauki. W końcu
wj brano komitet, który ma wręczyć odpowiedni
fflemorjał ministrowi oświaty.
Wiedeń 13. kwietnia. Podług doniesienia
„W. Tagblattu" w świcie cesarza na wyraźne ży­
czenie monarchy pojedzie do Berlina także szef
sztabu jeneralnego Beck. Wiadomość ta nie jest
jeszcze autentycznie stwierdzona.
_Włedeń 13. kwietnia. „N. W. Abendblatt"
zamieszcza pogłoskę, że w podróży do Berlina to­
warzyszyć będzie cesarzowi arcyksiążę Franciszek
Ferdynand.
Wiedeń 13. kwietnia. Namiestnik br. Piniń-
ski wyjechał wczoraj do Rzymu.
Lobochowice 13. kwietnia. Namiestnik hr.
CoudenhoTe przybył do Klappai.
Berno morawskie 13. kwietnia. Wczoraj
miała się odbyć w Ołomuńcu rozprawa, wytoczona
przez arcybiskupa dra Eobna, przeciw redaktorowi
czeskiego radykalnego pisma „Pożar", z tego po­
wodu, ponieważ pismo to zamieściło artykuł, za­
rzucający arcybiskupowi Eobnowi, iż przy obsa­
dzie kanonji usunął czeskiego kandydata, a pole­
cił kandydata z wyższej szlachty. W ostatniej je­
dnak chwili arcybiskup Kobn oskarżenie cofnął.
liiboehówice 13. kwietnia. W Klappai,
oprócz 52 domów, które się zawaliły, jeszcze 8 do
to jest zagrożonych. Wybudowanie nowych domów
w miejsce leżących w gruzach jest niemożliwem
wskutek zniszczenia terenu.' Przybyłym tu z po­
mocą pionierom należy zawdzięczać, że nie było
żadnych ofiar' w ludziach.
Paryż 13. kwietnia. Senat przyjął jednogło­
śnie,- uchwalony przez' izbę deputowanych budżet—
z kilku^ tylko nieznacznemi zmianami, poczem po­
siedzenie przerwano.
Następnie zebrała się Izba deputowanych, a
przyjąwszy zmiany w budżecie, uchwalone przez
senat, uchwaliła cały budżet 457 głosami przeciw 32.
Izba deputowanych i senat odroczone zostały
do dnia 22. maja.
Bzym 13. kwietnia. Misja Tarnossiego do Pe­
tersburga zachwiała się po onegdajszej audjencji
w. księcia Michała u papieża.
Bzym 13. kwietnia. Na linji kolejowej Rzym-
Neapol koło stacji Frovinane, rzucono na kilka
chwil przed nadejściem pociągu pospiesznego, któ­
rym jechał następca tronu, wielką ilość kamieni,
które mogły były spowodować katastrofę. Sprawcy
dotychczas nie wyśledzono. Donoszą jednak, że jest
to już drugi taki wypadek, który się zdarzył pod­
czas podróży następcy tronu.
Bombay 13. kwietnia. Z powodu wybuchu
powstania w dystrykcie Khapur sytuacja jest bar­
dzo groźną Tłum powstańców zrabował publiczny
skład zboża i młyn, a następnie podłożył ogień.
15 osób, między temi 5. urzędników, policyjnych
zostało przez powstańców zabitych; trupy po­
wrzucali oni do palącego się składu zboża. Mu­
siano zarekwirować wojsko. Wprawdzie spokój na
chwilę przywrócono, mimo to położenie jest groźne.
Wojna.
(Telegr. „Kurj. Lw.“)!
Londyn 13. kwietnia. Donoszą z Laurenzó
Marąuez: Kapitan policji kopalnianej Epler, dziel­
nie postąpił, ażeby przeszkodzić grożącemu zni­
szczeniu kopalń, mianowicie, gdy się dowiedział,
że wysłano ludzi, którzy mieli podłożyć minę pod
kopalnie, zakazał wykonania tych robót. Zaprote­
stował przeciwko temu inżynier kopalni państwo­
wej Maunik, twierdząc, że robotnicy postąpili po­
dług jego rozkazu. Epler zażądał rozkazu pise­
mnego, a otrzymawszy go, udał się następnie do
rządu w Pretorji, który nakaz cofnął. Kopalnie
stoją obecnie pod dozorem Eplera.
Z Durbanu donoszą 11. bm. Podług autenty­
cznych doniesień w licznych kopalniach Jobannes-
burga podłożono miny, aby je ewentualnie zńiszczyć
dynamitem w razie gdyby Burowie ponieśli osta­
teczną klęskę.
Z obozu Burów pod Glencoe donoszą 11. bm.:
Wczoraj nad ranem siły wojenne Burów zaatako­
wały znajdujący się w pobliżu obóz angielski i
ostrzeliwały go przez cały dzień. Rezultat był dla
Burów korzystny, straty angielskie musiały być
ciężkie. Kilka dział pękło wśród wojska. Burowie-
stracili tylko 3 muły i ,2 konie.
Londyn 13. kwietnia. „Biuro Reutera" do­
wiaduje się, że południowo-afrykańskie republiki
zawiadomiły oficjalnie Portugalję, że przepuszcze­
nie wojsk angielskich przez terytorjum portugal­
skie w Afryce musiałyby uważać za akt nieprzy­
jacielski. To samo biuro donosi, że na wypadek
zaczepienia Portugalji, Anglia pospieszyłaby jej na­
tychmiast z pomocą.
Bruksela 13. kwietnia. Dr. Leyds wczoraj
wieczorem wyjechał do Medjolanu celem spotkania
się z deputacją transwaalską.
liOndyn 13. kwietnia. ,,Times" donosi z Bloem-
fontein pod datą wczorajszą. Pułkownik Dalgety
zajmuje stanowisko pod Weepener. Ranny attache
holenderski Nik zmarł przy operacji.
Londyn 13. kwietnia. Biuro Reutera donosi
z Alival North 12 bm.: Podług nadeszłycb z źró­
deł burskich wiadomości o walce pod Weepener,
Anglicy w nocy z wtorku na środę wykonali atak,
zabierając znaczną ilość Burów do niewoli. Buro­
wie stracili jedno działo, a cztery mają bardzo
uszkodzone. Kilku oficerów burskich jest ciężko
rannych.
Medjolan 13. kwietuia. Przybyła tu dziś
przed południem pokojowa deputacja Burów.
Tajemnicze morderstwo.
Wczoraj z aresztów policyjnych odstawiono
Franciszka Barcichowskiego i jego przyjaciela Ar­
nolda Szebestę murarza— do sądu krajowego.
Szebesta obwiniony jest o współudział w zbro­
dni. Barcichowski utrzymywał z nim zażyłe sto­
sunki' i razem z nim uczęszczał na schadzki z Ma­
gdaleną, na ulicę Sakramentek, gdzie w jednym
ze sklepików w „trójkę* spijali piwo:


[ 2023-06-29 10:38:27.551 - 19000414 - Seite 6 ]
lą
6
KURJER LWOWSKI Z DNIA 14. KWIETNIA 1900.
Szebesta, zapytany, gdzie spędził noc w czasie
której popełniono zbrodnię— odpowiedział, ie
w domu, nikt jednak, prócz rodziców— nie jest
w stanie tego potwierdzić. W czasie aresztowania
zauważano u niego odbijający od reszty ubrania
czysty kołnierzyk. Szebesta twierdzi, że kołnierzyk
ten wziął jeszcze w niedzielę, widocznem jest je­
dnak, że wdział on go później, a zachodzi podej­
rzenie— że musiał go zmienić. obecności
komisarza Łysakowskiego przeprowadzili agenci
Przestrzelski i Finkelstein szczegółową rewizję
w pomieszkaniu przyaresztowanego Szebesty. Zna­
leziono i zabrano jako corpus delicti dziecinną
koszulkę skrwawioną. Koszulkę tę^ chciała żona
Szebesty w czasie rewizji ukryć. Twierdziła nastę­
pnie, że dziecko jej, które miało koszulkę na so­
bie, zakrwawiło ją skutkiem jakiegoś^ skaleczenia,
gdy jednak na ciele dziecka nie widać żadnych
śladów skaleczenia, lub obrażenia, zachodzi podej­
rzenie, czy ślady krwi nie powstały skutkiem
obcierania o koszulkę skrwawionych rąk.
Przesłuchani wczoraj przed południem przez
sądziego śledczego radcę Swaryczewskiego, obaj
obwinieni wypierają się stanowczo zarzuconej im
zbrodni. Dotychczas przeciwko obu zebrane są
tylko nader błahe poszlaki, uwięzienie opiera się
właściwie jedynie na zeznaniach całego szeregu
osób, którzy słyszały jak podochocony Barcichow-
ski nieraz wykrzykiwał przed Szebestą i odgrażał
się, że musi pomścić się na Magdalenie za odmo­
wę. Ponadto u Szebesty znaleziono skrwawioną
koszulkę dziecięcą, w którą po powrocie do domu
mógł obcierać sobie ręce, a nadeszła komisja^ po­
licyjna w celu przyaresztowania Barcichowskiego,
zastała matkę jego, piorącą jakiś stary, podarty
ręcznik, na którym dość wyraźnie znać było
rdzawe, od krwi pochodzące plamy.
Nie wiedzieć, jak się ma sprawa z odciskami
paznokci i palców na szyi zamordowanej, czy
były one porównywane z palcami obu podejrza­
nych, lub też czy może o tej jednej z najważniej­
szych poszlak zapomniano?
Śledztwo z ramienia policji prowadzi konc.
Łysakowski.
Wczoraj po południu w zupełnej tajemnicy, z
obawy przed możliwą demonstracją, nastąpiło zło­
żenie zwłok zamordowanej Magdaleny Iłłek na
cmentarzu janowskim.
Rada m. Lwowa.
Posiedzenie wczorajsze trwało tylko godzinę.
Zagaiwszy je, prezydent dr. Małachowski wytłó-
maczył, dlaczego widział się zmuszonym zwołać
posiedzenie wyjątkowo na Wielki Czwartek. Prze­
ciwko projektowi ustawy wodociągowej
służy mieszkańcom prawo wnoszenia zarzutów w
terminie do d. 21. hm., a ponieważ Sejm zbierze
się na nowo 25. bm.. Wydziałowi krajowemu zaś
trzeba przedłożyć projekt przynajmniej na parę
dni przedtem, więc zachodziła konieczność jak
najrychlejszej drugiej uchwały tego projektu.
Sprawozdawca dr. Marjański odczytał więc ten
projekt, a Bada uchwaliła go w drugiem czytaniu.
Na porządku dziennym nie było nic więcej,
ale dla nagłości sprawy wzięto pod obrady wnio­
sek sekcji budowniczej na oddanie robót około
wybudowania drugiego piętra na zakładzie
sierót. Do przedsiębiorstwa tego zgłosiło się 34
oferentów. Referował radny Gołąb. Po krótkiej
rozprawie przyjęto najtańszą ofertę budowniczego
Edmunda Zychowicza na kwotę 24.334 zł. Budowa
ta ma być w trzech miesiącach gotową.
Większość Rady chciała jeszcze uchwalić wy­
płatę 5.000 zł. komitetowi budowy pomnika Mic­
kiewicza, ale nie stało kompletu.
Listy z kraju.
Stanisławów 12. kwietnia. (Uniwersytet ludo­
wy. Z ruchu wyborczego. Błękitni). Urządzony
w ubiegłą niedzielę staraniem Uniwersytetu ludo­
wego wykład lekarza dra Józefa Wodnieckiego o
„ifluency“ zgromadził przeszło 100 słuchaczy. Pre­
legent w sposób barwny i zajmujący skreślił hi-
storję i przebieg tej choroby, podając zarazem
sposoby zapobiegania jej szerzeniu. Wykład bar­
dzo zajmujący powszechnie się podobał a wydział
Uniw. ludów, czyni starania o urządzenie innych
wykładów tego samego prelegonta. W najbliższym
czasie odbędzie się wykład dra Richtera o znacze­
niu i zastosowaniu promieni Roentgena w medy
cynie z demonstracjami. Drugi z rzędu pykl wy­
kładów prawniczych, urządzony w dzielnicy kole­
jowej. cieszy się niebyv/ałą frekwencją i to prze­
ważnie robotników kolejowych. Ruch wyborczy
rozpoczyna się na dobre. Obok wielu operetko­
wych kandydatur, wyłoniła się kanoydatura dra
Doboszyńskiego, którą bardzo sympatycznie powi­
tano, jest to jedyny dotychczas demokratyczny
kandydat, który też powinien mandat otrzymać.
Zgromadzenie komitetu wybranego na zgromadze­
niu wyborców, odbędzie się we środę; nie ulega
wątpliwości, że komitet ten poleci wyborcom sym­
patyczną kandydaturę dra Doboszyńskiego.
Kółko błękitnych istnieje u nas między złotą
młodzieżą akademicką. Jest to burszenszaft, za­
szczepiona na gruncie polskim, z knajpami, przy­
musem piwnym i innemi głupstwami na wzór
burszenszaftów niemieckich. Kółko błękitnch, skła­
dające się z kilkunastu zblazowanych paniczów,
urządza codziennie knajpy, czyli pijatyki, uro
zmaicane śpiewami pornograficznymi i kiepsniemi
dowcipami. Wyrzuceni z kasyna rozbijają się błę­
kitni po całych nocach. Ładna młodzież, przyszła
chluba narodu. To jest ta urocza młodzież! w
przeciwstaniu do tej, która skupia się w kółku
naukowem, w czytelni oświaty ludowej, pracuje
nad sobą i ma jakieś ideały. Ta ostatnia to zaka­
żona ideami przewrotowymi. Górą błękitni!
Niezwykli opiekunowie miasto.
z powodu umieszczonych w kilku numerach
„Kurjera lwowskiego" korespondencji p. Floriana
Obmińskiego c. k. notarjusza w Starym Sączu, pod
napisem „Niezwykli opiekunowie miasta" proszę
na mocy§ 19. ust. pras. i na zasadzie audiatur
et altera pars o ogłoszenie w „Kurjerze lwowskim"
następującego wyjaśnienia:
W czasie od 16. do 22. lutego 1900 bawiłem
za urlopem we Lwowie. W tym czasie tj. 17. lu­
tego b. r. odbyło się w Starym Sączu posiedzenie
radjf gminnej, na którem zapadła uchwała wydzier­
żawienia prawa propinacji M. Dattnerowi z wolnej
ręki a bez rozpisywania licytacji, nakazanej pra-
womocnem orzeczeniem Wydziału krajowego z dnia
20. maja 1898 1. 17.846. Burmistrz Gliński na mocy
§ 62. ust. gm. z dnia 3. lipca 1896 Dz.u. k. Nr. 51
wstrzymał wykonanie tej uchwały i doniósł o tern
c. k. starostwu relacją z dnia 19. lutego 1900 r.,
którą zastępca mój starszy c. k. komisarz powiat.
р. Łempicki odstąpił odezwą z 21. lutego b. r.
1. 4. 723 wydziałowi powiatowemu na mocy§ 62.
ustęp 2. i§ 98. powod. ustawą gm. jako sprawę
dotyczącą interesów gminy. Powróciwszy z urlopu,
objąłem urzędowanie dnia 23. lutego 1900 r., lecz
o powyższej sprawie propinacyjnej przez nikogo
powiadomiony nie zostałem. Natomiast weszła do
с. k. starostwa oparta na przeprowadzonem docho­
dzeniu odezwa wydziału powiat, z dnia 6. marca
1900 1. 432 z wnioskiem na zawieszenie w urzę­
dowaniu burmistrza Glińskiego w Starym Sączu
z powodu, że tenże oddaje się nałogowo pijaństwu,
co działa ujemnie na jego urzędowanie, i na czem
cierpi powaga urzędu gminnego w Starym Sączu.
W sprawie zarządzenia tej suspensyi z uwagi na
stosunki panujące w łonie rady i zwierzchności
gminnej w Starym Sączu obligował mnie osobiście
prezes rady powiatowej Głębocki i dwukrotnie w
biurze mojem sekretarz rady powiatowej p. Merkl.
Ze^ względu, że sprawa ta była w toku już od
września 1899, i że wniosek wydziału powiatowego
był uzasadniony wynikiem dochodzenia, zarządzi­
łem suspensję burmistrza Glińskiego na mocy
§ 101. ust. 3. ust. gm. rozporządzeniem mojem z d,
7. marca 1900 1. 5.975 z pozostawieniem suspen-
dowanemu ustawowego prawa rekursu.
Dopiero po zarządzeniu tej suspensji doszła
do mojej wiadomości sprawa wydzierżawienia pra­
wa propinacji M. Dattnerowi, szczegółów udzielił
mi przybyły tu na lustrację radca Wydziału kra­
jowego p. Michalczewski, a Wydział krajowy ode­
zwą z dnia 10. marca 1900 L. 16513 zawiadomił
mnie, że uchylił uchwałę rady gminnej w Starym
Sączu z dnia 17. lutego 1900, zatwierdzoną przez
Wydział powiatowy dnia 2. marca b. r. L. 348
w sprawię powyższej dzierżawy i polecił w myśl
swego prawomocnego orzeczenia z dnia 20. maja
1898 L. 17846 przeprowadzić wydzierżawienie tej­
że propinacji w drodze licytacji. W załatwieniu
tego zawiadomienia poleciłem zwierzchności gmin­
nej w Starym Sączu rozporządzeniem mojem z d.
20. maja 1900 L. 7192, by licytacja na dzierżawę
propinacji odbyła się w oznaczonym terminie 26.
względnie 29. marc a br. Na licytację tę przybyłem
osobiście, jako komisarz rządowy, dopilnowałem
legalnego przeprowadzenia, nie dopuściłem żąda­
nia M. Dattnera, wniesionego pisemnie o odrocze­
nie licytacji, z powodu jego rzekomego do try,bu-
nału administracyjnego wniesionego zażalenia co
do protokołu licytacyjnego wpisać poleciłem, i
w ten sposób propinacja z pożytkiem dla gminy
wydzierżawioną została.
Szczegóły powyższe z prawdą zgodne a panu
Obmińskiemu dobrze znane, pominął on w poprze­
dnich i w ostatniej korespondencji swojej, umiesz­
czonej w dodatku do nr. 89 „Kurjera lwowskiego",
gdyż widocznie chodziło mu, przynaj­
mniej o ile to mego urzędowania do­
tyczy, nie o prawdę, lecz o sensację.
Na ostatnie dwa ustępy powyższej korespondencji
nadmieniam, że sprawa suspensji Glińskiego bę­
dzie przedmiotem rozstrzygnięcia ck. namiestni­
ctwa w porozumieniu z Wydziałem krajowym po
myśli §. 101 ust. 5 ust. gm., uwagi zaś i zdanie p.
Obmiuskiego w tej sprawie są mi najzupełniej
obojętne.
C. k. starosta Jarosz.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakeja nłe bierze odpowiedzialuości).
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowskiej 1. 6.
Dra Michała Wiktora
atelier dentystyczne, mieszczące się, jak i dotąd,
przy ul. Kopernika 4, otwarte przez cały dzień.
LEON WIKTOR
Hetmańska 6, nie jest identyczny z 311CHAliE]!I
WIKTOBEHE, który miał zakład dentystyczny
przy ul. Kopernika.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
i 4®|u Listy zastawne Banku krajowego
4*/j i 5®/o Oblig. komunalne,„
4®/j Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 4^j®/(, Listy zast. Banku kraj.
4% i 4*/j% Banku hipotecznego.
SOKALILILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujemy odwrotną pocztą.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
4^/2 prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4^/2 prct. Listy Banku krajowego,
4 prbt. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. k. nprz. gal. akc. Bankn hipotecznego.
NA ISIWIFITA
Dobre
1 pod gwarancją naturalne
WINA
austriackie, węgierskie i zagraniczne, koniaki
i szampany oryginalne we wszystkich gatnn-
kack po cenach nmiarkowanycb, poleca od roku
1860 istniejąca firma:
Cenniki gratis i franco.
Maks Wixel i Syn
ulica Krakowska 1.14.


[ 2023-06-29 10:38:27.551 - 19000414 - Seite 7 ]
KUIUER LWOWSKI Z DNIA 14. KWIETNIA 1900.
BOTEL poił „iiotjffl lieiiwioiziof
we Lwowie, ul. Kaimiersoieską 3
(tuż przy stacji kolei konnej i nowego gmaehn teatralnego)
zupełnie odnowiony ^^5
pokoje wzorowo urządzone od 60 centów począwszy.
Przy dłuifzym pobycie znaezuy opust.
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny
Lwowskiej Filii Baaka gal. dla haadia i przemysłu
Jag^iellońska 3.
wykonuje wszelkie prace melioracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łą-k, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpid może ua podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja,
Zwierzchność gminy Jabłonica koło Tartarowa poszu­
kuje do kupna parę wagonów kartofli do nasienia i jedze­
nia, smacznych, zdrowych, z gatunków doborowych, jakoteż
parę wagonów kukurydzy suchej i dobrej do jedzenia.
Ktoby z łaskawych czytelników posiadał na sprzedaż
wymienione kartofle i kukurudzę, raczy łaskawie pod po­
wyższą adresą nadesłać próbki i cenę przystępną z dostawą
do stacji kolejowej.
L. 20.623/1900.
Ogłoszenie konkursu.
Prezydjum Magistratu kr. stół. m. Lwowa rozpisuje
konkurs na posadę kierownika (kierującego inżyniera) za­
kładu wodociągowego z płacą 4.800 koron rocznie. Posada
ta zostanie nadaną prowizorycznie na rok, jeden, po roku
zaś nastąpić może stabilizacja. Mianowany stale kierownik
wchodzi na etat służbowy z wszelkiemi prawami urzędni­
ków gminy.
Podania należycie ostemplowane, z dowodami ukoń­
czonych studjów politechnicznych w dziale inżynierji lub
mechaniki, ze świadectwami z dwóch egzaminów rządowych
z dowodem nie przekroczenia 40 roku życia, tudzież z udo­
wodnieniem dotychczasowej praktyki, bądź jako inżyniera
budowy, bądź jako inżyniera mechanika o ile możności
przy wodociągach, należy wnieść do Prezydjum Magistratu
najdalej do końca kwietnia 1900 roku.
Bliższych informacji udzieli IX. departament Magi­
stratu (ratusz, parter), w godzinach urzędowania.
We Lwowie, 11. kwietnia 1900.
Małachowski.
Na sposfib warszawski
Zakład chemiczny
czyszczenia plam
przyjmuje do chemicznego czyszcze­
nia, odnawiania i prasowania bez
prucia, wszelkie
ubiory męzkie i suknie damskie
Na ^.ądanie czyszczę ubiory za po­
mocą paty w przeciągu kilku go-
Z poważaniem
Herman Weim,
ul. Kolątaja 6. CDaprzeciw policji.)
ttn br. Brliii
r Podhi
Owsy
w Podhorcach p. Stryj.
poleca
Drzewka;
Kartofle
Krzewy
owocowe i ozdobne.
Narzędzia dgrodnicze.
. Cenniki posyła darmo
i ppłatnie.
• Pmzą powołać się na „Kurier
to■aur s;j;^..lW0W8fcj“.,
Ks. Kneipa
mydła toaletowe
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydlą zwykłego, zu-,
pełnie hygienicznie utrzymują skórę
w świeżości i smaglości. Za sztukę
28 ct.
Kneipa czyste mydło lecznicze z do­
datkiem arniki i kalenduly prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graecum, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-
kom, węirrom etc. (żótte).
Kneipa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrobia-
nych (ciemnozielóńe).
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry
(brązowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, gichtowi
i szkrofułom (zielone)
Stłal f dłłgietji Łtsikł Cukieit, Lik.
70 Ct. póUlgr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.— 5 klgr. woreczki franko
do każdej staęji pocztowej.
po Vli ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
'^ajtaniej knchenne wy-
prawy: szafarki, kredensa,
łóżka, szlabany, stolnice, ramy do
szpanowania firanek. Kurkowa
14, za Strzelnicą. 1282
Oklepik korzenny z trafiką
bardzo korzystny z powo tu wy­
jazdu tanio do sprzedania zaraz.—
Adres w adm. Knrjera. 1308
ISarcelę budowlaną, 1.50 MŻni,
X tanio sprzedam. Begiuski, Trau-
gnta 17. 1293
'Drznchowlce. Willa obszer-
XJ na do sprzedania. Adwokat dr.
Marynowski, Kopernika 22. 1208
"P^upię zaraz używany rower w
dobrym stanie.— Zgłoszenia:
„W.“ poste restante Chorkówka.
1323
Wolne posady
oiegę współpracownika po-
1^ szukuje J. Stenzel, apteka Ro­
hatyn 1266
TTrząd pocztowy Lubaczów
4-ł poszukuje od 15. kwietnia
ekspedytora. Zgłoszenia tamże.
1298
Dotrzeba 8 faktorów do
Y rozwożenia pieczywa z kaucją
100 zł. Sklepowej do sklepu bułek
z kaucją 50 zł. Wiadomość w biu­
rze dzienników Bnehstaba. 1288
Poszukuje się
buchaltera
do buchalterji podwójnej w zastoso­
waniu do go.spodarstwa wiejskiego
z wieloletnią rutyną i zdolnego w
bilansowaniu. Zgłoszenia przyjmuje
urząd pocztowy w Oknie ad Grzy­
małów.
'Doszukuję instruktora do ucz-
-L nia I. gima. Z. Husiatyn.
1315
'poczta llelatyn poszukuje od
X 1. maja br. rutynowanego eks-
pedytora-telegrafisty. Płaca 603 zł.
Służba dzienna. 1316
oncypienta poszukuje dr.
XA- Karol Sehweizer, adwokat w
Bursztynie.- l:ta2
^doiny czeladnik ślusarski w
AJ robotach budowlanych znajdzie
zaraz umieszczenie. Żonaci mają
pierwszeństwo. Świderski Antoni,
Tarnów. 1320
Poszukują posady.
Unkspedytora chrześcijanina
XJ lub izraelit' poszukuje urząd
pocztowy Sołszowca.— Posada do
objęcia, zaraz. 1312
hJłodszy magister farmacji po-
iXL szukuje posady od 1 maja—
N. N. poste rest. Borysław. 1277
Zgubiono. Znaleziono.
^naieziony pulares nauli-
AJ ey z drobną kwotą jest do ode­
brania w handlu Kusiaka pi. Ber
nardvński 12. 13(7
^ginąl kot angora -maści
AJ tygrysa, spód żółty, pyszczek,
podbródek i łapki białe, ogon pu­
szysty bronzowy. Ktoby dał. znać,
gdzie się znajduje ua ul. Domini­
kańską 5, otrzyma sowitą nagrodę.
1321
Tdąc ni. Karola Ludwika
X i Jagiellońską, zgubiono łańcu­
szek do zegarka srebrny z kompa-
sikiem. Znalazca zechce odnieść
Kraszewskiego 8, miesz. 1. 1325
i Rozmaitości.
/!Aimnt z mieszkaniem staj-
nią do wydzierżawienia na Zo­
fiówce. Wiadomość u p. Sokal i Li-
lien, Hetmańska 12. 1300
Oingera maszyny poprawne do szy-
'^cia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę lO^/o
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
Orośbal Matka 4 dzieci.
JL która leży od trzech lat chora,
a od toku przeszło już nie opuszcza
łoża, ginie w nędzy i niedostatku
wraz z dziećmi, prosi serc litości­
wych matek o łaskawą pomoc, zaeo
Bóg wynagrodzi. Petronela Ćwiek,
ul. Cicha, 1. 4, Przemyśl, 1307
PSY ŁEGAWP
są do zbycia, o długim włosie,
czerwone, irlandzkie Settery
szczeniuki odchowane po bardzo
rasowych rodzicach i 2 suczki
„Retrievieri“ o długim, czarnym
włosie po cenie 10 zł. Zgłosze­
nia do zarządu dóbr w Oknie,
poczta loco koło Grzymałowa.
'P|oskonatr kacharz z ma-
łym kapitałem może zrobić
świetny interes zakładając prywa­
tną polską restaurację w Niemczech
Gdzie— oraz bliższych szczegó­
łów udzielę bezinteresownie. Oferty
pod W. A. 100 do adm. Knrjera.
1313
fUliód a la Malaga kuracyjny szam-
•••panówka 1 złr. poleca handel
Bo dnara, Akademicka 22.' 8712
'Dazar katolicki Dominikań-
LJ ska 9, kupuje i sprzedaje ró­
żną garderobę. 1251
Ostrzeżenie i oświadczenie.
Od dni kilku pojawiły się liche
naśladownictwa mego miodu a ta
Malaga. Niniejszem oświadczam, że
nie powierzyłem nikomu sprzedaży
mego miodu a la Malaga i tylko
za kupowany miód a la Malaga
w moim handlu ręczę za dobroć.
Sprzedaję dużą szampanówkę po
1 złr.— pocztą dwie.
Z poważaniem JAN BODNAR
147 Akademicka 22.
Świeży transport wiosenny!
Ubrań męskich■
Zarzutki
Ubrań żakietowych•
Ubrań uniformowych
Haweloków
. od 8 złr.
8„
16,
8,
6
o 80 prc. taniej jak wszędzie.
Zamówienia uskuteczniam do 24 g.
Józef Korner
Lwów, ul. Jagiellońska I. 4..„
p Pożyczki
od 1000 K. wyżej, jako
kredyt osobisty. Zapyta­
nia pod „Coulant und di-
scret 3462“ do Haasen-
steśn i Vooler Wien I.
-^d.res3r-
wszystkich ztwodów i krajów
celem rozsyłania ofert dla zawią­
zania stosunków w interesach z
gwarancją porta W międzynarod.
biurze adresów Rosenzweiga i Sy­
nów, Wiedeń I, BiiekerstrasBe 3.
Telefon interiirb. Prospektyfran.
■^^7“iosn.a I
Zakład ogrodniczy
J. GIKIlUIiA w STRYJU
poleca:
Drzewka ozdobne jako to; Thuje,
Klon z pstrem liściem,’ Crategus
pełny, Caragana zwieszająca. Agrest
szczepiony i inne, sztuka od 40 do
80 ćt. Krzewy kwitnące, Weigelie,
Dantrie, Bzy, Jaśminy, Szpireje 5
letnie 100 ezt. 20 zł. Goździki peł­
ne 100 szt. 2 zł. Bratki przezimo­
wane 100 szt. 1 żł., późoiej róże
i flance jarzynowe i kwiatowe.
l/oronę rocasnle kosztuje do-
“ kładua rewizja' losów i efektów
Kantor wymiany Wiktor Chajes i Sp.
hffówy Sykstus ka 8. 308
Sławne na całym świecie i znakomite
Olomdnieckle kwargle
Cena za pudełko 32, 52-65 et. Naj■
mniejsza posyłka od 5 ki. począwszy
Wysyła Leon Rappert, Oto.
mnmlec.
#=
#-o-o-o-o-#-o-o-o-o-^
NOWOŚCI
do ozdabiania
pokoji!!
Materje do.okr. mebli
Portjery
Firanki białe i krem.
Story w kolorach
Dywany
Chodniki dywanowe i
wełniane
Chodniki kokosowe
Kapy na łóżka
Serwety na stoły
Kołdry jedwabne i
wełniane
Kocyki wełniane i ba­
wełniane
Szaliki do dekoracji
Makaty francuskie
Tapety
Rogóżki kokosowe.
= Meble stylowe=
Własna pracownia
tapicerska
W. Friis
Śi S. IgMi
we Lwowie
przy ul. Jagiellońskiej 1.12
Ceny fabryczne
najniższe!!
PIEGI
plamy na twarzy i inne nieczystości
skóry znikają już po siedmiu dniach
zupełnie i nie wraca więcej po uży­
ciu dr. CHRISTOFFA znaWmitej
nieszkodliwej AMBRACREME. Pra­
wdziwe tylko w zielono opakowa­
nych słoikach szklanych po 80 et.
Skład główny dla LWOWA: Ap­
teka pod srebrnym orłem Z. RUCKE-
RA. W KRAKOWIE; apteka E.
Hellera, W.Redyka. W BRODACH.
apteka A. Kallara, W TARNO-
POLU apt. M. Krzyżanowskiego.
4^4 kilo kawy
netto, opłacone, za zaliczką, albo za
poprzednią opłatą, gwarant, najlepszy
towar:
Afryk Mocca perłowa••• zl. 370
Santos extra zl. 3 70
Salyador, zielona extra•• zł 4-20
Ceylon, nieb.-ziel. extra•• zŁ 5-50
Złota jawa, źólto-nieb. extrazł. 5'30
Perłowa bardzo del.••. zŁ 5-20
Arabska Mocca £E. arom-• zl. 6 35
Cennik i taryfa celna gratis.
Ettiinger& Co., Hamlmrg
Wialki sukces uzyskuje się
Herm. Muscb’ego KONFir. MIĘSNA
Zabija absolutnie pewnie wszystkie
zwierzęta gryzące. Przewyższa
wszystkie inne środki. Dowodem:
liczne pisma dziękczynne Pakiet
50 ct. i 1 złr. Prawdziwe tylko u
Herm. Musche, Magdeburg. We Lwo­
wie u Zygm. Ruckera. aptekarza pod
•Orlemc, ulica Krakowska.
Mieszkań ia i sklep y
pe 1 ct. od wyrazu.
^ pokoje Zyblikiewicza
I Ti- Friedrichów 9, boczna
AJ Kaleeza obok Seminarjum, 4
pokoje, przedpokój, spiżarka, ku­
chnia z balkonem, otoczone ogro­
dami. I30S
Q pokoje, przedpokój, kuchnia.
^ Pokoje Kawalerskie umeblowa­
ne wraz z pościelą także dziennie
Łyczakowska 15. 1310
/p-yczakowska 4,- 3 pokoje,
A-J nyża,, kuchnia z balkonem, S
pokoje z kuchnią do naj ęoia.
pokoje, przedpokój, kuchnia
Cborążezyzna 21, zaraz. 1324


[ 2023-06-29 10:38:27.551 - 19000414 - Seite 8 ]
inżyniera we LWOWIE
ulica iw. Marcina liczba 29.
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystą czekoladę, należy kupić
Wybróbowana ta i renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
ulubioną w całym świecie.
Wszędzie do nabycia.
Wielki wybór rowerów
i składowe części do tyc^e.
Wszelkie reperacje ustkutecznia się po
umiarkowanych cenach
s.^ C3-3sT E
mechanik, Lwów ul. Wałowa 31.
SKŁAD MASZYN DO SZYCIA
wszelkich systemów
oraz części slŁładowe.
Sprzedaż także na raty miesięczne.
Warstał renaracvinv.
Znakomite
I Wina i wódki
I Naturalne stołowe wino a to:
Zieleniaki od 40 et. do•• 1 zł.
Hegelayery od 50 et. do• 1„
Szamorodnery od 50 ct. do 1 zł.
Gabinetowe „Flauderfera" oryg.
1-40—1-60.
Oedenburger „Flauderf.“ or. 2 zł.
Austrjaekie białe i czerwone od
1 zł. do 1-60.
Wódki: „Leonardówka" pra­
wdziwa żytniówka pół flaszki
50 et. cała 1 zł.
Bozollsy hr. Drohojowskiego
pół flaszki 60 et. cała 1'20.
Starka litewska flaszka 1'10.
Śliwowica pół fl.75ct. całal'40.
Koniak węgierski 60 et., 1’40
i 2 zł.
Koniak francuski 1 zł., I SO
i 3-50.
Piwo butelkowe ołomunieckie i
bukowińskie we flaszkach
oraz wszelkie źadane trunki
w najlepszych iakościach i naj­
taniej poleca
LEONARD SOLECKI
we Lwowie
Główny sklep ul. Batorego 1. 2.
Filja przy ul. Zielonej 1. 4.
'Dolecam Szanownej Publiezno-
Jl śei nowo otworzoną mleczar­
nię z kawą i herbatą, ul. Domini­
kańska 7. Z Wysokiem poważaniem
Stanislaira Terpit*. 1303
Otwarcie plwiiie.Y.
^ dniem 30. marca otwartą została WINIARNIA na
sposób piwnic Esterhazego we Wiedniu w piwnicy domu
pod 1. 5 w Bynkn. z wcliodem wprost z ulicy; wy-
godne i bezpieczne schody prowadzą do nader gustownie
i elegancko urządzonego lokalu.— Sprzedawane tam będą
po cenach bardzo umiarkowanych (pobierane wprost z naj-
pierwszorzędniejszycb firm) wina; austrjaekie i węgierskie,
na miarę i butelki.— Lokal piwnicy otwarty od 8. rano
do 11. w nocy. Od godz. 11. do pierwszej w południe
szklanka wina kosztować będzie 9 ct.-—Na święta sprzedaż
win po cenach zniżonych, próbki gratis.
Restauracja i piwnica otwarta w dniach świątecznych
jak zwykle. z prawdziwem poważaniem
SA3IUEL REICH,
L. 23.958.
Ogłoszenie Iłonknrs^n.
z początkiem roku szkolnego 190011901 nadane zostaną
siedm miejsc funduszowych galicyjskich w c. i k. zakładach
wojskowych wychowawczych.
Warunki przyjęcia ogłasza się równocześnie w „Ga­
zecie lwowskiej", jakoteż za pośrednictwem zakładów nau­
kowych wyższych, średnich i niższych.
Termin do wnoszenia podań do Wydziału krajowego
upływa z dniem 15. maja 1900.
Lwów, dnia 7. kwietnia 1900.
Grott.
nraiA
Ceny win mnacznie zniione!
Z. ZA»ril®WICZA
WEGIBRSKIE i AIJSTRJACKIE na miarę litr 45 ct., w butelkach od 40 ct.
Heffelayery ł Zieleniaki stare wyborne, butelka 50, 65, 80 ct. i wyżej. Samorodnery stare, wyśmienite butelka
80 et i 1 zł. Stare Tokaje i Maślacze butelka od zł. \'źi0. W.TŚmienity Klosternenbnrger, Mailberger.
i WÓDEK, oryginalnych po cenach zniżonych poleca handel pod palm^
STANISŁAWA WOJCIECHOWSKIEGO NASTĘPCÓW
i Posadzki deszezulkowe
oraz
wszystkie wyroby stolarskie ,,
jako to:
drzwi, okna, krzesła, .-istoliki
ogrodowe itp.
poleca FABRYKA PAROWA
Braci Wczelab
we LWOWIE
poszukuje zakupna większej ilości materjałów, a to: bFusów sosnowych, dębowych
i jaworowych w różny ch grabościach i dłagościach.
Zarząd szkółek leśno- ogrodowych
poleca do kultur wiosennych następujące
" IŁTasiona leŚ 23 .e.
-ulica ui^lsad.em.io!lsa
?ia~
gHandel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedia
we Lwowie, piląc Marjacki 10. poleca
hertatę zbioru majowego
bezpcśiednio z Chin sprowadzaną, ciemno nacią-
gającą z wybornym.smakiem i arcmatyezną woniąr
*/, kg. Herbaty Congo czarna.^
„„ Souebong„..
,.- zbiór majowy
”” Kaysów
„„ Melange de Londres
„„ Peeoo kwiatowej..
„„„„ karawan..
,„, najprzedn.
Wysiewki z własnych herbat.
„ z najlepszych herbat- y
Ceny heibaty oznaczone na V, Kilo w paczkach />
»/< i ’/» kilo. Opakowania się nie liczy. Zamó­
wienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
NAZWA
Jodła, Pinns abies
Sosna czarna, Pinns anstriaea
Modrzew, Pinns larii.•■•
Świerk, Pinns Picea ....
Akacja. Robinia psendoaccac.
Buk, Fagus silv.
Brzoza, Betnla alba ....
Głóg, Crataegus monogyna•
-s
Cena za funt
CG
ker. 1
hal.
667,
60
80„
2
40
40,
3
40
80„
1
40
'^
70
50
60
40
NAZWA
Grab, Carbinns betulns•.••
Jasion, Fraiinns ezeelsior••
Jawor, Acer pseudoplatanus••
Klon, Acer platancides•.•.
Gleba czarna, Alnus glutinosa•
Gleba biała, Alnus ineana•.
Żarnowiec, Spartium scoparinm
Ziarnówki jabłek,••
Zlarnówki gruszek
:2
N 05
05
a«jo
c3 u
CA eą
Q>»'
i-i
cS
Cena za funt|
hal.
50
40
60
60
80
80
70
40
60
Cennik sadzonek leśnych,, drzew parkowych,
na żądanie odwrotną pocztą opłatnie
krzewów ozdobnych! i roślin pnących
2
3
4
5
6
7
8
2—
3--
4--
4-—
3--
4--
6-
1-60
1-30
Wysyłka sukna tylko dla prywatnych
Kupon długości 3'10
mtr. dostateczny na ca
łe ubranie męskie, ko
sztuje tylko
złr.
złr.
złT,
złr.
złr.
180 z dobrej
110 z dobrej
4.80 z dobzej
7.60 z lepszej
8.70 z lepszej
złr. 10.60 z najlepszej.
złr. 1140 z angielski^
prawdzi­
wej
wełny
owczej
( *lr. 18.95 z kamgarnu
Kupon na czarne salonowe ubranie 10.— zł. Materje na zarzutki^
3’26 i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon zł. i
9-9B; PeruYienne i Doskinfls, materje na mundury dla urzędników
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze kamgarny i szr
wloty jakoteż materje na uniforiny dla straty skarb, i
rozsyła po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny łaDryezny swa*
sukaa
Kiesel-Amhoi in Br&nn,^
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same
Przestroga! Szanowna Publiczność powinna szczegóbue na •'
że materje wprost z fabryki sprowadzone znacznie taniej kosztują a
żeli zamówione przez pośredników.— Firma Kieseł-Amhoi w“
wysyła wszystkie materje po fabrycznych cenach bez dobczema ran
"Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk RewakowiCZ.
Z drukarni W, A. Szyjkowskiego, Lwów, nl. Kopernika 5.

