
[ 2023-06-29 10:46:37.302 - 19000608 - Seite 1 ]
Nr. 157.-
Lwów, Piątek dnia 8. Czerwca 1000. Rok XTU1.
Fyfiiamsrata.
w* Ltv*wls;
,?^Ui3!55Ł 1 i£. b. (SO cŁ'
5 iC'^ ct.
Fi*fe-: iO k. !53ii. (6«l 4Cct..
Ss, prssjjrfRsste ds domu
^ h. ct.) mte^csnle.
Ktmr 9 fe. (4 sł.)
^ mwissji;
,«ifós<. S k. fe. (1 ii m et)
Iłftrł-dsaJa e k, {4 sl)
• Ifi ,k. (B *L)
■ Ifi snwiiłin
S O Ki W tt)
*fiTW lyŁJBitr
W^Mii cetóiiniB, m wył§czaj|c niedziel i świiit, o flodz. /'A rano.
WtSjIcicki®:
^©3ar:y3s: llHe-wsOco-wicz i Spółlra.
Ogłoszeic
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 cŁ)
Nadesłane; za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (ŚO ct.)
Doniesienia o ślubach, za>
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po króalce
za jeden wiersz 1 kc-roiia
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Rzymsko-katolickie:
Dziś; Medarda.
Jutro; Pryma i Fel. f
Pojutrze: G. J. poś.Trójc.
Grecko-katolickie:
Karpa Ap.
Sub. zadusz.•
Sosz. ś. Ducha.
i^.EDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 683 i 689
AD?*iNiST8ACyA I EKSPEDYCJA przy uliey
Chorążezyzny 1, 5. Telefonu Nr. 114.
KALBNDAKZ MYŚLIWSKI Wolno polowań
kozły (rogacze).
Wschód słońca o 4 g. 6 m
Zachód słońca o 7 g. 51 in.
Barometr 758. Pogoda.
Jolllisz iszecliicy JsElJllolisMBj,
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego^.)
Kraków 7, czerwca. Wśród niezwykłego
ndziciu publiczności, tłumów osób przyjezdnych,
dygnitarzy, odbyły się dziś, uroczystości jubileuszowe
ku uczczeniu 500-ej rocznicy Wszechnicy Jagiel­
lońskiej. Rynek i przylegające ulice wspaniale
udekorowano w maszty i chorągwie, w oknach do­
mów od samego już rana widniały sylwety pań,
czekających niecierpliwie na pochód, który wyru­
szyć miał z kościoła Marjackiego do uniwersyteckiego
kościoła św. Anny.
O godzinie 7 i pół rano zebrali się w Colle-
gjum NoTum profesorowie i docenci uniwersytetu
w togach, urzę inicy bibljoteki jagiellońsHej, asy­
stenci zakładów uniwersyteckich, delegaci. Ruszono
z uniweMjtetu do kościoła N. P. Marji, gdzie
książę-biskup Puzyna odprawił uroczyste nabo­
żeństwo. Po odprawieniu mszy św. zaintonował
Ksii|żę-biskup Te deum. Następnie przeszedłszy
pod baldachim, przemówił w kilku słowach, pole­
cając odczytanie breve papieskiego. Po odczytaniu
breve złożył ks. Puzyna w przemówieniu żjcze-
Hia dla Uniwersytetu krakowskiego. Po nabożeń­
stwie wszyscy uszykowali się w kolumny i w po­
chodzie wyruszyli z kościoła.
Pochód otwierała młodzież uniwersytetu ja­
giellońskiego i deputacje młodzieży zamiejscowych
wszechnic. Za nimi szły deputacje szkół ludowy<*h
seminarjów nauczycielskich, szkół realnych i prze-^
myślowych. Dalej szli doktorowie uniwersytetu,
deputacje instytucyj i stowarzyszeń naukowych’,
czasopism naukowych, wydawnictw i korporacyj•
prezydent miasta Krakowa z radą miejską; dokto­
rzy honorowi: ks. dr. Zschokke z Wiednia, ks.
Kujot, ks. Commer z Wrocławia, prof. Randa
z Pragi, Holewiński, Sienkiewicz, Strure, Tadeusz
Lubomirski, dr. Nussbaum Brodowicz, Hoyer
i Ludwik Górski z Warszawy, były minister
skarbu, dr. Leon Biliński, prof. Jagicz, ambasador
włoski hr. Nigra i Inama-Sternegg z Wiednia, prof.
Laskowski z Genewy, dr. Heliodor Święcicki z Po­
znania, prezyoent czeskiej akademji umiejętności
Hlawka, dr. Kuehn z Halli, Krumbacher z Mona-
cbjuHi,' Radovan Koszutics z Belgradu, J. J. Thom-
Cambridge, namiestnik Galicji hr. Leon Pi-
ninski, oprócz tych, którzy przybyli z deputacjami
uniwersytetów obcych lub wzięli udział w innych
delegacjach urzędowych.
Dalej szły delegacje uniwersytetów: rektor
1 grono profesorów ze Lwowa, dr. Suess i Mer-
tos z Wiednia, Richter z Grac u, rektor dr.
F. Myrbach-Rheinfeld z Insbruka, dr. Fabinyi
1 dr. Szadecky z.Koloszwaru, rektor dr. K.
Holzinger z niemieckiego uniwersytetu w Pradze.
Gebauer, Tumpacb, Jarosław Goli, Jarosław Hlawa
1 Jaromir Czelakowsky z czeskiego uniwersytetu
w Pradze, rektor Zieglauer i prof. AlfredHalban
z Czerniowiec, Spewec z Zagrzebia, rektor
PoDcr-Thevrevk zBudapesztu, Monro i Hill
z Cambridge, Ryszard Morfill zOxfordu, dr.
Danieli z Edymburga, de Reay z Loudynu,
i; z Baltimore,
Jan Sieenstry) i Wilhelm Thomson z K o p e n h a g i
Mikkola z Helsingforsn, Chońberg z ChrU
Kallenbach
z Fryburga, Pehssier z Montpellier Tm
Bogdan z Bukaresztu, Rossier■ z Lo z a u ny
dr. Fronczak z Buffalo, Leon Petrażycki z P e-
'tersburga, M. Daszkiewicz z ‘Kijowa dr
Herman Ostholf z H eid e 1 bergi, John Fergusson
Londynu d,”
Na.stępnie szedł rektor politechniki lwowskiej
dr. Stefan Niementowski, rektor akademji wetery-
narji lwowskiej dr. Szpilmau, dyrektor akademji
sztuk pięknych Fałat w otoczeniu profesorów:
Stanisławskiego, Wyczółkowskiego, Malczewskiego
Jacka i innych; poprzedzeni berłami dziekańskiemi
szli dalej profesorowie uniwersytetu krakowskiego,
dziekani wydziałów, ks. Spis, Ulanowski, Jakubow­
ski i Kreutz, cały senat akademicki z rektorem
hr. Tarnowskim na czele.
Postępował dalej książę biskup Puzyna z kapi­
tułą, minister oświaty Hartel, prezydent sądu kra­
jowego wyższego we Lwowie, dr. Tcborznicki,
marszałek krajowy hr. Stanisław Badeni, wiceprezy­
dent Boorzyński, posłowie sejmowi i do parlamentu
z prezesem koła polskiego Apolinarj m Jaworskim
na czele, minister dr. Piętak oraz biskup stani­
sławowski ks. Szeptycki.
W pochodzie szły dalej uczennice szkół średnich,
uczniowie akademji sztuk pięknych, delegacja szkoły
sztuk pięknych dla kobiet. Pochód zamykała część
młodzieży uniwersyteckiej.
Kraków 7. czerwca. Pochód cały stanął
przed trybuną, umieszczoną u wylotu ulicy Szew­
skiej. Na trybunę tę wstąpił senat akademicki
z rektorem hr. Taru o wskim.* Tu zbliżyła się
de,putacja obywatelskiego komitetu z prezesem po­
słem Rotterem na czele i wręczyła senatowi
następujący adres mieszkańców Krakowa;
„Akademji Jagiellońskiej 1400—1900 ludność
miasta Krakowa.
„Przed pięciuset laty powstała w grodzie na­
szym, na zrębie, wzniesionym potężną ręką ostatniego
Piasta,^ za staraniem nsilnem wnnczki jego, niezapo­
mnianej królowej Jadwigi i pierwszego na tronie pol­
skim Jagiellona Akademia, mająca być „perłą wiedzy
przemożnej" i „dobroczynnem źródłem nank“. Speł­
niając to szczytne zadanie, wydała ona, w ciągu kllku-
wiekowego swego’ istnienia, cały zastęp mężów, wie­
dzą znamienitych, zasłużoną sławą po świecie głośnych,
była przez długi czas ozdobą Rzeczypospolitej, a ni­
gdy nie przestawała szerzyć światła nauki we wszy­
stkich warstwach ludności, przygarniając, bez względu
na pochodzenie i stanowisko społeczne, ku sobie za­
równo karmazynów i szlachtę herbową, jak synów
mieszczańskich i. siermiężną, dziatwę wiejską. Żył
w niej bowiem i działał przez nią duch wielkiego
króla chłopków, wzniosła ofiarność Jadwigi i prostota
Jagiełły".
„Dziś, po pięciu wiekach, my mieszkańcy tego
grodu, w którym stała kolebka Piastowskiej i Jagiel­
lońskiej monarćhji i który nie przestał być nigdy
ogniskiem nauki i cywilizacji polskiej, składamy u stóp
prastarej szkoły hołd nasz i życzenie, aby, była ona
w przyszłości niewyczerpaną krynicą wiedzy aby jak
pochodnia jaśniejąca, rozsyłała promienie światła ku
rozproszeniu ciemnoty i roznieceniu złotej jutrzenki
swobody, aby niosła ośiviaty kaganiec przed.narodem,
wiodąc-go do odrodzenia i zmartwychwstania, aby
ziściła w ten sposób wielką myśl przeszłości na po
żytek przyszłych pokoleń i całej naszej Ojczyzny".
Delegacja ta komitetu, nim stanęła przed rekto­
rem, odłączyła się od pochodu drugiego, t. zw o-
bywatelskiego, który wyszedłszy z pod pomnika
Rejtana, przeszedł przez ul. Basztową, rynek, uli-
1. Banderja Krakusów. 2, Straże pożarne miasta
Krakowa. Wieliczki, Świątnik, Podgórza, Bochni,
górnicza z Wieliczki,
lliodziez szkól ludowych zamiejscowych wraz z
nauczycielami i nauczycielkami. 5. Towarz. szkoły
ludoyej; 5. Towarz. oświaty Indowej. 7. Związek
okręgowy Stowarzyszeń katolicko-robotniczych w Kra­
kowie a mianowicie: Towarz. „Gwiazda" ze sztanda-
.^
rem, Towarz. „Krakus" ze sztandarem, Tow. katol.
czel. piekarzy ze sztandarem, Towarz. „Jutrzenka",
Towarz. kelnerów ze sztandarem. 8. Stowarz. służby
kolejowej, ze sztandarami a mianowicie: Czytelnia
kolejowa z Krakowa, Podgórza, Cech kolejowy stacja
Podgórze-Płaszów. 9. Deputacja gmin wiejskich, z po­
słem Wójcikiem na czele. 10. Przełożeństwo postę­
powej gminy izraelickiej. 11. Orkiestra krakowska
„Harmonja". 12. Przewodniczący, zastępca przew.
i sekretarz Komitetu obywatelskiego wraz z człon­
kami Komitetu.] 3. Towarzystwo techniczne w Kra­
kowie i technicy zamiejscowi. 14. Wydział Związku
Sokołów. Reprezentacje Towarzystw sokolich w kraju.
15. Sokół Krakowski. 16. Reprezentacje dziennikar­
stwa i literaci. 17. Deputacje czeskie i słowiańskie.
18. Czeska Beseda w Krakowie. 19. Szkoła rolnicza
z Czernichowa z profesorami. 20. Stowarzyszenia rę-
kedzielnicze i przemysłowe izraelickie. 21. Repre­
zentacja gminy izraelickiej. 22. Stowarzyszenie dru­
karzy i litografów. 23. Zbór ewangelicki 24. Mło­
dzież szkoły ewangelickiej i nauczyciele. 25. Stowa­
rzyszenia przemysłowe, restauratorów, hotelarzy i cu-.
kierników. 26. Zakład wychowawczy ks. Lubomir­
skiego z muzyką. 27. Stowarzyszenie kupców i mło­
dzieży handlowej. 27; Kongregacja kupiecka. 29. To­
warzystwo kredytowe dla handlu i przemysłu.
30. Pensjonaty. 31. Kursa miejskie im Baranieckiego.
32. Gimnazjum żeńskie. 33. Rodacy ze Śląska i Po­
znańskiego. 34. Deputacja Tow. uniwersytetu ludo­
wego imienia Adama Mickiewicza w Krakowie. 35.
Akademja sztuk pięknych, oraz artyści, malarze i
rzeźbiarze. 36. Szkoła sztuk pięknych dla kobiet.
37. Artyści dramatyczni. 38. Cechy krakowskie z cho­
rągwiami i insygniami pod zarządem swych mistrzów
ceremonji. 39. Słuchacze wyższej szkoły techniczno-
przemysłowej. 40. Słuchacze wyższej szkoły handlo­
wej. 41. Pierwsze galicyjskie Towarzystwo Wetera­
nów wojsk austr. z ińuzyką. 42. Towarzystwo gór­
nicze. 43. Towarzystwo ogrodnicze. 44. Towarzystwo
tatrzańskie. 45. Towarzystwo farmaceutów „Unitas".
46. Delegacje miast itd. 47. Rada miasta Podgórza
I Magistrat. 48. Słuchacze politechniki we Lwowie.
49. Delegacja Akademji Weterynarji we Lwowie;
50. Młodzież akademicka ze Lwowa, Pragi i Kra­
kowa 51. Muzeum Narodowe. 52. Kandydaci adwo­
kaccy i notarjalni. 53. Izba adwokacka i notarjalna.
54. Młodzież gimn. Św. Jacka ze swoją muzyką.
55. Młodzież gimn. Sobieskiego. 56. Młodzież gimn.
z Podgórza. 57. Gremjum aptekarzy. 58. Towarzy-
stwo lekarskie. 59. Koło artystyczno-literackie. 60.
Konserwatcrjum muzyczne. 61. Towarzystwo imienia
Kościuszki 62. Towarzystwo strzeleckie. 63. Towa­
rzystwo opieki nad Weteranami wojsk polskich z r.
1830 i 1831. 64; Towarzystwo opieki nad Wetera­
nami wojsk polskich r. 1863 i 1764. 65. Młodzież
gimnazjum św. Anny ze swoją muzyką. 66. Młodzież
szkoły realnej. 67. Reprezentacje instytucji finanso­
wych. 68. Izba handlowo-przemysłowa. 69. Semina-
rjnm żeńskie w Krakowie. 70 Seminarjnm męskie
w Krakowie. 71. Towarzystwo rolnicze 72. Dyrekcja
wzajemnych ubezpieczeń z urzędnikami. 73. Dyrekcja
kasy oszczędności m. Krakowa z urzędnikami. 74. De­
legaci Rad powiatowych. 75. Przedstawiciele władz
państwowych, autonomicznych i wojskowych. 76. Ma­
gistrat miasta Krakowa. 77. Publiczność 78. Pluton
straży ogniowej. 79. Banderja Krakusów.
Pochód obywatelski złożył przez swoich' re­
prezentantów wieńce na grobach Kazimierza Wiel­
kiego, Władysława Jagiełły i królowej Jadwigi, a
nadto złożył tam 3 wieńce żelazne i jeden srebrny,
żelazne^ od obywatelstwa miejskiego, srebrny od
koła mieszczan.
Kraków, 7. czerwca. W kościele św. Anny
stanął około godziny 11. pochód uniwer­
sytecki.


[ 2023-06-29 10:46:37.302 - 19000608 - Seite 2 ]
•4
KUfiJES LWOWSKI Z DNIA 8. CZERWCA 1900.
W kościele tym przemienionym na wzór cza­
sów scholastycznych na salę posiedzeń odbyta się
właściwa uroczystość jubileuszowa. W tym celu
pozasłaniauo ołtarze boczne gobelinami, przedsta­
wiającymi historję biblijną Jakóba, oprócz tego
ziś cały niemal kościół obwieszono wspaniałymi
gobelinami, wziętymi albo z Wawelu, dokąd spro­
wadzili je z Brukseli w 17 wieku biskupi krakow­
scy, albo z klasztoru św. Andrzeja śś. Klarysek,
albo z klasztoru Karmelitanek bosych na ul. We­
sołej. Tylko po lewej stronie kościoła zostawiono
odkryty pomnik Kopernika, jako rzecz ściśle zwią­
zaną z obchodem i chorągiew kanonizacyjną św.
Jana Kantego. Dekoracji dokonał prof. dr. Marjau
Sokołowski przy pomocy p.Szweykow«kiego. Słupy
łączące prezbiterjum z nawą, pokryto kosztowny­
mi velons de genes, a ściany werdurami czy­
li olbrzymimi gobelinami. Nawet słupy łączące na­
wę główną z bocznemi, pokryły zasłony z klaszto­
ru Karmelitanek bosych. Całości dopełnił wspania­
ły dywan perski, położony w samym środku krzy­
żowania się naw, i purpurowy chodnik biegnący
wzdłuż całego kościoła. W prezbiterjum po.stawio-
no olbrzymi baldachim, wzięty z Wawelu, a ozdo­
biony po brzegach suto srebrem haftowanymi her­
bami, naprzemian Jagiełły i andegaweńskim czyli
królowej Jadwigi, a polskim orłem Kazimierza
Wielkiego. Pod baldachimem ustawiono wśród zie­
leni i kwiatów biust Kazimierza Wielkiego, a po
obu jego stronach biusty Jadwigi i Jagiełły, w ten
sposób, że cała ta dekoracja zasłoniła sobą ołtarz
główny. W końcu dopełniały dekoracji herby, em-
blemata itp. szczegóły. Frontem do wejścia, a ty­
łom do ołtarza ustawiono u samego kraju prezbi­
terjum estradę, w środku niej usiadł rektor hr.
Stanisław Tarnowski w purpurowej todze z grono­
stajami, a otoczyli go dziekani wszystkich wydzia­
łów również w togach. Poza estradą wypełniły
prezbiterjum krzesła, a w nich i w bocznych stal­
lach zasiedli senat i profesorowie Wszechnicy Ja­
giellońskiej, jak również senat i profesorowie uni­
wersytetu lwowskiego. W nawie głównej frontem
do ołtarza ustawiono 10 foteli, na których zasiedli
najwyżsi dygnitarze z ks. biskupem krakowskim
w pośrodku. W dalszych zaś rzędach foteli po­
mieścili się delegaci obcych uniwersytetów i do­
ktorowie honorowi wszechnicy Jagiellońskiej. W
nawach bocznych tuż obok prezbiterjum ustawio­
no dwie trybuny dla dygnitarzy rządowych i auto­
nomicznych, a po prawej stronie także trybunę
dziennikarską. Prócz tego otrzymali dziennikarze
10 miejsc przy dwu stolikach przykrytych bogate-
mi makatami, a ustawionych po obu stronach u
E.isnego rozgraniczenia prezbiterjum od nawy głó­
wnej. W głębi jej zaś bliżej wejścia zajęły miej­
sce rada miejska z prezydentem Friedleinem na
czele, Towarzystwa naukowe, dyrektorowie i pro­
fesorowie gimnazjalni i 250 doktorów uniwersytetu
krakowskiego.
W nawach bocznych pomieścili się studenci
wszechnicy. Po obu stronach wielkiego baldachimu
ustawiono dwa mniejsze, pod jednym z nich zajął
miejsce mistrz ceremonii i sekretarz uniwersytetu
krak., który wywoływał nazwiska mówców, a pod
drugim ustawiono mównicę. Dla dokonania zdjęć
fotograficznych umieścił się na ambonie fotograf.
Uroczystość rozpoczęła się śpiewem chóru a-
k.ademickiego, poczem zabrał głos rektor Wszech­
nicy Jagiellońskiej, hr. Stanisław Tarnowski
i przemówił w te słowa:
tcczni i nigdy, nigdy na chwilę nie sprzeniewie­
rzyliśmy się ani Bogu i Jego kościołowi, ani Oj­
czyźnie, ani swojej własnej czci. Czyści stoimy w
obec przeszłości, czyści w teraźniejszości podaje­
my przyszłości cześć i ośwuatę pokoleń.
Z dumą i rzewną żałością patrzymy na nasze
świetne początki. Po niemowlęctwie, jakiem były
dla nas lata pierwotnej Kazimierzowskiej szkoły,
stawialiśmy pierwsze nasze kroki pod skrzydłami
anioła, tego anioła, co poświęceniem swojem Bo­
gu miljony wiernych, miljouom dusz zbawienie,
srólestwu swemu dwa wieki potęgi i szczęścia
okupił, a kiedy sam do nieba uleciał, myślą swo­
ją, wolą swoją nas do życia powołał i w siły ży­
cie opatrzył. Po tym wstępie, po tern błogosła­
wieństwie ofiary, co za wiek wspaniały, co za roz-
coszne pasmo dziejów i tryumfów. W dziesięć lat
po powtórnem otwarciu tej szkoły zwycięstwo nie­
zrównane, niezapomniane: a po niem w głowie się
mąci od widoku tylu chwał i wielkości. Jeden król
ginie jak bohater w obronie krzyża od księżyca;
drugi synami swymi sąsiednie trony osadza. Ża­
dnego gwałtu, żadnego przymusu, żadnego krwi
rozlewu. Wielkość i chwała bez naruszenia jedne­
go boskiego prawa, bez jednej ludzkiej łzy na su­
mieniu, na czystych kartach tych dziejów. A wszyst­
ko rośnie, kwitnie, buja, w tej szkole, w mieście,
w królestwie. Długosz spisuje dzieje, Kopernik
uczy się na naszych ławkach, Stwosz rzeźbi swój
ołtarz, szkoła roi się od słuchaczów; miasto od
bogatych, przemyślnych, szczęśliwych; kraj od wa-
eczuych i dzielnych; po klasztorach modli się
pięciu błogosławionych, a tu, u nas, w tej szkole,
Jan Kanty gotuje się doczesnem życiem do wie­
kuistej glorji wybranych i świętych.
.Naprzód słowo powitania i podziękowania do
Was, słowa krótkie, żeby naszych gości niezrozu­
miałą mową nie nużyć. Dług.ch słów nie trzeba.
Wiemy wszyscy, jakie dzieje, jakie postacie stoją
n.am w pamięci, jakie uczucia biją nam w ser­
cach. My wiemy, że sprowadziła Was tu miłość i
cześć tych wszystkich, co tę naszą szkołę zakła
dali, i tych znakomitych, nieraz wielkich, co z
niej w ciągu pięciu wieków wyszli. Wy nawzajem
wiecie to o nas, że następcy, spadkobiercy, wyo-
braziciele dziś widomi tych wieków zasługi i chwa­
ły, wielkością poprzednikom nierówni, całą siłą
sumienia i woli staramy się dorównać im wierno­
ścią naszej służby i jej pojęciem; całą siłą umy­
słów naszych staramy się wznosić i trzymać naukę
najwyżej, jak nas na to stać. Obecność Wasza,
miłość, .cześć, wdzięczność, z jaką przychodzicie
święcić z nami pięćsetną rocznicę uzupełnienia i
utrwalenia tego Jagiellońskieęo Uniwersytetu, przej­
muje nas nawzajem radością, wdzięcznością dla
was, a nadewszystko świadomością tego obowiązku,
jaki na nas wkłada wasza ufność i miłość.
Przeżyliśmy^ pięć wieków, z chwałą czasem,
nie bez upadków niekiedy, ale nigdy, nawet w
chwilach upadku nie byliśmy bezczynni i bezuiy-
z Bożą łaską i pomocą, pod opieką tego anioła
który nas założył, a oby był nam stróżem, z tymi
dwoma wzorami: świętego w niebie, a wielkiego na
ziemi, przed oczyma i w pamięci, ufamy, chcemy
i ślubujemy wytrwać do końca naszego bytu w tej
wierze i w tej miłości. Bogu na chwałę, narodowi
na pożytek; „tak nam Boże dopomóż!"
(Po łacinie): Upragnionych, łaskawie życzli­
wych, gości naszych z różnych stron, wdzięcznem
sercem witamy. Zaszczyt ich obecności spada na
nas, dzisiejszych tego Uniwersytetu sług i przed­
stawicieli, powód ich przybycia, cześć, jaką Uni­
wersytetowi wyrządzić chcieli, odnosimy do tych
ctórym ona należy, naszym poprzednikom, mamy
ich szereg długi, a w nim niejedno imię w nauce
zasłużone i głośne; im z prawa przypada wdzięcz­
ność i uszanowanie, których oznaki my, dziś w tym
szeregu stojący, ze wzruszeniem odbieramy.
O święć się wieku, święć się wieku złoty,
Tym smutnym, którzy stracili tak wiele,
A których jeszcze rocznica tęsknoty
Pełna, w pozgonne ubiera wesele.
O czemuż nie zostało tak zawsze, czemu nie
zostało długo I Później już tylko chwilowe i przy
ćmione blaski, wspomnienia nie tak rozkoszne. Z
rozkosznych ostatniem jest teu król, nasz wycho-
wauiec w pacholęcym wieku, jak przed swoją wiel-
ką wyprawą, przed swoim europejskim czynem,
obchodził pobożne kościoły tego miasta i ciało te­
go Patrona nawiedzał, prosząc go o przyczynę i
pomoc do boju, jak dawniej uczeń prosił go o po­
moc do nauki.
Stoimy tu, w tym kościele, wobec dwócb świad­
ków naszej dawnej wielkości, tych dwóch naj­
wyższych, jakich ta szkoła wj'dała. Tam, na oł­
tarzu: święty; tu, w posągu wyobrażony; genialny.
Oba są upomnieniem, wezwaniem; oba wskazują
Słuszna jest, człowiekowi wrodzona, a przez
drogę; oba kres dążenia. Jeden mówi: nic bez Bo
ga, wszystko przez Boga i w Nim, bo w Nim tyl­
ko prawda zupełna i cała, w Nim cel ostateczny,
w Nim zbawienie ludzi, a zdrowie narodów. Drugi
mówi: rwij się w górę, rwij się nauką, rwij pracą
jak można najwyżej; zdobywaj, odkrywaj, wydzie­
raj naturze jej tajemnice i siły, historji skrytości
myśli i czynów; choć genjuszu nie masz, rwij się
wolą i pracą, żeby ta nauka, ta oświata, której
część w tobie spoczywa, za którą w części odpo­
wiadasz przed Bogiem i przed narodem, żeby nie
była od żadnej na świecie niższą, ciemniejsząj
uboższą w światło i prawdę i wękuięk,
„Tym dwom szczytom: świątobliwości i genju
szu, my zrównać nie mamy zarozumiałego roszcze­
nia. Ale wiemy, czujemy, pamiętamy i nie zapomni­
my, co one nam mówią, do czego nas obowiązują.
W tych dniach właśnie wznosi Kościół modli­
twę do ducha Oświeciciela i Pocieszyciela, a to co
w niej, jako sprawę Bożego ducha wymienia, to jest
obrazem zadań i prac ducha ludzkiego w jakimkol­
wiek zawodzie, w naukowym, jak innym. Rozmiary
i siły są inne, ale zadanie i cel są te same. Duch
ludzki także na to jest, na to pracuje i działa, na
to uczy się i naucza, żeby zwilżył to, co suche, a
ogrzał co zimne; naprostował co skrzywione; obmył
co splamione; uzdrowił co zranione.
I nauka jest na to, na to jest rozum, jego wro­
dzony popęd dążenia do prawdy, jego zdolność do­
chodzenia do prawd. My to wiemy, rozumiemy i czu­
jemy. Do prostowania, do gojenia i uzdrawiania jest
tak wiele, u nas i w całym świecie, że nie nas, ale
pokoleń potrzeba, żeby nareszcie nastał po znoju
spoczynek, po spiekocie ochłoda, po płaczu pocie­
cha. Ale tak swój obowiązek, swoją służbę pojmu­
jąc, tak, w tym kierunku i celu dążyć, działać,
uczyć się i nauczać, chcemy, postanawiamy i przy­
rzekamy. A jak przez pięć wieków nie złamaliśmy
nigdy wiar^, nie uchybili czci, nie sprzeniewie­
rzyli się ani Bogu, ani Ojczyźnie, ani nauce, tak
samego Boga za'econa, cześć dla wieku. Nasz Uni­
wersytet jest stary, a z czystem sumieniem może
sobie zaświadczyć, że pięć wieków swego żywota
przebył nigdy niczem nieskażony. Słuszna jest, a
udzkiemu rodowi konieczna i zbawienna, cześć dla
nauki tej; szkoła ta służyła nie zawsze jednako
świetnie, ale zawsze uczciwie i wiernie. To mu
pamiętacie, wy, którzyście raczyli trudu nie szczę­
dzić, podróż daleką podjąć, żeby z nami razem
pięćsetną rocznicę obchodzić. Ze wszystkimi łączą
nas węzły różnej natury, do których dzisiaj przy­
bywa nowy: węzeł wielkiej za Waszą życzliwość
wdzięczności. Jedni z Was wychowali nas w swojej
starszej niż nasza oświacie i nauce, a pamięć tego
dobrodziejstwa nigdy u nas nie wyginie. Z innymi
łączy nas bliskość krwi i mowy, wiele wspólnie
przybytych kolei. Ze wszystkimi cześć i miłość
nauki, świadomość, że jej służba jest dla Uniwer­
sytetu formą i sposobem służenia Bogu, własnemu
narodowi i ludzkości. W tej więc wspólnej miłości,
wspólnej świadomości naszego powołania i obowią­
zku witamy Was i dziękujemy Wam.
Był czas, że nasz Uniwersytet, najdalej ku
wschodowi Europy wysunięty, ogniskiem był, w
którem się schodziły promienie światła z południa
i zachodu, i ztąd się dalej ku wschodowi rozstrze­
lały. Był czas, że stanowiliśmy jedyny kanał, przez
który dostawały się promienie światła, od szczę­
śliwszych i dawniej oświeconych, dó młodszych,
w nauce jeszcze nie ćwiczonych. Tu, w tern miejscu,
stykało się w naszym europejskim świecie światło
i mrok, a aaszem zadaniem było światło szerzyć,
zmrok znosić, iżby przed niem ustępował. Pełni­
liśmy tę służbę nie bez skutku, skoro ta oświata
tak krajom naszym, tak narodowi naszemu weszła
w naturę. Krąży z krwią w naszych żyłach, stała
się oddechem naszych płuc, stała się znamieniem
naszych umysłów, podstawą naszego charakteru,
kształcicielką i mistrzynią naszych sumień. Z Rzym­
skiego kościoła, z cywilizacji europejskiej wyrośli,
z nich ciągnęliśmy nasze soki żywotne i z nich ja
zawsze ciągniemy.^
Jedynymi dawno przestaliśmy być: postęp
czasu stworzył ognisk światła więcej i wiele. Ale
nie zmieniła się ani istota, ani świadomość naszego
powołania i obowiązku. DeIŚ, jak przed pięcioma
wiekami czujemy, żo powinniśmy w łączności z całą
oświatą i nauką Cywilizowanego światd utrzymywać
ją i szerzyć u siebie, a w miarę sił naszych pod­
nosić i pogłębiać, żeby oddać coś w zamian tym,
od których wzięliśmy wiele, żeby do wspólnego
skarbu wiedzy i prawdy nasz dorobek wkładaó.
Mówca zakończył okrzykiem na cześć cesarza.
Następnie po krótkich przemówieniach wstęp­
nych dziekani ogłosili nazwiska doktorów honoro­
wych, poczem przemawiał jeszcze krótko reprezen­
tant młodzieży, a rektor Tarnowski podziękował
za dary w następujący sposób:
(Po łacinie): „Te słowa, te pisma' te życzenia
od najsławniejszych, w dziejach oświaty najzasłu-
żeńszych uniwersytetów, od mężów w nauce zna­
komitych, przechowane będą na zawsze w naszym
Uniwersytecie, jako chlubne dla niego świadectwo,
na wieczną pamięć tego dnia uroczystego, waszej
dla nas łaskawości i naszej dla was szczerej wdzię­
czności*.
(Po polsku): „Te pisma, te dary, te pamiątki
dowody miłości narodu dla tego Jagiellońskiego
Uniwersytetu stają się od dziś dnia jego honoro­
wymi znakami, stają się i przechowują obok naj­
droższych z dyplomem Kazimierza, z berłem Zbi­
gniewa i królowej Anny, jako pomniki innych
czasów,^ ale tych samych uczuć i dążeń Dzięki
wszystkim i zapewnienie, że nie zerwą się ogniwa'
tego łańcucha, ten pierścień nie straci swego sym­
bolicznego znaczenia. Po wiekach młodzi uczeni


[ 2023-06-29 10:46:37.302 - 19000608 - Seite 3 ]
«iKie serm i •u'Jjd 4 ręKę warszawy. iJerio spo­
ćcie w dobrem sąsiedztwie naszych starych bereł,
liwersytetu lwowskiego wspaniała księga będzie
Dn drogą pamiątką i bodźcem do szlachetnego
w^łzawodnictwa w nauce. Księga cechów krako-
wsph będzie świadczyła, żeśmy tuż obok siebie
pię^wieków przeżyli równo starzy, równo wierni.
_i(Vszystko, wszystko będzie• przypominać ien
dzie i waszą w nim obecność, przypominać, żeś-
\ pięć wieków uczciwie przeżyli, wspominać,
tak samo żyć mamy. Oby za drugie pięć
wiek(^ te niniejsze pamiątki oglądane były z tą
czcią^ jaką my patrzymy na dawne, a z myślą
■weselią.
łitępne miejsce na Trybunie, pod baldachi­
mem ilewej strony, zajął minister oświaty dr.
WilheŁ Hartel. Wygłoszona we wspanialej
prawd,wie cyceronowskiej łacinie mowa ministra
opiewaiT dokładnym przekładzie:
fagnifleencjo! Prześwietny Senacie!
„i życzliwych słowach Jego Magnificencji niech
mi woli będzie przemówić w tym samym prastarym
języku
com,
siejszej
- Tf UJ IM oamj ul
cińskim, ongi wspólnym wszystkim Wszechni
; wym języku, który nietylko odpowiada dzi-
j uroczystości, uczczeniu pamięci minionych
^*®^'^’^FWięconej, lecz nadto na zewnątrz jedynie
zdolen Óć wyraz jedności i wspólności tych uczuć,
jakie pifejmują wszystkich delegatów, przez prze­
różne nmdy tutaj wysłanych. Bośmy do Was przy-
życzeniami, jako świadkowie nader
rzadkiegi nader radosnego festynu.
Jeź^ wiekowe rocznice przyjścia na świat je­
dnostek, ężów słynnych słowem lub czynem z czcią
1 w podnfełym nastroju obchodzić zwykliśmy, o ileż
bardziej ^zym obowiązkiem zachować nader piękny
ten zwylaj, gdy Wszechnica Wasza założona
przez król Kazimierza, o którego wielkości i mądro­
ści po d;ś dzień zabytki czcigodnego grodu tego
■wszędy świdczą, gdy taż Wszechnica przez Jagiełłę
wznowiona! wzmożona po pięciu wiekach pomyślnie
I szczęśliwi przebytych, ma święcić pamięć swego
narodzenia.®
A rzeiszy, że to naszym obowiązkiem, tego po­
czucia czcifiynajmniej nie miałem zamiaru ograni­
czyć ani deiebie, lub bliższych mi urzędem kolegów,
ani nawet 6 samych tylko ziomków "Waszych, lecz
pozwoliłem bbie objąć wszystkich obecnych tu wy­
słańców uniwersyteckich.
Któż bwiem zaprzeczy, iż Wszechnice całego
świata są tk silnie i tak ściśle ze sobą zespolone,
ze losy jedpj innym nie są obojętnymi. Główna
1 prawdziwaprzyczyna tego związku nierozerwalnego
tkwi we ws^lności i harmonji nauk, rozkrzewiają-
cych się i kwitnących w łonie Uniwersytetów, które
gdziekolwiekpa kuli ziemskiej isnieją, przyświecają
pochodnią widzy nietylko własnemu narodowi, ale
całej ludzkość.
Takiemu to wzniosłemu duchowi^ i celowi i Uni­
wersytety najtarsze państwa nasze/o: praski i wie­
deński oraz Jigielloński byt swój zawdzięczają. Za
szlachetnym rzorem Karola IV/i księcia Rudolfa,
Kazimierz Wilki, jak tego dowodzi przywilej erek-
cyjny, ustancWił studium generale „jako "bogate
źródło nauk, siktórego pełni by nsogli czerpać wszy-
scy pragnący ^wszechnego światła", a co król ten
chlubnie zamiezył. tego Jagiełło wraz ze swą mał­
żonką Jadwig^ chlubniej dokonali, pragnąc, by „ta
perła wiedzy pzemożnej nęciła ku sobie mieszkań
c w jak najodleglejszych krain z różnych stron świata
1 wy awała m^ów dojrzałością rady znamienitych,
nych“ oraz różnej wiedzy peł-
zaWcieli wiernie spełniając, Uniwer-
Wschodu stojący, niósł wie-
dzę mieszkańcon} rozległego wonczas państwa pol-
shiego oraz narodom ościennym, wtajemniczał je
^ l^witnącej cywili-
otwierał krainy. A im szerzej
S. rndzł.r® Silniejsze we własną zie­
mię rodzinną zapiszczał korzenie.
przybytek wiedzy dla tych, co
w Waszej Ezeczy-
pospohtej, w Kośaele, w społeczeństwie. I stało się,
ze z Umwersytetn tego, ku jego chWale, wyszli mę-
ffcZ 'V "• “'“‘i K.p'.n.lt, c« ,0
Uniwersytet ten garnął do siebie ła­
knących nauki uczniów i mistrzów,, z najdalszych
stron ziemskich, jak poetę Konrada Ćeltesi, który
P ebywszy w Krakowie dwa lata, znalazł już tak
mężów rodzimej wiedzy, iż mógł zało-
yć ^ctetatem visiulanam.
czasy ®“"‘“® “*®«t®ty “ostały
y, a Alma Muter Jagdlonica pod obuchem
wielkich i ciężkich ciosów zadrżała w swych posa­
dach; odrywana od związku z siostrzanymi zakła­
dami, coraz więcej traciła blask swój pierwotny i le­
dwie zdołała ujść żałosnemu całej Rzeczypospolitej
losowi.
Nie przestali atoli najlepsi synowie narodu chro­
nić Jej i pielęgnować jako ozdoby i rozkoszy Ojczy­
zny straconej, a w Niej wspólną nadzieję, zbawienie
upatrując, nie upadali na duchu i żadnych wysiłków
nie szczędzili, bo "Wszechnica nie zaginęła, lecz prze­
ciwnie wypłynęła z pośród nieszczęść i większa i
jaśniejąca.
Zwłaszcza jak to sami, wdzięczni, wyraziliście
w niedawno wystosowanym adresie do cesarza, dzięki
jego to łasce Uniwersytet Jagielloński lat temu prze­
szło 30 narodowi przywrócony, mógł się wznieść do
swej dawnej a nawet większej jeszcze świetności,
obecnie zaś ożywiony nowożytnemi naukami i zasa­
dami, wyposażony wspaniałymi budynkami, świeżymi
zakładami i katedrami, może całkowicie spełnić swe
posłannictwo w służbie wiedzy i zadość uczynić naj­
większym wymogom teraźniejszości.
Nie małej wagi w tej mierze był fakt równo­
czesnego prawie z reformą Uniwersytetu założenia
lAkademji Umiejętności, tak, iż odtąd "Wszechnica i
Akademja nawzajem się wspierając i nawzajem się
posiłkując, wespół przyczyniają się do szerzenia
oświaty powszechnej, a szlachetnie współzawodnicząc,
zabezpieczają czysty rozwój światła i życia umysło­
wego we wszystkich gałęziach naukowych.
Waszą tedy rzeczą i tych, co naukę dają i tych
co naukę biorą: w usilnej pracy ku chwale Boga i
dobru publicznemu, bronić nadal tego, coście szczęśli­
wie odzyskali,^ aby ten niewyczerpany zdrój mądrości
i nadal użyźniał nie tylko własne, najbliższe krańce
ojczyste, ale w szerokich strugach nie przestawał
spływać na naukowy wszechobraz ziemski.
Zanosząc błagalne modły do Pana Zastępów, by
nastający nowy wiek był nam zwiastunem’najpomyśl­
niejszego rozwoju, wołam wraz z "Wami, wraz z ea-
łem zebraniem: Vivat, floreat, crescat Ałma Muter
Jagellonica!“
Po przemówieniu d-ra Ilartla nastąpiło skła­
danie darów i adresów pamiątkowych, poczem
imieniem doktorów Wszechnicy Jagiellońskiej prze­
mówił hr. Andrzej Potocki, następnie składano dary
dla Wszechnicy: między innymi od uniwersytetu
w Dorpacie łańcuch złoty rektorski, od Towarzy­
stwa przyjaciół nauk w Toruniu rektorski pierścień
brylantowy; od Warszawy pewna kwota pieniężna
na stypendja; od Litwy berło rektorskie; następnie
składano adresy.
Złożyli adresy: prezydent Krakowa na cze­
le Ead;y miejskiej, przemówiwszy kilka słów, po­
tem uniwersytety zagraniczne i austryjackie, In­
stytut stauropigiaóski, Towarzystwo im. Szewczenki,
byli profesorowie i uczniowie dawnej głównej szko­
ły warszawskiej. Wydawnictwo materjałów doty­
czących historji wyższych zakładów naukowych w
Polsce, byli uczniowie uniwersytetu w Dorpacie,
Towarzystwa lekarskie: wileńskie, warszawskie i
lubelskie, Towarzystwo techniczne warszawskie,
Wydawnictwo prac filologicznych. Wydawnictwo
pamiętników fizjograficznych. Wydawnictwo Prze-
gląou filozoficznego. Wydawnictwo „Wisły“, byli
uczniowie politechniki w Rydze, grono pedagogów
z królestwa polskiego, deputacja Towarzystwa
przyjaciół nauk w Poznaniu oraz innych towa­
rzystw poznańskich. Towarzystwo przyj, nauk w
Toruniu, Zakład narodowy Ossolińskich, Towarzy­
stwo pedagogiczne lwowskie. Towarzystwo prawni-
CŻfc lwowskie. Tnwar^.^of-irA ..
poribus iniąuissimis sermonis Patriae dignitatem
auxit, integritatem religiose servavit, ci-
,Mum animos erexit, operibusąue vivandis summam
apud .exteros gloriana, nomen quoque Patriae suae
nobilitavit“ („mężowi znakomitemu i uczonenun
Henrykowi Sienkiewiczowi, księciu pisarzy pd-
skich^, który w czasach najnieszczęśliwszych go­
dność^ ^mowy ojczystej znakomicie podniósł, jej
czystosc dokładnie_ zachował, ducha obywateli
■wzmocnił i dziełami żywotnemi uzyskał wielką
chwałę pomiędzy obcymi, wsławiając przy tem
imię ojczyzny swojej).
Z kolei przemówił reprezentant młodzieży, po­
czem po podziękowaniu rektora uroczystość zakoń­
czyła się śpiewem chóru akademickiego pieśnią:
G a udemater Polonia
Po uroczystości odbyło się śniadanie dla dy<^-
nitarzy u kiskupa krakow. ks. Puzyny,
**
I*
Oprócz przytoczonych oficjalnych przemówień,
było ogółem około pięćdziesiąt mów, wygłoszonych
przez delegatów uniwersytetów zagranicznych i nie­
których z gości. Jeden z‘ delegatów węgierskich
przemawiał po polsku. Uroczystość trwała do go­
dziny wpół do trzeciej. Aż do chwili rozdzielenia
dyplomów panowała pogoda, dopiero gdy się już
zaczynano rozchodzie, zerwała się burza z ulewą,,
która trwała pół godziny.’
JjC
Przy ofiarowaniu księgi pamiątkowej w ko­
ściele św. z^uny, słuchacz filoz. uniw. jagielloń.
Winc. Sikora wygłosił po łacinie mowę, która
brzmi w przekładzie jak następuje: „Pięćsetletni
jubileusz Uniwersytetu Jagiellońskiego, który dziś
z wielką radością obchodzi cały naród polski,
cała Rzeczpospolita, uczonych, napełnia także n-us,
uczniów tej sławnej szkoły, wielką i szczerą ra­
dością. Bo ten dzień uroczysty potomnym przy­
wodzi na pamięć minioną sławę Rzeczypospolitej,
a powaga nauki, która w wieku XVI. wydała Mi­
kołaja Kopernika, a teraz wśród współczesnych
w całej’ pełni kwitnie i rozwija się, pewna daje
rękojmię lepszej przyszłości.
Tern też większa jest nasza cześć i miłość
ku tej sławnej Matce żywicielce, że, pozbawieni
Ojczyzny, mamy w niej jedyny publiczny pomnik
1 dowód, że naród polski nietylko dotychczas żyje
1 rozwija się, ale i niepomiernie przyczynia się
I do rozwoju nauk i umiejętności.
.Źe do podjęcia tego^ dzieła przygotowujemy
się 1 JUŻ w pewnej części jesteśmy przygotowani
do tego, aby mimo braku gruntownych studjów
ufni w swe siły, odważyć się pochodnię wiedzę za­
palić i nieść naprzód, niech tego dostatecznym
dowodem będzie ta księga zbiorowa, owoc w.spól-
nej pracy, w tej nadzieji ofiarowana, że prawdzi­
wa 1 szczera praca odświeży nasze siły nieszczę­
ściami nadwerężone, usunie i złamie niebezpie­
czeństwa, które^ zagrażają Ojczyźnie, „duchowi
narodu", i mowie, przez Ojców przekazanej.
jcze lwowskie. Towarzystwo lekarskie galicyjskie,
Iow. lekarskie lwowskie, Tow. przyrodników im.
.Kopernika Tow. literackie im. Mickiewicza, Tow.
filologiczne, Tow. ludoznawcze, Akademja Umie-
jętnosci w Krakowie, Tow. rolnicze krakowskie,
Tow. miłośników historji miasta Krakowa, Tow.
techniczne krakowskie, prawniczo-ekonomiczne kra­
kowskie, numizmatyczne-archeologiczne, wydawni­
ctwo dzieł lekarskich.
I_ Petem nastąpiło ogłoszenie doktorów hono-
r 1 s c a u s a i wręczenie im dyplomów honorowych.
Dyplomy te złożono w walcowatych pochwach tego
koloru, jaki jest na wyłogach tóg profesorskich
odpowiedniego wydziału; dyplomy opatrzone są
oryginalnemi, na czerwonym wosku odbitemi pie­
częciami _w drewnianych puszkach, zwieszających
się na Jedwabnych biało-niebieskich sznurach. Po-
j czątek i zakończenie każdego dyplomu są równo-
uxZiXiXcLCQ,
środek ■wyliczający zasługi nominata jest od­
mienny. Ten ustęp n. p. dyplomu Sienkiewicza po­
wiada, że doktorat nadaje się: „in virum illustri-
simum, ac^doctissimum, Henricum Sienkie­
wicz, scriptorum Polonorum principem, qui tem-|
B an derj a. Program obchodu jubileuszu Ja­
giellońskiego zawierał między innemi punkt, po­
dług ktorego w obchodzie tym wziąć miała u-.
dział banderja włościan w strojach krakowskich
na komach. Otóż policja w ostatniej chwili, bo
6. hm., zabroniła udziału tej banderji w pocho-,.
dzie, motywując swój zakaz względami na bezpie­
czeństwo publiczne. Komitet obywatelski obchodu
poczynił starania, celem zniesienia tego zakazu.
Udała się inianowicie deputacja komitetu do dy-
rektora policji krakowskiej p. Korotkiewicza, o-
swiadczając, że biorą na siebie zupełną odpowie­
dzialność za porządek i bezpieczeństwo. Wszelkie
argumenty deputacji nie odniosły skutku, policja'
me cofnęła zakazu. Wobec tego komitet obywa-:
telski wystosował dwa telegramy; do prezydjum'
namiestnictwa i do namiestnika, jako wyższej ■wła­
dzy administracyjno-politycżnej, z prośbą o po­
zwolenie na udział banderji.,
Przypadkowo dowiedziawszy się, że bawi
JUŻ w Krakowie "namiestnik hrabia Piniński,
imieniem komitetu obywatelskiego udali się
do mego pp. dr. Adam Doboszyński i posełdr.
I A. Sokołowski z prośbą o uchylenie! zakaził po­
licji w sprawie banderji konnej.. Namiestnik zakaz
ten uchylił, skutkiem czego bapjJerja konna wzię-‘
la^ udział w pochodzie. Takie niespodzianki poli-'
cyjne zdarzają się w Galicji podczas wszelkich
uroczystości.
**
* 1
,. -Ą16^ s 8 u d e r J e 18 k i z, Zamościa, autor
dzieła w .3 t. „Zarys obyczajów szlachty w ze­
stawieniu z ekonomiką i dolą ludu w Polsce iłów


[ 2023-06-29 10:46:37.302 - 19000608 - Seite 4 ]
4
KURrSR LWO^YS;:^- dnia 8. GZLRv,'OA 1900.
::4
twie“ (1893—7), współpracownik Słownika geo­
graficznego ziem połskich“, zasłużony przez wyda­
wanie broszur dla ludu w języku białoruskim (tłó-
maczył nawet częściowo po białorusko ,,Paua Ta-
deusza“), przybył do Krakowa na Zjazd history
ków. Przy tej sposobności chcĄC zaznaczyć udział
swój w wielkiej uroczystości Uniwersytetu Jagiel­
lońskiego, oświadczył, iż złoży dla Uniwersytetu
do Bibljoteki Jagiellońskiej owoce pracy_ swej i
zabipgliwości całego życia, to jest olbrzymie zbio­
ry swoje, obejmujące; dyplomata, archiwa, kore­
spondencje królów i dostojników państwa, docho­
dzące numerów piętnaście tysięcy, które częścia­
mi nadsyłać będzie do Bibljoteki. Między inuemi
dostarczy wielkie archiwum Prozora, ostatniego
oboźuego W. Ks. Litewskiego. Zbiory te mają
tworzyć osobną całość, pod nazwą Archiwum imie­
nia Jelskich.
Na początek złożył Bibljotece następujące
rękopisma: 1) Metryka W. Ks. Litewskiego od r
175ż do 1T59.— 2) Dwa listy hetmana kor.
Chodkiewicza z r. 1609.— 3) Listy do ostat"iego
posła Rzeczypospolitej w Anglji, Franciszka Bn-
katego i jego- żony, Barbary z Prozorów^ (listów
49) i autografy tegoż Bukatego.— 4) List Stef.
Czarnieckiego z r. 1653 i Fryderyka lU duńskie­
go do tegoż.— 5) Listy Mat. Butrymowicza i
Stanisława Augusta do tegoż.— 6) Listów 122
Józefa Kraszewskiego i 53 dokumenty bardzo z.aj-
mujących.— 7) Autografy Tad. Kościuszki i jego
rodziny,— 8) Listy Mikołaja Paca, biskupa ki­
jowskiego (jeden bardzo ciekawy, bo sięgający r.
1531).— 9) Listy monarchów: Stefana Batorego,
Anny Jagiellonki, Zygmunta Augusta, Zygmunta
I, królowej Bony, Jana III i królewicza Koustau
tego, Michała Wiśniowieckiego i Eleonory, Jana
Kazimierza, Władysława IV, Zygmunta III, Augu­
sta III, Augusta II, Stanisława Leszczyńskiego i
Marji królowej Francji, Stanisława Poniatowskiego
(razem 63 listów).— 10) Księga Tadeusza Lip­
skiego kwart, łęczyckiego, obejmująca klucz szy­
frowany do tajemnych korespondencyj królewskich
z czasów Augusta III i Poniatowskiego.— 11)
Dokumentu dotyczące rewizji powiatu mozyrskie-
go r. 1563 r., rozgraniczenia województwa^ kijow­
skiego z r. 1566, rozgraniczenia mińskiej gu­
berni z r. 1825.
Przedmioty pamiątkowe, nie mające związku
z Bibljoteką, oddaje W. A. Jelski częścią do Mu­
zeum narodowego, częścią do gabinetu archeolo­
gicznego przy uniwersytecie.
KRONIKA.
Ku czci 500 rocznicy odnowienia uniwersytetu
Jagiellońskiego w Krakowie odbyło się we wszystkich
lwowskich szkołach ludowych uroczyste nabożeństwo,
następnie zaś poranek. Program poranków wypełniły:
wykłady o znaczeniu tej uroczystości w Krakowie,
deklamacje, śpiewy narodowe. Popołudniu odbyło się
zebranie młodzieży na placu powystawowym.
Hołd narodów słowiańskich dla Sienkiewicza.
Z powodu jubileuszu H. Sienkiewicza, postanowili
najwybitniejsi reprezentanci narodów słowiańskich i
i'edakcje czasopism słowiańskich w Anstro-Węgrzech
przesłać Jubilatowi album z odpowiedniemi dedyka­
cjami. Album podpisało dotąd przeszło 80 redakcyj
najpoważniejszych czasopism politycznych i facho­
wych, oraz kilkudziesięciu posłów sejmowych do Ra­
dy państwa i członków Izby panów. Sąsiedzi nasi z
po za Tatr, Słowacy, piszą do Sienkiewicza: „Sławny
pisarzu! Słowacy, bracia Twoi najbliżsi, życzą Ci w
roku jubileuszowym Twojej wydatnej pracy, abyś z ta
kiem szczęściem i błogosławieństwem jak dotąd pra
cowat aż do możliwie najdłuższej granicy ludzkiego
życia. My w ciężkiem utrapieniu naszem ożywiamy
się Twoją wielką miłością, Twoim patrjotyzmem, a
przeto Tyś jest i naszym sławnym wodzem i proro­
kiem!* Redakcja „Ratibora* w Królewskim Hradcn
pisze od siebie: „Quo vadimns?“ Dokąd idziemy?
My roztargani a niesforni Słowianie tego sami nie
wiemy. Tylko miłość braterska i zgodna praca dopro­
wadzi nas do zbawiennego celu!* Inna redakcja
ezeska pisze:„ Zacne pióro Sienkiewicza niechaj ni­
gdy nie rdzewieje*. Patrjarcha narodu czeskiego,
członek Izby panów, dr. Fr. Wł. Riegier, pisze w
dłuższym ustępie; „Jedność literackiego języka była
podstawą świeckiego rozwoju niemieckiej literatury i
wiedzy; świadomość jedności plemiennej różnych na­
rzeczy i szczepów, aczkolwiek często się nierozumie-
jących, była źródłem potęgi narodu niemieckiego!
Niestety nam Słowianom, jakkolwiek jesteśmy sobie
nawzajem języ';iem bliżsi, nie użyczyły losy ani
literackiej, ani kulturnej jedności. Że zaś się znaj­
dują p omiędzy n .mi lud Je, którzy starają się wi­
doczną i kanieczuo, jedność szczepową i językową w
literaturze dzielić i rozdrabniać, a nawet w tern i
podniesienie duchowe i materjainy dobrobyt swego
szczepu widz.ą, jest nie do pojęcia i godne pożało­
wania! Gale tysiąclecie podzieliło nas adeptów za­
chodniej kultury i dało naszej indywidualności odrę­
bny charakter. Jak historja nie może się odstać, tak
i nie możemy odrobić jej rezultatów. Ale językowe i
szczepowe pokrewieństwo ułatwi nam wzajemne po­
rozumienie, poznanie się, wspólne zbliżenie i tak
umożliwi nam wszystkim Słowianom łatwą wymianę
duchowych dóbr, wyższe wykształcenie, wzajemną
wyroznmialość i zapomnienie wszystkiego, co nas
dzieli I tak w miłości, zgodzie i kulturnej wzaje­
mności staniemy się my Słowianie, przynajmniej w
tej mierze Związkiem, a zarazem potężniejszym
i płodniejszym czynnikiem humanizmn i wszechludz-
kiego wykształcenia*. Album podpisali zarówno Ser­
bowie jak Chorwaci, Słoweńcy i Słowacy, Czesi i Mo­
rawianie, Łużyczanie i Rusini.
Konkurs na pracę z historji polskiej z lat
791— 183!, ogłasza Czytelnia akademicka we Lwowie,
to celem uczczenia 500 rocznicy założenia wsze­
chnicy Jagiellońskiej. Ubiegający się o nagrody, mu­
szą nadesłać opracowania źródłowe, posuwające na­
przód naukę— albo też przygotować do druku kry­
tycznie (tj. opatrzone w przedmowę i objaśnienia
naukowe) nieznane dokumenty bezpośrednio odnoszące
się do dziejów Polski w okresie 1791— 1831. Wybór
tematu ograniczony zostaje jedynie pod względem
epoki (1791 —1831) z której ma być zaczerpnięty,
zaś jego sposób traktowania jedynie pod względem
ścisłej metody źródłowej, zresztą opracowane lub
przygotowane do druku dokumenty, mogą zarówno
dotyczyć przedmiotów historji czysto politycznej, ja
koteż wewnętrznej, mogą to zarazem być biografje
(lub dokumenty biograficzne) wybitnych osobistości
tych czasów, monografje (lub dokumenty) pojedyń-
czych wypadków dziejowych, opracowania (lub doku­
menty) pojedyńczych zagadnień z dziedziny bądź poli­
tyki i dyplomacji w zakresie spraw i interesów pol­
skich, bądź też oświaty, administracji, wojskowości,
stosunków wyznaniowych i gospodarczych w kraju tj
na terytorjum Rzplitej 1791—1793, Księstwa War
szawsklego 1807—1815, Królestwa kongresowego
1815—1831, oraz całej przestrzeni pozostałych albo
też równowartych dzielnie rozbiorowych w czasie
1791—1831, (w rzeczach wojskowości i po za kra-
; em, o ile chodzi o legiony). Zważywszy, że w po
sznkiwaniach źródłowych każdy z pracujących, ograni
czony będzie przeważnie do miejscowych bibljotek
archiwów, że jednak największa część dokumentów
do historji polskiej tych czasów rozrzucona jest po
zbiorach w Warszawie, Krakowie, Poznaniu, Lwowie
Petersburgu, Berlinie, Wiedniu, Paryżu, Dreźnie, Rap-
perswylu, Medjolanie— zawiązany zostaje we Lwo­
wie komitet, który ułatwi wszystkim biorącym udział
w konkursie, korzystanie z właściwych źródeł przez
odpowiednie wskazówki, oraz w miarę możności, przez
uzyskanie potrzebnych odpisów z materjałów ręko­
piśmiennych.
Wszelkich bliższych wyjaśnień udziela komitet
lwowski (Adres: Kazimierz Jarecki, prezes Czytelni
akademickiej Lwów, ul. Kościuszki 1. 13), który
może zarazem wskazać zagadnienia w dotychczaso­
wych opracowaniach dziejów porozbiorowych niewyja­
śnione dostatecznie, lub też zgoła nietknięte, a stąd
szczególnie do wyboru tematów pożądane. Do komi­
tetu zgłaszać się należy imiennie, gdyż sąd konkur
sowy z komitetem nie pozostaje w bezpośrednim
związku.
Sąd konkursowy utworzą najwybitniejsi uczeni
polscy pracujący nad historją polską n schyłku wieku
XVIII. i w pierwszej połowie wieku XIX. Nagrody
ustanawia się trzy; I, Młodzieży narodowości polskie,
uniwersytetu warszawskiego— 300 rubli. II. Mto
dzieży lwowskiej z funduszu Album Mickiewiczo
wskiego— 300 koron. III. Młodzieży z zaboru pru­
skiego i uczącej się za granicą- 250 franków.
Zarówno prace nagrodzone, jako też i wszystkie
inne, uznane za odpowiednie do druku, ogłoszone będą
staraniem zarządu konkursu w przeciągu roku po
wydaniu wyroku sądu konkursowego z pozostawieniem
autorom wszelkich ich praw autorskich.
1 1^
1901 r.•\
fjajstarsre u;iivversytety. Wszechnica krakowca
bjTa co do daty nietylko pierwszą w Polsce, )cz
także po praskiej,która ją wyprzedziła o lat 'k^a-
naśeie (z.ałożona w r. 1347 przez Karola IV. ey-
jaciela Petrarki), dragą na całym obszarze zlensło-
wiańskicli. Pierwsze, wogóle, uniwersytety w aro-
pie powstały w wieku XII: włoski w Bolonii li9 r.,
francuskie w Monpellier (1181) i Paryżu (tOO) i
angielski w Oksfordzie (1200).
Tolerancja pruska Czytamy w „Dzien.?ozn.*
Nie ulega już wątpliwości, że na niemiecką ystawę
poznańską przybędzie mnóstwo osób z Królesta. By­
łoby dowodem gościnności, gdyby zarząd wyawowy
postarał się o to, żeby na dworcu zniesion zakaz
sprzedawania gazet polskich. Bardzoby toiłatwiło
polskim gościom niemieckiej wystawy orjetowanie
się w sprawach wystawy, a gazety miałyt interes
pisać o wystawie i jej urządzeniach więcejjjak już
piszą. Inaczej i pod tym względem goście wstawowi
wyniosą stąd najgorsze wi’ażenie o tolerant dla ję­
zyka większości mieszkańców.®
„Obecnie gości w Berlinie w ogrods zoolo­
gicznym trupa samoańczyków nowych wspóbywaleli
niamieeki -h Ładne to i sympatyczne postcie. Pu­
bliczność berlińska przesadza się w grzesnośeiaeh
dla nieb. W pomieszkaniach urządza im bienki, a
nad kurkami wody są napisy: mai ul u (zina), ve-
vela (ciepła woda). U nas nie wolno nant na wa­
gonach tramwajowych dać polskich napiiw, wedle
których mogliby się orjentować liczni gońe, przy­
bywający na wystawę. Szczęśliwi samoańezcy. Zwra­
camy uwagę na ten objaw tolerancji wsplobywatel-
skiej p p. „hakatystom i wsBchnie-
mie c k i m“
Termin nadsyłania prac upływa z dniem 1
Wypadek kolejowy. Z Przemyśla do»szą 6 bm.
Pociąg ciężarowy nr. 2071 wykolejił się wczoraj o
g. 2^/2 popołudniu na stacji w Niżankowmch. Wy­
kolejenie nastąpiło wskutek wadliwego ustawienia
zwrotnicy. Cztery wagony wyskoczyły z syn i zata­
rasowały tak toi’, że podróżni musieli sii w Niżan-
kowicach przesiadać; wszystkie pociągi bły spóźnio­
ne; ruch pociągów towarowych wstrzyiano. Prze­
szkody usunięto dopiero w nocy. Służba ykolejonego
pooiągn nie poniosła żadnego szwanku,- zlęki uwa­
dze i przytomności maszynisty.
Pożar Augustowa. D. 2 b. m. Annstów stał
się pastwą wielkiego pożaru. Spłonęło 200 domów.
Straty ogromne. Na ratunek wysłano z hwałk straż
ogniową.
Miasto powiatowe Augustów leży rzy trakcie
bitym warszawsko-kowieńskim, o 240 wirst od War­
szawy, 28 od Suwałk. Miasto bez przdmieść liczy
około 8.000 mieszkańców, A domów tylb 500. Spło­
nęła więc bez mała połowa domów.
Zamach w wagonie na inż. Liberk. P. Libert
; echał w osobnym przedziale klasy I-sj pociągiem
pośpiesznym z Niżnego-Nowogrodu do loskwy, gdzie
stale od pewnego czasu zamieszkuje, jko przedsta­
wiciel jednego z większych biur teehniznyoh. Zbro­
dniarze napadli na niego w czasie, kiedy spał, i
trzema uderzeniami w głowę pozbawił go przy­
tomności, poczem ograbili go ze wszyskiego, co było
w walizie i torbie podróżnej. Z kieszeJ wyciągnięto
90 rb pieniędzy, zegarek, z palców pściągano pier­
ścienie.
Według informacji telegraficznych, w stanie zdro­
wia chorego zaszła pewna poprawa.
Skrytobójcze morderstwo. Ze Stinisławowa do­
noszą; Najważniejszym dla prokuratu-a świadkiem
była Hafija Sikora, słnżąea u Rosnerów, gdzie nocy
krytycznej zgromadzili się członkowie rodzin Marmo-
roschów na rzekomą naradę Hafija ziznała w śledz­
twie bardzo stanowczo i jasno, że Nuta wieczo­
rem od Rosnerów wychodził, i że bawił więcej niż
pół godziny za domem, mógł zatem ppełnić zbrodnię
i powrócić napowrót do oczekującego go towarzystwa.
Przesłuchana 5 bm. wahała się i wybawiała, że za­
straszyła się sędziego śledczego. Słuchana po raz
wtóry, mówiła, że strach ją zdjął pr?ed sądem. Wre­
szcie po przeczytaniu jej zeznań w śledztwie złożo­
nych przyznała, że Nuta kilkakrotnie z domu Rosne­
rów wieczora krytycznego wychodzi!. Kiedy, o któ­
rej godzinie, powiedzieć nie umiała. Władze nie mo­
gły wynaleść nigdzie metryki tego świadka, którego
zaprzysiężone na podstawie zeznania ojca i orzecze­
nia lekarzy; że liczy więcej, niż lat 14. Hafija wy­
gląda na 12 lat. Przesłuchano też sędziego p. Hro-
boniego, który prowadził śledztwo uzupełniające już
■"i
ker OiLlS
służy do sporządzania znakomitych znp, sosów, leg^nmin, pndingów> Prze*
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
,QUAKER OATS j«st* wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:46:37.302 - 19000608 - Seite 5 ]
KURJBE LWOWSKI Z DNIA 8. CZERWCA 1900.
w rb. Przed nim poszyaiła Hafija zeznania obszerne
i stanowcze, potępiające oskarżonego.
Przysięgłym postawiono jedno tylko pytanie głó­
wne, na które odpowiedzieli 10 głosami „nie'‘, 2
„tak“, na skutek tego trybunał wydał wyrok uwal­
niający Nutę Marmorosclia od oskarżenia i wypuszczo­
no go uatychini tst na wolność.
śmierć w kąpieli, Jędrzej Czarny, uczeń VII
klasy realnej, syn woźnego-magistratu poszedł wczo­
raj przedpołudniem do stawu Kamińskiego, przy ul.
Snopkowskiej wykąpać się. Widocznie nie czekał aż
dostatecznie ochłonie i gdy wskoczył do wody po­
chwyciły go kurcze; nie mógłszy się ratować popadł
w głębię, skąd po chwili dopiero wypłynął trup jego
na powierzchnię wody. Zawezwana natychmiast stacja
ratunkowa przez dwie godziny pracowała by go przy­
wrócić do życia, lecz usiłowanie jej okazały się da-
reranerai.
Przed sądem przysięgłych rozpoczęła się wczo­
raj rozprawa o ki’adzież na poczcie we Lwowie. Jak
wiadomo, zginął 4. marca list pieniężny z Tarnowa,
w którym znajdowało się 9 500 koron. Śledztwu nie
doprowadziło do żadnych rezultatów. Rezultatem
wstępnych dochodzeń było, że na rekwizycję sądu
karnego aresztowano praktykanta poczt. Tadeusza
Stećkowa. W czasie rewizji, dokonanej w jego pomie­
szkaniu, nie znaleziono nie takiego, coby wskazywało,
że on to właśnie dopuścił się kradzieży. Akt oskarże­
nia nagromadził jednak na podstawie podejrzeń ma-
terjał przeciwko Stoćkowowi. Do rozprawy powołano
ośmnastu świadków.
Pamięć strasznych katuszy i mąk, jakie dozna­
wali od Moskali przed 25 laty Unici na Podlasiu za
obronę wiary przodków swoich, uczciła wczoraj pol­
ska młodzież rękodzielnicza tow. im. Kilińskiego.
Rano odbyła się w kościele Dominikanów msza ża­
łobna, jak zwykle z uroczystością, a bezinteresownie
odprawiana. W nabożeństwie, prócz licznej publiczno­
ści, wzięli udział stów. „Q-wiazda“ i „Skała", cechy:
rzeźnieki, szewski, malarski, szynkarzy, rymarzy, in­
troligatorów, budowniczych i inne. Po. nabożeństwie
odśpiewano „Boże coś Polskę".
Wieczorem w sali ratuszowej odbył się wieczór
z bardzo pięknym programem, na który złożyły się
dwa przemówienia, wygłoszone przez prezesa tow.
Kilińskiego p. Baczyńskiego i akademika Tad. Gubry-
nowicza, dalej deklamacja pani A. Gostyńskiej art.
dram. poematu Juliusza Miena, deklamacja wier­
sza Kossowskiego „Do Polski* wypowiedziana przez
p. Wł. Janikowskiego, produkcje chóru akademickiego
pod kierunkiem p. St. Nowakowskiego, śpiew pny
Pilarskiej i p. Grabińskiego i gra na fortepianie p.
Ottawowej. Akompaniował p. Zdzisław Szczepański.
Kółko SlawistÓW uczniów Uniwersytetu Jagiel­
lońskiego ku uczczeniu 500 letniej rocznicy odnowie­
nia Akademji krakowskiej odbędzie się 8 bm. w piątek
0 godz 3^2 po południu w sali LXII Col. now. Na
porządku dziennym; Przemówienie przewodniczącego.
Odczyt H. Osuchowskiego w poezji i opowieści XV
1 XVI wieku.
W sprawie tragicznej śmierci bankiera Gustawa
Maks a dochodzą nas następujące szczegóły. Nie
boszczyk mieszkał przy ul. Hetmańskiej 1. 22 na
in piętrze. W środę, jak zwykle o godz. 1 w po­
łudnie wrócił z biura do domu i zwyczajem swoim
. karmił kanarki umieszczone w klatkach na galerji
wychodzącej na dziedziniec. Przysunął w tym celu
stół, wylazł nań i zajęty był odczyszczaniem klatki
i nasypywaniem świeżego pokarmu. Nagle wraz z klat­
ką, w której znajdowały się dwa kanarki, spadł z
III piętra na dziedziniec brukowany płytkami sza-
motowemi i legł twarzą ku posadzce. Śmierć nie na­
stąpiła natychmiast. Wezwano pogotowie stacji ra
tunkowej, która zastała go jeszcze żywego, lecz w
stanie beznadziejnym. W kilka minut, nieszczęśliwy
wyzionął ducha. Komisja sądowo-lekarska, która o 3
popołudniu zjawiła się na miejscu nieszczęśliwego
wypadku, zastała zwłoki Gustawa Maksa leżące na
dziedzińcu, a obok nich zdruzgotaną klatkę, oraz
dwa już nieżywe kanarki... Niektórzy twierdzą, że
lekarz miał stwierdzić u nieboszczyka udar sercowy.
Może więc być, że nieboszczyk tknięty nagle udarem,
' stracił przytomność, równowagę i spadł w przepaść.
W sferach finansowych Lwowa, wypadek ten wy­
wołał naturalnie wielkie wrażenie. Sprawy finansowe
.zmarłego mają być zupełnie uporządkowane. Zwłoki
pozostawiono w domu, gdzie też leży ciężko chora
żona nieboszczyka.
Konkurs rozpisał Wydział rady pow. w Skalacie
na posadę lekarza okręgowego z siedzibą w Tóustem
z płacą roczną 1000 kor. i ryczałtem na koszta po­
dróży 600 kor.
Do okręgu tego przydzielone są następujące miej­
scowości: Touste,“ Kałaharówka, Wolica, Sadzawki,
Krasne, Przechalec, Kąt-Toustecki, Nowosiółka-Grzy-
małowska, Borki-małe, Rasztowce, Dubkowce, So­
roka. Lekarz okręgowy jest obowiązany utrzymać
aptekę domową.
Podanie o posadę wnosić należy do Wydziału
Rady pow. w Skalacie do 6 lipca b. r.,
ś^^iewypłacaJnośĆ. Wiedeński związek wierzy­
cieli ogłasza niewypłacalność Benj. Bernera w Rze­
szowie.
strejk szczotkarzy we Lwowie. W ostatnich
dniach odbyły się zgromadzenia towarzyszy szezo-
tkarskich na których postanowiono od poniedziałku
rozpocząć strajk, jeśli majstrowie nie zgodzą się na
polepszenie ich doli.
Ogółem szczotkarzy stowarzyszonych jest 40,
warsztatów zaś szczotkarskich 8. Praca w nich trwa
od g. 6 rano do 9 wiecz, a płaca waha się między
6 a 14 koronami tygodniowo.
Uchwalono zażądać od majstrów: skrócenia czasu
pracy na 11 g., a mianowicie robota ma trwać od
7 rano do 7 wiecz. z godzinną przerwą na obiad i
podwyższenia płacy o 207 o-
Zjazd ekspedytorów pocztowych odbył się 4
bm. w Pradze. Uchwalono na nim rezolucję, domaga­
jącą się uregulowania poborów ekspedytorów.
Sekatura rezerwistów w 30 pp. Otrzymujemy
od obywateli, odbywających w ostatnich czasach ćwi­
czenia rezerwy zapasowej, następujące zażalenie:
Porucznik Hilseher, z 14 komp. 30 pp, pastwił się
nad biednymi ludźmi podczas musztry na wzgórzach
cytadeli w sposób, wprost brutalny. Płazował pała­
szem po głowie, rękach, nogach i piersiach, bft po
twarzy kułakiem, targał za uszy i wymyślał słowami,
nie licującymi z inteligencją porucznika. Raz nieja­
kiemu Jabłońskiemu, włościaninowi z pod Szczerca,
który miał otwarte usta, co się nie podobało po­
rucznikowi, włożył ostrze szabli w gębę i kręcił nią
dokoła, tak że go pokrwawił, a w dodatku nabrał
błota i napakował nim*usta biednemu włościaninowi.
Lwowianina Tom. M. obywatela i przedsiębiorcę, za
;akieś niby kiepski ruch w ćwiczeniach, targał Hil-
scher silnie za uszy. Na ostatek zaś. przy wizytacji
karabinów nikomu nie oszczędził kułaków i wymy-
ślań polsko-niemiecką łamauiną językową. Przez 13
dni ćwiczeń znosili biedni Indzie ciągle sekatury od
tego pana.
Na powyższe fakta zdecydowani są' naoczni,
bardzo poważni świadkowie, ewentualnie złożyć
przysięgę".
Spłoszons konie. W Kolonji podczas ćwiczeń
pułku kirasjerów spłoszyły się 52 konie i wpadły do
miasta, tratując wszystko po drodze. Gdy konie wpa­
dły na ostry skręt, padło z nich ośm, kilkanaście
odniosło ciężkie skaleczenia. Około 40 koni wpadło
do koszar kirasjerów, sześć pogalopowało na przed­
mieście Kalk. Wiele osób zostało stratowanych.
Z lwowskiego bruku.
— Z okna 3 piętra z mieszkania p. E. D. przy
ul. Grodzickich 1. 7. spadła wczoraj rama na prze­
chodzącą ulicą córeczkę p. Zuckerów i mocno ją po­
kaleczyła.
— Tomasz Kasprzak, zarobnik, z uzyskanych
trudną pracą g’oszy, sprawił sobie wraz z kolegami
libację, w której pobito go i to dość niefortunnie.
Zawlókł się biedak do dworca czerniowieckiego, lecz
stąd nie mógł dalej się ruszyć, bo i pianiuteńki był
i pokaleczony. Musiano zawezwać pomocy stacji ra­
tunkowej, która go przyprowadziła do możliwej przy­
tomności. Dalszym losem Kasprzaka zaopiekowała się
policja.
— Jakaś gosposia przy ul, Kochanowskiego czy
w „szewskiej pasji* czy też w celu pozbycia się nie­
potrzebnego sprzęta, rzuciła przez okno na ulicę
szklankę i ugodziła nią przechodzącego' tamtędy Ja-
kóba Runberga, szmuklerza. Stacja ratunkowa opa­
trzyła mu pokaleczone ręce i kontuzje.
Od wydawnictwa. Celem uregulowania nakładu
upraszamy Sz. prenumeratorów, którzy nie uiścili do­
tychczas przedpłaty za miesiąc bieżący o wyrównanie
należytości.
Do dzisiejszego numeru dołączamy 24 arkusz
powieści „Dla syna*.
(Doniesienia prywatne).
Cologseniu. Teatr rozmaitości pod dyrekcją
Ernesta Thorna. Od 1. czerwca nowy senzacyjny pro­
gram. Codziennie wspaniałe przedstawienie. Występ
najznakomitszych artystów świata. W niedzielę i święta
2 przedstawienia. Bilety wcześniej do nabycia w biu­
rze dzienników Plohna, ul. Karola Ludwika 9.
Wielmożnemu p. dr. Adolfowi Klaubarowi w Samborze
za ,Je^o troskliwe i sumienne starania się i wyleczenia
z przewlekłej, a niebezpieeinej choroby mej matki, składam
tą drogą z wdzięczności staropolskie „Bóg zapłać*.
Wanda Terlecka.
Teatr, literatiira 1 sityka.
Poradnik dla leczących się wTruskawcu. (Bu-
czacz, wydanie II). W dziełku tern zestawił autor,
znany balneolog Dr. Edward Krzyżanowski, wyczer­
pujące wskazówki dUuiijąjyhsię cele a poratowania
zdrowia do zdrojowisk solankowych, a przedewszyat-
kiem do Truskawca. Poradnik ułożony jest bardzo
praktycznie, bo w formie pytań i odpowiedzi, a o
usługach, jakie oddaje kuracjuszom, świadczy chyba
najlepiej drugie jego wydanie. Dziełko nabywać mo­
żna u autora w Zarządzie kąpielowym w Truskawcu.
Rs?pertuar teatru hr. Skarbka
w piątek >Lichwiarskie swatyi.
W sobotę o g. w pól do 8-mej wieczór >Zielona wyspa,
czyli sto dziewic*.
Telagramj „Kurjsra Lwo'fłski8oo“.
Wiedeń 7. czerwca. „Polit. Corr.“ donosi z
kół watykańskich, że rokowania między rządem
rosyjskim a Watykanem w sprawie zamianowania
biskupa płockiego i metropolity mohylewskiego,
postępują raźnie naprzód. Jak słychać, zgodnie z
życzeniem rządu rosyjskiego, metropolitą mohy-
lewskim ma być zamianowany biskup żytomierski
ks. Kłopotowski.
Wiadomość, że wielką, z 2000 osób złożoną,
pielgrzytnkę katolicką z Rosji prowadził biskup
kowieński, jest mylna: Biskup kowieński Pa IIu 1 on
s.am w „Polit. Corr." wiadomość tę prostuje,
twierdząc, że tylko przypadkowo bawił■ równocze­
śnie w Rzymie.
Wiedeń 7. czerwca. Cesarz zamianował sta­
rostę Ant. Reinera radcą namiestnictwa i refe­
rentem dla spraw administracyjnych i ekonomi­
cznych w krajowej radzie szkolnej.
„D zi_e unik pra w p ańst w a* zawiera roz­
porządzenie ministerstwa kolejowego dotyczące
koncesjonowania sieci wąskotorowej kolei elek­
trycznej w Krakowie.
Paryż 7. czerwca. Jury malarskie wystawy
światowej przyznało medal honorowy malarzowi
Klimtowi za obraz pt. „Filozofja*.
Jubileusz
uniwersytetu JagieIlońskieg*o.
KTelegram >Kurjera Lwowskiego*).
Kraków 7. czerwca. Ruch w mieście ol­
brzymi, dekoracja ulic i gmachów ukończona przed­
stawia się wspaniale. Świetnym wstępem uroczy­
stości Jubileuszowych był raut urządzony wczo­
raj wieczorem w Sukiennicach.
Zebrało się około 3000 osób, obecni byli mar­
szałek br. B.adeni, Piętak, namiestnik Piniński,
Henryk Sienkiewicz z córką, włoski minister
Nigra oraz wiele innych wybitnych osobistości.
Czesi zwiedzili park Jordana. Z powrotem
młodzież gimnazjalna odprowadziła ich przy świe­
tle lampionów do ulicy Wolskiej, gdzie policja
natarła aa pochód. Młodzież trzykrotnie prze­
biła kordon policyjny i odprowadziła Czechów do
parku krakowskiego, gdzie bawiono się do późna.
Kraków 7. czerwca. Studenci i studentki
z Genewy przesłali następującą depeszę: „Wyjdzie
z zamętu świat ducha i młodość go pocznie na
swojem łonie, a przyjaźń w wieczne skojarzy
spójnie*.
Kraków 7. czerwca. Arcybiskup ormiański
Issakowicz przesyłając serdeczne życzenia,
usprawiedliwia niemożność przybycia na uroczy­
stość chwilową niedyspozycją.
Dla chorych 1 rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
9TW I N O
z somatozą
Cena buti 8 kor.
przez lekarzy polecane
jako jedyny napój posilający
w chorobach gorączkowych i rę­
ko uwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Mikolascha
we Lwowie. o— i


[ 2023-06-29 10:46:37.302 - 19000608 - Seite 6 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA* 8. CZERWCA 1900.
Kraków 7'. czerwca. Uniwersytety nie­
mieckie, które do ostatniej chwili zachowywały
milczenie i zajęły stanowisko chwiejnej delibera-
cji,— postanowiły przecież w przededniu uroczy­
stości nie pozostać poza obrębem całego naukowego
świata. Posypały się też hojnie ich adresy na­
tchnione istotnie życzliwością. Na ich czele wy­
mienić należy adres z Erlangen, Jeny, Grazu,
Kilonji, Fryburga, Berna.
Kraków 7. czerwca. Pośród telegramów gra­
tulacyjnych, których cyfra wzrasta do ogromnych
imponujących rozmiarów, znajduje się spory po­
czet od rad gminnych i szkolnych całego kraju.
Rada gminna Zakopanego postanowiła na
cześć jubileuszu nazwać najpiękniejszą ulicę Zako­
piańską, ul. Jagiellońską.
Kraków 7. czerwca. Gremium lekarzy z Ki­
jowa przesłało Uniwersytetowi wyrazy hołdu.
Kraków 7. czerwca. Pośród depesz gratula-
cyjnych wymienić należy długą, gorącą, gal towa­
rzystwa leśników, podpisaną przez Witolda Czar­
toryskiego, Rady muzeum narodowego wRa-
perswylu, kliniki petersburskiej imienia wielk.
księżny Heleny, byłych uczniów wszechnicy Ja­
giellon. zamieszkałych w War.szawie, redakcji
„Biesiady Literackiej", prof. Mi ku li cza, Zwią­
zku wychodźtw^a i emigracji polskiej z Paryża.
Kraków 7. czerwca. Profesorzy uniwersyte­
tu petersburskiego Nencki, Sieber, Dzierz-
gowski i Zalewski przysłali następującą depeszę;
„Oby Alma mater Jagiellońska była na­
szym wodzem wśród brzasków wiedzy aż do szczę­
śliwszych chwil".
Kraków 7. czerwca. Z Sybiru, nadszedł
telegram w języku rosyjskim.
Kraków 7. czerwca. Niepodobna nawet cy­
frowo wyliczać wszystkich depesz gratulacyjnych.
Cała umysłowość cywilizowanego świata zbiega się
wżyczeniach dla prastarej Kazimierzowskiej wszech­
nicy. Od brzegów do brzegów _^świata nadchodzą
telegramy, Sienna, Caen, Besanęon, Chicago, Bar­
celona, Ilelfort, Catania, Durban, Gandawa, Gra­
nada, Męssina, Pawia, Pisa, Utrecht prześcigają
się w hołdzie.
Kraków 7. czerwca. Kłub posłów mło-
doczeskich w Radzie państwa nadesłał nastę­
pującą, przez dr. Stransky’ego podpisaną de­
peszę:
„Klub posłów czeskich w austrjackiej Radzie
państwa bierze żywy udział w kulturalnym obcho­
dzie bratniego narodu polskiego i życzy, aby uni­
wersytet Jagielloński, siostrzyca wszechnicy pra­
skiej, jeszcze długie stułecia przyświecała ducho­
wemu rozwojowi i oświacie naredu połskiego
w duchu wzajemnej solidarności z narodem cze
skim".
Kraków 7. czerwca. Czuć wielki moment
historyczny. Od czasu pogrzebu Kościuszki, Mi­
ckiewicza,” nie miały dzieje porozbiorowej Polski
równie uroczystej chwili. Znakomitości całego
świata snują się po ulicach miasta Szczególną na
siebie zwracają uwagę Sarrazin, Francuz,
wielki przyjaciel nasz i sławista, profesor Jag i 6.
Adresy ozdobne, stylowe, zawalają, jak sterty
zboża, kancelarję uniwersytecką. Są między^ nimi
wspaniałe dzieła sztuki, wypracowane z iście be­
nedyktyńską drobnostkowością. Nawet prywatne,
w życiu pubłicznem wybitniejszej roli nie odgry­
wające osobistości, spieszą z darami i dedykacja­
mi.” Zbierze się z tego osobne, historyczne archi­
wum jubileuszowe.
Kraków 7. czerwca. Uroczystości dzisiej­
szej sprzyjała prześliczna pogoda. Imponujący był
pochód, który o godz. 8. rano na znak, dany przez
Harmonję wyruszył ku kościołowi Marjackiemu.
Powszechną uwagę zwracały na siebie barwne gru­
py delegatów uniwersytetów obcych. Delegacja z
Cambridge wystąpiła w żółtej, z Oksfordu w czer­
wonej barwie. Także delegaci węgierscy odznaczali
się bogatym, barwnym strojem
W kościele Marjackim brere papieskie z ży­
czeniami dla Uniwersytetu odczytał ks. kanonik
Bandurski.
Z powrotem ruszył pochód wśród niesłycha­
nego skwaru ku kościołowi św. Anny w tym sa­
mym porządku. Minąwszy estradę, na której chór
Lutni odśpiewał kantatę, senat uniwersytecki, pro­
fesorowie i delegaci obcych uniwersytetów weszli
na trybuny, ustawione u wylotu ul. Szewskiej. W
chwilę później przedefilował przed nimi pochód
obywatelski, który pod przewodnictwem posła Rot­
tera wyruszył od pomnika Rejtana. Hucznemi o-
klaskami witano poszczególne grupy tego pochodu,
mianowicie konną banderję włościańską i deputa
się również na widok starego, poszarpanego sztan­
daru Wierzynków.
Gdy czoło pochodu zrównało się z trybunami,
wystąpił p. Rotter; odczytał adres ludności m.
Krakowa z życzeniami dla uniwersytetu, złożony
w pięknej księdze, wykonńnej w pracowni ślusar­
skiej Staszczyka, i wręczył go rektorowi Tarnow­
skiemu. Następnie pochód obywatelski z wieńcami
ruszył dalej na Wawel, a pochód uniwersytecki do
kościoła św. Anny.
Kraków 7. czerwca. Wczoraj o godź. 5 po
południu przyjechało na uroczy.stości jubileuszowe
około 100 czeskich studentów uniwersyteckich.
Powitał ich na dworcu imieniem komitetu przyj­
mującego prof. Dr. Czerkawski; w imieniu miasta
i obywatełstwa przemawiał p. Piotr Kosobucki.
Słuchacz Uniwersytetu p. Pajor witał przybyłych
pobratymców w imieniu młodzieży akademickiej,
a p. Hoffmann w imieniu tutejszej kolonji czeskiej.
Kraków 7. czerwca. Uroczystość w kościele
św. Anny wypadła imponująco. Szczególniej gorąco
przyjęli zgromadzeni mowę ministra Hartla.,Ogółem
było tam, prócz oficjałuych, jeszcze około 50 mów,
gdyż przemawiali wszyscy delegaci uniwersytetów
obcych i kilku iunych przybyłych na jubileusz
gości. Jeden z delegatów węgierskich przemawiał
po polsku. Henryk Sienkiewicz złożył dar imieniem
uczniów byłej „Szkoły głównej warszawskiej “•
Uroczystość zakończyła się około ^2 “i® popoł.
Do chwili rozdania dyp-łomów honorowych panowała
śliczna pogoda. Dopiero później gdy się zgroma­
dzeni poczęli rozchodzić zerwała się burza z gwał­
towną ulewą, która trwała pół godziny.
Wiedeń 7. czerwca. Niektóre dzienniki tu­
tejsze poświęcają osobne artykuły jubileuszowi
Uniwersytetu Jagiellońskiego. „Wiener Tagbłatt"
twierdzi, iż cała uroczystość ma charakter stań­
czykowski.
„Neue Fr. Presse" zamieszcza artykuł w du­
chu dla Polaków nienawistnym.
Izba posłów.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego'*.)
W^iedeń 7. czerwca. O’ godz. 4 przerwano
czytanie interpelacji a prezydent Fuchs udzielił
głosu prezesowi minist. dr. Koerberowi, który
oświadczył: Mimo, że pierwsze czytanie prowizo-
rjum budżetowego stoi na porządku dziennym już
od szeregu posiedzeń. Izba dotychczas przedmio­
tem tym się nie zajęła i jak przypuszczać można,
nie chce przystąpić do niego w najbliższej przy­
szłości. Wobec tego zdaje mi się, że jest obowiąz­
kiem rządu zwrócić uwagę Izby na sytuację, którą
się przez to stwarza dla państwa. Jeszcze dawno
przed nastaniem stosunków, które spowodowały
obecne ukształtowanie Izby, kwestja uchwalenia
budżetu albo prowizorjum budżetowego przestała
być kwestją zaufania dla każdoczesuego rządu.—
I ja oświadczam, że także rząd obecny w uchwale­
niu prowizorjum budżetowego nie upatruje żadne­
go dla siebie wyrazu zaufania, lecz tylko uznania
konieczności państwowych. Nie chcę przez to po­
wiedzieć, ze gabinet nasz pragnie sprawować rzą­
dy państwa tak tjlko na szczęście z dnia na dzień,
przeciwnie, jako rząd austrjacki za główne nasze
zadanie poczytujemy wymierzenie sprawiedliwości
wszystkim narodom państwo nasze zamieszkującym
i możliwie skuteczne popieranie kh dążeń ku dal­
szemu rozwojowi. \Y tej myśli przedłożył rząd pro­
jekty ustaw językowych, chodzi przytem o próbę.
Rząd wogóle w tej ciężkiej i zawikłanej sytuacji
chwycił się inicjatywy. Rząd nie zamierza nikogo
prowokować i wierzy, że poszczególne stronnictwa
zechcą to uznać. Przedłożona ustawa nie narusaa
praw Niemców a równocześnie uwzględnia życze­
nia Czechów (gwałtowne protesty na ławach Mło-
doczeskich), jeżeli wszakże mimoto parlament nie
może czynności swoich rozpocząć, to państwo na­
raża się przez to na nieobliczone szkody i stwa­
rza się sytuację dla stosunków państwowych jak
najzgubmejszą. Dalszym punktem naszego progra­
mu jak wiadomo jest podniesienie dobrobytu eko­
nomicznego i rozwój interesów gospodarczych.—
Także w tym kierunku rząd nie może niestety po­
wiedzieć, że osią^ął rezultat pomyślny, gdyż ma
ręce zupełnie związane skutkiem nieczynności par­
lamentu.
W ostatniej sesji delegacji mówiono o tern,
że Austrja znajduje się w zastoju ekonomicznym;
i zupełnie słusznie. W dwudziestem stuleciu tylko
ten system polityczny stoi na wysokości zadania,
który uwzględnia także interesa ekonomiczne lu­
dności. Podnoszono to w delegacjach, gdyż i między
zagraniczną polityką a polityką handlową f,istnieje
cje chłopskie, grupy pań i inne. Oklaski rozległy niewątpliwie związek ale tutaj jes właściwet miej­
sce gdzie główna bitwa ma być rozegrana. Tu w
parlamencie austrjackim powinny i muszą, doznać-
wydatnego uwzględnienia interesa austrjackiej lu­
dności opłacającej podatki. Spodziewam sie jeszcze
ciągle, że spór narodowościowy u nas ustanie, albo
że się przynajmniej umiarkuje o tyle, iż nie będzie
groził całemu państwu zalewem, ale wierzcie mi
panowie, że to już rzeczywiście ostatnia godzina,
w której jeszcze tej wiary nie tracimy.^
Żaden interes partyjny nie jest tak silny, aby
interesy państwowe miały mu się trwale poddać.
Apeluję jak najgoręcej i z całym naciskiem jaki
mi nakazuje mój urząd, do wysokiej Izby, aby w
pierwszym rzędzie raczyła uwzględnić ustawę i in.
teres państwowy i aby póki jeszcze czas uchroniła
nasze instytucje publiczne przed grożącem niebez­
pieczeństwem.
Wiedeń 7. czerwca. Dzisiejsze posiedzenie
Izby posłów rozpoczęło się dopiero po godz. 12.
Obstrukcja trwa dalej w formie dosłownego od­
czytywania interpelacyj i wniosków.
Posiedzenie trwało do godz. 1272? a przebieg
jego był bardzo burzliwy.
Dr. Korber starał się napróżno spowodować-
Czechów do zaprzestania obstrukcji.
Usiłowania utworzenia większości dla porząd­
ku dziennego, spełzły na niczem.
Wiedeń 7. czerwca. Na dzisiejszem posie­
dzeniu komitetu wykonaw’czego prawicy stwierdzo­
no, że Koło polskie z małymi wyjątkami oświad­
czyło się za prezesem Jaworskim i bierze czynny
uddał w akcji, mającej połączyć wszystkie stron­
nictwa antiobstrukcyjne, celem załatwienia ważnych,
spraw, stojących na porządku dziennym. Ze stron­
nictw prawicy występują przeciw tej akcji Czesi i
szlachta feudalna, a z klubu katolicko-ludowego
tylko br. Dipauli, podczas gdy większość tego klu­
bu z Ebeuhochem i Kathreinem na czele akcję p.
Jaworskiego usilnie pragną popierać.
Posiedzenie Koła polskiego odbędzie się w so­
botę łub w niedzielę.
Wiedeń 7. czerwca. Jak „Fremdenbiatt* do­
nosi, na dzisiejszem posiedzeniu komitetu wykona­
wczego prawicy Czesi oświadczyli, że chcą dalej
do prawicy należeć, że jednak nie mogą odstąpić
od obstrukcji. Wobec tego p. dr. Kathrein wy­
raził zdanie, że większość należy uważać za roz­
wiązaną. Prezydent ministrów Koerber zazna--
czył, że jednostronne załatwienie kwestji językowej
jest niemożliwe, bo w takim razie obstrukcja prze­
niosłaby się na drugą stronę. Jeżeli Czesi nie
zmienią taktyki, to nastąpi to, co przyjść musi.
P. hr, Dzieduszycki przemawiał za zwal­
czaniem obstrukcji wszelkimi regulaminem dozwo­
lonymi środkami.
P. br. Dipauli oświadczył się za zmianą
regulaminu Izby. W końcu przewodniczący Ja­
worski, reasumując przebieg obrad, które nie wy­
dały żadnego rezultatu, oznajmił, że wobec tego
należy uważać prawicę jako już niestniejącą.
Niepokoje w Ckinaoli.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego<).
Waszyngton 7. czerwca. Poseł amerykań­
ski w Pekinie telegrafuje, że położenie się pogor­
szyło. Rząd wysłał kanonierkę z Manilli do Taku.
Z paxlamentu niemieckiego.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego")
Berlin 7. czerwca. Parlament w drugiem czy­
taniu przedłożenia o powiększeniu floty
przyjął 1-szy paragraf, dotyczący liczby okrętów
w imiennem głosowaniu 153 głosami przeciw 79.
Przeciwko przedłożeniu głosowali socjaliści, oby-^
dwa stronnictwa ludowe, Alzatczycy, Polacy^ f
związek chłopski. Dalszy ciąg obrad nastąpi dzisiaj.
Arcyksięźna Stefanja.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Gastein 7. czerwca. Król belgijski
przybył tutaj incognito, a 18. bm. przybędą także
hrabstwo L o n y a y i zamieszkają apartamenta,
sąsiadujące z mieszkaniem króla'. (Nastąpi tam wi­
docznie pogodzenie się byłej arcyks. Stefanji
z ojcem. Red.)
Wojna.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego".)
Londyn 7.czerwca. Lord Roberts telegrafuje
z Pretorji, że na gmachu rządowym w y w i e s z o-
no flagę angielską. Obsadzenie miasta
nastąpiło w sposób zadowalniający. Wojska doznały
rzekomo entuzjastycznego przyjęcia.


[ 2023-06-29 10:46:37.302 - 19000608 - Seite 7 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 8 CZERWCA 1900.
I
Wiedeń 7. czerwca.
Pszenica, na wiosnę (do lB/6). na maj-czerwiec 7‘85—
7'87, na jesień 8‘15—8‘16. Zyto na wiosnę (do lB/6). na
maj-czerwiec 723—7’28, na jesień 7’8B—7'86. Eokurudza na
maj-czerwiec B'86—B^SS, na czerwiec-lipiec —•, na
lipiec-sierpień 6|94— B'95. na sierpień-wrzesień —'
na wrzesień-pażdz. G OB do 6 06. Owies na wiosnę •—, na
maj-czerwiec B'83—B'3B, na jesień B 42 do B 43. Rzepak na
sieipień-WTzesień 13'20—13'80. Olej rzepakowy na kwiecień'
maj 0000—OOOO, na wrzesień-grudzień —•—— —•—
Tendencja: słaba. Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 7. czerwca.
Pszenica na maj• •—, na czerwiec 7’40-7‘45, na
październik 7'91—7'92. Żyto na maj 000-OOO nom. na pa­
ździernik 7 02—TOS. Owies na maj 0"00 do 0 00 na pa­
ździernik B'09—B'10. Kukurudza na lipiec 5'73—8'74. na
maj 1901 4'93—4*94 Rzepak na sierpień 13 10—13 20.
Oferty na pszenicę dostateczne.
Cbęe kupna; ograniczona.
Tf^nde-ucja; spokojna
Pogoda: Jadna, ciepło.
Frankfurt 6 czerwca. Austr. kredyty 222 60,
koleje państw. 140‘90. Disconto 184*30. Laura 249.60.
Berlin 6 czerwca. Banknoty austr. 84-55. Spi­
rytus 49'80.
Parjż 6 czerwca. Trzyprocentowa renta 101*22
Mąka 27*45.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja ale bieria odpewledzialaośol).
Prywatne kursa gimn. i realne
zbiorowa nauka dla prywatystów wszystkich klas gimu. i resl.
Korepetycje dla uczniów^ publicznych gimn. i real.
Do eszaminn dojrzałości gimn. i real. krótsze
i dłuższe kursa A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. Fraue. Józefa ł Szkoły real. we Lwowie.
Zielona 5, I. p. (stacja tramwaju elektr.). 3—5 popoł.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i MLIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Br. JLutoiti Eoicki
Specjalista dla chorób skórnych i wenerycznych, cherób ka-
biecych I pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9 -11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztę 1 zK 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza I. 5.
Dom Ihankowy, LWiw.Sykstyska 8,
Ka^ao 1 sprzedaż efektów 1 monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
Dr*. .A.. JF^adlalewslci
specjalista chorób skórnych i weneryczayeh, b. lekarz na
klinikach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie i Paryżu
leczy metodą, opartą na najświeższych badamach naukow.ych
. zapomocą najnowszych przyrzątów wszelkie choroby we­
neryczne nawet najbardziej zastarzałe, skóro-, płciowe i na­
rządu moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy nl. Akademickiej 1.12 o 1 godziny 10—12 rano
i od 3—B po południu.
W Galicji nad Popradem
kolej, poezta, telegraf w miejscu.
Najsilniejsza szczawa żelazłsta. Pora kąpielowa trwa od 20. maja do końca
*września. Kąpiele borowinowe, żelaziste, hydropatyczne i popradowe.
WOM ŻEGlESTOWSKi ISS
Lekarz oiclynujący Dr. Władysław Mikucki, b. asystent kliniki ginekol
po iPy, ct. od wyrazu.
Kffipno i sprzedaż.
TDarcele bndowlane, korzy-
stne Juiejsee tanio sprzedam.
' Wiadomość a właściciela ul. Dom-
-sa 1. 5. 2148'
jT^olwark 400 mórg. odległy 3
zC mile od Lwowa, korzystnie na
fsprzedaż. Bliższej wiadomości udzie-
ili z wykluczeniem pośrednictwa
■i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MiiHLFELD, Lwów, Rynek
3-7. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
'Drayjjmę kilka osób na
X letni pobyt z całem utrzyma­
niem.. Wiadomość „Restauracja
Kobykkiej w Janowie" pod lasem
na lewo. 2133
Oknpnję mleko n folwar-
ków i z większych gospo­
darstw w okolicy Lwowa w każdej
ilości, z dostawą do najbliższej
stacji kolejowej. Na żądani* dostar­
czę naczyń potrzebnych do trans­
portu. Łaskawe agłoszenia z poda­
niem cen i ilości dostarczyć się
mającego mleka prosz-ę adresować
do adm. „Kurjera" pod lit. C. D.
T>mro wywiadowcze J. Bir-
-AJ kiego przy ul. Sykstuskiej 2,
I p. poleca wszelką służbę miejską
i dworską dla WP. cMebodawców.
2106
naltoatyńsklo wino kuracyjne prze-
i^wyborne, flaszka duża po -50 ct.
poleca handel Bodnara, Akademicka
I. 23. 1808
Za S
przerabia naj'moeniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50 ct. za
raetr poleca specjalna pracowpia
kołder i materaców Józef Scha-
ster, Lwów, Kopernika -5.
■piyty izolacyjne „Ruheroid"
X najnowszego wynalazku amery­
kańskiego wyrobu firmy Allut Noodt
et Meyer w Hamburgu, jest to naj­
lepszy dotychczas znany materjał
do osuszenia fundamentu i wilgo­
tnych murów i z powodu swojej
własności ogniotrwałej i nieprze-
makalnośei nadaje się do pokrycia
dachów. Polecam także patentowa­
ne farby tej firmy i inne gatunki
tejże papy izolacyjnej potrzebne
we wszystkich fabrykach i przed­
siębiorstwach przemysłowych. Pro-
spekta i dokładne objaśnienia po­
syłam darmo i opłatnie. M. Posa-
meut, Lwów, plac Gołuohowskieh 3
2189
Lodownie pokojowe
znakomite po zł. 25, 30, 35, 40, 45,
50 i 60 Maszynki amerykańskie do ro
hienia lodów pojemności 1, 2, 3, -4
litry po zł. 5 50, ,6'50, 7*50 i 9*50
poleca Piotr C/hrzęstowski,
handel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny 1 (naprzeciw katedry).
Filia: Tarnopol, plac Sobieskiego
^arz^d mleczarni w Brze-
zinach poczta Wielopole Skrzyń­
skie dostarcza deserowe masło z
Centryfugi po 1 złl. kilo netto wagi
bez opłaty porta. 2176-
Mieszkania i skitpy
p© ł ct, od wvrai!tj-
Taremcze „Willa Maryla", ró-
eJ żne mieszkania na żądanie
z Wiktem zdrowym- do wynajęcia.
Bliższa wiadomość tamże łubu wła­
ścicielki, Lwów, św. Zofji 7, II pię­
tro, drzwi 3 2147
T okai frontowy na pokój do
XJ śniadań, sklep korzenny, ul.
Sapiehy *25. 2145
O pokoje, ku-ehaia zł. 16, Ła-
^ zarza 5. 2153
Ozynk do wynajęcia z całem
O urządzeniemi, Zimorowicza 20.
2155
O pokoje frontowe, przedpokój
z kuchnią, Sobieskiego 34.
2144
O pokoje-,, nyża, przedpokój, ku-
O chnia, 1. lipca, Długosza 10,
parter* 2143
T etnie mieszkania na Zo'
-kJ iió.wce do wynajęcia. Wiado­
mość w kantorze Sokala i Liliena.
2isa
y| pokoje, przedpokój, kuchnia,
-Ł Chorążczyzna 21.• 2171
2171
O ol^zerne po<koje, przedpo-
^ kój, kuchnia, umeblowany pokój
z przedpokojem i pokoje kawaler­
skie z pościelą takie dziennie, po­
kój,. kaehnia. Łyczakowska 15.
■2170
P«kóJ
X czervi
(z latehnią razem) od 15
czerwca Koralnicka 8. 2138
3
pokoje z przynaleiytośeiami—
Kalecza 3. 3139
TT7 nraezem miejscu w
*■ Karpatach willa wygodnie
urządzona, składająca się z 6 po­
koi, kuchni, stajni na całe lato do
wynajęcia. Zgłoszenia przyjmuje cu­
kiernia Righiettiego, Kołomyja
'2180
IJokóJ kuchnia
X kowskiego 17.
9 zł. Boez-
2186
Na sezon!
do kapeluszy słomkowych
we wszystkich kolorach polecaj%
Fritiridi i Beuiek
Lwów, ul. Hetmańska I. 4
(obok cukierni Wgo Grossa).


[ 2023-06-29 10:46:37.302 - 19000608 - Seite 8 ]
8
KURJER LWOWSKI Z DNIA 8. CZERWCA 190"
'i
Odznaczona w r. 1894 najwyiszą
konorową nagrodą ck. gMinist. handlu
FABRYKA
yoitea;
isfalt w gorącp stanie
do j‘o’jaeji fimdaffientów, ora* do
osuszania aawilgotocyeh ścian w po-
micszkaniaeh.
Teiitnre asfaltową
ogniotrxvaJą do krycia decków cd
20 et. za 1 m.□
INŻYNIERA we LWOWIE
nlica św. Marcina liczba 29
l^C^isz:cz!3r
bezpowrotnie gorącym asfaltem—
grzyb drzewny.
Lak asfaltowy i smoło
dystylowaną
PABIiYKA
‘ SMlGI-ŁYSIIEil(! 2 l
ra we Lwowie poie"^
iy holcementowe
bezwodną do konserwacji dachów
i drzewa.
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
eznej trwałości.
Telefon nr. IS.50.
lALESfll
niezawodny środek
przeciw wypadaniu i na porost włosów
Cena 3 złr., pół flaszki złr. 1*60.
tFsił IIiiietoTi^icz
- u<-a I MirkUtłfk *fraienuiia j
Sklepy włR.si).: we Lwowie, frskowie, Przemyślu. Czernfow-
oach, oraz cubyd moina we wszystkich pierwszorzędnych
aptek.icb, on giic!j.'cii sslepsch i zakładach fryzjerskich
Lwów. Filji Banku Galicyjskiego
dla handlu i przemysln
ulica Jagiellońska 1. 3 1. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiezcośe, źe kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno ńa
giełdzie wiedeńskiej, jak i no giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie zraezciej.=ze raiejseovrośei świata, i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i Ijgty kre­
dytowe, wreszcie wypłacz wszelkie kupony możliwie be®
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— Godziny
urzędowe od 9. do 12% i od 3. do 4%.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel k&mieimy,
Sikawki i priybory pożarne,
¥/ęźe parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Eościnszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy iraszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny
Lwowskiej Filii Banku gal. dis handlu i przenijsiu
Jaj^icllońska lE.
wykonuje wszelkie prace tneljcracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania lak, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Djrekcia*
BASEN
I
(pływalnia)
urządzony według wszelkich reguł balneologicznych
z odpływającą ciągle wodą, stosownie ogrzaną
otwarty został d. 1. ozerwoa
miiljoe
przy ul. Akademickiej 1. 10.
Dla panów basen otwarty codziennie od godz. 6.
do gedz. 9. rano i od godz. 12. w południe do
godz. 9. wieczortm.— W niedzielę i święta I od
godziny 6. rano do 3. popołudniu.
Dla pań tylko w dni powszednie od godz. 9. rano
do godz. pół do 12. w południe.
Kąpiel w basenie wraz z bielizną kosztąje 35 ct.,
abonament na 10 kąpieli z bielizną 2 zt.
lianhi płynania udziela nauczyciel egzamino­
wany.~ Lekcja pływania kosztuje 50 ct. (oprócz
biletu do basenu), zaś 10 lekcji w abonamencie
z wolnym wstępem do basenu 6 zł.
Nanka pływania dla panów odbyw'a się codziennie
od godz. 6. do 9. rano, dla pań od godz. 9, do pół
do 12. w południe.
f
"W niedziele i święta^ bąsen otwarty od godziny
6. rano do 8. wieczorem.
JedjDj, Biezawodnit działający środek
do zupełnego wyniszczenia
WOLFA
ŚMIERĆ
PLUSKWOM
we flaszkach po 60 h., 1 i 2 kor.
poleca prawdziwy i zawsze świeży,
tylko główny skład farb
i niaterjałów
0. T. Wincklera "^ina
Lw'ów, Eynek 28.
Monopol
0^
wykerna, świeża,
W 8 zędxie do nabycia,
a gdzie iiifja, wprost i MagazjLii
JULIUSZA GBOSSEOO
W KRAKOWIE
Bynek, pałac Spiski.
Erovjar parc\A/y
w- Trajcinicy
(poc-zta, tflfgtafi stacja kolei paóst)
poleca Szan. P. T. rubliczrości
„Piwo Baw'arskie“
napełniane do Daszek i pasteryzo­
wane w browarze.
„Piw o Baw arskie“
jest l4-stopi)iovie, w galuiiku jak
silne importowane piwo z Mona-
thjum i Kuln bach.
.Piwo Bawarskie^
wyrabiane wyjąezuie ze słodu wy­
skokowego, bez domieszki słodu
j.rażonego, wskutek tzego jest o
wiele łagodniejszego smaku, jak
piwo z browarów bawarskieh i nie-
miec-kic-b, przypominających smak
kumilii.
,,Piw© Bawurskic‘‘‘
zaleca się bezkrwistjm osobom,
szczególnie Paniom i rekonwale­
scentom.
Ka „Piwo Bawarskie”
uskutecznia zamówienia wyłącznie
browar w Trzcnicy, a nie jak wiele
innych browarów zagranicznych
przez pośredników i propinatorów
do flaszek napełniane.
Eównetześnie poleca browar dobo
rewej jakości
Piwo marcowe, ekspor­
towe i Ibok.
Ccriiiki rc:'.?jła brtA\ar darmo
j f j ■] c i 1. i ł.
H wiHnraoiwr*
■WydswoK, redaktor nacselny ś cĄ>o'?ń 8 da 2 ^.ky: Hsaryk Hswalswicz.
Kopsrnicki i Sp=
optycy i wechfuriay
Lwów, pias HaHci i
^ po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
P fifaprawy najtaniej i uairychiej.
i
= Zamówienia z prowincji zaiaiwislą punktualnie.
Dzwonki el&ktryczna najtaniej.- —:
a
Bo Z-'
/ Fabryka
\
sukna
/
i
\
z.& V..
Kęty
\
/
wiadomości
Łaskawych Odbiorców
naszych,
pragnących popierać
DE=i:zem3rsł Jś:ra,jo^ś7;r3r
rebimy uprzejmie nw»invmi, źe
SUKNA, KORTY 1 KOCE
pochodzące od nas (pośrednio),
zaopatrzone są z każdego końca kuponu w plomby
z powyższemi znakami.
Matrrjały bez plomb nie pochodzą od nas.
Z iłowisżauiem
ZAJĄCZEK i LANKOSZ
’ Fabryka sukna w Kętach
Skład: Kraków, ulica Bracka I. 5.
Na żądanie wysyłamy próbki! Ceny fabryczne!
Codziennie świeżo łapane, najlepszego gatunku raki wysyłaiu
w koszykach po 5 kilogr. franko z gwarancją, że nadejdą żywe.
40—50 raków wielkich, tłustych (solo). zł. 4 50
60—80 olbrzymich r. z tłustemi szczypcami„ 3 30
80— lOO raków stołowych.._.„ 2*75
D. Pistreieb, Podwołoezyska 55.
(Granica rosyjska.)
Oglosienie.
Powszechnie znany roczny jarmark w Ułaszkowcach
jak (orcczcie, tak i w bieżącjm roku odbędzie się w czasie
od 24. czerwca do 10. lipca WJłącznie w budynkach i na
placach na ten cel przeznaczonych.
Odbywanie względnie przenoszenie jarmarku po za te-
rytorjum jarmarczne jest wzbronionem na podstawie zarzą­
dzenia ck. władzy, co podaje się do wiadomości P. T. inte­
resantów z tern, źe zgłoszenia o najem lokali lub placów
przyjmuje i wszelkich wyjaśnień udziela
ZARZĄD JARMARKU
w Ułaszkoweach.
Z cułj.iŁi. b;rjlow{l't go Ivćw, F(];«.rxiks 5

