
[ 2023-06-29 10:36:32.572 - 19000113 - Seite 1 ]
Nr. 13.
Lwóav, Sobota dnia 13. Stycznia 1900.
Eok xvm.
.108*. 1
Iwartalnie 4 zł. 8 k.J,, -r• t•• Tl
Wncliodzi oodzienniB, nie wglączaiiiG niedziel i świąt, o godz, 7
108«. 1 zł. 50 et. (.3 korony)
m Ogłoszenia:
3 M Zwyczajne ogłoszenia z*
jeden wiersz petitowy albo
^ jego miejsce 10 et. (20 b.)
^ Nadesłane: za jeden wieres
K petitowy albo jego miejsce
H 30 et. (60 b.)
^ El DoolBSienla: o ślubach, z»-
W VI W ręczynaeb i inne prywa­
tne wiadomości po kronl-
ee za jeden wiersz 50 et.
9 FEnO Rękopisów nie zwra-
"* ca się.
Właściciele; IŁewalsowicz: Heiirylc i Spółka.
Bzymsko-katoliekie:
Dziś: Hilarego.
Jutro: Im. Jezus.
Pojutrze: Maura.
Greeko-katolickie:
1 Henwar.
N. pr. Boh. Hł. 5.
Małaehyja.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDAKZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, koguty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 54 m.
Zachód słońca o 4 g. 24 m.
Barometr 772. Mróz.
z za kulis miejskiego urzędu
budowniczego.
Na ezwartkowem posiedzeniu rady miejskiej
prof. Pawlewski wniósł następującą inter­
pelację;
„Pomimo, że oczekiwana od dłuższego czasu
reorganizacja magistratu nie została dotychczas
uchwalona, bywają zarządzane ze strony prezydjum
dorywczo i bez planu z góry powziętego w poje­
dynczych działach administracji gminnej zmiany
personalne i rzeczowe, które przynajmniej na
pierwszy rzut oka nie zawsze są zgodne z intere­
sem gminy. I tak, pomiędzy innymi został dozór
nad utrzymaniem dróg żwirowych i czyszczeniem
miasta, który dotychczas sprawował starszy in­
żynier, przydzielony adjunktowi budowni-
wnictwa i tak już pracą obarczonemu, starszemu
zaś inżynierowi przydzielono dozór nad czyszcze­
niem i konserwacją kanałów miejskich, a zachodzą
uzasadnione obawy, że i dalsze tym podobne zmia­
ny i zarządzenia nie tylko personalne lecz i rze­
czowe, co do zainicjonowauyeh sposobów prowadze­
nia poszczególnych agend technicznych w krótkiej
drodze przeprowadzone zostaną.
Wobec tego podpisani radni, zaniepokojeni o
prawidłowy rozwój gospodarki miejskiej, upatrując
w ostatniem rozporządzeniu pana prezydenta po­
ważne niebezpieczeństwo dla interesów gminy,
wnoszą następującą interpelację:
1. zważywszy, że p. Łempicki, starszy inży­
nier miasta, od lat 4 zajmujący się tak utrzymaniem,
jakoteż budową dróg i szyszeniem miasta, nie dał
powodów do ujemnych obserwacyj nad jego dzia­
łalnością, ani pod względem technicznym ani fi­
nansowym;
2. zważywszy, że p. Łempicki wprowadził
za czasów swego urzędowania nowe sposoby pro­
wadzenia powierzonych mu agend, zgodne z postę­
pem techniki i praktyk dokonanych i uznanych
zagranicą;
3. zważywszy, że pożądanem jest, co zresztą
i świetna rada uchwaliła, aby p. Łempicki złożył
sprawozdanie ze swych czynności i ewentualnie
wykazał, czy koszta tych inowacyj, jakie wprowadził,
są w odpowiednim stosunku do korzyści, przez
wprowadzenie tych inowacyj osiągniętych;
• 4. zważywszy, że wszelkie zmiany w prowadze­
niu wspomnianych agend technicznych tak pod
względem personalnym, jak i rzeczowym przed zło­
żeniem wymienionego sprawozdania są przed-
wczesnemi;
5, zważywszy, że przerzucanie starszych sił
inżynierskich do rozmaitych działów nie jest zgedne
z dzisiejszem zapatrywaniem jedynie miarodajnych
w tym kierunku sił technicznych, które zalecają
wprost przeciwne postępowanie ze względów te­
chnicznych i ekonomicznych;
zważywszy, że adjunt budownictwa, któremu
przydzielono agendy starszego inżyniera, jednak
bez równoczesnego całkowitego zwolnienia go od
dawniejszych agend jego własnych, nie jest wsta­
nie podwójnych tych agend prowadzió;
7. zważywszy, że’ nie ma w miejskim urzędzie
budowniczym zupełnie sił odpowiednich, któreby
można było dodać do pomocy adjunktowi;
8. zważywszy, że preliminarz na utrzymanie
dróg żwirowanych i czyszczenie miasta wynosi
przeszło 250 OÓO złr., a cała kwota, którąby miał
do dyspozycji adjunkt budownictwa, wynosiłaby
ekoło */ł miljona złr., a więc poważną sumę, do
której dysponowania potrzeba wytrawnej rutyny;
9. zważywszy zaś z drugiej strony, że aż star­
szego inżyniera używa się do czyszczenia i konser­
wacji kanałów, których preliminarz wynosi tylko
około 20.000 złr.;
10. zważywszy, że czynności przeznaczone star­
szemu inżynierowi mogą być z całym spokojem po-
ruezone zwykłemu dozorcy budowlanemu;
11. zważywszy, że tak niespodziewane prze­
niesienie i tak niewłaściwe zarządzenie, które z po­
minięciem interesu gminy, nie wyzyskuje ani sta­
nowiska, ani inteligencji starszego inżyniera, musi
być wśród tych okoliczności uważane za karę;
12. zważywszy dalej, że starszy inżynier po­
zbawiony zostaje również dodatku w kwocie 600
złr., co również jest pewnego rodzaju karą;
13. zważywszy, że karę można wyznaczyć do­
piero po dyscyplinarnem przeprow/adzeniu śledztwa,
a takiego wcale w tym wypadku nie było;
14. zważywszy, że omawiane zarządzenie może
narazić gminę na straty materjalne;
15. zważywszy, że zarządzenie to może pocią­
gnąć za sobą dalsze występowanie techników z
miejskiego urzędu budowniczego, a zarazem od­
straszyć innych od wstępowania do służby miej­
skiej;—
Zapytują podpisani radni interpelanci, jakimi
motywami kierował się pan prezydent przy wyda­
waniu omawianego rozporządzenia i czy jest skłon­
nym w interesie gminy rozporządzenie to na razie
cofnąć?
Br. Pawlewski, Dzieślewski, W. Rawski, Hep-
pe, Thullie, Rawer, Janowski, Soleski, Maki, Cie­
sielski, Blumenfeld, Rewakonńcz, Lisiewicz, Mayer,
Stopczyński, Gubrynowicz, Jonasz, Majerski, Szpil-
man, Weigel, Rydygier, Starczeicski, Dziwiński,
Gerstman, Beiser, Piepes-Poratyński.
W odpowiedzi na tę interpelację zaznaczył dr.
Małachowski, że w dziale technicznym podczas
jego 3 i pół letniego urzędowania jest to jedyna
zmiana ważniejsza, jaką zarządził. Co do zapytania
interpelantów— zdnrza się to od czasu istnienia
autonomicznej gminy m. Lwowa pierwszy raz.
Egzekutywa, wykonywania uchwał, spraw gospodar­
czych i administracji miejskiej należy wyłącznie do
prezydenta miasta i magistratu. Prezydent miasta
odpowiedzialny za swoje czynności radzie mieiskipi.
rządowi i Wydziałowi kraj. Dalej oświadczył, że nie
chcąc osłabiać stanowiska i powagi prezydenta mia­
sta, motywów tego zarządzenia publicznie nie poda.
To należy do egzekutywy. Tak samo nikt o to nie
pytał, dlaczego kierownictwa tego lub owego biura
nie powierzył temu lub owemu radcy. Motywów
więc nie poda— jeżeli następca p. Łempickiego
będzie źle funkcjonował, to wówczas dopiero będzie
można zarządzenie to krytykować. Nie chce stwa­
rzać precedensu. Wolno mu jednak, nie osłabiając
powagi prezydenta podać do wiadomości rady nie
motywa, lecz fakta następujące: St. inżynier Łem­
picki dwukrotnie prosił go w jesieni z. r. aby mu
odjął tę czynność. Po wyborze p. Michalskiego wi­
ceprezydentem, pytał go o to a p. M. odpowiedział,
że p. Tołłoczko odpowie temu zadaniu.
Następnie zaprosił p Hoehbergera, odpowie­
dzialnego za biuro budownieze i p. H. doradził mu,
aby uczynił zadość żądaniu p. Łempickiego. Zarzą­
dził to nie dorywczo, lecz po zastanowieniu się.
Prof. Pawlewski oświadczył na to, że od­
powiedź prezydenta go nie zadowalnia i postawił
następujący nagły wniosek: 1) Uprasza się p. pre­
zydenta o pozostawienie na razie status quo antę 2)
zarządza się wybór komisji, która ma zbadać całą
sprawę i czynności p. Łempickiego a następnie
przedłożyć odpowiednie wnioski.
można, co raz zarządził p. prezydent.
Prof. Dzieślewski był tego zdania, że
rada m. powołaną jest do tego, aby stała na straży ka­
żdego zarządzenia. Interpelanci obawiają się, że za­
rządzenie prezydenta niezgodne jest z interesami
gminy. P. Łempicki nie dał żadnego powodu do
przeniesienia go. Wygotował on program swoich
robót na szereg lat— a teraz odsuwa się go bez
powodu i siły wybitnej używa się do tego, co zro­
bić może dozorca— konserwowanie kanałów me
jest rzeczą starszego inżyniera. Któż ma wtedy być
dyrektorem? Przedewszystkiem należy zbadać, jakie
motywy skłoniły p. Łempickiego do ustąpienia.
(Oklaski).
E. Soleski oświadczył się przeciw nagłości
wniosku p. Pawłowskiego, gdyż mogłoby to rozlu­
źnić stosunki. Inna rzecz, że należy zbadać tę spra­
wę zagadkową, wie bowiem o tern dobrze, że p.
Łempicki pracował z zapałem, i że jest to wielka
inteligencja i mocno niezawisła. Zgadza się z tern,
że dobrzeby było dowiedzieć się, dlaczego p. Ł.
zamiłowany do swego resortu, dwukrotnie dzięko­
wał. To krosta maleńka, obawia się— aby się wię­
ksza nie pojawiła.
Prof. Pawlewski, zgadzając się z wywoda­
mi p. Soleskiego, cofnął pierwszą część swego
wniosku.
Dr. Piętak przemawiał za tern, aby pozosta­
wić prezydentowi całą swobodę co do egzekutywy.
Komisji wybierać nie należy, gdyż to by wyglądało
tak, jakby zarządzono śledztwo na prezydenta.
E. Thulie zauważył, iż obowiązkiem rady
jest wykonywanie kontroli nad czynnościami pre­
zydenta. Przekonanym jest zresztą, że prezydent
działał w najlepszej chęci. Zarządzenie jednak co
do p. Łempickiego uważają wszyscy technicy, za­
siadający; w radzie, za niekorzystne dla interesów
gminy. Źle jest, jeżeli starszy inżynier nie ma nie
do roboty.
P. P i ep e s-Por a ty ń s k i oświadczył, że od­
powiedzią prezydenta uważa rzecz za załatwioną,
jakkolwiek ma przekonanie, że rada ma prawo za­
pytać prezydenta, dlaczego co zrobił.
Prof. Dziwiński stwierdził, że młodzi te­
chnicy z dwoma egzaminami rządowymi nie chcą
przyjmować obowiązków w magi.^tracie, z tego po­
wodu 2 posady adjunktów techn. są nie obsadzone.
To daje wiele do myślenia. Muszą być jakieś po­
wody i z tym faktem liczyć się należy. Prosił, aby
prezydent zechciał wglądnąć w te sprawy, aby
młodzież techniczna garnęła się do magistratu.
P. Eomanowicz popierał wywody dra Pię­
taka. Nie można wybierać komisji dyscyplinarnej.
Byłby to precedens. Inna rzecz będzie, jeżeli sobie
jakaś komisja zbada nasze bruki i ulice i przekona
się, dlaczego Lwów jedynem jest miastem w Euro­
pie, w którem bruki już po półroku są niemożliwe...
Przy badaniu dróg i historji bruków trafimy na
to, że p. Łempicki chciał coś wykonać, ale mu
przerwano roboty. Komisja, któraby to sprawdziła,
mogłaby później przyjść do prezydenta i powie­
dzieć mu, niech to dalej robi p. Łempicki. Na ra­
zie wnosi wybór komisji dla zbadania dróg i bru­
ków. Do tej komisji sekcja III wybrałaby trzech
członków, a wszystkie inne sekcje po jednemu.
E. Neumann zaryzykował twierdzenie, że
interpelanci oddali p. Łempickiemu niedźwiedzią
przysługę, na to odpowiedział mu prof D zł wiń­
sk i, że nikt nie upoważnił go do takiego twier­
dzenia...
Po uchwaleniu nagłości 51 głosami na 88 gło­
sujących, odrzucono wniosek prof. Pawłowskiego.


[ 2023-06-29 10:36:32.572 - 19000113 - Seite 2 ]
Wnicsek p. Romanow ieza traktowany będzie
re^ulammo^ o^cj^o^ski pudziękował za takie za­
łatwienie sprawy.
**
Dowiadujemy się, że powodem ustąpienia p.
.T.erapickiego były ciągłe nieporozumienia• scy^sje
z pp Michalskim i Hochbergerem. Ciekawość, ]ak
ta sprawa się skończy.
Nasz pawilon na wjslawie paryskiej.
Iiisp J N. Franke, zajmujący się głównie
wraz z ossl.aą koraisją, urządzeniem pawilonu ga-
licyjskieo-o na wystawie paryskiej, przedstawił na
czwartkówem posiedzeniu „Towarzystwa pra­
wniczego bardzo szczegółowo udział galic. szkół
BrzemTsJowycli w tej wystawie, który to odczyt,
ze względu na bardzo ciekawe szczegóły przyta­
czamy poniżej w obszernem streszczeniu.
Na poprzednich wystawach światowych, szko­
ły przemysłowe wystawiały produkty swoje, plany
i”rysunki, oddzielnie, każda dla siebie samej. Sy
.Stern ten obecnie musiano zarzucić, z powodu szczu
płego miejsca, jakie Francja w tym dziale poszczę
gólnym państwom, a więc i Austrji wyznaczyła i
dlatego postanowiono urządzić austrjacką wystawę
zbiorową, w której pomieszczą się także wyroby
szkół przemysłowycli.
Budynek, w którym ta wystawa będzie pomie­
szczona, znajduje się po prawej stronie Sekwany,
a miejsce nań uzyskano w ten sposób, że dawny
palais iiidustrielle zburzono i wystawiono w tern
miejscu cały szereg ogromnych budynków, z któ­
rych jeden przeznaczony został na wystawę^ prze­
mysłu artystycznego, a w pewnej części tegoż znaj­
dzie Sie wystawa austrjacka.
Część przeznaczona dla wystawy austrjaekiej
urządzona jest w ten. sposób, że centrurn zajmie
wielka sala, .otoczona 8 mniejszymi '^pokoikami w
rodzaju „enteiieur'
W wielkiej sali pomieści się wszystko co tyl­
ko najlepszego wyrabia Austrja i Wiedeń, a mniej■
sze te enterieury, dekorowane będą w stylach wła­
ściwych poszczególnym krajom koronnym. Między
innemi więc znajduie się tam salka, lub pawilonik
galicyjski, sąsiadujący z jednej strony z pawilonem
czeskim, a z drugiej ze styrytj-kim.
W salce tej galicyjskiej nagromadzono najcie
kawsze przedmioty przemysiu naszego artystycznego,
tak, ii spodzif-w-ać się należy pewnego zaintereso
wania się po stronie cudzoziemców, gdyż, ani
Włoch, ani Hiszpan ani Amerykanin etc. z pewno­
ścią tych rzeczy nie widzieli, tembardziej, że i my
sami o naszym przemyśle artystycznym dosc słabe
mamy wyobrażenie. Na przedmioty wystawione w
tern enterieur złożą się szkoły przemysłowe i prze­
mysłowcy prywatni, jednakie pod firmą komisji
wystawowej, która sama występuje jako wystawca,
a poszczególne okazy zamawiała każdy z osobna
tak, że wszystko jest ściśle zharmonizowane i jedną
artystyczną stanowi całość.
Oprócz tego będzie Galicja także i gdzie in­
dziej wystawiała, a mianowicie w dziale naftowym,
produkty rolnicze etc.
Urządzeniem powyższej salki zajął się po
śmierci śp prof Zacharjewicza, dyrektor szkoły
zakopańskiej p. Kowaes, którego poprzednie pra­
ce architektoniczne dają zupełną gwarancję, że pa
wilon galicyjski na powszechnej wystawie świato­
wej nie przejdzie niespostrzeżenie
Pawilon ten pojęty jest w kształcie prostokąta
z małą nyżą u tylnej części. Długość jego wynosi
7 30 m. szerokość 5 m. i oprócz szklanego daehu-
którym jest cały budynek pokryty, zaop-atrzony on
został w diugi, niżei się znajdujący dach szklany,
rodzaj oszklonego sufitu.
Z wewnętrznem urządzeniem miała komisja,
z powodu bardzo szczupłego miejsca wiele kłopo­
tów i ostatecznie zgodzono się na to aby pierwsza
część przedstawiała artystycznie, gus ownie i nie
po bazarowemu ułożony zbiór wyrobów w stylu
Indowym, reszta zaś pięknie i gustownie urządzony
pokój jakiegoś naprzykł.ad amatora w-yrobów prze
inysłu artystycznego. Z jednej części do drugie
prowadzić będą dwa stopnie. Wszystkie ściany^ o
kryte będą bogatą rzeźbą w sposobie górali żako
pańskich. Obok nyży znajdować się będzie korni
nek huculski, który wypracowuje obecnie fibryka
Lewińskiego we Lwowde, w samej nyży kanapa
okryta bogatym kilimem, wyrobu szkoły tkackiej w
Glinianach, a nad nią wspaniała makata, z warsta-
tu Oskara hr. Potockiego w Biiczaczu, jedyna mo­
że na świecie, gdyż makat takich nigdzie indziej
nie wyrabiają.
Nad drzwiami pomieszczony zostanie orzeł
austrjacki, robiony w Zakopanem, poniżej herb ga­
licyjski, ażeby zaś zachować narodowy charakter
wystawy, znajdą się na bocznych ścianach, grubo
w złocie haftowane herby czterech województw
Polski, które się złożyły na dzisiejszą Galicję, a
mianowicie herby województwa krakowskiego, san­
domierskiego, podolskiego i halickiego, a wreszcie
herby miasta Lwowa i Krakowa.
Zaraz u wejścia zaznaczono zostaną właściwe
chatom wieśniaczym schodki kute od ręki w war-
stacie Góreckiego w Krakowie, i okryte kilimami
gliniańskimi, na bocznych zaś galeryjkach pomie­
szczony zostanie biust Mickiewicza, według portre­
tu Horowitza, i biust Kopernika według Thorwald-
.sena. Po przeciwnej strpnie obok dwu zwierciadeł
staną dwie postacie ludowe, które wykonał rzeź­
biarz Brzega w Zakopanem, a mianowicie, młody
góral oparty o parkan swego domu i drugi góral
pracujący kosiarz.
Na kominku i na stoliku pomieszczone będą
drobniejsze wyroby gliniane.
U jednej z bocznych ścian zajmie miejsu*
szafa i dwa krzesełka w stylu huculskim, wyr6k
szkoły przemysłu drzewnego w Kołomyi, po prze­
ciwnej zaś stronie stolik zakopański, a nad nim
Matka Boska Częstochowska, zdjęta przez p. Ko-
wacsa z oryginału w Częstochowie, na półeczkach
wreszcie cacka gliniane, nad któremi pracuje obe­
cnie kierownik stacji doświadczalnej dla wyrobów
keramieznych we Lwowie p. Krzen. Przed obrazem
M. Boskiej zawiśnie ampułka srebrna wyrobu firmy
„.Jakubowski i Jarra“ w Krakowie, która to firma
pracuje także nad wykończeniem srebrnej tacy w
stylu ruskim, butelki i kubków na wino.
Całe enterieur oświetlone będzie światłem
elektrycznem za pomocą kutego od ręki i nadzwy­
czaj gustownego pająka, który zwieszać się będzie
od środka sufitu.
We wszystkie szczegóły urządzenia i całości
pawilonu galicyjskiego na wystawie paryskiej wda­
wać się niepodobna, a zresztą publiczność lwowska
mieć będzie sposobność oglądnięcia go w orygi­
nale, gdyż cały ten pawilon gotowy i w szczegó­
łach wykończony, przyjedzie do Lwowa i pomiesz­
czony zostanie-w osobnym budynku, który się obe­
cnie buduje na podwórzu pałacu Biesiadeckich,
tam, adzie Izba handlowa i przemysłowa. Daia 23.
lub 24. bm. zostanie on wystawiony na widok pu­
bliczny przez 8 do 10 dni, poczem przewieziony
zostanie wprost do Paryża, gdzie 28. lutego musi
już być gotów, gdyż 15. kwietnia nastąpi otwarcie
wystawy,
Organizacja sprzedaży soli.
Według zestawień kraj. biura soluego, w cza­
sie od 1 stycznia do 31. pażl-ziernika 1899 r„
pobrały krajowe zastępstwa soli, względnie konsu-
1 '/O;
ODRODZENIE.
Powieść
Ur. Lwa Tołstoja.
Później wi-cle razy ws.ioiuinal Niechludow tę
swoją rozmowę z Mariette, jej słowa pełne obłudy
i tę twarz z wyrazem sztucznego zainteresowania
się, kiedy opowiadał jej o okropnościach więzienia
i o swoich wrażeniach podczas pobytu na wsi.
Kiedy hrabina powróciła, znalazła ich rozma­
wiających nietylko jak dwoje starych przyjaciół,
lecz jako takich, którzy jedynie rozumieli siebie
doskonale..
Mówili o niesprawiedliwem postępowaniu sil­
niejszych, o cierpieniach nieszczęśliwych i o nę­
dzy biednego ludu, ale w gruncie rzeczy, przy
akompanjamencie dźwięku słów sw^oich oczami za­
pytywali siebie wzajemnie tylko o jedno; „czy
mnie możesz pokochać?"— odpowiadali; „iuogę“.
Uczucie zmysłowego pożądania nieoczekiwane,
mieniące się tęczowemi barwami rozkoszy, pociągało
ich coraz bardziej ku sobie.
Przy pożegnaniu Mariette upewniała go, że
zawsze z chęcią dopomoże mu w czem tylko bę­
dzie mogła i prosiła, żeby koniecznie przyszedł
jutro do jej loży, gdyż musi pomówić z nim je­
szcze o jednej bardzo ważnej sprawie.
— Bo i kiedyż się już zobaczymy?— dodała
wzdychając i zaczęła wciągać powoli rękawiczkę na
białą, pokrytą pierścieniami rękę.— Daj mi pan
słowo że przyjedziesz.
Niechludow obiecał.
Tej nocy Niechludow nie mógł długo zasnąć.
Przypomniał sobie wyrok senatu, Masłową, swoje
postanowienie towarzyszenia jej na Syberję i zrze-'
czenie się wszelkich praw do swych posiadłości i
nagle, jakby w odpowiedzi na to przed oczami
jego stanęła postać Mariette. Zdało mu się, że sły-
Hzy ja mówiącą; „Kiedyż się już zobaczymy ...
— Czy dobrze robię, jadą- na Syberję i po­
zbawiając siebie dostatków?— myślał i zapytywał
sam siebie.
.Jisna, letnia noc petersburska nie dała okre­
ślonych odpowiedzi na te pytania. Pomięszalo mu
się w głowie. Starał s'ę obudzić w sobie dawniej­
szy nastrój, przywrócić pierwotny bieg myśli, lecz
myśli te nie miały już dawnej swej siły przekony­
wującej.
— A jeżeli wszystko to mój wymysł i okaże
się później, że nie potrafię żyć takiem życiem, że
pożałuję tego, co zrobiłem— powiedział sobie i
nagłe doznał uczucia takiej rozpaczy i tęsknoty,
jakiego doznawał tylko dawniej, kiedy zasypiał po
wielkiej jakiejś przegranej v/ karty.
XXV.
Na drugi dzień rano, zaraz po przebudzeniu
się, Niechludow doznał uczucia niesmaku, jakby
po spełnieniu jakiegoś świństwa. Zaczął sobie przy­
pominać. Świństwa, we właściwe.n tego słowa zna­
czeniu, nie popełnił, postępku złego nie było, lecz
były myśli złe o tern, że wszystkie jego zamiary,
jak ożenienie się z K-asią i oddanie ziemi chłopom,
to tylko niedoścignione mrzonki; że on nie wy­
trzyma wszystkiego tego, że wszystko to jest sztu­
czne, nienaturalne i że powinien żyć tak, jak żył
dotąd.
Postępku złego nie było, lecz było to, co jest
stokroć gorszem; złe myśli, które dają początek
czynom niemoralnym.
Czynu złego można żałow’ać i nie powtarzać
go więcej, ale myśli złe gwałtem ciągną duszę
człowieka na drogę.
Przyp maiawszy sobie to wszystko, Niechlu-
dow zdziwił się, jak mógł uwierzyć wczoraj tym
swoim myślom. Jakkolwiek nowem i trudnem %-
ło to, co zamierzał zrobić, rozumiał, że było to
jedynie możliwe życie dla niego i jakkolwiek ła­
two byłoby wrócić do dawnego trybu, czuł, że
tamto jest jego śmiercią. Wczorajsze swoje porywy
erotyczne porównywał teraz z tem uczuciem, ja­
kiego doznaje czlowitk rozespany, lecz zbudzony
ze snu, który, nie mogąc spać. chce jeszcze tro­
chę poleżeć, pomimo świadomości, że musi wsta­
wać 1 brać się do czekającej nań ważnej, wesołej
ochoty.
W osUtui dzień pobytu w Petersburgu Nie­
chludow pojechał do Szustowej na wyspę św. Ba-
zylego.
Mieszkanie Szustowej znajdowało się na dru-
giem piętrze. Niechludow, idąc za wskazówkami
stróża," trafił na kuchenne schody i wszedł do go­
rącej, przesiąkniętej zapachami potraw kuchai. Nie­
młoda kobieta z jzawiniętymi rękawami w fartuchu
i okularach, stała przy kominie, mieszając coś
łyżką w dymiącym się radiu.
— Czego chcecie?— spytała surowo, patrząc
ponad okularami na wchodzącego.
Lecz nie zdążył Niechludow wymienić swego
nazwiska, kiedy twarz kobiety przybrała wyraz
przestrachu i radości.
— Ach, książę!— wykrzyknęła i zaczęła oD-
cierać ręce o fartuch— Ale dlaczegóż kuebenDy'
mi schodami? Dobroczyńco ty nasz! Jestem 1®J
matką. Zbawco nasi— mówiła, starając się
ucłiwycić rękę Niechludowa, ażeby ją pocałoww.
Byłam wczoraj u was. Siostra mnie bardzo prosiła.
Ona jest tutaj. Tędy, tędy proszę za mną—
wiła matka Szu«towa, prowadząc Niechludowa pwei
ciemny korytarzyk i poprawiając sobie po drodze
podetkaną spódnicę i rozrzucone włosy.
— Moja siostra... Korniłpwowa... słyszał
pewno— powiedziała szeptem, zatrzymując się
przede drzwiami,— Była zmieszaną. Bardzo ro*
zumna kobieta.•
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:36:32.572 - 19000113 - Seite 3 ]
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 13 STYCZNIA liOO.
menei soli warzonki 414 582 cetnarów metrycznych,
to jest o 113 wagonów więcej, niż w tych
samych miesiącach r. z. Soli kamiennej pobrano
2855 cetnarów metrycznych, to jest o 886 cetn.
metr. więcej, niż w r. z. Soli bydlęcej pobrano
4429 cet. metr., to jest o 34 cetnarów więcej,
niż w r. z. Kainilu pobrano 250 wagonów, to jest
o 97 wagonów więcej, niż w r, z. Po spłaceniu
wszystkich niedoborów, z 31. października 1898
pozostała nadwyżka dochodów w kwocie 38 057
zł. 86 ct.
Oprócz wydatku 3000 zł., który wydział kraj.
z funduszu solnego przeznaczył na wsparcie do
tkiętych klęską powodzi powiatów, obrócono w rb..
kwotę 4097 zł. 1 ct. na bonifikację dla zastępców
w wypadkach, w których bez pomocy takiej boni
tikacji nie mogliby z powodu wysokich kosztów
dowozu sprzedawać soli po cenie przez Wydział
krajowy oznaczonej. Bonifikacjami temi reguluje
Wydział krajowy cenę soli w drobnej sprzedaży,
używając nadwyżki, uzyskanej na tych relacjach,
w których koszta dowozu są niskie, na pomnożenie
prowizji zastępstwa, które dalej od saliny jest po­
łożone i soli po cenie oznaczonej przez Wydział
kraj. bez tej pomocy nie mogłoby sprzedawać.
Wydział krajowy, w'ykonując zeszłoroczną u-
chwałę sejmową, przystąpił do wygotowania or­
ganizacji etatu urzędników krajowego biura solne­
go, z przyznaniem im charakteru urzędników kra­
jowych i prawo do emerytury. Z nadwyżki docho
dów ze sprzedaży soli utworzony być ma fundusz
rezerwowy i fundusz emerytalny, ten ostatni dla
zabezpieczenia emerytury, względnie pensyj wdo­
wich i sierocióskich dla urzędników solnych. Pro­
jekt tej organizacji musi dopiero być przez Sejm
uchwalonym.
khonika.
Praca młodzieży. Przed kilku dniami odbyło
się w „Czytelni akad.“ poufne posiedzenie, na którem
omawiano projekt założenia „Biura bezpłatnej pomocy
prawnej", które by udzielało bezinteresownie informa­
cji i porady we wszystkich sprawach natury prawni­
czej. Na posiedzenie przybył również poseł Stapiński,
który żywo zajął się tą sprawą i przyrzekł swoje jo-
parcie.
Życzymy powodzenia temu ważnemu przedsięwzię­
ciu, które mogłoby ochronić szczególnie lud wiejski
przed wyzyskiem pokątnych pisarzy i niesumiennych
doradców.
Rażąca krzywda. Ze sfer nauczycielskich otrzy­
maliśmy pismo następujące; „Z dniem 12 lipca 1889
upłynął termin wnoszenia podań na trzy posady star­
szych nauczycieli we Lwowie. Pół roku upłynęło, a
sprawa obsadzenia stałych posad nie postąpiła o krok.
Jeżeli się zważy, że kompetenci o te posady są ludźmi
z kilkunasto-letnią praktyką zawodową, obarczeni ro­
dziną, a do tego wynagradzani 576 złr. rocznie, to
pojąć łatwo, jak bolesną krzywdę wyrządzają im ich
przełożone władze, zwlekając z obsadzeniem posad.
Trzeba bowiem wiedzieć, że sprawa mianowania nau­
czycieli lwowskich nie idzie tak prędko jak sprawa
mianowania choćby prezydenta rady szkolnej krajo­
wej. Nauczyciel we L. owie nim zostanie stałym, mu­
si być czystym jak nowonarodzone dziecko, to­
też przechodzi w tym celu aż cztery czjśce tj.: 1) ra­
dę szkolną okręgową, 2) magistrat, 3) sekcję rady
miejskiej, 4) radę miejską. Dopiero tak oczyszczo­
nego osobnika nważa rada szkolna krajowa za go­
dnego noszenia miana „stałego nauczyciela" i przyj
muje go w swe macierzyńskie ramiona, dając mu swo­
je zatwierdzenie. W tym wypadku sprawa obsa­
dzenia stałych posad nie wyszła jeszcze z rady szkol
jej okręgowej, pierwszej opiekunki nauczycieli. Zwra-
«amy się przeto z prośbą do przewodniczącego rady
szkolnej okręgowej dr, Godzimira Małachowskiego, aże­
by chociaż po upływie pół roku zwołał posiedzenie
rady szkolnej okręgowej i obsadzenie posad przynaj­
mniej z miejsca ruszył".
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Zarząd
powszechnych wykładów uniwersyteckich ogłosił pro
gram drugiej serji wykładów, które rozpoczną się 15
stycznia br. Program wykładów obejmuje 17 sześcio­
godzinnych wykładów z różnych dziedzin wiedzy.
Wykłady odbywać się będą przez wszystkie dnie w
tjgodniu od 15 stycznia do 25 lutego hr.
I tak: w poniedziałki wykładać będą: 1) dr. B.
Mańkowski: „Zasady wychowania fizycznego i moral­
nego dzieci", 2) dr. L. Świeżawski: „O narządzie po­
karmowym człowieka", 3) dr. A. Lisiewicz: „Prawo
w życiu codziennem"; we wtorki: 4) dr. E. Porębo-
wicz: „O poezji ludowej polskiej i obeej“, 5) ks. dr.
S. Narajewski; „Prawo naturalne a dekalog"; w
środy; 6) dr. A. Beck: „Krążenie krwi i oddycha-
nifa“. 7) dr. S. Niemczycki:, „Chemia nieorganiczna
Oz. P; w czwartki; 8) dr. B. Gubrynowicz. „Poezja
polska w dobie odrodzenia (wiek XV[)“; w piątki:
9) dr. Z. Próchnicki: „O austrjackiej Radzie pań­
stwa", 10) dr. J. Siemiradzki: „Geologja history­
czna"; w soboty: 11) T. Pini: „Zygmunt Krasińeki,
jego życie i dzieła", 12) dr. L. <.'erman; „O Fauście
Goethego". 13) dr. S. Zakrzewski: „O prądzie ele­
ktrycznym"; w niedziele; 14) dr. S. Głąbińsbi: „O
kwestji społecznej", 15) dr. P. Stebelski; „0 karze i
środkach karnych w rozwoju historycznym", 16) M.
•Lityński: „Z dziejów sztuki. N^k.a o stylach staro­
żytnych" i M. Ernst: „O gwiazoŁch i sposobach ich
poznawania".
Bliższych wiadomości co do lokalów i godzin
wykładów zasięgnąć można z afiszów, z szczegółowych
programów, które bezpłatnie rozdaje się na każdym
wykładzie i z dzienników w przeddzień wykładu.
Uniwersytet ludowy na prowincji. W niedzielę
14 bm. odbędzie się w Jarosławiu wykład popularny
(8 my z rzędu) pt. „Polska w poezji Słowackiego".
Prelegent dr. Perl. •*
Konfiskata. Prokuratorja państwa skonfiskowała
broszurę, wydaną staraniem „Zjednoczenia" pt. „Szy­
mon Konarski", treści- czysto historycznej, opartą na
nieznanych dokumentach, złożonych w muzeum w
Eapperswylu i listach Konarskiego. „Zjednoczenie"
wniosło przeciw niezwykłej konfiskacie sprzeciw.
Odczyt. W sobotę 13. hm. o g. 7 wieczór wy
głosi inż. Kłź, Mokłowski w lokalu „Zjednoczenia",
Ossolińskich 11 odczyt pt. „Indywidualizm w nowo­
czesnej filozofji iw sztuce". Wstęp wolny.
Posiedzenie komisji teatralnej zwołał p. prezy­
dent dr. Małachowski na poniedziałek, celem zasta­
nowienia się nad sprawą przyszłego teatru, względnie
sposobu jego prowadzenia. Na jednem z najbliższych
posiedzeń rady postawione będą odpowiednie wnioski.
Kongres powszechny właścicieli realności pod
czas wystawy paryskiej. Paryskie stówarzyszenie
właścicieli domów urządza w r. b. w Paryżu wszech­
światowy kongres „właścicieli domów. Do utworzonego
już biura tego kongresu weszli wszyscy czynni mini
strowie francuscy i wielu byłych ministrów jak: Del-
casse i Dupuy. Na kongres zaproszone są wszystkie
towarzystwa właścicieli realności, między niemi i
lwowskie. Kongres odbędzie się w Paryżu 4. do 9
czerwca. Udział mogą braó właściciele, a także i
zarządcy domów z wszystkich krajów całego świata,
bez względu, czy są lub nie członkami towarzystw
realnośoiowych, zatem i z takich miast, w których
nie ma stowarzyszeń takich. Cena biletu obejmującego
jazdę II. kl, pociągiem pospiesznym z Wiednia do
Paryża i napowrót z 7 dniowym pobytem i wiktem
w ParyŻB oraz z wstępami na wystawę wynosi 130
zł. W Paryżu będzie w operze osobne przedstawienie
galowe, bankiet i bal na cześć kongresu. Obrady
kongresu odbywać się będą w sześciu sekcjach: pj-
datkowej, asekuracyjnej, kredytowej, zdrowotnej, pra­
wniczej i dla dobroczynnych urządzeń.
Dla uczestników kongresu wyłożoną jest lista
w biurze towarzystwa właścicieli realności we Lwo­
wie, ul. Kopernika 1. 9 w parterze, gdzie osobiście
lub pisemnie należy się zgłaszać. Lista będzie zam­
kniętą w maju
Na dochód Tow. dam dobroczynności i PP.
Ekonomek św. Wincentego a Paulo danem hę Izie 17
bm. w teatrze hr. Skarbka przedstawienie amatorskie
w połączeniu z koncertem. Odegrane zostaną trzy sztu­
ki („Na ulicy", „Dwie teściowe" i „Dwie wdowy").
W koncercie wezmą udział: W śpiewie hr. Pelagia
Skarbkówna, w grze na fortepianie panna Zofia
Naimska, a w grze na skrzypcach panna Julia Ba­
ranowska. Bilety do nabycia w księgarni Gubryno-
wicza i Schmidta.
Kolędy. W niedzielę o godz. 12 w południe, od­
śpiewa „Lutnia" kolędy w kościele archikatedralnym
obrz. łac
W izbie adwokackiej lwowskiej odbył się one-
gdaj dalszy ciąg w»lnego zgromadzenia, na którem
dokonano reszty wyborów. Do wydziału wybrr.ni zo­
stali; Bieliński Stan., Czeszer Józ., Dziędzielewicz
Ant., Górecki Wład., Kwiatkowski Ferd. Łoziński
Ang., Loewenstein Nat., Pomianowski Aleks., Sołowłj
Tadeusz.
Członkami rady dyseyelinarnej wybrani zostali:
Menkes Adolf, H'irov.itz Jak., Sohi.ff Szym., S.oko-
wski Teofil, Doniecki Stan.; zastępcami: Mir-halewski
Bron., Buber Eif., Fraenfeel Stef.; egzaminatorami:
Aschkenase Tob., Ambes Maur.,- Doliński Aleks.. Do­
brzański Jan, Dziędzielewicz Ant., Fedak Stef., Godle­
wski Włodz., Gotiłieb Hen., Horowitz Ja!r., Kwiatko­
wski Ferd., Margasz Wład,, x\Iikul:ń3ki Kar.
Do komisji rewizyjnej weszli: Balko Wład.
Margasz Wład., Lii ea Elw.,
Kradzieże. W nocy na 11 bm. w realności pod 1.
0. 11 przy nl. Kochanowskiego rozbili złodzieje 5 ko­
mórek i zabrali ztamtąd kilkanaście sztuk kur i wie­
le drobiazgów przechowywanych tamże przez lokatorów.
Przed kilku dniami prawdopodobnie ci sami sprawcy
także przy ul. Kochanowskitgo, pod 1. 8 i 20 rozbili
kilka piwnie i bardzo wiele rzeczy powynosili. Trudno
doprosić się dyrekcji policji, by choć czasem wysłała
na tę ulicę stróża bezpieczeństwa.
Z Jarosławia piszą nam: W niedzielę 7 bm.
odbyło się Walne zgromadzenie członków założonego
tutaj oddziału Uniwersytetu ludowego, który liczy oko­
ło 100 członków. Do zarządu weszli pp.: .Józef Koba
jaio I przewodniczący, dr. Ueberal jako II przewod­
niczący, A. Dymnicki jako I sekretarz, E. Jersasitz
jako II sekretarz, nadto wydziałowi; pp. dr. Feldmana,
inż Kornmann i panna Klugmann.
Zmarli. W Jaworowie Ferdynand Smólski, oby­
watel ziemski i b. burmistrz Jaworowa w 70 r. życia.
We Lwowie Wilhelm Kur Szaprowski, em. na­
czelnik urzędów pomocniczych sądu, zmarł w 71
r. życia.
Jeszcze proces Wolańskiego. W Kołomyi od­
była się 11. bm. rozprawa przeciwko p. Alfredowi
Mysłowskiemu, oskarżonemu o obrazę czci przez pro­
kuratora w Stanisławowie p. Jana Kiliana. Niedawno
temu odbyła się przeciw znanemu z różnych brudnych
spraw p. Wiu idowi Woleński.mu rozprawa o zbro
dnię oszustwa. P. Wolański został uwolniony, a p
Mysłowski opowiadał po Stanisławowie, że występu
jący w procesie p. Wolańskiego jako oskarżyciel pu
bliezny p. Kilian dał się przekupić. Pa przeprowa
dzonej rozprawie zasądził sędzia wyrokujący p. My
słowskiego na 14 dni aresztu lub 215 zł. grzywny
Obie strony zgłosiły odwołanie. Sąd kołomyjski zo
stał dla tej sprawy delegowany, to też w sądzie tam
tejszym odbędzie się w tej sprawie rozprawa ape
lacyjua.
Z Uścia Solnego donoszą 10. bm.: Olbrzym
zator lodowy utworzył się na Rabie pod naszem mia
Bteezkiem. Od samego ujścia Eaby co najmniej aa
3 kilometry w górę całe jej koryto pokryła kra lo
dowa, spiętrzona wysoko ponad zwykły poziom wody.
Ponieważ zaraz po nagłym roztopię nastąpił silny
mróz w święto Trzech Króli, zator ten zmrożony w
jedną olbrzymią masę lodu, w czasie nowego roztopu
tamując bieg wody, może stać się przyczyną zalewu
miasteczka i sąsiednich wsi, jak to już było przed
kilkunastu laty.
Z Warszawy. W dyrekcji teatrów rządowych
powstał projekt wysłania w wielkim poście połowy
personaln teatru „Rozmaitości" io Petersburga, celem
dania tam kilkunastu przedstawień.
Projekt zaprowadzenia w państwie rosyjskiem
podatku dochodowego będzie wkrótce rozpoziawany
przez sfery rządowe.^
Redakcja tygodnika „Prawdy" roztrzygnęła
konkurs, ogłoszony na utwór poetycki. Sędziowie pp.
Świętochowski, Krzemiński, Żeromski, Sieroszewski,
Meyet i Matuszewski, nagrodę 500 rubli przyznali
poematowi „Przez głębinę", napisanemu przez Jana
Waręża. Odznaczenie pierwsze i drugie otrzymała p.
Grossek z Kijowa ".a utwory „Apoteoza" i „Hifeiai-
ka". Prócz tego sąd konkursowy udzielił 12 wyró­
żnień, pomiędzy innemi pp. Statlerównie i Remiszo-
wskiej, oraz pp. Daniłowskiemu, Słońskiemu, Nawro­
ckiemu i Orkanowi.
W łonie członków czynnych „Lutni" poruszono
projekt zorganizowania wycieczki zbiorowej na wysta­
wę do Paryża. Projekt został przyjęty życzliwie i zo­
stanie urzeczywistniony, jeśli zbierze się komplet 60
członków czynnych towarzystwa śpiewackiego.
Włalysław Żeleński złożył dyrekcji teatrów je-
dnoaktową operę p. t.; „Janek", która wystawioną
będzie w przyszłym sezonie jesiennym z p. Florjań-
skim w roli tytułowej.
W. Primus& S. Iglicki
Lwów ul Jagiellońska I. 12, i r.
pNeeąją swój bogato zaopatrzony magazyn KSpy tlćL łOŻK3 I S6rW6ty 113 Stoły OPBZ
materji na meble, port-ery. firanek do okien,
ków i dekoracji pokojowych, niemniej w
dywanów, ehodni-
wielkim wyborze
meble do salonów, sypialni, jadalni i męzkich
pokoi Własna pracownia tapicerska.
— T APE TY^


[ 2023-06-29 10:36:32.572 - 19000113 - Seite 4 ]
Jakiś międzynarodowy oszust ogłaszał w ius^-
ratcch przed paru niiesiijcaiiii w pisiiiaeh krajowych,
że wyrabia pożyczki hipoteczne. Jeden z właścicieli
dóbr, M. L-, mieszkający w zachodniej Gralieji. udał
się do niego w drodze listownej po bliższe informa­
cje. Ów oszust nadetłał z Paryża ofertę poż)czki na
nader korzystnych warunkach i zażądał na wstępne
formalności 20 zł., które mu posłano. Aliści potem
pisał z Bclgji, donosząc, że tam się przeniósł, a w
końcu z Londynu, dokąd dla wypadków rzekomo po
litycznych musiał również wyjechać Stamtąd, z Lou
dynu napiseł do pana M. L., aby przysłał mu kwotę
140 zł,, przeznaczoną na podróż delegata, który oce­
nić ma ’wai tośó dóbr w Galicji pana L. Pan L. pie
piądze ta {rzesłał. delegat ów' jednak nie przyjechał.
Okazało się, że ow pan, udzielający kredytu z Lon­
dynu iia dobra w Galicji, jest międzynarodowym
oszustem. Charakterystyeznem jest, że pieniądze, wy­
słane dć L udynu pod adresem tego oszusta, odda­
wano, a listy zwyczajne odsyłano napowrót do Galicji
rzekomo dlutego, że adresata znaleśe nie można było.
Romantyczni starusZKOwie. Że zdrowy rozsadek
nie z-awszfc jest przywilejem dojrzałości, a raczej, że
na starość ladzie dziecinnieją, świadczy o tern nastę­
pujące romantyczno komiezne zdarzenie. W Crafford
County, niedaleko Toledo w Ameryce północnej istnie­
je przytułek dla starców i kalek. Jeden z pensjona-
rzy tego przytułku 70 letni Charles Gunsaulis od
dłuższego już czasu okazywał niezwykłą kurtuazję
00 letniej Marji Ewans, koleżance z przytułku, ślepej
kalece. Oicż niedawno udało się starcowi umknąć
z zakładu, a w kilka dni później zniknęła także 60-
letnia Marja Ewans. Przywiązsny do ramy okna po­
wróz, ukręcony z prześcieradła podartego na pasy,
wskazywał niebezpieczną drogę, którą obrała sobie
romantyczna staruszka, pomimo swojej ślepoty. Żadne
z nich nie miało jednak ani centa w kieszeni i z tego
powodu nie mogli się połączyć, gdyż nie mieli ozem
zapłacić za ślub. Ta okoliczność zwróciła uwagę
urzędu, zatrzymano więc romantycznych staruszków,
a po wyjaśnieniu sprawy odesłano ich z powrotem
do przytułku.
Reforma szkół średnich w Rosji. Kada peda­
gogów przy kijowskim okręgu naukowym w sprawie
reformy szkół średnich odbyła kilka posiedzeń. Dezy­
deratu rady są następujące: wprowadzenie nauk przy­
rodniczych w gimnazjach filologicznych, zmniejszenie
liczby godzin jeżyków starożytnych, zreformowanie
nauki w tym duchu, aby w klasie 2 uczono geogrfji
Eosji, a dopiero w dalszych gcografji powszechnej;
dalej rozszerzenie wykładów stylisiyki i literatury ro­
syjskiej; wprowadzenie do nauki języków nowożytnych
metody poglądowej, oraz konieczność zabaw i ćwiczeń
gimnastycznych na otwartem powietrzu.
Czytanie gazet, w Carycynie, jak donoszą dzien­
niki rosyjskie, w dni targowe pomiędzy włościanami
tręcą się od kilku tygodni trzej biedacy, którzy ofia­
rowują uieumiejącym czytać chłopom, przeczytanie
głuśno'^ gazety. Za przeczytanie kroniki miejskiej biorą
po 1 kop., za feljeton 2 kop., za politykę 5 kop. itd.
Jak zapewnia „Saratowskij Listok“, biedacy zarabiają
niekiedy po rublu i więcej w ciągu dni targowych.
Pamiętniki Rubinsteina, spisane na trzy lata
przed jego śmiercią, okazały się niedawno na pół­
kach księgarskich. Autor wspomina w nich, między
innemi, z uznaniem o Adamowskim, Janotównie, Kąt-
skim. Niedzielskim, Paderewskim, Szumowskiej, Śli­
wińskim i Zarembskim. O publiczności warszawskiej
Kubinstein powiada, że „umie słuchać i zna się“ na
muzyae
Fr. Coppee, znany poeta francuski, zgodził się
kandydować o mandat do Izby poselskiej, opróżniony
wskutek banicji Derouledea. Coppśe wystosował list
do D 8 roulede’a, w którym pisze; „Chętnie będę kan­
dydował, a jeśli mnie wybiorą, w takim razie zażą­
dam pańskiego powrotu i wówczas oddam panu mój
mandal“.
Kole] Petersburg-Kijów. Sprawa budowy kolei,
mającej połączyć Petersburg z Kijowem, została "sta­
tecznie rozstrzygniętą. Wybrano kierunek: Witebsk-
Orsza-MohjTew Żłobin, jako najodpowiedniejszy nietylko
ze wzlędów strategicznych, ale i finasowyeh. Po otwar­
ciu ruchu na linji Petersburg Witebsk, należącej do
Towarzystwa kolei rybińskiej, oraz na linji Witebsk-
Żłobin, którą buduje skarb, odległość od Petersburga
do Kijowa zmniejszy tie o 246 wiostr.
Znęcanie się nad dzieckiem. W Berlinie wielką
senzację wywołało odkrycie policji, że pewna aktorka
znęcała się przez długi czas nad swem 4 letmem
dzieckiem, które posyłała na żebraninę uliczną. Usiło
wała ona także zadusić swe dziecko i pastwiła się nad
niem okrutnie, wiążąc mu na noc nogi. Aresztowa­
no ją
Eksplozja. W Bukareszcie w klubie niemieckim
zdarzyła się 11 bm., podczas uczty pożegnalnej na
cześć niem. posła Steinberga eksplozja gazu, przyczem
wiele osób odniosło obrażenia.
Emigracja włościan. Z Muszyny donoszą, że 0-
budził się w tamtejszym powiecie wielki ruch emigra
cyjny. Z Tylicza, Słotwń\y, Jastrzębnika, Wojkowy,
jPowroźuika itd. wyemigrowało w ostatnich czasach
kilkaset osób w części za zarobkiem do Niemiec,
część emigruje do Ameryki. W starostwie w Nowym
Sączu zgłasza sie wielu włościan z Łącka, Zarzyeza
i Zabrzezią z prośba o paezporta do Prus i Niemiec.
Werbowmikiem ich jest niejaki Michał Ptaszek z Łą­
cka, który ludzi kontraktuje na roboty dc Śląska
pruskiego i Wrocławia. Parobczaki, któizy nie speł­
nili jeszcze swej powinności wojskowej i dlatego nie
mogą dostać paszportu dla emigracji, wpadli na nowy
pomysł. Przebierają się za dziewczęta i tak próbują
granicę przekroczyć. Kilkunastu takich przebranych
parcbczaków Już przytrzymano.
W Nowym Sączu rozpoczęła się wczoraj roz­
prawa karna przeciw Henr. Tkaczowi, magazynierowi
kolej, w Stróżach i jego żonie Bronisławie. Tkacz
systematycznie okradał przesyłki, nadeszłe do maga­
zynu kolejowego, a reklamacje stron niszczył. Przy
rewizji znaleziono w jogo mieszkaniu cały magazyn
skradzionych rzeczy.
Kłopoty finansowe ks. Czarnogórskiego. Do
„Pol. Corr.“ donoszą z Cetynji, Że ks. Mikołaj czyni
starania, ażeby w drodze pożyczki w sumie 400.000
zł., (którą, jak wiadomo, Czarnogóra jest winną Au-
strji z tytułu obrotu przekazami pocztowymi) spłacić
ten dług Austrji, celem nawiązania na nowo przerwa­
nej komunikacji pocztowej przekazami.
Straszny wypadek na ślizgawce wydarzył się
przed tygodniem w Mińsku. Dwaj młodzieńcy, wycho-
Yiańoy jednego z tamtejszych zakładów naukowych
ścigali się na łyżwach. Podczas szybkiego biegu, bę­
dący na przodzie, upadł na lód. Spieszący za nim
kolega, nie mogąc się zatrzymać, najechał leżącego
na wznak tak nieszczęśliwie, iż przerżnął mu łyżwą
gardło, przyprawiając o śmierć natychmiastową.
Za duszę śp. Janiny Sedlaczkównej, nauczy­
cielki i literatKi, odbędzie się nabożeństwo żałobne 17
bm. o g. 8 V 2 kościele św. Marji Magdaleny.
Kontrabanda. „Koeln. Ztg.“ donosi z nad gra­
nicy francuskiej, że skonfiskowano tam około 10.000
naboi i 300 karabinów. Broń ta przeznaczona była
podobno dla Karlistów. Kilka osób aresztowano.
Dwóch fałszerzy pieniędzy udało się w tych
dniach pochwycić wiedeńskiej policji. Podrabiali on
srebrne guldeny, a mieszkali w dzielnicy Wiednia
Brigittenaii. Okoliczność, że właśnie w tej części mia­
sta zaczęły się pojawiać fałszywe guldeny, naprowa­
dziła na ich ślad. Nazywają się oni: Adolf Hykes i
Jan Siroki, a rewizja ich pomieszkań wykazała nie­
zbicie ich winę. Fałszerstw dokonywali, o ile na ra­
zie wykryło śledztwo, przez czas dłuższy.
Pomnik Agenora hr. Gołuchowskiego. Bawił
w tych dniach we Lwowie rzeźbiarz Cyprjan Godebski,
który przyby z Paryża, celem porozumienia się z ko­
mitetem pomnika Gołuchowskiego, oraz oglądnięcia
placu, na którym pomnik ma stanąć. Fundu:.zem po­
mnika, wynoszącym już kilkadziesiąt tysięcy zł., za­
rządza obecnie Wydział krajowy, który wspólnie z ro­
dziną hr. Gołuchowskiego, po zasiągnięciu zdania
znawców, stanowić będzie o projekcie pomnika.
Wysokość pomnika wynosić będzie 3 metry. Na sze­
rokiej podstawie wznosi się cokół, złożony z dwóch
części, przedzielonych szerokim gzymsem, na którym
siedzi allegoryczna figura, przedstawiająca kobietę
(Galicja), podająca prawą ręką, do góry wzniesioną,
wieniec wawrzynowy hr. Gołuchow'skiemu, stojącemu
na szczycie pomnika. Gołuehowski ubrany w długi
surdut z myślącą głową w górę wzniesioną, opiera
prawą rękę, trzymającą papiery, na postumencie, a le­
wą wstrzymuje płaszcz, spadający z ramienia i okry­
wający nogi szerokimi fałdami. Z przodu umieszczony
będzie stosowny napis; z tyłu zaś i z boku umieścił
artysta trzy płaskorzeźby, przedstawiające: Ogłoszenie
konstytucji (dyplom październikowy), Powrót Gołucho-
wskiego do Lwowa z Wiednia po wręczeniu dymisji
ministra stanu i Rozwój szkolnictwa w Galicji.
Każda część pomnika zostanie wykonana z inne­
go materjału o odmiennej barwie, i tak: podstawa
będzie zrobiona z czarnego krajowego kamienia, dal­
sza część cokołu z różowego (.uiedjolańskiego) granitu,
druga wyższa z takiego samego granitu, ale koloru
jasiio popielatego, figura Galicji z brunzu barwy zie-
lonawej o złotawych połyskach, przypominającego sta­
re florenckie b.ronzy z czasów renesansu, wreszcie
główna postać Gołuchowskiego z marmuru kararjj-
skiego białego z lekkim odcieniem niebieskawym,
zwanego claire de lunę.
P. Godebski powraca do Paryża; za miesiąc
przyszłe on gipsowy projekt pomnika do Lwowa, ce-
lem ostatecznej decyzji, a następnie przyjedzie tutaj
dla zawarcia ostatecznej umowy. Od chwili podpisa­
nia kontraktu, pomnik stanie za 14 miesięcy.
W Związku naukowo literackim odczytał p. Wł.
Orkan poemat swój pt. „Z tej smutnej z’.emi“. Utwór
ten został odznaczony na konkursie, warszawskiej
„Prawdy". Licznie zebrani słucharze z prawdziwą
przyjemnością wysłuchali utworu, który odznacza się
niezaprzeczoną oryginalnością formy i głębokością tre­
ści. Poemat p. Orkana zaliczyć należy do rzędu filo­
zoficznych. Treść jego— to odwieczny rozdżwięk po­
między idealnemi porywami lułzkości, a naturą ludz­
ką niezdclną do utrzymania się na wysokości, do
której prowadzi ją pierwiastek idealny. Walka pomię­
dzy tymi dwoma pierwiastkami trwa ciągle, charakte­
ryzując moralny, umysłowy i społeczny rozwój ludz­
kości i wywołując co pewien okres ostre kataklizmy,
podobne do starcia dwóch przeładowanych elektrycz­
nością chmur, z których wypada piorun. Uosobieniem
pierwiastka idealnego, w którym skrystalizowały się
wszystkie dążenia ludzkości ku ideałom, ku słońcu,
jest w poemacie p. Orkana promienna postać Chrystu­
sa; wcieleniem pierwiastka „ludzkiego" w najbardztój
ziemskiem znaczeniem tego słowa jest ziemia, spowita
w wieczne cienie i mroki.
„I na tę ziemię łez i wiecznych cieni,
Ziemię płaczących brzóz, jodeł i sosen,
Gdzie ladzie dawno zapomnieli wiosen,
Gdzie głód się rodzi i owies zieleni—
Na tę nieszczęsną, skamieniałą ziemię
Spłynął brzask ranny...."
W tych słowach kreśli poeta początek wielkiej
tragedji wszechświata. Słońce wschodzące oświetla—
nędzę. I wraz z promieniami słońca spływa na ziemię
z nad ziemskich przestworzy boska postać Chrystusa.
Przed lat dwoma tysiącami ukrzyżowany, po raz wtóry
przechodzi wszystkie męki Golgoty w rzeczywistości—
na każdym kroku spotykając te same niskie, brudne i
obojętne rysy natury ludzkiej, które męką swą chciał
wymazać na zawsze z duszy człowieczej.
„....I łzą odkupienia
Czystą, serdeczną w swojem sercu płacze;
Nie nad złem wielkiem, co się rozprzestrzenia,
Ale nad nędzą, która to zło rodzi..."
Na wyuzdany i rozpasany tłum spada grom z nie­
bios— i toruje drogę... ciemności. Tragedja skoń­
czona.
Autor czytał wybornie. Za jedyną wadę poematu
uważamy pewne przeładowanie obrazami. Po nad
wszystkiem góruje wielki, filozoficzny (nie wynikający
z nastrojów lecz z pierwiastka myślowego) pessy-
mizm.
Z kroniki policyjnej. Większą kradzież popełnił
dozorca nocny, niejaki Stefan Biłyk, okradając przez
czas dłuższy kupca p. E. Menahem Bernfelda przy
ul. Sykstnskiej 6 (pasaż Hausmana). Zakwestjonowane
skradztóne przedmioty i rzeczy znajdują się na razie w
depozycie na policji, sam zaś złodziej w aresztach po­
licyjnych. Wartość skradzionych rzeczy wynosi 200
koron.
Kolej Przeworsk Rozwadów. D. 14 bm.otwor«ę
ną zostanie kolej Przeworsk-Eozwadów ze stacjami
Przeworsk i Rozwadów (istniejące stacje dohiego'we
kolei państwowych): Grodzisko, Leżajsk, Sarzyna, Łę;
townia, Rudnik i Nisko dla ruchu ogólnego i z przj"
Stankiem osobowym Tryńcza dla ruehu osobowego i
ograniczonego ruchu pakunkowego.|
Przeniesienia, Namiestnik przeniósł weterynana
pow. Mich. Serwaekiego z Podwołoczysk do Złoczowa.
Usitowane otrucie. Leib S., drążkarz, zamiesz|
kały przy ul. św. Kazimierza 17, ojciec sześcior^
dzieci, usiłował się wczoraj otruć około godz. 4 popoj’
i pod prancją
naturalno
WINA
austriackie, węgierskie i zagraniczne, koniaki
i szampany oryginalno we wszystkich gatunkach
pe cenach umiarkowanych, poleca od roku 1860
istniejąca firma
(Cenniki bezpłatnie i franco.)
laks WIXEL i Syn
ulica Krakowska I. 14.


[ 2023-06-29 10:36:32.572 - 19000113 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 13. STYCZNIA 1900.
łudniu witryolem miedzi. Powodem rozpaczliwego kro­
ku miała być nędza i brak zajęcia S. po opatrzeniu
przez Towarzystwo ratunkowe odstawiono do szpitala
powszechnego a życiu jego nie zagraża niebezpieczeństwo.
^ Z krakowskiej rady miejskiej. Konserwatywne
koło radzieckie wobec wyniku środowego posiedzenia
rady w sprawie reformy statutu miejskiego, zwróciło
eię do prezydenta Friedleina pis;>maie z żądaniem,
aby zarządził dalsze posiedzenia rady w tej sprawie
nu )i'>jbliżsiy poniedziałek, wtorek i środę.
Ó posadę dyrektora magistratu kandydować bę­
dzie dotychczasowy wiceprezydent miasta dr. Karol
Pieniążek.;
Gal. Bank Hipoteczny. Z dniem 31 grudnia
1899 było w obiegu 4 prc. listów hipotecznych kor.
24,430200, 4‘/, prc. listów hipotecznych koron
92 361.400 5 prc. premiowanych listów hipotecznych
koron 7,693 600, łącznie koron 124,485.200. Asygna-
cji kasowych było w obiegu koron 4.078.500.
Wieczny pokój. W sądzie:
Sędzia: Obwiniony niech wyjaśni, z jakiego
powodu bójka powstała.
Oskarżony: A to, proszę przeświętnego sąln
tak. W naszem towarzystwie rozmawialiśmy o wie­
cznym pokoju. Niektórzy z obecnych odezwali się
przeciwko pokojowi, my zaś, zwolennicy tego, posta­
nowiliśmy dać im należytą nauczkę.
W ogrodzie zoologicznym. Dwaj śpiewacy stają
przed wielbłądem i jeden z nich składa mu głęboki
ukłon.
Co to znaczy?— pyta go drugi— czego się
kolega kłania temu głupiemu zwierzęciu?
Cicho, pst, kolego— odpowiada pierwszy— a
nuż ta bestja obejmie berło krytyki w jakim organie
muzycznym.
lasełka, obraz sceniczny w 3 a. odbędą się
dziś o godz. 4 popołudniu w szkole żeńskiej im. Ma-
rji Magdaleny na dochód istniejących przy szkołali
miejskich „Domów opieki“ ubogiej dziatwy szkolnej.
Stowarzyszenie bratniej pomocy rękodzielników
i przemysłowców „Wspóinoś6“ we Lwowie złożyło 5
koron zebranych na wspólnym opłatku, na gimnazjum
polskie w Cieszynie.
Stów. robotników drzewnych „Praca" i biuro
rębaczy zostaje 15 bm. przeniesione z ul. Blacharskiej
1. 14 na ul. Ormiańską 25 parter, wchód przez bramę.
Ofiary złożone w naszej administracji.,
Na gimnazjum polskie w Cieszynie
p. L. Szymański z Horyńca zamiast rozsyłania biletów
noworocznych 2 kor.
Prospekt S Orgelbranda Encyklopedji powszo
Chnej dołączamy do dzisiejszego numeru “Kurjera
Lwowskiego".
fPrywatne doniesienia!.
Nauczyciel prywatny, wyehowaniec uniw. nie­
mieckich, długoletni prefekt i nauczyciel pierwszorzę­
dnych zakładów wychowawczych prywatnych i publicz­
nych w Wiedniu, mogący wykazać się znakomitemi
świadectwami, udzieli lekcyj języka niemieckiego i
francuskiego, jakoteś wszystkich nauk w zakres
szkół średnich wchodzących. Przyjąłby lekcje w za­
kładach wychowawesych, przygotowuje do egzaminu
uprawa, do służby jednorocznej („Inteligenzprufnng")
itd. bliższych szczegółów udzieli p. Jan Kasprowicz
w red. „Kurjera Lindego 8, pomiędzy 11 a 12.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 12. stycznia.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 3'35.
Tendencja skutkiem zniżenia stop dyskontowych i
pomyślnych wiadomości z Berlina silna, jednak prze­
ważnie bez interesu.
■Austr. kredyty.. 2 J4-—
Węg. kredyty... 186‘—
,Anglo-bank .... 124 90
Dniony l-5.5‘/2
Liinderb-anki... 11510
Bankrereiny... 136-'/.,
Bodenkredyty... 244'—
Galie, banku Hip..—
Staatsbany.. .11410
Kolei poładn.... 25—
N. Tramwaj lit. a) 148—
b) 142
Elbetliale 124 >/4
Nordbahny .... —'
Lwowsk.-Ozern. kolei 133'*'2
Alpiny. ... 274—
Bima Muranyer.
Praskie ake. żel. 606 •—
Fabryki broni.. 182’=
Tuieekie tytoniowe 136''/i
Oblig. wgg. iudemn. 93 40
Benta majowa.. 99 05
Austr. renta koron. 98 95
Węg. renta koron.. 94 4*5
56 1. Listy Tow. kr. z. 92 60
Banku kraj... 96-'/i
4'/i% Banku kraj.. 99 */,
4% Banku hipot.. 91'—
4*/,ę4 Banku hipot. 98’—
5% Banku hipot.. 109'—
4% Gal. Obi. prop. 97 ‘/,
4% Poź.kraj.zl893r. 94'—
4% Poż. m. Lwowa 91’40
Losy tureckie... 127 ’‘/4
Marki 1I8'20
Bubel 254 V,
Lombardy ....—
Wiedeń 12. stycznia. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na wiosnę 7’86—7-87,
„ na maj-czerwiec —.—,
„ na jesień ——.—.
Żyło na wiosnę 6.67—6’68.
„ na maj-czerwiec ——.'
„ na jesień —.-
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5’20—B'21.
„ na ezerwieedipiee —.— —.—.
„ na lipiec sierpień —..
Owies na wiosnę 5 31—5’32
„ na maj-czerwiec —.— —.—.
„ na jesień —.— —-
Bzepak na styczeń-luty 1900 r. 00’00—00‘00. na sier-
pień-wrzesień 11-80—11'90.
Olej rzepakowy na styezeń-kwieeień 32’50—33 50.
Tendencja: słabsza.
Pogoda; lekki śnieg.
Budapeszt 12 stycznia. Targ zbeżowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7’65—7'66, na paździer­
nik 7-80-7-81.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6 33— 6’34.
Owies na kwiecień 1900 rok 4'99—5 00.
Kukurydza na maj r. 1900 4-91-4 92.
Bzepak na sierpień 1900 r. 11 75—11’85.
Oferty na pszenicę mierne. Chęć kupna ograniczona.
Tendeeja; spokojna. Pogoda; zimno.
Wiedeń 11. stycznia. (Giełda towarowa). Cukier su­
rowy 24 50-00.00 Tendencja stała. Nafta galicyjska
00 00—00’00 niezmieniona. Spirytus 39‘20.
Berlin 11. stycznia. (Zamknięcie giełdy). Banknoty
austrjaekie (podług obliczenia procentowego) 84-50.— Spi­
rytus 47’30.
Paryż 11. stycznia. (Zamknięcie giełdy). Trzyprocen­
towa 'renta 100'—• Mąka 23.95.
Frankfurt 12. stycznia. Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 233'80. Kolej państwowa ——, Disconto 193’00
Alpiny— —. Laura 256 —.
O p e V a.
„Strasznym Dworem‘' rozpoczął się wczo­
raj sezon operowy. Zapowiedź niestarzającego się dzieła
Moniuszki z Myszugą jako Stefanem i J e r o m i-
nem jako Zbigniewem, zwabiła do teatru liczną pu­
bliczność tak, że miejsc brakło. Miecznika śpiewał p.
Szymański, Jadwigę i Hannę panie Zawiłow-
ska (debiutantka) i Bohuss, cześnikową pani K a-
sprowiczowa, Damazego p. Malawski, Macieja
i Skołubę pp. Kiczman i Jeloński. Operą dyry­
gował Henryk Jarecki. Z powyższego widać, że z
wyjątkiem panny Zawiłowskiej, resztę partji śpiewali
dobrzy znajomi lwowskiej publiczności. Myszuga był i
do dziś pozostał niezrównanym w partji Stefana, to
znaczy, że nikt przed nim lepiej tej partji nie śpiewał
a na razie brak mu współzawodnika, któryby mu do­
równał. Nie wynika jednak z tego, by Myszuga jako
Stefan byl dziś tymsamym, którym go pamiętamy jesz­
cze, choćby roku zeszłego. Artysta-spiewak został i
nadal jak był niepospolity, sam jednak głos, ów prze­
dziwnie słodki, srebrzysty głos, uronił nieco z nie­
zwykłych tych zalet a w intonacji, częstokroć obniżał
się wczoraj, mimo woli śpiewaka. Być może, że jak
dawniej i tym razem głos Myszugi wymaga rozśpie­
wania się, nie przesądzamy więc sprawy, a to co na­
pisaliśmy, jest jedyn e wynikiem wrażeń, odniesionych
z wczorajszego przedstawienia. Arję kurantową odśpie­
wał Myszuga mistrzowsko tak, że zmuszony długotrwa-
łemi oklaskami musiał ją powtórzyć, poczem mu wrę­
czono dobrze zasłużony wieniec lamowy.
Podobnie jak Myszngę i Jeromina powitała pu­
bliczność bardzo ciepło, darząc go przy każdej okazji
oklaskami, choć i co do tego, tak niezwykle sympa­
tycznego artysty, tym razem odnieśliśmy do pewnego
stopnia wrażenie, podobne jak u Myszugi.
P. Szymański dźwięcznym swym barytonem,
zdolny jest ująć słuchaczy. Polonez odśpiewany był
nieco za sztucznie, zamaszystośó. nie była swobodna,
natomiast powitanie Sttfana i Zbigniewa, odśpiewał
p. Szymański pięknie, nawet bardzo pięknie.
Ogromnie sympatycznie odśpiewała Hannę pna
Bohuss, którą chętnie witamy jako nowo-zaciężną w
gronie stałych artystów opery-serjo.
Pna Zawiłowska, śpiewaczka zupełnie początku
jąca podobała się ogólnie. Na razie możemy stwier­
dzić piękny głos i sympatyczne warunki zewnętrzne.
Na pierwsze oklaski po odśpiewaniu dumki, pospie­
szyła uszczęśliwiona debiutantka... z powiórzL-j.iem.
czego jej nikt w teatrze za złe nie wziął.
Jak zwykle i tym razem świetną cześnikową by­
ła Kasprowiczowa, niemniej i pp. Malawski, Ki.‘ztiian
i Jeloński w odiuśaych partjach śpiewali z wielkiem
powodzeniem.
Reży.-icrji— zresztą bardzo starannej— zmu­
szeni jesteśmy tym razem wytknąć rażący aiiar-iiro-
iiizm. Miecznik— jak sam powiada, przyjmuje swych
gości w siromnym dworku sziacheekim i naigrawa
się z wszelkiej frauonzczyzny, a dekoracja przedsta. ua
przebogatą, w mar curowe filary strojną salę w styla
'iiaroecowyra. Portrety królów polsKich, czy leż przod­
ków, opn. .cne są również w ramy w tym samym
stylu. Inteligentną publiczność anachronizmy takie ra­
zić muszą.
Zaczął się więc sezon operowy a repertoar na
dnie najbliższe zapowiada „Fausta" i „Trubadura".
Sądzimy, że dyrekcja teatru, która w prowadzeniu
opery okazała tyle zapobiegliwości, nie da długo cze­
kać na nowości, któ.yoh repertoar domaga się gwał­
townie. St. MelinsJci.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego**.
Wiedeń 12. stycznia. Delegacja węgierska
na dzisiejszem posiedzeniu plenarnem przyjęła
budżet marynarki. Następnie rozpoczęła się dysku
sja nad budżetem ministerstwa spraw zagrani­
cznych.
Następne posiedzenie odbędzie się dziś.
Wczoraj odbył się w Burgu obiad dworski.
U ministra hr. Gołuchowskiego i jego mał-
łonki odbył się wczoraj drugi obiad delegacyjny.
Cesarz zamianował profesora III. gun(iaz]um
w Krakowie Stanisława Bednarskiego dyrektorem
gimnazjum w Podgórzu.
Paryż 12. stycznia. Bank francuski zniżył
stopę dyskontu z 4Vs na 4 prc.
Berlin 12. stycznia. Na wczorajszem posie­
dzeniu sejmu pruskiego obradowano nad interpela­
cją o usunięciu urzędników, będ.ąeyeh równocześnie
posłami na sejm pruski z powodu ich głosowania
w sprawie budowy kanału Odra- Elba. Kanclerz
Hohenlohe oświadczył, że rząd wprawdzie nie
chce pozbawiać urzędników wolności zdania, że je­
dnak nie może reflt-ktować na takich urzędników,
którzy polityki rządu popierać nie chcą.
Ks. Jażdżewski wzywał wszystkich posłów,
aby zgodnie, wyrazili opinję swą w kwestji, w któ­
rej chodzi o warowanie praw i obowiązków posel­
skich Po dłuższej dyskusji obrady przerwano i po­
siedzenie zamknięto.
Londyn 12. stycznia. Parlament zostanie pra­
wdopodobnie zwołany na 30. b. m.
Londyn 12. stycznia. Z Durbanu donoszą 8.
bm.: Uwolnienie parowca „Herzog" nastąpiło bez
orzeczenia sądu morskiego, ponieważ zarządzone
dokładne dochodzenia, nie dały dostatecznego po­
wodu do jego zatrzymania.
Laurenzo Marguez 12. stycznia. Wielu podda­
nych portugalskich, którzy chcieli udać się do
Transwaalu, celem połączenia się z wojskami Bu-
rów, zostało przez urzędników policyjnych portu­
galskich odstawionych z powrotem do granicy.
Wiedeń 12. stycznia. Dziś odbyło się plenar­
ne posiedzenie delegacji austrjackiej, na którem po
wysłuchaniu referatu delegata Popowskiego, przyję­
to nadzwyczajny budżet wojskowy.
Następnie uchwalono preliminarz najwyższej
Izby obrachunkowej.
Morawska-Óstraiira 12 stycznia. Deleg.aci
robotników uchwalili przyjąć koncesje, proponowane
im przez właścicieli kopalń. Mimo to do t. z'c.
„Tiefbauschachtu" stawiło się bardzo niewit-lu ri.
botników, wobec czego należy uważać, że strejk
trwa dalej.
San Sebastian 12 stycznia Oeroulede przy­
był tu dzisiaj.
Filipopol 12 stycznia. Ze Stambułu donoszą,
że dwóch oficerów uciekło do Francji.
Berlin 12. .-t-cznia. Bank państwowy zniżył
procent za eskont weksli na 6 prc., za lombard na
7 prc.
Paryż 12. stycznia. Jak „Matin" dowiaduje
się z Pretorji, Boerom udało się obsadzić p.agórki
dokoła Ladysmith
Dla chorych i rekonwalescentów
potrzebujących posilnego i pożywia­
jącego pokarmu jest najlepszym
-środkiem.
„HAYA“ wino z somatozą
Cena butelki 3 korony.
przez lekarzy polecane jako jedyny
napój posilający
w chorobach gorączkowych i rekon­
walescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Sm i k ola s c h a
we Lwowie.


[ 2023-06-29 10:36:32.572 - 19000113 - Seite 6 ]
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 13. STYCZNIA 1900.
Londyn 12. stycznia. „Daily Mail“ dowiaduje
bie, że straty angielskie przy odparciu ataku Burów
na Ladjsmiih w d. 6. bm. są następujące: 14 on-
cerów zabitych a 34 rannych, tudzież 800 żołnie­
rzy zab tych i rannych. Straty Burów w tym ata­
ku obliczają na 2.000 ludzi.
Rada m. Lwowa.
Wybór II. wiceprezydenta.
Na poufnem posiedzeniu prosił prof. Gryziecki,
ażeby na niego nie głosowano.
Głosujących było 88. P. O i u c h c i ń s k i otrzy­
mał 2 głosy po nad absolutną większość t. j. 47
głosów. Na p. Heppego padło 32 gł. a 6 kartek
oddano próżnych.
P. Ciuohciński podziękował za wybór.
Zmiana gminnej ordynacji wyborczej.
Sprawę tę referował r. Romanowiez i przed­
stawił ją następująco:
W r. 1898 poruszył tę sprawę w pełnej Ra­
dzie prof. Thullie, czyniąc wniosek: Poleca się
magistratowi, ażeby przedtożył Radzie miejskiej
projekt reformy wyborczej przez rozszerzenie pra­
wa wyborczego, ewentualnie zaprowadzenie Kół
wyborczych, albo głosowanie dzielnicami.
Z wnioskiem tym postąpiła Rada regulamino­
wo. Magistrat wystąpił z wnioskiem przejścia na
razie do porządku dziennego nad wnioskiem prof.
'fhulliego. Ze względu na sprzeczność w tym wnio­
sku, byłaby może i sekcja odrzuciła go „a limine“,
gdyby to nie było zarazem przejściem dn porządku
dziennego nad rozszerzeniem prawa wyborczego, a
to jest wprost niemożliwe. Lwowski statut miejski
ma zupełnie oryginalne postanowienia, którym nie
brak sprzeczności. I tak właściciele lub dożywotnicy
gruntu lub domów odziedziczonych, lub przed rokiem
nabytych, a podatkowi podlegających, są wyborcami
bez względu na wysokość opłacanego podatku
(w Krakowie tylko ci, którzy 6 zł. opłacają). Ale
ci, którzy w obrębie miasta mają zarobkowe zatru­
dnienie, są wyborcami dopiero przy opłacaniu 8 zł.
podatku zarobkowego, zaś ci, co opłacają podatek
dochodowy, dopiero przy 12 ił. (w Krakowie 15 zł.)
nabywają prawo wyborcze. Jest w tem niesprawie­
dliwość, bo gdy właściciel jakiejś budki, płacący
1 zł. podatku domowego, już jest wyborcą, to wła­
ściciel warstatu, pracujący z dwoma pomocnikami
opłacający nawet 5 zł. podatku zarobkowego, nie
ma prawa głosowania.
W Wiedniu i Pradze wynosi stopa wyborcza
5 zł. w Gracu 6 zł. Już ta niesprawiedliwość z
Jednej strony a ta wysokość stopy wyborczej w
porównaniu z innemi miastami, z drogiej, nie po­
zwala przejść do porządku dziennego nad wnio­
skiem prof. Thulliego.
Sekcja organizacyjna Rady miejskiej wszakże
nie stanęła przed Radą z wnioskiem stanowczym
co do kierunku i szczegółów reformy, a uchwaliła
tylko wnieść do Rady o wybór komisji, któraby
projekt reformy wyborczej opracowała i Radzie
pełnej przedłożyła. Taką komisją jest przedewszy-
stkiem sekcja sama, ale ze względu na ważność
sprawy i potrzebę zetknięcia się z opinją radnych
nie należących do sekcji, wzmocni się sekcja or­
ganizacyjna wyborem po trzech członków z każdej
innej sekcji.^
Wnioskodawca p. Thullie zgodził się na*
wnioski referenta, dodał jednak, że jego ideałem
byłaby reprezentacja interesów i zawodów.
Prof. Roszkowski zaznaczył, że to co po
wiedział p. Thullie stoi w sprzeczności z tem, co
obecnie najrozmaitsze głoszą Koła polityczne i rada
miejska zgodzićby się nigdy nie mogła na inten­
cje p. Thulliego.
Dr Byk przemawiał przeciw powszechnemu
prawu głosowania, jakkolwiek jest zwolennikiem
rozszerzenia prawa wyborczego. Gdyby jednak miało
przyjść do rozszerzenia tego głosowania, to byłby
zatem, aby podzielić wyborców na kurje etc. Nie
pochwala tego wcale, aby kilkanaście tysięcy wy­
borców— jak dotychczas— głosowało na 100
radnych.
Po krótkiej odpowiedzi referenta, uchwalono
tegoż wnioski.
Nowy organ Magistracki
Referent wniósł uchwalenie bOO zł. rocznie
na dwutygodnik pt. „Przegląd rozporządzeń magi­
stratu*, któryby miał wychodzić od 1. kwietnia
br. i zawierać główne rozporządzenia magistratu.
Pp. Thullie i Dzieśłewśki wyrazili ży­
czenie, aby w tem piśmie zamieszczone były pro­
tokoły posiedzeń rady miejskiej.
Dr. Li li en twierdził, że pismo to zupełnie
zbyteczne i że m''głoby liczyć co najwyżej na kil­
ka prenumeratorów dziwaków.
R. Romanowiez zauważył, iż będąc ongi
referentem biura statystycznego we Lwowie, reda­
gował takie pismo, nie pobierając za to żadnej re-
rauneracji, to też wyraża nadzieję, że i jego na­
stępca żadnejby za to remuneracji nie pobierał.
Wystarczy wydawać takie pisemko raz na miesiąc.
Na dochód z prenumeraty liczyć nie można, chyba
przed wyborami kandydat jakiś na radnego kupi
numer tej gazetki.
Za założeni'*m takiego pisemka przemawiali
pp. Rawski, Roszkowski, Pawlewski i Neumann.
Dr. Piętak wykazał, że pisemko takie zu­
pełnie zbyteczne. Dalej prosił o dokładny rachu­
nek, poczem dopiero stanowczo oświadczy się w
tej mierze.
Za wnioskiem dra Liliena, aby przejść do
porządku dziennego nad tą sprawą głosowało 9
radnych, a za wnioskiem referenta, 23 radnych.
— Prezydent pomimo protestów ogłosił, że była
większość za wnioskiem i o g. 9'30 dla braku
kompletu zamknął posiedzenie.
Samobójstwo Krattera.
We wczorajszym numerze donieśliśmy o za­
machu samobójczym byłego adwokata lwowskiego
Fryderyka Krattera, który w kwietniu z. r. po
sprzeniewierzeniu przeszło 40.000 zł. umknął do
Ameryki, obecnie zaś podajemy bliższe szczegóły
całej sprawy.
Po zniknięciu tego wpływowego niedawno,
ale niesumiennego adwokata, głuche tylko wieści
i plotki dochodziły do Lwowa o pobycie jego w
Ameryce. Opowiadano mianowicie, że zdefraudo-
wane pieniądze złożył on w depozycie jakiegoś
banku amerykańskiego, że później wierzyciele jego
położyli kondykt na ten depozyt, a Kratter skut­
kiem tego znalazł się na bruku bez środków do
życia i zamierza udać się za listzm żelaznym do
Lwowa, aby się oddać w ręce sprawiedliwości itd.
Ostatecznie uzyskał on glejt i jak dzisiaj pewną
jest rzeczą, że dlatego powracał do kraju, iż był
ubezpieczony na życie pod warunkiem, że śmierć
nie zaskoczy go po za Europą. Chciał tedy, aby
spadkobiercy jego czy posiadacze policy nie stra­
cili wynagrodzenia. asekuracyjnego. W kraju cze­
kała go nędza, kryminał i hańba!
Dnia 10. bm. przybył Kratter okrętem do
Hamburga i stąd koleją przybył onegdaj do Wie­
dnia i udał się natychmisst pociągiem błyskawi­
cznym w dalszą podróż do Lwowa. W drodze po­
znało go kilka osób, jadących do Galicji i odnio­
sło bardzo przykre wrażenie, gdyż Kratter odziany
był bardzo nędznie i sam wyglądał jak głodomór.
Brodę ostrzygł krótko, a z dawnych lepszych cza
sów pozostał mu tylko pincenez na nosie. W wa­
gonie pakunkowym miał niewielką ilość tłumoków
podróżnych.
O godzinie 2 minut 43 (mniej więcej kwa
drans na czwartą pop. według czasu lwowskiego)
przybył pociąg na dworzec krakowski,— W miarę
zbliżania się pociągu do Krakowa, uczuwał Kratter
pewien niepokój. Służba pociągowa opowiada np.,
że dopytywał się gorliwie, gdzie się krzyżują po
ciągi pod Krakowem, a dowiedziawszy się, że w
Krowodrzy, chciał tam wysiąść, ale w danej chwili
nie mógł otworzyć drzwiczek couppe. Wnioskują
stąd, że Kratter miał zamiar rzucić się pod pociąg.
Gdy pociąg stanął na dworcu, Kratter wy­
szedł z wagonu restauracyjneg'"' i udał się do
miejsca ustępowego wagonu I klasy i tam strzelił
do siebie trzy razy z rewolweru.— Je­
dna kula przeszyła płuca, a dwie zsunęły się po
żebrac-h.
Na uczyniony alarm przybiegła służba i krwią
broczącego przeniosła do poczekalni III klasy, do
kąd też przybył natychmiast komisarz policyjny
i pogotowie stacji ratunkowej, która go odwiozła
natychmiast do szpitala na oddział chirurgiczny.
Rzeczy nie zdołano natychmiast odszukać i
dlatego przyjechały one tym samym pociągiem
wprost do Lwowa we czwartek wieczorem.
W szpitalu powszechnym udzielił niedoszłemu
samobójcy pierwszej pomocy pref. dr. Trzebicky
i skonstatował, że o poważnem niebezpie­
czeństwie życia nie ma na razie mowy.
Najniebezpieczniejszy był strzał w płuca, który do­
piero później wywołać może niebezpieczne ewen­
tualnie komplikacje.
Następnie przedsięwzięła policja rewizję koło
NADESŁASaE.
iZa rubrykę te re-iakc.iH nie bierse oapnwiedgia luośei.)
Pierwsza w Austrji ręczna szwedzka lecznica gimnast.
masaż, i elektryk.
Dr. Józefa Dukieta
w skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie
artrytyzmie, nerwobólach (ischias), porażeniach, nieczyn
nośei kiszek, błędnicy, osłabieniu starczem, szczególnie
w cierpieniach serca i tętnic itd. Prospekta na żąda­
nie. Lwów, Słowackiego 16.
osoby Krattera.— Znaleziono przy nim wszyst­
kiego 20 hele rów, kilka fotografii kobiecych,
oraz list opieczętowany, w którym ma być wyświe­
tlona sprawa defraudacji depozytów. Glejtu przy
nim nie znaleziono wcale.
Kratter znajduje się w zupełnie przytomnym
stanie i złorzeczy tylko rewolwerowi, który go
w stanowczej chwili zawiódł. Opowiadał również
lekarzom, że już w Hamburgu próbował pozbawić
sie życia i w tym celu zażył cały litr trucizny
s t r o f a n t i u m, a wreszcie przyrzekł, że więcej nie
będzie próbował zamachu samobójczego.
W razie, jeżeli list żelazny się nie znajdzie,
Kratter po wyzdrowienia zostanie aresztowany\
przewieziony do Lwowa.
Konsulat auśtro-węgierski w New -Jorku wy­
dał Kraterowi bezpłatną kartę jazdy okrętem do
Europy jeszczć’ 4. sierpnia br. starania jednak o
gleit zabrały tyle czasu, że mógł wyjechać dopiero
przy końcu grudnia.
Tobołek, który przyjechał bez swego właści­
ciela do Lwowa, oddany został policji. Zawiera on
dwie koszule, kilkanaście tomów powieści angiel­
skich, przewodnik podróży po Ameryce północnej,
odznakę klubu turystów, metrykę chrztu z 10. sty­
cznia 1865 r., akt Izby adwokackiej z 11. czerw­
ca 1892 r. na otwarcie kancelarji adwokackiej i.
dokument gleitowy.
ii:
:it
Z Krakowa donoszą 12. bm.: Kratter przepę­
dził noc spokojnie, bez objawów gorączki, tylko kilka
razy odpl ł krwią, co wskazuje na zranienie płuc.
Wczoraj był bardzo rozgorączkowany, dziś odzyska!
poniekąd równowagę, Przyjechał do Krakowa szwa­
gier Krattera ze Lwowa dr. Sawczjński i twierdzi,
że Kratter posiada list żelazny. Kratter kilka dał
jeszcze poleży w szpitalu krakowskim, poczem uda
się do Lwowa.
Kraków 12. stycznia. Co do listu żelaznego,
który miał otrzymać Kratter, to nie znaleziono go
przy nim, lecz ma on być złożony w konzulacie
austrjackim w Hamburgu.
Po zamachu przeniesiony do szpitala, Kratter
dał słowo honoru lekarzom, że dopóki będzie pozo­
stawał w szpitalu, nie targnie się ponownie nai.|
swoje życie..
Zastrzegł się jednak, że po wyjściu ze szpita­
la będzie mógł swobodnie rozporządzać swoją oso­
bą, i że go owo słowo obowiązywać przestanie.
Chorego umieszczono w szpitalu św. Łazarza
na oddziale chirurgicznym, na klasie IL Lekarze
powiadają, że nie grozi mu żadne niebezpieczeńst­
wo, jeżeli nie zajdą jakie komplikacje chorobowe.
Jedna z kul przebiła lewe płuco, dwie inne
ośliznęły się o żebra. Dotychczas nie przedsięwzięte
na nim żadnej operacji.
Dziś rano odwiedził Krattera jego szwagier
Henryk Sawczyński, urzędnik Wydziału krajowego,
który umyślnie w tym celu przybył dziś ze Lwo­
wa. Potwierdził on, że list żelazny Krattera musi
być złożony w konzulacie austrjackim w Hamburgu.
Policja krakowska zwróciła się do zarządu
szpitala św. Łazarza z żądaniem, iżby natychmiast
doniesiono jej, jak tylko Kratter przyjdzie do zdro­
wia, aby można go odtransportować do Lwowa.
Jak słychać, już w Boguminie miało Kratte-
rowi zabraknąć pieniędzy. Bilet podobnoś miał,
tylko do Bogumina, a stąd do Krakowa miał je­
chać bez biletu, ukrywając się przed konduktorem
w miejscach ustępowych.
Jeszcze w Hamburgu Kratter miał zażyć zna­
czniejszą ilość rozcieńczonej jakiejś trucizny, jed­
nakże nonsensem jest doniesienie jednego z pism
lwowskich, jakoby wypił cały litr strofantyny.
, Dziś zjawił się w szpitalu komisarz policji
Broszkiewiez, chcąc przesłuchać Krattera, jednak
profesor Trzebicki niepozwolił na to, obawiając się,
aby wzruszenie nie pogorszyło stanu zdrowia
chorego.


[ 2023-06-29 10:36:32.572 - 19000113 - Seite 7 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 13 STYCZNIA 1900.
NADESŁANE.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze olpowiedzialności.)
po 25-letnieJ praktyce w atelier dentystyeznem W. p. J.
r-Weissa ł dra A. Weissa otworzyłem własna atallar
przy ul. Kopernika I. 8. I. piętro. Z głębokim sza
cuńkiem' Emil Pordes.
C. k. uprzyw. galie. akc. v
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki] na rachu­
nek bieżący, przyjmuje do, przechowania papiery
wartościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagranicz­
nych tak zwane
DEPOZYTY SCHOWKOWE (Safe deposits)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytarjusz
•otrzymuje w stalowej kasie pancernej schowek do
wyłącznego użytku i pod własnym kluczem, gdzie
bezpiecznie a dyskretnie przechowywać może swoje
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny jak
najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju depo
zytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale de­
pozytowym.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
% i 4®/o Listy zast. Banku krajowego
4'/j i 5"/j) Oblig. komunalne„„
47o Listy zast. Tow. kredyt, ziemsk.
4®/o i 4^2®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą
8Sii iliiliii
po lVj ct od wyrazu.
Kupno i sprzedaż
łlrinflpl korzenny z trafiką w dobrem
iiaiiUbl położeniu tanio do sprzada
aia.— Wiadomość w administracji
„Dziennika Polskie90“. 129
7araz do sprzedania realność w Do
^ bromila, składająca się z4'/2 mor.
dobrej gleby, dwóch sadów owoeow.,
stodoły i stajni w bardzo dobrym
•stanie; dom mieszkalny duży, muro­
wany o 4 obszernych pokojach z pi­
wnicą i 3 spiżarniami. Stacja kol.,
poczta, star stwo, sąd. kościoły cby
dwóeh obrządków w miejscu. Miej­
sce bardzo urocz, klimat górski.—
W leeie zjeżdżają się do tej miejsco
wosei letuicy, można wiec około 200
zł. mieó-przez lato dochodu, .lest
dobre miejsce do wybudowania dru
gicgo domu. Mały, uroczy górski po
toczek płynie tuż obok. W sąsiędz-
ćwia są kopalnie rządowe soli. Mo
dna ten tom ze sadami nabyć osobno
bez gruntu albo razem wszystko za
4C00 zł. Zgłoszenia pod adresem;
Franciszka Gurska, Dobromil na
Hue..kn 35
Ozafę sklepową i ladę sprzedam.—
V Administracja. l.tin
Apteka rentowna w zachodniej Ga-
^ lieji do sprzedania. Biuro wy­
wiadowcze J. Polińskiego Lwów,
Karola Ludwika -5. 148
Hwie piękne nowe suknie jedwabna
^ i aksamitna czarna tanio do
sprzedania. Obejrzeć można Koralni
eka 4 I p. drzwi na lewo. 1,36
Dealuość da sprzedania ul. ś Mar-
'• cina 49. Parterowy dom z ogro-
lem i jednopiętrov/y. Zgłosić sie
tamże. 87
HOTEL
murowany w Krynicy o SO pokojach
4 sklepach, ślicznie położony, na
sprzedaż lub zamianę na kamienicę.
Bliższa wiadomość w kancelarii ad.
Lisiewicza, Lwów, Akadcrai'-ka 19.
Cabryka cukrów deserowych jest za-
• raz do od.stąpienia. Zgłoszenia li­
stowne poste rest. Lwów, 1. 12.
5.3
f^o sprzedania 5 morgów gruntu
b' budowlanego przy ui. Krzyżowej
1700 sążni kwadratowych przy ul.
Polnej i 5.50 sążni kwadrat-nvyoh
przy ul. Wiśniowicektcb. Bliższa
wiadomość ul. Ezeżsieka 16. 166
Wcina posady
Luba
trze-
2 powodu objęcia większego intere-
su jest cukiernia, pokój do śnia­
dań i restauracja zaraz do sprzeda
nia Miasteczko powiatowe liczące
S' tysięcy mieszkańców, wszelkie u
rtęda i wojsko, obrót roczny 20 000
torojij kapitał potrzebny 3003 koron
Zgłoszeniarnadsyłaó• do adm. „Knrj
LybwK^^-tpod ^onkierniń 3000=* 14.5
rower mało używany. Pie
trzyeki, kupiec, Pańska. 84
7arząd tartaku parowego w
^ czowie poszukuje zdolnego,
żwego maszynisty, znającego dokła­
dnie manipulację tartaczną, dobrego
tokarza. —Dotacja dobra, posada
trwała. Zgłoszenia do 14 styez. br
80
Doczta Scbodnica przyjmie od 1
' lutego ekspedytora.. 90
Apt ka w Jagielniey poszukuje za-
raz maeistra.. 1A7
11rząd pocztowy w Pilznie przyjmie'
w praktykanta., -Bliższa wiadomość
tamźe.rw' ^<>1-.;•• 183-
Doczta Winnik! pod Lwowem pószu-
• kuje ekspedytorki telegrafistki.
Dysownika wprawnego z pięknem I eśniczy dobry strzelec
D pismem, nmiejąeego planimetro" lasowa nnszuknie nos:
waó poszukuję.- Posada, stała, j Oferty
nadsyłać należy pod adresem: Inży­
nier Komman Jarosław. 134
poczta Rożniatów poszukuje rutyno-
• wanego ekspedytora lub ekspedy­
torki.^Płaea 600 zł. pomieszkanie,
przyjęłaby także kandydata na pra­
ktykę bezpłatnie. Zgłoszenia Brzuza
oficjał poczt. Lwów, dworzec. 182
l/llka
l« eial
zdolnych kucharek oraz ofi­
cjalistów gospodarstwa wiejskie­
go ma de polecenia Biuro Kozłow­
skiej,. Skarbkowska 3. 126
polwark Zalesie, poczta Oleszyce
■ poszukuje zaraz ekonoma wdowca
na wikt. 146
)otrzeba panny do zajęć domowych
i szycia. Kaleoza 9 a. 127
leneralna, Reprezentacja Banku
J „Sławia“ we Lwowie, poszukuje
dla działa manipulacyjnego jednego
urzędnika i trzeoh płatnych prakty­
kantów. Wymagany stanowczo ję­
zyk ruski i polski w piśmie Oferty
przyjmuje się li tylko pisemne z od­
pisami świadectw, zaś zgłiszenia o-
Bobiste wcale się nieprzyjmuje. 83
Ksiejernia H. Altenberga
c/e Lwowie
poszukuje rutynowanego
liiŁolialtera
o ile możności obeznanego z
zawodem księgaiskim. Wyma­
gane są dobre rekomendacje.
z praktyka
lasową poszukuje posady od mar
aa. Łaskawe zgłoszenia pod „Leśni-
czy“ do adm. „Kurjera" 103
przyjmę praktykę pocztową bezpła-
• tnie od 1 lutego. „Praktykantka“
poste rest. Lwów. óO
^łody, zdolny człowiek, maturzy-
™ sta, mający odbytą czteroletnią
praktykę kasową i buehalteryczną
poszukuje zajęcia popołudniowego
lub lekcji, przygotowuje również do
egzaminu z rachunków państw, i do
t zw. „Intelligenzpriifung". Zgłosze­
nia w adm. „Kurjera Lwows.“
llrzędnik gospodarczy żonaty 39 lat
W pochodzący i praktykujący w ka.
Poznańskieni poszukuje posady od 1
lipca lub też małej dzierżawy, pod
litera N N. poste restante Jarosław.
iii 165
Chciwie jedzą, tłustemi i mięslstom
——Ij. się stają świnie po
krótkim czasie /.a
mało groszy przez
Herm. Musche’go pro­
szek do żarcia I tuczenia.—Prawdzi­
wy tylko z firmą Herm. Musche, Ma­
gdeburg. We Lwowie 11 Zygm. Ruckera
pteka pod „Oołem" nl. Krakowska.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny’ odznaczony na
wystawie lwowskiej cała fiaszka 3’50,
pół flaszki 1-80, ćwierć flaszki 1 zł.
do nabycia tylko w handlu Leo­
narda Soleckiego we Lwowie ul. Ba­
torego liezba 2. (Imp.)
Młody męśezyziia ■/. Królestwa poi
••• żonaty, bezdzietny, poszukuje po­
sady leśnego. Jest uzdolniony w cie­
sielstwie, posiada chlubne świadectwa.
A. Hapański ul. św.,Marka 10 Lwów.
162
ngrodnik artystyczny z ehlubnemi
” świadectwami, zachowujący się
nnrowo, poszukuje posady zaraz.
jChomićki, Lwów Sykstuska 12. 164
iCWfjfiiWyilCWftJB MrJK
Hozroaiiości
jDeduta! pożyczka kostjuoiu od BO
|l®* et sukien, fraków, kłaków i pię-
Ijknyeh krakusów po.szukuje- Bazar
llkatolieki Dominikan-ika 9. 140
Mrząd pocztowy w Rzeszowie poszu-
^ kuje kancjonowanego ekspedytora
Posada stała 160
Dyrekcja towarzystwa poszukuje we
« Lwowie i w eałej Galicji urzęd­
ników incassentów i agentów. Zgfo-
szenia „Zdolni” Lwów, poste rest.
157
Danie, jako manipulantki i agentki
• poszukuje dyrekcja towarzystwa.
„Dy-6tyngaowane“ Lwów, poste rest
157
przyjmę kilku uczni na stancję z ca-
• łem utrzymaniem. Opieka rodzi
cielska zapewniona. Pańska 11 parter
141
yowość I Precz z nagniotkami! Ma-
szynki do niszczenia nagniotkóvł
(skaleczenie wykluczone) poleca Jat
haurak, nożownik Lwów, Halicka 6
4163
^ i eszka n i a I sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
pokój frontowy I piętro Zimorowi-
' cza 20.■ 139
Srzed balami lekcji tańców w osob- Dokoj®. kawalerskie umeblowane z
I Dych godzinach udziela Miączyn pościeią także dziennie, pokój i
ska Słowackiego 8 naprzeciw poczty.I Łyczakowska 15. 81
161 j 4 pokoje kuchnia przynależyto-
*; ści, 1 pokój kuchnia na piętrze
Dony francuski, nieinki, panny słu-
" żące, klucznice, oraz wszelką do­
borową służbę męską i żeńską poleca
biuro Wereszczyńskiej, Lwów, Bato
rego 6. 158
I okalności na biuro katolickie ewen
Ł tualnie z drugiej ręki
celem akvżizycji ubezpieczeń źycio sa-i-i--
wych za wynagrodzeniem wysokiej j
stałe] płaoy i prowizji. Osoby inteli'
gentne, chcące s ę temu za odowi
oddać, zechcą nadsyłać swe oferty
z podaniem wieku i dotychczasowego
zajęcia pod szyfrą „Stata płaca" p
poste restante Lwów. 156'
„Sródmie-
157
Meble żelazne
ak: łóżka składane po zł. 5-60, łóż­
ka z bokami orzechowo lakierowane
po zł. 12, 14, 16, 18, 20. Łóżeczka
dziecinne po zł. 12, 14, 16, 18 Ma­
terace druciane po zł. 12 50
.ioleea Piotr Chrząstowski, handel
żelazny we Lwowie, plac Kapitulny i,
(naprzeciw katedry). Filia: Tarnopol
plac Sobieskiego
Destauracja Jakobiego, Akademicka
•* I. 12, naprzeciw kasyna miej­
skiego, poleca wyborne śniadania,
Torosiewieza 12
l/ochanowskiego 28 wysoki parter
3 pokoie mzednokói kuchnia od
3 pokoje przedpokój
1 lutego do najęcia.
124
p frontowe pokoje z przedpokój
7 i kuchnią, 2 pokoje nyża i k«-
chnia zaraz do najęcia. Łyczakowska
1. 4. 16
jem
ku-
^ OUtdUaUlrt,
7dolny pomocnik i ruchliwy piakty- i kolacje tyko na świeżem
^ kant znajdą posadę w h.ndiu ko- .^P^^rządzo le. Abonament mie-
rzennym Doryka Lubaczów. 163 33
Zarząd dóbr Radziechów
pitrzebuje
okonoRia, yorzelnikaileśaiczeoo gmaiecbezwonny na pączki pół kig
Zgło.szenia pisemne wnosić należy do- Leonarda
Zarządu dóbr w Radziechowie dołą
czając odpisy świadectw.
PfflSTukują posady
pkspedytor pocztowo telegraficzny
poszukuje od 15 posady. Ekspe
dyt -r, M elec 89
Doszukuje posady rządca znający
■ dobrze ekonomię rolną a nawet
gorzelnietwo, e/ławiek moralny. z
dobrem! świadectwami M.'V'ogeIgesiaDg
zostający ob’Cnie w obowiązku do
ostatniego maja 1900. u WP. Józefa
Łysakowskiego, dzierżawcy dóbr ks.
Czartoryskiego -'v Besku ost. pocz.
Besko 137.
ekspedytor pocztowy, telegrafista
^ poszukuje posady od 1. lutego.—
Zgłoszenia „Ekspedytor, Rożniatów.
postefTest I< 77
O/iichaćz filozofii poszukuje lekcji
Adres: A. B. Lwów, poste rest.
|/8iążki szkolne uoować. sprzeda-
wać i zamieniać najhepiej w je­
dynej katolickiej antykwami Stani­
sława Kohlera, ul. Batorego I 28.
14
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie.‘ 1.54
Qtar“ największe angielskie towa
rz'stwo ubezpieczeń na życie
przyjmuje uiiezpieczcnia na przeży-|
me za oplata tylko połowy premji. BS
Edward Klein, jeneralna ajencja
Lwów, Kopernika 24. 86
okal na pracownię, kowalską.
' stolarską lub inną, podwórze 500
sążni na skłuł d> wynajęcia, wiado­
mość Pełczyńska 3 u Konopackiego
82
Tybiikiewicza 32 w willi 6 pokoi]
*- przedpokój, pokój dla sług, ku­
chnia, łazienka z wodociągami, strych
i piwnica, lub 4 pokoje z wyżej wy-
mienioaemi przyna’eżyteściami.
154
l-yczakowska 22 i 24, 4 pokoje i
“ kuchnia. 2 wchody, .3 pokoje ku
chnijji_3_pokojft nyża kuchnia. 1.54
Akademicka 28 zar.-.z do wynajęcia
^ 2 s-hpy, Obszerny lokal na"re-
stauraeję, drukarnię Jub składy, do­
zorca wskaże.', 155
O pokoje, kuchnia, przynależytośei,
w Grotgera 7 (róg Praneiszkański-j)
zaraz. 159
7a 600 koron wyrobię stałą posadę
“ z dochodem 1600 koron, załączyć
markę na odpowiedź. „Posada" poste
rest. Sambor. H3
Qlngera maszyny poprawne do szy-
Ola z pierwszorzędnych świato­
wych fabrya, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27, złr. do 65. Eę
fzne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
'Jr. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik, Lwów
al. Halicka 6. 1981
Róża smażona znakomita na pączki
pół kig. 1 zł.— Marmolada mahnoi
wa pół kl 80 ct.- Marmolada z mi
rah-lck pół kl 72 et. poleca handel
juoiłarda puckiego we, Lwowie^
Nowość dla Pań!
Tylko za 8 zł.
cuskiego pod gwarancją wedle za­
stosowania do Journalów specjalnie
w tym elu przy ul. JagleLońskiej
I. 7 (róg ul. Trzeciego Maja) I p.
urządzonej
SZKOLE KROJU
-- ,,]Klor:a“....
Dla więcej uczenie równocześnie
osobny kurs pod znacznie niższ.y-
mi warunkami. Po umiarkowanych
cenach sprzedaje się formy na sta­
niki, żakiety itd. Prz.Tjmu e się
także -całe suknie do skrojenia.
Zamówienia z prowincji- uskute-
1 eznia. się odwro,tpą. pocztą.- y


[ 2023-06-29 10:36:32.572 - 19000113 - Seite 8 ]
SuCHARD I
Wszędzie
do nabycia.
P Album
tańców
karnawałowych
Fabiana Tymolskiego
H (Polonez, wale, polka fran.,
kadryle, mazury, dumka i
BROWAR PAROWY
W Trzcinicy
poczta, telegraf i stacja kolei państ.)
poleca Szan. P. T. Publiczności
.Piwo Bawarskie”
H
Ei
p
>i
P
M
P
H
M
kołom., polka mazur, galop).
Ośm powyższych tańców
wybrane sa z kompletu dzieł
niezapomnianego kompozyto­
ra— a więc z pięknych
najpiękniejsze. Ci na zł. 1'50.
Do nabycia we wszystkich
księgarniach.
Nadsyłający wprost do
księgarni nakładowej
Stanisława Kohlera
we Lwowie, powyższą nale-
żytość przekazem, otrzyma­
ją posyłkę franko.
M
M
yi
yi
M
p'
Hi napełniane do flaszek i pasteryzowane
Hi vv browarze.
ri\
..,,„ p; „Piwo bawarskie”
H Osur powyższych tańców p4 stopniowe, w gatunku jak sil
H TiTTri^r;irii* s::i 7, koTTiTilfttii dzlcł Mine iiupoito^^ane piwo z Monachimo
_„-^ Kulinbach.
Pi j.Piwo Bawarskie”
y n.nazf. 1 OU. H|^^■J.r.'lbiane wyłącznie zesłodu wysoko
pjiuszonego, bez domieszki słodu pra-
Hjżonego, w skutek czego jest o wiele
hłagodniejszego smaku,_ jak piwo_ z
browarów bawarskich i niemieckich
H przypominających smak karmelu.
„Piwo Bawarskie”
^(zaleca się bezkrwistym osobom, szeze-
H^ólnie Paniom i rekonwalescentom.
H ,)'ł posyiKę iraiuiu. Hi
[iixi:xxxTTXXiXiXxxxri;ili Na „Piwo Bawarskie“
biskut»cznia zamówienia wyłącznie
Trzcinicy,
browar w Trzcinicy, a nie jak
wiele innych browarów zagranicz­
nych przez pośredników i propina-
torów do flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar doboro­
wej jakości)
piMErcov<e,Ejsp£towe i h
Halifaks zwykłe złr.
1-30, ze stalowemi
ostrzami zł. 180, ni­
klowane zł. 2-.50, z
szerokiemi ostrzami
polerowane zł. 3.—
niklowane zł. 4-50.—
Halifaks damskie z
rowkami zł. 1'30, ni- e
klowane zt. 2 40. Ha-——j,^
lifaks Jackson polerowane zł. 3 25,
niklowane zł. 5 —, Kerkur lub Helo-
etia zł. 2‘50, niklowane zł. 4-25, --y
Jackson Heynes polerowane zł. 4-25,
niklowane zł. 5—, z ostrzami wk|e
słemi zł. t-50, Helios niklowane zł 6,
Gazela niklowane zł. 4 75. Paski tyl­
ne do łvźew para 30 et. Znakomite
noże do mięsiw i ciast, noże stołowe
z fabryk w Solingen i angielskie.—
Maszynki do tarcia zł. 1'5Ó. Przyrzą­
dy do trzymania szynek drewniane
bardzo praktyczne po zł. 1'50 poleca
ANTONI HALSKI
handel żelazny,
Lwów, plac Marjacki I. 9-
Małżeństwo Charow
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatycznyeh
liąpiti, nacierają i masują
podług najnowsze] metody.
Mieszkają: Lwów ulica Bla­
charska 9, l-szo piętro.
sy|lód a la Malaga kuracyjny szam-
Iw panówka I złr. poieca handel
Bodnara, Akademicka 22. 3712
0
Go pieczenia i Goto'^ania
utarty doskonale z cukrem
nadaje potrawom smak wy­
borny. Natychmiast rozpusz­
czalny, delikatniejszy, wydat­
niejszy i wygodnitjszy niż o
becnie tak bardzo droga i
skutkiem części składowych
denerwujących szkodliwa wa-]
nilia, która przez to stała się zupeł­
nie zbyteczną. Recepta do gotowania
gratis. 5 paczek oryginalnych 55 ct.
czyli kor. 1-10 pojedyncze pączusie,
równające się 2 strączkom wanilii
12 et. czyli 24 halerze.
Maja na składzie we Lwowie
L. Atlass) W.Bażant, Karol Bałaban,
Józef Plakowiez, Wilh elmPriedmann,
Piotr Mikolasch aptekarz, Albert
Szkowron, O. T. Winklera Syn,Zyg­
munt Zadurowiez i sp.; w Prze­
myślu: Jan Borys, E. Krug, Sa­
muel Sohrober; w Tarnop-olu:
B. Frantz; w Stanisławowie;
Maurycy Bibring, Jakób Pistreich,
Kajetan Kopacz, Markus Werner; w
Rzeszowie: Juliusz Holzer, J
Sehaitter i sp., Weber i Postępek.
cEniów pół iigr. lawy
niezrów^nanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handle
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato-
rego 2.-5 klgr. woreczki ftankc
do każdej stacji pocztowej.
Cenniki rozsyła browar darmo
i opłatnie.
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
I)ra Ketaii’a
chror:-! y/lasna.
Cena wydania polskiego I zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tyda.CB znalaz.io w niej objaśnie­
nia swych cierpień, a za użyciem
kuracji w ksia.ice tej zaleconej, zu­
pełnie swą silę męską. Za nade-
tłaniem L anco należytośei, otrzy­
ma się książkę w kopercie fran­
ko przez Magazyn Wydawnictwa
R. F. Birey w Lipsku (Yerlags
Magazin) Leipzig, Neumarkt 21
(w Niemczech).
we Lwowie, plac Halicki
liczba 1.
po cenach najtańszych
, polecają; okulary, ewikiery, lor-
Yiy netr, barometry, ciepłomierze, mi­
ii, kroskopy. lupy. kompasy, taśmy,
V miernicze, rajse; jgiitp. MaprawynaJ-
_ tacie) l najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
'■
Handel herbaty, kawy i wina
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie n!sc Marjacki 10. poleca
IIEliBATĘ ZBIOIIU MAJO^YEGO
be/pośreduio z Chin sprowadzana, ciemno nac^gaj^e^
z ^Yyborn^Tl'l smakiem i aromatyczną wonią*,
pół kg. Herbaty Congo czarna.• Nr. 1 złr. 1 60
ISeSSi
ISAR-
.■j.i*'' 'i
)' V
y.-'■- V..
„ Souehoeg
„„ zbiór majowy
,, Kaysów
„ Melange de Londres
„ Peeeo kwiatowej..
„„ karawan
”„„ najprzed
Wysifcwki z własnych herbat
„ z najlepszych herbat ...
Ceny herbaty oznaczone na ‘/z paczkach Ya
i '/s kilo- Opakowania się nie liczy. Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
2
3
4
5
6
8
2 -—
3-
4-—
4—
3--
4-—
6 --
1-60
1-30
ULICA PIEKARSKA
Wyborne Piwo Pilzneńskie
z browaru związkowego.
Fi W© W®Jsii©kie
z browaru Wgo Zvgm. Jordana
do nabycia na szklanki, flaszki, syfony i bsczki
z dostawą do domów lub na dwoizec kolejowy.
ieneralna Reprezentacja na Galicję
Telefon nr. 410. Krzysztof Janowicz.
i lii--
A.ZIGMAHMR
20.000
etc. etc.
Co wieczór
jod god ziny 7 wyśmienitą szynk,
Ina gorąco z pirem grochowym
Ij ak również wędzonkę pragską
poleca handel
I Zadurowicza i Spółki
Lwów, Akademicka 6.
. 1900 m
najnowsze tury
lio ty li on o we.
Ordery.
Porządki taóców.
^ą±e— Confetti.
poleca magazyn firmy
Kauczyński& Oberski
ul. Karola Ludwika 7. Ha
łłcka 6.
Cenniki gratis. Taniej niż w
Wiedniu.
Ciągnienie pojutrze. d Ciągnienie pojutrze. ||^
1 yłóWiiB wyprana eLWwbWWW koron wartości
4 główne wygrane
które wszystkie z potrąceniem 20% gotówką wypłacone zostaną, przychodzą|
jeszcze do wylosowania w 5 ciągnieniach
W lŁLKiOl.GTŁRJI
== BOBl&OGZ'Y£fMCŚCI ==
na korzyść stowarzyszenia poliklinicznego (szpitala) i gra każdy los bez dopłaty jeszcze
we wszystkich 5 ciągnieniach.
II ciągnienie nisodwołslnie j'JŻ 15- stycznia ISOO roku
Losy tylko za gg- 1 KORONĘ są do nabycia w biurze loteryjnem Wiedeń I, Spiegelgasse
13 i u KUz i St^ff, dom bankowy; M. Klarfeld, dom bankowy; Kormann i Feigenbaum, dom
bankowy i kantor wymiany Lwów, ul. Kilińskiego 2; Samuely i Landau; August Schellenberg
i Syn; Sokal i Lilien; Ignacy Rosner, domy bankowe; Gustaw Maks, Lwów.
Giannienie już pojutrze.
Wydawca, redaktor caczeiny i odpowieiilalny: Henryk heWfikOWiCZ.

