
[ 2023-06-29 10:34:30.979 - 19000304 - Seite 1 ]
Nr. 63.
Lwów. Niedziela dnia 4. Marca 1900.
Prenumerata:
we Lwowie
Miesife* 90 et. (1 k. 80 h.)
Kwart.2zł.70et.(5 k 40h)
P*/r.5zł: iOet. (lOk. 80 h)
Za nadsjłanie dn doma
20 ot. (40 h.) miesieoznift.
Nomer 4 ct. (3 h.)
Na prowincji:
Hiai. 1 zł. 35 ct. (2 k. 70 h)
Kwartalnie 4 zł. 8 k.)
Półrocznie 8 zł (16 k.)
Za granicą;
Mlee. 1 zł. 50 ct. (3 korony)
Wącliodzi Dodziennie, nie wgtjczając niedziel i świąt, o godz. rano.
Kzymsko-katoliekie:
Dziś; Kaźmierza.
Jutro; Fryderyka.
Pojutrze: Kolety panny.
Drecko-katoiickie:
N. Syrop.
Tymofteja.
[ S. S. Mocz.
Ueiii-yli: Jhgęwalcowioz i ^półlia.
Rok XVU1.
Ogłoszenia:
ZwyozajM ogłoizenla»
Jeden wiem petitowy albo
jego miej 800 10 ot. (20 h)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsee
80 et. (60 h.)
Doaleilenia: o ślubach, za-
r(oiynaoh 1 inne prywa­
tno wiadofflośei po kronl-
00 za jeden wiersz 60 ot-
(1 kor.)
Dgkopisów nie zwra-.
ea sij.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. 1. piętro,
Teleionu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
kalendarz myśliwski. Wolno polować n.
kozły (rogacze) dropie, pardwy, cietrzewie i głu­
szce, koguty, ptactwo wodne l błotne.
Z zaboru pruskiego.
Poznań 27. lutego. Nacechowane niesłychaną
zawziętością przeciw Polakom wystąpienie ministrów
niedawnych „debatach
polskich w sejmie i w parlamencie zrobiło wśród
naszego społeczeństwa wrażenie, wprawdzie wręcz
sprzeczne z tern, jakie ministrowie wśród nas chcie­
li wywołać. Nasza prasa wybornie zużytkowała te
agitacyjny, bo też trzeba
niefe*^^*^’ “®‘^^^ały się one do tego wyśmie-
Dawniejsi ministrowie, taki Bossę, taki von
der Eee^ wygłaszali też od czasu do czasu tyrady
przeciw Polakom ale 4yrady te odznaczały się za^
wsze dwiema cechami: wybitną nieznajomościąfak-
S?r?r?* zaciekłością przeciw „agitatorlm“,
przywiązany^ do korony
DzSrivm wciągają na manowce,
rrnlł przefflówienia wśród nieinteli
S: sYf. "p? że w gruncie rzeczy
ministtr z Polakami radby żyć w zgodzie a że
faktyczny stan rzeczy w prowin­
cjach polskich, to trudno mu ostatecznie brać za
tU mST ““
mówienia pana Rheinbabena i Studta.^
Już nie przeciw urojonym agitatorom, iuż nie
przeciw „szerzącej niechęć do rządu“ inteligenci
szlachcie i duchowieństwu padały gromy z ł?w
ministerialnych, ale przeciw tym średnim LrstwoiT
które zaczynają teraz się stawać rdzeniem naszego
społeczeństwa, które wraz z materjalnym dorobkiem
zdobywają sobie i samowiedzę polityczną. Tym śre­
dnim warstwom wypowiedział rząd bez' ogródek
\ jadem'.i.rti
A te nasze warstwy średnie tak postawiona
‘ «'“ik pETdo’
wycłi odczytując słowo po słowie przemowę tvch
! “'“i* ‘“M gra w olwaite karty pŁ-
rrHna6 I® żem COŚ powiedzieć redakcie
roznańskich pism polskich, zasypywane koresnon
w “eh "ffi.-
StoraTaT“fiV.™^” “‘egach polskich
aposobacicl aa ™, £ę spŁdrttt
polskiego, na wzrastającą jej zamożność! na rozwój
stowarzyszeń, na gruncie klasy średniej wyrosłych
wysoko oszczędLść
Polaków. Biada nam— woła Post hakaty
^caay organ barona Stnmma, przyjaciela Li
~i oszczędzać 1 Minęły
Masy, kiedy z przekąsem można było mówić olo
polskiej! A co najgorsze, że z nasiy^h
kóVt)nUb bogactwa. Oszczędności robotni-
po bankach: w Niemczech, składane
roku źródłem owem. W zeszłym
Jo sto S^ zmienili w banku oko-
miec na rnbl«YTE^“*®^®'’ z Nie-
. na ruble I Jakież muszą być sumy, które
przynoszą ze sobą do domów wychodzący do Nie
mieć sezonowi robotnicy z Księstwa i Prus Zacho
dnich!
Biadania hakatystki, komentowane na wszyst­
kie sposoby przez prasę polską, wymownie ilustru­
ją, z kim to chce rząd pruski prowadzić wojnę:
z owymi urojonymi agitatorami, czy też z mie­
szczaństwem, z ludem polskim,.,
W Prusach Zachodnich, w Tczewie (Dirschau),
w kącie najbardziej zgermanizowanym Prus Zacho-
dnich, zacznie od 1. kwietnia wychodzić pismo pol­
skie: „Gazeta Tczewska". Będzie to na lazie filja
istniejącej w Gdańsku „Gazety Gdańskiej", której
wydawca, p. Milski, chce w ten sposób rzucić w
zipailły kąt kraju ognisko polskiego życia i przebu
dzenia się politycznego.
Kilka słów chciałbym tu poświęcić sprawie,
nad którą warto się zastanowić: jakie stanowisko
zajęło społeczeństwo nasze w sprawie odezwy Ligi
narodowej", dlaczego stanowisko to było takJe, a
me inne. Sprawa to nader ważna, ważne są mia­
nowicie konsekwencje, jakie stąd wysnuć powinni
Ol, co chcą dla całej Polski pracować.
Odezwa w prasie przyjęta została źle. Nie mó
wię tu JUŻ o „Kurjerze Pozn." lub „Dzienniku
Fozn., importujących swą mądrość polityczną z
Krakowa, aby ją podać swym czytelnikom w mo­
cno rozeie^nczonym stanie; ale tylko „Goniec" oce-
1^ pobłażliwie, „Orędownik" ją skrytykował, o
ile stosunków naszej prowincji tyczyła; inne pisma
poprostu jej nie zrozumia.ły. Zapytać należy, skąd
co pochodzi.- Zdaniem mojem, w samo sedno trafił
„Orędownik, mówiąc: Nie rozumiemy się.
„• rozumiemy się. Każda z dziel­
nic Polski żyje dzig życiem poniekąd odrębnem
wyuikając®ni drogą konieczności z odrębnych wa­
runków jej bytu Otóż jeśli ktoś podejmuje usiło-
Wania w kierunku zjednoczenia wszystkich trzech
^®P°*“*“j P™y, powinien tę odrębność
uwzględnić, a nawet więcej niż uwzględnić: nowi-
men ją przyjąć za punkt wyjścia dla całego sweiro
programu To, do czego w okresie lat najbliższych,
w okresie, dajmy na to, lat pięćdziesięciu, dLć
"““'“■'"■i
Szerzenie to wymaga w Królestwie organizacji
tajnej, wymagit gorąco z patrjotycznyra patosem
pisanych „tajnych" i elektryzujących odezw czego
zresztą wymaga, usuwa się z pod mej krytyki ale
budzenie świadomości narado!
•* demokratycznej od
Sie yd!^‘ Pigńdziesiąt lat
me zdołamy może wyzyskać zupełnie możności ja-
fryphl’ których doszedłszy,
trzeba będzie pomyśleć o pracy tajnej. Na nas
„odezwa nie robi żadnego wrażenia, dlatego że
to nasz Chleb codzienny... uiihtego, ze
sek?**
Wynika wniosek, że skoro u nas nraed nad
szerzeniem idei demokratyczne narodowej !juź przy-
oblekła się w pewne formy, należy sie tylko
starać o utrzymanie żywej^ łaczn^ośei
‘ umysłowej p o m i ęd zy dzi el-
stety n' “d® Polacy, jesteśmy, nie
lenifi nf/®**®?’ °T®® zna
jomość Poznańskiego i wogóle zaboru pruskiego
wśród mieszkańców innych dzielnie Polski nrze-
chodzi wszelkie wyobrażenie. Podtrzymanie,^ lub
luKne^^r®^ wytworzenie jakiejś łączności w tej,
lab innej formie, oto zadanie godne, aby na nie
skierowali swe usiłowania ci wszyscy, co chcą dla|
Wschód słońca o 6. g. 45 m.
Zachód słońca o 5 g. 42 m.
Barometr 758. Śnieg
I Polski przyszłej pracować. Poznańskie leży gdzieś
jakby na uboczu od głównego traktu, przeciętny
„inteligentny" Polak widzi je co najwyżej z okien
wagonu, nie spostrzega na stacjach, na których po-
ciąg się zatrzymuje, ani śladu polskości, i myśli z
westchnieniem: ziemia mogił i krzyżów 1
Dlaczego tak dziwnie rzadko się trafia, że ja­
kiś miody agronom z Królestwa lub Galicji odby­
wa praktykę w dobrach polskich w Poznańskiem?
Dlaczego niezwykłym w dziejach dziennikarstwa po­
gańskiego faktem jest, żebj jakiś dziennikarz z
Królestwa lub Galicji pracował, choć przelotnie w
naszej prowincji? Dlaczego handlowe stosunki z Po­
znaniem eą prawie żadne, a do naszych większych
kupców z innych części Polski żaden ojciec syna
na praktykę kupiecką nie daje? Wymiana ludzi po­
między pólestwem a Galicją jest zupełnie inna,
stokroć, tysiąc razy silniejsza,- a ta wymiana ludzi
prowadzi do podtrzymania łączności obu dzielnic
które się przecież znajdują też w odmiennych poli­
tycznych warunkach istnienia.
Tego nani trzeba? Nam trzeba^ aby inteligen­
cja polska w innych dzielnicach zrozumiała, że pe­
wnego rodzaju polityczną misję, pewnego rodzaju
posłannictwo spełnia ten, kto, wszystko jedno, w ja­
kim CDurakterze, wyzyskuje każdą sposobność za­
wiązania z nami stosunków. Z innych dzielnic po­
winie;, by 1 mógłby płynąć szeroką falą strumień
drukowanego słowa, łącząc nas z ruchem umysło­
wym całej Polski, zespalając z całą Polską. Ale
brak zaajomości ierenu, brak znajomości dróg, któ-
remi wsiąka w lud nasz drukowane słowo, przy­
czynia się do tego, że w obliczeniach zakórdono-
wych galicyjskich wydawców Poznańskie nie
gra zai nej roli. A proszę mi pokazać drugą prowin-
pp.ską, której iud tyle i tak ohętnieby czytał!
Z Bukowiny.
dosłownie według tego, jak pisze się ojciec, a więc
np. me Marja Przybylska, lecz Marja Przy-
specjalne rozporządzi
sirawYE^dYnor''®^"®^ trajowej uregulowało tę
sprawę. Rada poleca zarządom szkół, ażeby imiona
uc-zLiów 1 uczenie zapisywano w katalogach wedle
brzmienia i pisowni urzędowego języka zakładu
nie Wacław, jeno Wenceslans etc") nato­
miast nazwiska mają być pisane tak. jak są wcia-
gn.ęte w metrykach kościeiiych^ a ń?e
po^ug żądania rodziców. Byłoby to dobJem,’ gdyby
Bnktwin!r“®^^L ^®- ‘^"®h°wieństwo katolickie^na
Bukowinie me da się wciągnąć do agitacji wro-
giej Polakom. Niestety brak nam tej pewności
• Serraanizacyjnyeh zakusów kleru, jakie w
niedzieli odbyło się doroczne walne
zgromadzenie Towarzystwa bratniej pomocy i Czy­
telni polskiej w Ozernioweach. Do Wydziału na


[ 2023-06-29 10:34:30.979 - 19000304 - Seite 2 ]
rok nastęony weszli: radca dworu Wisłocki (pre­
zes), Altheitti, Butrymowicz,
kiewiez, Tad. Piatkiewicz, Schwarc,
Rkrzycki. dr. Strzelbicki, ks. Opolski,u dr. S# er
cho.- Redaktora i wydawcę ,Gazety Polskiej,
p. Kłem. Kołakowskiego, obecnie ™e®2ka-
łego we Lwowie, mianowano członkiem.
wym.— Z przyjętego do wiadomości sprawozdania
Wydziału, dowiadujemy się, że
brało obecnie cechę instytucji l,
uboeich- na co wyd.ije rocznie do 3000 ko-
jon® -' oraz instytucji, wspierającej ubogą mło-
dS szko ną. Tej ostatniej rozdano dwa srypen-
d rpo 100 koron i książki, odzież etc. wartości
pmSi 500 korcn. Poza tern stowarzyszenie utrzy-
S nmtułek innym Towarzystwom polskim.
Onaro^dowej i towarzyskiej działalności sprawo-
z!ianie powiada, iż członkowie Towarzystwa ucze­
stniczyli ^w obchodach i uroczystościach, urządza­
nych przez inne instytucje.|
^ Projektowana od lat szeregu
realności, zbyt już szczupłej dla potrzeb dzisiejszych,
i tym razem nie została załatwioną stanowczo, po­
mimo, że na ten cel zebrano już killmuascie tysię­
cy koron. Odesłano ją ponowiiie do Wydziału.
W poniedziałek w sali niemieckiego 1 c-
warzystwa gimnastycznego (sala Czytelni jest za
małą) odb^ł się wieczorek polski, na który zapro­
szono dygnitarzy innych narodowości. po­
wiodła się, a czysty dochód —przeszło 20 koron
ma przypaść po połowie funduszom: adaptacji s^i
Czytelni i budowy Bursy polskiej w Czerniowcach.
Z teatru wojny.
Odsiecz Ladysmiih.
Jenerał Wbite, począwszy od dnia 1. listopa­
da zr. otoczony był ze swojem dzies.eciotysięcz-
nem wojskiem w Ladysmith przez zastępy Burow.
Sto dwadzieścia dni trwało ob!ężeriie, ciężkie nad
wyraz tak dla oblężonych, jak i_ dla cblegająeyeh,
aż wreszcie zmienione losy wojny i marsz lorda
Robertsa, spowodowały Burów do opuszczenia tego
stanowiska i do cofnięcia s^ę na zachodni teren
^°^^cVociai generał Buller czwartą swoją próbę
odsieczy rozpoczął już 14. lutego, a więc równo
cześnie z początkiem ofensywy marszałka Robert­
sa, i do 27. lutego walczył bez przerwy, to prze­
cież nie było ani mowy o uwolnieniu Ladysmith.
Dopiero kapitulacja Oronjego pod Koodoosrandnft,
mieniła zupełnie sytuację i spowodowała opusz­
czenie wszystkich zajętych dotychczas terytorjów
angielskich, przez Burów i koncentrację wszystkich
wojsk republikańskich na innem miejscu. Bez zwy
eięstw Robertsa, Kitsehenera i Frencha na wyży
nie orańskiej, spełzby ów czwarty atak Bullera po
dobnie jak trzy poprzednie na niczem, a Ladys
mith musiałoby już w najkrótszym Czasie wywie
sić białą chorągiew.
Ostatnie walki Bullera, tak krwawe, a tak
sławione jako zwycięstwo, były tylko końcowymi
epizodami akcji, rozgrywającej się według phmow
een. Jouberta. Dziś bowiem me ulega żadnej wąt­
pliwości, że Barowie zrozumiawszy dobrze zmie­
nioną sytuację, sami odstąpili od oblężenia miasta,
aby gdzie indziej pospieszyć, a dla zamaskowania
odwrotu i zwijania obozu, tak krwawe toczyli z
Bullerem walki.
Dalsze plany wojenne
Jenerał Joubert, koncentruje swoje siły na
tery tor jum orańskiem, a akcję w tym kierunku
rozpoczął generał Botha, który pierwszy opuścił o-
bóz pod Ladysmith a za nim poszli generałowie
Lucas^ Meyer, i Sehalk Burgher. Bohaterska obro­
na Oroniego być może, żo miała na celu zatrzy­
manie Robertsa i dać czas na koncentrację,
ten udał się najzupełniej, gdyż dla obrotnych Ba­
rów 10 dni jest okresem bardzo znacznym. Aape-
wniaią obecnie, że rada wojenna sprzymierzonych
republik postanowiła posunąć stolicę Oranji i zbie­
rać wojska o 120 kilcmetrów na północny yscho^
od Bloemfontain, pod miastem Wynburg. S.amtąd
wyruszyć mają połączone siły Burow, naprzeciw
armii Robertsa a w razie niepowodzeń cofać się
ciągle ku północy, aż za rzekę Va^l, granicę Trans-
walu linię strategiczną bardzo potężną.
’ W obozie Cronjego.
pewien korespondent londyński, który zwiedzał
opuszczony oboz Cronjego tak pisze:„
^ „Jest rzeczą trudną do pojęcia, jak Burowie
wśród tak nieznośnego fetoru żyć mcgli. Oo kro
KURJBB LWOWSKI Z DNIA 4. MARCA 1900
leżą na pół zgniłe trupy koni, osłów i wołów, któ
re wyziewami swymi zatruwają powietrze. Przyby­
łem do obozu jeszcze przed wyruszeniem wojsk
Cronjego. Jeńcy ci siedzieli w poszczególnych gru­
pach zgłodniali i spragnieni— obok nieb popiół
z wygasłych ognisk. Z kobiet i dzieci nikt nie zo­
stał raniony, jedna tylko dziewczyna odniosła kon
tuzję na palcu._..
Pożegnanie jeńców, między którymi znajdują
się także siedmioletni chłopcy, z siostraini i
żonami bvło wzruszające. Kobiety płakały gorzko.
Trzech angielskich oficerów i dziewięciu żołnierzy,
jeńców byli zamknięci razem z Burami i otrzymali
na równi z innymi głębokie jaskinie, na ochronę
przed bombardacją Jaskinie te i szańce odznaczają
się podziwiania godną trwałością i tworzą prawdzi­
we katakomby i tunele, tak że bombardacja ludziom
w nich ukrytym najmniejszej szkody wyrządzić nie
mogła. Tylko wozy, trzy armaty i bydło uległo zu
pełnemu zniszczeniu.
Gdy przyszedł rozkaz, aby wszyscy jeńcy prze­
prawili się przez rzekę i przeszli do obozu angiel­
skiego, zabrał każdy Bur ze sobą wszystko, co się
unieść dało. Tylko broń i karabiny zrzutili oni na
dwie wielkie kupy, które w miarę wychodzenia z
obozu, zwiększały się z każdą chwilą.
Przeprawa przez rzekę odbyła się spokojnie.
Młodzi Burowie nie brali rzeczy zbyt tragicznie i
podczas przeprawy wyprawiali różne żarty, na
obliczach jednak starszych malowały się: smutek i
powaga, a tylko chwilami karcący wzrok biegł w
stronę żartującej młodzieży.
W Londynie.
Wiadomość o odsieczy Ladysmith przyjęto w
Londynie z ogromnym entuzjazmem. Wszystkie
domy" udekorowane flagami, wieczorem zaś odbyła
się iluminacja całego miasta.— Robotnicy urzą­
dzili święto, a nawet na .sali giełdowej śpiewano
Good save tlie Qeen.
Mausion Hause otoczone jest ciągle tłumami
ludności, przez miasto przechodzą formalne proce­
sie z chorągwiami i hymnem narodowym na
ustach.
Poprawna tygnalizacja kolejowa. Przed kilku
miesiącami donieśliśmy o wynalazku braci Lepszych
(Władysława i Edmunda) ze Lwowa, który oryginal­
nością pomysłu i praktyczncścią w zastosowaniu może
wywo.lać radykalną zmianę w urządzeniach sygnało­
wych na kolejach i zabezpieczyć kursujące pociągi od
katastrof. Apelowaliśmy wówczas do lwów. tow. poli­
technicznego, aby się zajęło poparciem tego ważnego
wynalazku. Tow. politechniczne lwowskie istotnie za­
interesowało się przyrządami pp. Lepszych i po zba­
daniu modelów, uznało znakomitą doniosłość wynala­
zku. Natomiast dyrekcja koleji państwowej we Lwo­
wie, zamiast przystąpić do prób z przyrządem, robi
śmieszne trudności, a nawet dotąd nie uznała za sto­
sowne, przedstawić ministerstwu kolejowemu sprawo­
zdania o oględzinach modela, które przez fachowych
urzędników powinae były być uskutecznione. Całkiem
odwrotnego traktom, ania doznał wynalazek pp. Lepsjycn
w Budapeszcie. Gdy się o nim dowiedziano, zaraz na
drugi dzień nastąpiły oględziny przes naczelników kon­
serwacji, mchu i warstatów kolejowych, a próby pra­
ktyczne na pociągach rozmaitych mają nastąpić wkró
tce. W Wiedniu matadorzy koleji północnej bardzo
przychylne zajęli stanowisko wobec wynalazku. Tym­
czasem zaś wynalazcy uzyskali już patenta na Fran­
cję, Anglję i Niemcy. W toku jest opatentowanie na
Stany Zjednoczone i carstwo rosyjskie. Tym sposobem
imię polskie zasłynie i w dziedzinie kolejowej po
świecie.
Czy tak być powinno? Nauczyciele tutejszych
szkół przemysłowych-uzupełniającyeh, pobierający wy­
nagrodzenie za swą żmudną pracę od każdej wypeł­
nionej godziny z dołu, już po raz trzeci z rzędu w b.
r. szkolnym narażeni są na ten przykry zawód, ze
kiedy jawią się w Kasie miejskiej po swą należytośó,
otrzymują odpowiedź, iż remuneracja jeszcze nie wy­
asygnowana.
Postępowanie tego rodzaju tern jest dziwniejsze,
ie wynagrcdsenie za rzeczone godziny nauki ma być
płatne z dołu, a więc z końcem miesiąca, a me o
tydzień prawie p<5żniej, w kilka dni po pierwszym.
Wszakżeź nauczyciele nie są kapitalistami i mają na
I go do załatwienia rozmaite interesa, spacerowanie
wiec kilkakrotne do kasy miejskiej przez kilka dni
z rzędu wcale nie zalicza się do przyjemności. Możeby
jjp. inspektor szkolny zechciał coś na to poradzić.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś wy­
kładać będą: 1) w szkole im. Mickiewicza, ul. Tea­
tralna 15, od g. 5—6; dr. W. Czermak, prof. uniw.
jagiellońskiego: „Dzieje Polski porczbiorowe“; 2) tam­
że, od g. 7*"^" Vg8, dr. A. Szelągowski: „Okres
Jagiellonów na tle politycznego i ekonomicznego prze­
obrażenia się Europy w XV. i XVI. wieku"; 3) w
szkole im. Staszica, ul. Skarbkowska 45, od g. 5—6,
dr. W. Piłat: „O pieniądzu"; 4) w szkole realnej ul.
Kamienna 3 od g. Vs7— */s8j M. Lityński; „Z dzie­
jów sztuki. Style chrześcijańskie w wiekach średnich"
(z demonstracjami obrazów świetlnych przy pomocy
skioptikonu);
w poniedziałek, 5. bm,; 5) w instytucie
anatomicznym, ul. Piekarska 52, od g. T—8, dr. H.
Kadyi: „O nerwach" (z demonstracjami);
we wtorek 6. bm.: 6) w szkole im. Mickie­
wicza, ul. Teatralna 15, od g. 7—8, dr. B. Mańko­
wski; „O Ł'.trjotjźm:o“;
w środę, d. 7. bm.; 7) w instytucie chemi­
cznym, ul Długosza 6, od g. 7— 8, dr J. Nusbaum:
„Budowa i życie zwierząt" (z demonstracjami).
Wykłady prof. dr. Czermaka odbywać się będą
codziennie aż do 8. bm. włącznie.
Towarzystwo Polskie w Bruksait. Piszą nam
stamtąd; W marcu 1899 r. zebrało się 8 rodaków
zamieszkałych w Brukseli i założyli Towarzystwo Pol­
skie wzajemnej pomocy.
Na urząd prezesa powołano p. Henryka Merzba-
cha, a jak)" c4 towarzyst j a zaznaczono; Łączenie
Polaków w Beleji zamieszkałych, wzajemne udzielanie
sobie moralnej i meterjalnej pomocy, branie udziału
w sprawach obchodzących społeczeństwo polskie, utrzy­
manie bibljcteki i czytelni polskiej.
W ciąęu 8 miesięcy zapisało się na członków,
jeszcze 20 innych tj. wszy my, z ma^yIa bardzo wy­
jątkiem, Polacy, zamieszkali w Brukseli.
Odbyto 9 posiedzeń urzędowych i echodzono się
we wszystkie wtorki wieczorem w lokalu towarzystwa
„3 Suisses, rue des Prinees", dla spędzenia kilku
wolnych chwil w gronie rodaków.
Na zjazdy młodzieży polskiej, w Leodjum w mie­
siącu maju i Antwerpji w miesiącu grudniu, towarzy­
stwo wysłało swego delegata, a 2. grudnia urządziło
„Wieczór Mickiewiczowski", na który zaproszona mło­
dzież polska ucząca się w tamtejszych zakładach w
Antwerpji, Gandawie, Gemblonz i Leodjum licznie się
stawiła. Dnia 3. grudnia p. Henryk Aretowski, ucze­
stnik wyprawy do bieguna południowego, miał odczyt
o swojej podróży.
Na wezwanie koła młodzieży polskiej w Antwer­
pji, towarzystwo wzięło udział w składce na szkolni­
ctwo polskie w Paranie, a listę składkową przesłaną
przez komitet budowy pomnika Mickiewicza we Lwo­
wie odesłano z odpowiednią kwotą.
Czytelnia i bibljoteka polska otwartą została przy
towarzystwie z d. 1. stycznia 1900. dzięki ofiarności
kilku członków a przedewszystkitm pp. Gebethnera i
Wolffa z Warszawy, którzy przesłali sporą paczkę
swych najnowszych wydawnictw.
Zapomóg udzielono 17, oprócz tego wystarano się
o miejsee i utrzymanie dla 3 rodaków.
Stan kasy z dniem 31. grudnia 1899 przedsta­
wiał w rubryce przychodów 712 fr. rozchodów zaą
711 fr. 85 ctm. Czysty majątek towarzystwa wynosi
ogółem 358 fr.
Pamięć włościanina ruskiego Stasiuka, zabitego
przez żandarmów w Czerniejewie podczas wyborów i
w r. 1897, uczciła wczoraj młodzież ruska żałobnem
nabożeństwem, odprawionem w cerkwi Wołoskiej przy
udziale licznej publiczności, przeważnie młodzieży.
Krakowskie tow. ratunkowe ogłosiło drukiem
sprawozdanie za rok ubiegły (1899). Pogotowie to­
warzystwa udzieliło w tym czasie pomocy w ózoo
wypadkach.
W celu nadania posagu z fundacji im. Ignacego
Lewkowicza na r. 1900 w kwocie 2868 k. 80 gr.
biednej izrael. dziewczynie w d. 20. maja br. jako
w rocznicę śmierci fundatora rozpisano konkurs.
Ubiegające się dziewczęta winne dostarczyć le­
galnego dowodu: 1. na przynależność do gminy lwow­
skiej; 2. na ewentualne pokrewieństwo z fundatorem,
3. na ubóstwo; 4. na ukończony 16 rok życia; 5. na,
nienaganny moralny żywot; 6. na okoliczność, czy
rodzice żyją lub zmarli.. t,
Podania należy wnieść do 1. maja br do kan
celarji zboru izraelickiego (przy ul. Bernsteina 12)-
Eksternistki, mające zamiar składać egzamin
doirzałości w seminarjum nauezyeielskiem zeńjiem
we Lwowie, mają wnieść podania należycie ^udoku­
mentowane w myśl obowiązującej ustawy do dyrekcji
seminarjum, ul. Skarbkowska 1. 39, do o. m.


[ 2023-06-29 10:34:30.979 - 19000304 - Seite 3 ]
KUBJEE LWOWSKI Z DNIA 4. MARCA 1900
'Zapytanie do p. dyrektora Seferowicza. Od
dłuższego jui czdsu na linii telefonicznej Lwów Wie­
deń .panują niemożliwe stosunki. Linia co chwila
psuje się, a przerwy w ruchu trwają czasem i 60 go­
dzin tak, że pożytek,z tego połączenia telefonicznego
jest bardzo problematyczny, zwłaszcza, że między
Lwowem^a Wiedniem jest tylko jedeu jeiyny drut te­
lefoniczny, a do linji tej włączono oprócz Krakowa tak­
że Bielsko z całą siecią fabryk, Nowy Jiczyn, Mo­
rawską Ostrawę, Berno i całą Morawię, chociaż Berno
ma jeszcze dwa inne połączenia telefoniczne z Wie­
dniem. Ponieważ zaś finansiści i fabrykanci bielscy i
morawscy mają nieustanne stosunki z Wiedniom a
rozmowy telefoniczne kosztują ich tylko 2 korony (we
Lwowie rozmowa z Wiedniem 3 korony) przeto dzieje
się, że w najważniejszych godzinach, mianowicie zwła
szcza od 11 rano do 6 popołudniu, telefon wiedeński
ciągle jest przez nich zajęty tak, że abonenci np
lwowscy z największą tylko trudnością mogą dostać
rozmowę. Abonenci we wspomnianych miastach mora
wskieh i śląskich mają jednak przed lwowskimi pier­
wszeństwo nietylko z tego tytułu, że miasta te poło­
żone są bliżej Wiednia; cieszą się cni także widoczną
protekcją funkcjcnarjnszy wiedeńskiej stacji centralnej
dla lozmów międzymiastowych. W szczególności od
czasu, gdy służbę w tej stacji objęły kobiety, abo­
nenci lwowscy muszą nieustannie odczuwać na swojej
skórze, ściślej mówiąc na swojej kieszeni i na swych
stosunkach nieprzych,ylne usposobienie tych Niemek
dla niemiłej im Galioji. Bardzo często się zdarza, że
•w chwilach np. dla służby dziennikarskiej najważniej
szych, gdy zażądają ze Lwowa rozmowy z Wiedniem
dla któregoś z tutejszych pism, urzędnicy tutejszej sta
cji telefonicznej, pracujący z najwyższem poś.więceniem
i największą bezstronnością, nie mogą zupełnie dowo-
łaó się Wiednia, bo „panna“ w Bielsku, Bernie czy
Wiedniu wyłączyła zupełnie aparat lwowski. I tak
nieraz trzeba czekać pół- godziny, trzy kwadranse a
nawet i godzinę, tymczasem bowiem załatwiają swoje
interesy abonenci z Bielska czy Morawy. ... Przepis
nakazuje, że wszystkim abonentom bez różnicy ma
byó dawane prawo mówienia w dowolnej liczbie roz­
mów, przyczem, jeśli jest więcej równocześnie zgła-
szających się, wolno urzędnikowi ograniczyć długość
rozmowy do 9 minut (3 rozmowy). Przepisem tym
jednak nie krępuje się wcale stacja wiedeńska w od
niesieniu .do abonentów lwowskich. Z jednej strony
pozwalają tam niemieckim abenentom z miast niemie­
ckich rozmawiać, jak długo im się podoba i urzędnicy
tutejszej stacji dopiero po najwyższych wysiłkach zdo­
bywają rozmowę dla swoich abonentów; z drugiej
strony zaś stacja wiedeńska przerywa rozmowy między
Lwowem a Wiedniem często już po 3 minutach, nie
pytając się zgoła o to, czy edpo^łiada to interesom i
potrzebom tutejszych abonentów, którzy tuk słono o-
płccają to dobrodziejstwo telefonicznego połączenia z
Wiedniem.
Od tygodnia wprowadziła stacja wiedeńska jaszcze
jedno zarządzenie, które stanowi dotkliwą krzywdę dla
tutejszych abonentów zwłaszera że sfer publicystycz
nych; mianowicie przy rozmowach, dziennikarskich za­
mawia się wprawdzie najczęściej ze Lwowa rozmowy
z Wiedniem o oznaczonych z góry godzinach, jednako
w'ż tylko korespondenci wiedeńscy znają rozległość
materjału, jaki mają do Lwowa t>ilefono wać, a zatem
stąd nie podobna oznaczyć z góry długości rozmowy.
Tymczasem chociaż tego nie postanawia żaden
przepis „panny“ ze stacji wiedeńskiej oświadczyły, źe
zamawiając rozmowę ze Lwowa trzeba odtąd odrazu
podawać także długość jej trviania. Nowy ten ukaz
jest tylko szkodliwym nonsensem. Cóż bowiem się
dzieje. Albo stąd zażąda się rozmowy trzy minutowej,
a tymczasem korespondent wiedeński ma materjału na
9 minut, ale „panna“ z Wjiednia przerywa rozmowę
już po trzech minutach i potem trzeba jeszcze raz po­
wtarzać uciążliwą procedurę uzyskania nowej rozmowy
co nie tylko cżas zabiera, nerwy niszczy, ale także
wyrządza wielką krzywdę dziennikom, bo powoduje, że
nie mogą one czytelnikom swoim dać na czas naj­
świeższych wiadomości; albo też zapowie się rozmowę
np. na 6 minut a tymczasem nie było materjału i
rozmowa trwa tylko 3 minuty. Zdawałoby się rzeczą
zupełnie naturalną, jedynie sprawiedliwą i słuszną, źe
w tym wypadku liczy się abonentowi opłatę tylko za
jedną rozmowę, bo przecież państwo nie jest małomia­
steczkowym faktorem i nie może brać opłaty za usłu­
gi niewyświadczone.. Tymczasem „panna" z Wiednia
dekretuje pomimo opozycji tutejszej stacji, że abonent
tutejszy ma płacić za sześciomiuutową rozmowę.
Takie wypadki już się zdarzyły. Czy p. Seferowi-
czowi o tern wiadomo? Czy może on dopuścić do tego,
ażeby w jego zakresie działania tolerowano podobne
postępowanie? Czy nie zechce on ująć się za interesa­
mi kraju, w którym adminbtra-ja pocztowa i telefoni­
czna należy do niego?
Nowy urząd pocztowy wejdzie w życie 5. bm.
w Turylczu pow. Borszczów.
Z Cieszyna nam piszą: „Ruch Katolicki" nie
ma szczęścia do informacji z Cieszyna, a teraz znowu,
polegając na błędnej informacji swego korespondenta,
napisał, że dyrektor gimnazjum niesueckiego nie przy­
jął telegramu, który wystosował do grona profesorów
dyrektor polskiego gimnazjum, z powodu śmierci je­
dnego z prefesorów. Przedtem artykułom swoim wy­
rządził krzywdę i profesorom pdskim i Macierzy,
występując z krytyką administracji funduszów, do po­
większenia kióiych ani sam dziennik ani jego prenu­
meratorzy niezem się nie przyczyniają, bo jest to je­
dyny może dziennik w Gralicji, który żadnych składek
na gimnazjum polskie nie ogłasza. Teraz wyrządził
krzywdę dyrektorowi gimnazjum niemieckiego, który
wcale na to nie zasłużył. Prawdą jest bowiem, że
telegramu kondolencyjnego profesora gimu. polskiego
w Cieszynie nie przyjęto, ale zrobił to dyrektor nie
gimnazjum niemieckiego, który żyje z nami w zgodzie
i podobnego nietaktownego czynu■ by nie popełnił,
tylko dyrektor szkoły realnej, znany nieprzyjaciel Po­
laków;; chociaż noszący słowiańskie nazwisko. D.yre
iitor Parylak wysłał sprostowanie do „Ruchu Katcli
cktfgo“, ale go ten dziennik nie umieścił, może dla
tego, źe żądano tam sprostowania „w imię prawdy",
a nie ńa podstawie §. 19.
Ze Stanisławowa donoszą nam: Sprawa wyboru
posła do Rady państwa zaczyna naszych wyborców co
raz więcej roznamiętniać o ile jaśniej występuje kandy­
datura hofrata Hensla, za którą agitują Dzieduszyc j,
z którymi były prokurator stanisłtwowski przez żonę
swą jest spokiewniony. Na pochwałę atoli .stanisławo­
wskich obywiteli, kandydatura ta jak dotąd nie ma
szans powodzenia, albowiem tak p. storosta Prokopczye
jak i burmistrz dr. Nimhiu, trzymają się wobec niej
w rezerwie, pierwszy oczekując zapewne winku z góry,
drugi niepewny, za kim oświadczy się większość
wyborców. W każdym razie już dziś można przepo­
wiedzieć, że walka wyborcza będzie bardzo zacięta, i
że p Hensel Inb inna figura rządowa kusząca się o
mandat stanisławowsko tyśmienic'^i, i ędzie miał bardzo
twardy orzech do zgryzienia.
Z miejscowych obywateli nikt nie zamierza kan
dydować, a ci o których tu i owdzie wspominają, są
kandydatami pewnych kółek i koterji, który h atoli na
serjo brać nie nrożna. Dotąd pod względem kandyda­
tów panuje pewien chaos, który rozjaśni dopiero zgro­
madzenie wyborców, które ma byó zwołane w nie­
dzielę 11- bm. Eksminister Chłędowski nie kandyduje.
Z powodu strajku w kopalniach węgla w Ja­
worznie podskoczyły w Krakowie znacznie ceny v,ę
gla 1 z 35 ct. doszły do 65 ct. Na takie podniesienie
cen, pociągojące za sobą wielkie szkody dla>' naju­
boższej ludności, wpływa także nagła zmiana'tempe­
ratury.
Uprowadzenie żydówki. Ze Stanisławowa dono­
szą: Djak, Dmytro Lysrńko z Sietoika koło Łyśea,
uprowadził 2. bm. z domu rodziców Frajdę Inslicht!
Wraz z Pr.ajdą zginęły Inslichtom kosziownośoi w ce­
nie około 2000 koron. Lyseńko uprowadził Inslichtó-
wnę w przebraniu chłopskiem, Łysońko liczy lat 45.
O uprowadzenin tern zrobiono do tutejszej proknratorji
doniesienie karne.
Proces prasowy .przeciw p. Ernestowi Breitero-
wi, na oskarżenie, wniesione przez p. Stapińskiego,
rozpocznie się przed sądem przysięgłych we Lwowie
we wtorek 6. bm.
Na zjazd pocztmistrzów i ekspedytorów do
Wiednia wysyłają niestawarzyszeni funkcjonariusze
pcczt nieerarjalnych 9 delegatów. Gremialny wyjazd
z Krakowa naznaczony na d. 4. marca o g. 10. "wie-
eyór pociągiem pospiesznym.
Wyrodny ojciec Doniesiono policji, iż przy ul.
Źródlanej 1. 11 c, obił dozorca Frąnc. Fedyszczak
małe dziecko tak, iż zachodzi obawa, by życiem bru­
talnego tego postępku nie przepłaciło. Wydelegowany
komisarz Des Loges skonstatował, iż 5 letni chłopak
Apolonii Kaczan, Kazimierz, tak był nielitościwie przez
Fedyszczaka obity, iż całe ciało okryte byłe ranami,
a na skroni miał głąboką ranę, chlebera zatkaną. Fe-
dyszczak żyje z Apolonią Kaczan „na wiarę". Według
świadectwa i zeznań współlokatorów, bił i katował
wyrodny ojciec swe dziecko nieraz za najmniejsze
przewinienie i nikogo nie dopuszczał, gdy mu kto
chciał w tern przeszkodzić. Fedyszczaka utvięziono a
pogotowie Towarzystwa ratunkowego, udzieliwszy ska­
towanemu dziecięciu pomocy, odesłało je dc szpitala.
Tsjemnicia zbrodnia. Na drodze powiatowej po­
między Swoszowicami a Świątnikami we wsi Wrzazo-
wicaeh, znaleziono przed paru dniami zwłoki kobiety
około 40 letniej, nieznanej w całej okolicy, która we­
dług orzeczenia lekarza sądowego, przeprowadzającego
ich obdukcję, poniosła śmierć* wskutek zadanego jej
gwałtu. Ni zaajo,mf, kobieta była średniego wzrostu i
twarzy owalnej, dobrze zbudowana i odżywiona; wło­
sy miała ciemni', ubrana po mit-jskii, a nawet z pe­
wną ele,gancią. .Charakterystyczną cechą j‘st to, że
mieła w szczęce górnej trzy zęby wprawione. Śledztw'o,
przeprowadzone przez sędziego Głogoczowsbiego w Pod­
górzu, wykazało, że zabita nraywa się Anna Wiel-
gusz, a zamordowaną została przez męża swego Woj­
ciecha Wielgusza. Małżonkowie wybrali się wozem do
Sieprawia, a stamtąd pieszo do Swoszowic i w drodze
Wojciech Wicigusi popełnił z’oxodaię. Zbiodniarz zo­
stał aresztowany i tsadzony na razie w więzieniu są-
dowem w Podgórzu, akta zaś oddano proknratorji.
Z Rady szkolnej krajowej. Zamianowano Józ.
Deckera kier. w Li.iku, Karola Madeja kier. a Zofię
Madejową młodszą w Wiśniczu starym, Marję Warmską
młodszą w Lisku, ks. Ludwika Szula katechetą rzym,
kat. i ks. Włodz. Soniewickiego katechetą gr. kat. w
Trembowli, Marję Nowikównę młodszą w Korczynie,
Julię Krausówną młodszą w Porębie spytkowskiej, St.
Oleksową młodszą w Nowioy, Wawrzyńca Swięsa mł.
w Lipnicy wielkiej.
Nauczycielami kierującymi szkół 2 klaso wych:
Jana Benescha w Dziewiętnikach, Józ. Stiasnego w
Radczy, Michała Salekiewicza w Hadyńkowcach, Grze­
gorza Oleksową w Nowicy, Wincentego Elektorowicza
w Dobrowlanacb, Mich. Gorczycę w Mystkewie, Ale­
ks; ndra Gaiowskiego w Laskowej, Seweryna Kisie­
lewskiego w Jaśliskich, Stefana Szaburę w Ostrowie,
Karola Sehreyera w Piaskach, Leopolda Szafrańskiego
w Nowo tańcu.
Nauczycielami i nauczycielkami szkół 1-klasowych:
Leontynę Czepielównę w Pomoniętacb, Woje. Stanulę
w Odporyszowie, Wilh. Łubkowskiego w Wydynowie,
Jana Łukawskiego w Tataracb, Michała Gómułkę w
Siedliskach, Rom Nowaka w Niebocku, Bnn. Zieliń­
ską w Malinówce, Cyr. Bierzeckiego w Łobozw i, Wilh.
Łozińską w Myszkowie, Eiig. Wywiórską w Kruszel-
nicy, Jana Winnickiego_ w Ssyaawia, Marję Piotrowską
w Borku fałęokim, Maiję Kusznierówną w Hołowczyń-
cacb, Adolfa Fuclisa w Podboreach, Fel. Chodkiewicza
w Wuke tureóskiej, Adama Froiiia w Humuiskach,
Marję Fulióską w Jazienioy ruskiej, Soz. Lewickiego
w Sucbro vie, Mik. Karola w Mołodyńezu, Jana Zuba-
la w Sadzawre, Ludwikę G-jewską w Hujsku, Stan.
Cz^rnikowskiogo w Petranoe, Jana Tabacrk: w ?4ło
dowie, Baz. Ładę w Derewlanach, Eust. MtcMiskiego
w Barańczycaoh, Cyryla R macha w Kuropatnikach,
Jana Kosty-zyna w Teofipćlce, Bazylego Żygę w Więc­
kowie .eh, Jana Ne-Wi,ka w .Jodłowej górnej.
V¥ szkole kadeckiej obrony krajowej w Wiedniu
będzie z początkiem roku sikoise.go 1900/1 150 wol­
nych miejsc ala aspirantów na kurs pierwtzy tśj
szkoły Na kurs dingi i tizeci będą■ aspiranci przyj­
mowani tylko wyjątkowo.
Do Stanisławowa przybyła z Dź^iniacza pod
Sołotwiną deputacja robo-ników kopalnianych, złożona
z sztś -iu ludzi, ażeby przedstawić władzom nędzę,
jaka zapanowała pomiędzy robotnikami zastano wionych
z powodu znaujch rozporządzeń p.^ilioyjnycb, kopalń
nafty i wosku ziemnego.
W dodatku półarkuszowym do „Kurj. Lwów,"
artykuł pt.: „Szykany administracyjne". Listy z kra­
ju (Jasło, Przemyśl), Wiadomości literackie i inseraty.
Ofiary złożone w naszej administracji, i:
Na przytulisko brata Alberta A. K. 10 koron.
Na rzecz strajkujących górników pol­
skich ks. Iwan Popiel, paroch z Dowhopola 6 ko­
ron. Matka zmarłego inżyniera w dzień jego patrona
dla górników śląskich 6 koron.
Na gimnazjum polskie w Cieszynie
p. Ksawery Ziszka 70 gr.
ii, aiifi „S
ANTONI aiJBIENS
Handel płócien, sziffonów i stołowej bielizny
Lwów, pl. Marjacki 4, Hotel Europejski.
'i
li
■i
'I
s


[ 2023-06-29 10:34:30.979 - 19000304 - Seite 4 ]
KUEJBR LWOWSKI Z 4. ivoó
Na sanatorjum snohotniWw niezpmożnych
•P' Wprsza ne zebrano dotąd snmę 40 000 rb.
Od wydawnictwa. Szan. prenumeratorów, którzy
nie uiścili przedpłaty za miesiąc bieżący, upraszamy,
aby celem uniknięcia przerwy w otrzymywaniu pisma,
zechcieli jak najrychlej należytośó nadesłaó.
i!
Sprawozdanie z targu zbożowego na Kleparzu.
Kraków 2. marca. Mroźae powietrze, jakie z duiem
wczorajszym nastało, nie zdołało dotychczas wpłynąć
na wzmocnienie słabego usposobienia, jakie w handlu
zbożowym panuje, wstrzymało jednak dalszy spadek
cen. Zaofiarowanie, mianowicie gorszych, wilgotnych
gatunków pszenicy i żyta, było tak samo znaczne,
jak przedtem, a wobec czego kupujący do podniesienia
eeny wcale nie byli skłonni.
Płacono: pszenicę białą od 7'30 do 810 koron,
czerwoną 7'20 do 8'20 k., żółtą 7’20 do 8'20 k.,
żyto 640 do 6'65 k., jęczmień browarny 6‘25
do 6-75 k., na krupy 5‘40 do 5'75 k., owies stary
6-50 do 6‘00, nowy O— do O'— k., rzepak 11'50
do 12'—, konicz czerwony —•— do— •— k.,
biały— do— k., kukurydza— do—•—
k.— wszystko za 50 kilogramów.
t Ks. Dr. łukasz Ostoja Solecki.
Po długiej a ciężkiej słabości zmarł onegdaj
biskup przemyski ks. dr. Solecki.
Zmarły urodził się 6. sierpnia 1827 w Jawczu
w powiecie Rohatyńskim jako syn skromnego oby­
watela ziemskiego. Od samej młodości odznaczają­
cy się niezwykłą pracowitością i zdolnościami mło­
dy Łukasz oddany został w dziewiątym roku ży­
cia do gimnazjum w Brzeżanach. Po ukończeniu
gimnazjum z postępem celującym, postanawia po­
święcić się stanowi duchownemu, przedtem jednak
idąc za radą najbliższego otoczenia udał się na
dwuletni kurs filozofii na uniwersyt we Lwo­
wie, poczem wstąpił do lwowskiego seminarjum
na teologię.
W r. 1848 udaje się w deputacji wysłanej do
cesarza przez młodzież lwowskiego uniwersytetu, a
to jako delegat wydziału teologicznego. Za udział
ten musiał później znosić prześladowania ówczesne­
go germanizatorskiego rządu.
Na nalegania arcybiskupa lwowskiego Bara­
nieckiego udzielił Soleckiemu rząd pozwolenie na
udzielenie świeceń. W r. 1850 Solecki otrzymał
wikarjat przy koścrele św. Marcina we Lwowie,
gdzie bawił przez dwa lata.
W r. 1854, otrzymawszy dyplom doktora teo­
logii, objął posadę katechety w II gimnazjum
Iwowskiem. Wezwany przez grono profesorów uni­
wersytetu lwowskiego, rozpoczął Solecki w r. 1854
jako docent wykłady biblji i języków orjentalnych.
Zamianowany zwyczajnym prolesorem, został
w r. 1865 rektorem uniwersytetu lwowskiego. Otrzy
mawszy w tymże roku kanonię szlachecką fundacji
Czothańskiego, opuszcza uniwersytet, obejmując ró
wnocześnie rektorat seminarjum alumnów łacińskich.
W r. 1867 zamianowany członkiem nowo zaprowa­
dzonej Rady szkolnej krajowej w Galicji, piastuje
ten urząd aż do r. 1881, w którym to czasie otrzy
mał nominację cesarską na biskupa w Przemyślu.
Otrzymawszy jeszcze jako rektor seminarjum
alumnów we Lwowie godność szambelana i sufra-
gana papieskiego, dostaje ks. biskup Bolecki w
dwa lata po zamianowaniu biskupem, tytuł hra­
biego rzymskiego.
Do licznych zasług zmarłego biskupa należą
starania, uwienazone pomyślnym skutkiem, około
przywrócenia sufraganji biskupiej w Przemyślu.
Śp. biskup Solecki prawie cały swój znaczny do­
chód obracał na odnowienie i restaurację katedry
łać. w Przemyślu. o,,,-
Przez lat 18 z rzędu był śp. biskup Solecki
czynnym w sejmie galicyjskim.^
*
Smierd nastąpiła w stanie be^przytomnym o g.
kwadrans na 3 z południa, a spowodowało ją owrzo­
dzenie tuberkuliczne epon mózgowych. Śp. Solecki
wspomagał licznych swych krewnych i pewinowatych,
bez uszczerbku dla ubogich, których wspierał. Zwłoki
sostaną zabalsamowane i wystawione na katafalku
przez dni dwa w kościele katedralnym. Pogrzeb odbę­
dzie się we wtorek 6. hm. przedpołudniem.
Przemyśl 4. marca. Zwł^/ki ś. p. zmarłego
biskupa Solectiego, po zabalsamowaniu, ubrane w pon-
tyfikalne szaty, złożone zostały dziś na katafalku w
katedrze łaó., gdzie pozostaną aż do wtorku rano.
Przy zwłokach czuwa duchowieństwo, odprawiając
modły.
v7e wtorek rano o g. 10 odprawi pontyfikalną
mszę żałobną ks. biskup-sufragan dr. Pelczar. Równo­
cześnie przy bocznych ołtarzach kanonicy przemyscy
odprawiać będą msze żałobne. O g. 12 kondukt wy­
ruszy na cmentarz. Trumnę nieść będą duchowni
dyecezji przemyskiej, wyświęceni przez śp. zmarłego
wraz z duchownymi, których śp. biskup jako rektor
seminarjum duchownego we Lwowie wychował. Kon­
dukt postępować będzie ul. Katedralną, Gimnazjalną,
Francis? kańską i .Dobromilską, prowadzić go będzie
książę biskup krakowski ks. Puzyna Inb też biskup
tarnowski ks. Łobos w asystencji całego duchowień­
stwa dyecezji przemyskiej. Zapowiedziany jest nadto
przyjazd arcyb. ruskiego ks. Kuiłowskiego, ks. bisku­
pa gr. kat. hr. Szeptyckiego ze Stanisławowa, ks. bi-
skupa-sufragana Webera ze Lwowa i wielu innych
dostojników kościoła i świeckich.
W pogrzebie weźmie cficjałny udział delegacja
rady powiat, i miejskiej Przemyśla, a nadto spodzie­
waną jest delegacja Wydziału kraj., zmarły bowiem
przez 18 kt był członkiem Sejmu. Przybędzie też
prezydent dr. Małachowski. Rada m. Przemyśla na
odbytem nadzw. posiedzeniu uchwaliła jednogłośnie
oświetlić ulice, któremi kondukt będzie postępował,
lampy elektryczne na znak żałoby okryć kirem i zło­
żyć na trumnie wieniec im. m. Przemyśla.
Śp. ks. biskup Solecki pozostawił majątek, wy­
noszący przeszło półtora miliona koron, a to w pa­
pierach wartościowych i w gotówce. Majątek ten za­
raz po zgonie fcs. Soleckiego zdeponowano w sądzie.
Z powodu Ż3 zmarły nie pozostawił żadnego te­
stamentu, zostanie majątek ten, stosownie do obowią­
zujących ustaw, podzielony na trzy części. Jedna
przypadnie na rzecz skarbu, druga na cele dobroczyn­
ne, a trzecia dla krewnych.
Zarząd dyecezji objął sufragan ks. dr. Pelczar.
Jako następców na stolicy biskupiej przemyskiej wy­
mieniają tu w sferach kompetentnych ks. biskupa
Eufragana Webera ze Lwowa. W razie zaś, gdyby ks.
Weber godności tej nie przyjął, biskupem zostałby ks.
Pelczar lub ks. Sapieha, dotychczasowy wicerektor se-
minarjum duchownego we Lwowie.
Wojna.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego").
Londyn 3 marca. Z Osfontain koło Paarderber-
gu donoszą, że 5000 do 6000 Burów obsadziło sta-
nowisko odległe o 4 mile od frontu armji augielskiej
przyczem lewe ich skrzydło opiera się o rzekę a pra­
we o wzgórza.
Londyn 3. marca. Donoszą z Kimberley; Ro-
beits 1 Kituhener przybyli tu dziś i udają się jutro
w dalszą podróż. Oddział Barów pokazał się wczoraj
koło Elipdano i zniszczył kilka domów. Następnie u-
szkodzili Barowie i zrabowali również kilka domów
w Windsorton Station.
Londyn, 3. marca. Cronje przybył wczoraj do
Simonotowagen. Buller donosi, że w bitwie dnia
27. lutego padło po strome angielskiej 6 oficerów,
a 26 zostało zranionych, między nimi jenerał
Barton.
„Times" donosi z Ladysmith, że od początku
oblężenia tego miasta padło trupem 24 oficerów i
235 żołnierzy, a rannych jest 70 oficerów i 520
żołnierzy. Sześciu oficerów i 340 szeregowców
zmarło na rozmaite choroby.
Londyn 3. marca. „Times" donosi z Szan-
gaju 2. b. m., że cesarzowa wdowa wydała do wi-
ce-królów i gubernatorów tajny nakaz aresztowania
wszystkich Chińczyków, dążących do reform.
Londyn 3. marca. „Biuro Reutera" donosi
z Sterkstroom: Jenerał Gatacre 2. b. m. odbył
marsz rekognoscyjny w kierunku do Stormberg.
Burowie z dwóch dział strzelili do Anglików, których
artylerja jednak odpowiedziała skutecznym ogniem.
Londyn 3. marca. Urząd wojenny ogłasza
następującą depeszę lorda Robertsa z Osfontcin z
d. 2 bm Wróciłem z krótkich odwiedzin z Kim­
berley. Byłem uradowany entuzjazmem, jaki panu­
je wśród ludności tego miasta. Co się tyczy losu
rannych i chorych, to uczyniono wszystko co było
możliwem, aby mieli jak największą wygodę.
Wszystkie gmachy publiczne zostały zamienio­
ne na szpitale.
„Standard" donosi z Osfontein z d. 1. bm.
Sześć mil na południe od tej miejscowości stoczono
dziś małą potyczkę, przyczem pułkownik Rimington
został zrzucony z konia, zaś koń jego zabity.
Urząd wojenny otrzymał następujący telegram
jenerała Bullera z Ladysmith 2. bm. pół do sió­
dmej rano. Klęska Burów jest o wiele znaczniejszą
niż sam przypuszczałem. Nieprzyjaciel opuścił zu­
pełnie całą okolicę. Tylko na jednym z pagórków
pasma Yanrenen widziano jeszcze kilka wozów
Burów.
Zresztą ostatni oddział Barów opuścił wczoraj
o godz. 1. popoł. Modder Spruit i wysadził w po­
wietrze most na Klipriżer. Barowie zostawili wielką
ilość zapasów żywności, paszy, pakunków i amuni­
cji, zabrali tylko działa, zostawiając dwa małego
kalibru.
Golenso 3. marca. W szturmie na Pieterscbill
broniony zacięcie przez Barów, zabrali Anglicy 100
nieprzyjaciół do niewoli, w liczbie tej wielu Ho-
laudczyków. Wzięci do niewoli nie chcieli dać
wiary wiadomości o kapitulacji Oronjego.
Paryż 3. marca. „Figaro" donosi z St. Mało,
iż z powodu odsieczy Ladysmith wywiesił znajdu­
jący się tam okręt angielski chorągiew. Atoli lu­
dność miejscowa wśród okrzyków na korzyść Ba­
rów zmusiła załogę do zdjęcia flagi.
Z Rady państwa.
(Idegramy „Kurjera Lwowskiego^).
WiedeA 3. marca. (Z Izby posłów). Na po­
czątku posiedzenia odczytano interpelacje i wnio­
ski: dr. Winkowski interpelujo z powodu nie­
dostatecznej liczby sądów w Galicji. Meruno­
wi cz wnosi, aby projekt ustawy w przadmioeie
połączenia kolejowego fabryki tytoniu w Winni­
kach przekazano komisji kolejowej. Izba wniosek
ten uchwala.
Z e 11 e r (socjalista) interpeluje z powo­
du słów, jakie minister Piętak miał powie­
dzieć do posła Kareisa w głośnej sprawie u-
prowadzenia Aratenównęj. Minister oświaty Hartl
odpowiedział na interpelację Bernera w sprawie
zamknięcia piątej klasy w szkołach ludowych w
gminach powiatu ostrawskiego. Powodem zamknię­
cia nie były motywy narodowościowe i zapewnił,
że rząd poświęca baczną uwagę rozwojowi szkol­
nictwa ludowego na Śląsku.
Minister Wit tek odpowiedział na interpela­
cję Mandyczewskiego w sprawie przyczyn pożaru,
jaki nawiedził gminę Bratkowce w powiecie sta­
nisławowskim w r. 1898. Minister stwierdził, że
nie istnieje żaden związek przyczynowy pomiędzy
tym pożarem a ruchem kolei żelaznej.
Przystąpiono do dalszej dyskusji nad pro­
gramem rządowym.
Wolf oświadcza, że program obecnego rzą­
du jest dla niego sympatyczniejszym, niż programy
poprzednich rządów. Program ekonomiczny można
nawet powitać z zapałem. Mówca atakuje silnie
stronnictwo chrześeiańsko socjalne, które za cza­
sów Badeniego opuściło szeregi niemieckie. Mów­
ca zakończył okrzykiem na cześć narodu niemie­
ckiego.
Stransky wskazuje na mowę Grabmayera,
którą uważa za dowód, że lewica coraz wyraźniej
przechodzi do obozu rządowego. Gabinet dra Koer-
bera jest gabinetem lewicy, dalszym ciągiem ga­
binetu Claryego. Omawiając program rządowy
twierdzi Stransky, że charakter tego programu jest
również, jak charakter całego rządu, bardzo chytry.
Gabinet obecny Jest gabinetem urzędniczym,
minister czeski nie jest mężem zaufania Czechów,
tylko zwykłym urzędnikiem.
Następnie polemizuje Stransky z pojednawczą
mową Grabmayera, powiada, że Grabmayer powi­
nien był tę mowę' ygłosić przed dwoma laty,
kiedy on i jego stronnictwo zdemolowali parlament.
Dopóki niesprawiedliwość zadana narodowi cze­
skiemu przez zniesienie rozporządzeń językowych
nie zostanie naprawiona, tak długo nie będzie par­
lamentu, nie będzie państwa, nie bę­
dzie pokoju.
służy do sporządzania znakomitych zup, sosów, legumin, pudingAi
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„Ouaker Oats" Jest wszędzie do nabycia.=
Przez


[ 2023-06-29 10:34:30.979 - 19000304 - Seite 5 ]
Y"
KLTJEK LWOWSKI Z DNIA 4 Ali EGA 1900.
Przemawiali jeszcze Gregorecidr. Koer-
Jb e r.
Na tern rozprawę przerwano i przystąpiono do
•dyskusji nad wnioskami nagłymi.
. Wiedeń 3. marca. Pod koniec posiedzenia po
przemówieniu Gregoreca, zabrał głos prezydent mi­
nistrów dr. Kcerber. Nawiązując do uwagi, że
•rządu nie należy 'sądzić według słów jego lecz
według czynów powiedział mówca, że rząd .jest go­
tów kazać czynom nastąpić zaraz po słowach. Nie
może on jednak spraw dotyczących żywotnych
interesów ludności popierać sam lecz w związku z
przedstawicielami ludów.
Mówca nie chce wchodzić w przyczyny tego
zaostrzenia ;?alki narodowościowej, należy jednak
przedłożyć oobie pytanie jakby spór można zaże­
gnać. Za koniecznością zaprowadzenia porządku
przemawia racja stanu gdyż państwo będzie dopóty
chore, dopóki oba te narody żyć będą z sobą w
niezgodzie. Pomimo wszystko jednak cokolwiek sta­
ło się dotychczas spór może być załatwiony jeżeli
tylko obydwa narody pozbędą się wzajemnej nie­
ufności.
Eząd mniema zatem, że nalepiej przystąpi do
sprawy w ten sposób, jeżeli będzie się starał obie
spór wiodące strony krok za krokiem do siebie
przybliżać.
Mówca może tylko zgodzić się na wywody
Grabmayera o wartości parlamentarnych urządzeń
i współdziałania reprezentacji narodowej w pracy
ustawodawczej. Następnie bierze prezydent mini­
strów urzędników w obronę przed zarzutami.
Rząd ma stały zamiar wszystko uczynić, ażeby
przeprowadzić bezzwłocznie wszystkie główne zada­
nia, leżące w interesie ludności, i ma zarazem na­
dzieję, że Izba wytęży wszystkie siły, ażeby poprzeć
rząd.
Przed zamknięciem posiedzenia nastąpił dalszy
ciąg dyskusji nad nagłością wniosku, dotyczącego
zniesienia rozporządzenia z dnia 20. kwietnia
1854 r.
Resel socjalista precyzował stanowisko swe­
go stronnictwa i oświadczył się za zniesieniem pa
tentu policyjnego;— poczem rozprawę przerwano
do dziś.
Komitet wykonawczy prawicy postanowił na
dzisiejszem swojem posiedzeniu polecić klubom wię­
kszości, ażeby dopuściły mniejszość do posiadania
swego przedstawiciela w prezydjum.
WiedeA 3 marca. (Izba posłów). Prezydent
otwiera posiedzenie o g. pół do 12. Bar wińsk i
wnosi interpelację w sprawie sytuacji ludu wiej­
skiego w Karpatach wschodnich w Galicji i na
Bukowinie. P. Daszyński interpeluje w sprawie
paktyki konfiskacyjnej w Galicji; P. Szponder
interpeluje z powodu przeprowadzenia rewizji do­
mowej w klasztorze Felicjanek w Kentach i zapy­
tuje ministra spraw wewn., czy gotów jest po-
czysić odpowiednie zarządzenia, aby podobne zaj-
■śeia więcej się nie powtarzały.
Następnie przystąpiono do dalszego ciągu dy­
skusji nad programowem oświadczeniem rządu.
P. Peszka wystąpił z protestem przeciw wczo­
rajszym wywodem Stranskyego, które wcale nie
przyczyniają się do sprowadzenia pokoju. Rozpo­
rządzenia językowe musiały być zniesione, jako
nielegalne i niesłuszne. Stronnictwo mówcy po­
pierać będzie rząd obecny, jeżeli on będzie bez­
stronnym i przeprowadzi swój program ekono­
miczny; w przeciwnym razie stronnictwo odmówi
mu swego zaufania. P. Peszka omawiał dalej
szczegółowo kwestje rolnicze.
Po p. Pesice, przemawiał p. D a s z yń s k i. Po-
*wiada on, że nie zabierał głosu w tym celu, aby
określić stanowisko swego stronnictwa wobec rzą­
du, bo rząd może już z programu socjalistów wno­
sić jak oni są usposobieni wobec niego. Eząd wy­
stąpił z programem burżuazyjnym i kapitalisty­
cznym. Mówca zapytuje, gdzież jest to stronnic­
two burżuazyjne, na którem rząd chce się oprzeć.
Kto obecnie panuje? Wszędzie rej wodzą klerykali
i feudali, także i w Czechach rej wodzi tylko
szlachta konserwatywna. (Oklaski), Mówca uznaje
dobre chęci rządu, wyrażone w oświadczenia pro­
gramowem, ubolewa jednak nad tern, iż rząd nie ma
na tyle odwagi, aby wobec przedsiębiorców węglo­
wych z należytą energią wystąpić.
Następnie omawiał p. Dasijński szanse koufe
• rencji pojednawczej, na któ.^ą ani radykali obu
szczepów, ani socjaliści nie otrzymali zaproszenia.
W takich warunkach porozumienie jest co najmniej
bardzo trudnem. Mówca zarzuca rządowi, że w obec
r-formy wyborczej dla Wiednia nie zachował się
lojalnie, (Przerwy i okrzyki antisemitów), Socjali
ści muszą zaprotestować przeciw tej niesprawiedli­
wości; mówca spodziewa się, że rząd pizeciw de­
monstrującym robotnikom nie postąpi brutalnie.
(Przerwy i okrzyki na ławach antysemitów), Dalej
omawiał p. Daszyński humanitarne rozporządzenie
prezydenta ministrów (zawarte w okólniku dra
Koerbera do naczelników rządów krajowych), i wska­
zał na niektóre wypadki nadużyć, jakich dopuścić
się mieli urzędnicy.
Mówca wystąpił przeciw postępowaniu rozma­
itych starostó ?, w pierwszym rzędzie przeciw sta­
roście podgórskiemu, hr. Starzeńskiemu, któremu
nie wytoczono śledztwa pomimo zarzutów, podnie­
sionych publicznie przez mówcę; dalej przeci w sta
roście w Brzozowie i .rzeciw star. komisirzowi
Napadiewiczowi w Drohobyczu za jego zachowanie
się na jednem ze zgromadzeń socjalistycznych. Da
lej omawiał mówca wypadki na kolejach państwo
wych i zwracał się do ministra kolei z żądaniem,
by zbadał przytoczone przez niego fakta P. Da
szyński opowiada, że biskup Łobos zagroził klą­
twa czytelnikom nieskonfiskowanego pisma „La­
tarnia" i zapytuje ministra oświaty, czy on, jako
mąż wiedzy takie postępowanie pochwala. Winę
tego wszystkiego ponosi panowanie klerykałów i
feudałów. Jeżeli Niemcy i t zesi się nie pogodzą,
trzeba będzie dla uzdrowienia państwa zasadniczej
reformy. Podnosi przy końcu żądanie powszechne
go głosowania i oświadcza, że stronnictwo socjali
styczne bacznie śledzić będzie postępowanie rządu.
Następnie zabrał głos minister kolei żela­
znych Wi ttek.
Po Daszyńskim przemawiał minister kolei
Wit tek i oświadczył między innemi, że mu do
tychczas nic nie było wiadomo o jakiemś ograni
ezeniu działalności stowarzyszenia robotników, z.s
jętych w stanisławowskich warsztatach kolejowych.
Dowiedział się o tern dopiero z dzisiejszej mowy
p. Daszyńskiego.
Minister zażąda sprawozdania o stanie rzeczy,
wskazuje jednak na to. że w ostatniem swem roz­
porządzeniu zapewnił swobodę i prawa obywatelskie
robotnikom kolei państwowych. Minister zwraca
wszakże uwagę, że specjalnie co do kolejarzy pe­
wne ograniczenia potrzebne są w interesie służby
bezpieczeństwa ruchu.
Przemawiał następnie p. Menger, częściowo
poleinizując z wywodami Daszyńskiego, poczem roz­
prawę zamknięto.
W tej chwili (godz. 4) mówi p. Paeak, jako
mówca jeneralny.
Wiedeń 3. marca. Konferencja przewodniczą­
cych klubów lewicy uchwaliła obstawać przy kan­
dydaturze p. Pradego na I. wiceprezydenta izby.
Telfiffly „Irniera ŁiowsldBO".
Wiedeń 3. marca. Kapelmistrz nadworny Hans
Richter podał się do dymisji.
Wiedeń 3. marca. Cesarz zamianował byłego
ministra oświaty Bylandt Rheidta prezydentem senata
najwyższego trybunału administracyjnego tztra tła-
tum, zaś grecko katol. proboszcza w Besku Aleks.
Zubrzyckiego kanonikiem kapituły w Przemyślu.
Elew leśnictwa Michał Sochacki mianowany asy­
stentem.^
Rozporządzenie ministra sprawiedliwości przy­
dziela gminę i obszar dworski Wysoka do rejonu sądu
powiat, w Strzyżowie od 1. października br.
Ministerstwo pozwoliło Erwinowi Batheltowi,
Gust. Molenda i Herm. Thuretzkyemu z Białej w
związku z żywiecką fabryką papieru Bernatczik, Schró-
ter i Sp. na utworzenie to w. akcyjnego żywieckiej fa­
bryki papieru z siedzibą w Zabłociu.
Budapeszt 3. marca. Sejm węgierski obra­
dował nad etatem ministerstwa handlu. Minister
handlu Hegedńs zdał sprawę z dotychczasowej swej
działalności i omawiał stosnnki przemysłowe na
Węgrzech.
Berno 3. marca. W subkomitecie dla refop
my wyborczej z łona stałej komisji pojednawczej
zastanowiano się wczoraj nad wnioskiem Niemców,
według którego wybory posłów obydwóch narodo­
wości miałyby się odbywać oddzielnie, przyczem
poprzednio musiałaby być postanowioną ilość wy­
bierających obywateli jednej i drugiej narodowości,
podział kraju, tak, żeby każda z obydwu narodo­
wości samoistnie podzieliła sobie kraj na okręgi
wyborcze. Dyskusja nie doprowadziła do ostatecz­
nego rezultatu, ale zarówno niemieccy jak czescy
członkowie komisji będą sobie mogli wziąść pod
rozwagę jej wyniki.
Petersburg 3. marca. Minister skarbu Witte
zawiadamia, że łączna produkcja CUkru w rozpoczy­
nającej się kampanii w całem państwie unormowana
została na 54,014.808 pudów. Z tej cyfry 35,500.000
pudów przeznaczono na potrzeby targu wewnętrznego,
a resztę na eksport.
Rzym 3. marca. Papież przyjmował kardy­
nałów, bHkapów i prałatów, którzy składali mu ży-
c/eoia z okazji 90 rocznicy urodzin oraz 22 rocznicy
wyb ou. W odpowiedzi na wręczony mu adres, papież
wyraził radość, że daaem mu było żyć tak długo, za
co Bogu dziękuje. Papież wskazał na licznych piel­
grzymów przybywających do Rzymu. Prosił Boga, aby
przebaczył tym, którzy miotają oszczerstwa z powodu
obecnych uroczystości jubileuszowych, wspomniał o
uroczystościach Giordana Bruno i nazwał je scenami
bezbożnerai, które nie zasługują na miano uroczystości
rzymskich.
Następnie omawiał papież krwawe zajścia w po­
łudniowej Afryce, ubolewał, że padło tam już tyle
ofiar i wyraził nadzieję, że przelew krwi skończy się
wkrótce. W końcu udzielił obecnym błogosławieństwa
apostolskiego i odbył cercie. Stan zdrowia papieża
jest dobry.
Rzym 3. marca. W izbie posłów ukończono
dyskusje nad nagłem roznorządzeniem. Pelloux za­
żądał uchwalenia dla siebie wotum zaufania. Na­
stępnie przystąpiono do porządku dzi<^nnego czem
przyjęto oświadczenie rządowe, poczem izba przyję­
ła w imiennem głosowaniu przejście do dyskusji
szczegółowej.
Paryż, 3. marca. Posał Sies wniósł interpe­
lację, w której użala się na proces przed trybuna­
łem stanu I popełnione tara rzekome hezpra*!'..
Następnie 287 głosami przeciwko 138 uchwaliła
Izba przyjęty przez rząd porządek dzienny.
Bukareszt 3 marca. Bank narodowy zniżył
dyskont bankowy na 8 a stopę czynszu lombardowego
na 9 prc.
„Haya“ puder antyseptyczny
dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich najlepszy I
najtańszy
proszek de zasypywania w|sitkowyeh pudełkach.
Bochnia 3. marca. Przy wczorajszych pra­
wyborach w Bochni, ostatnich w powiecie, wybra­
no wszystkich 18 zwolenników kandydatury burmi­
strza tutrjszego dr. Ferdynanda Maisa. Kandyda­
tura ta, wysunięta przez grono obywateli postępo­
wych, zbliżonych przekonaniami do stronnictwa" lu­
dowego, nie jest bynairaniej rządową. Według wy­
niku prawyborów, na 236 głosów otrzymać powi­
nien dr. Mais około 70 głosów, dr. Bardel 95 ks
Stojałowski 60, prof. Matfij 6. Przewidywanym'
jest ściślejszy wybór pomiędzy dr. Maisem a dr.
Bardlem. Wobec niewątpliwego upadku swej kan­
dydatury, usiłuje się ks. Stojałowski ratować tero-
ryzmem, ale bez powodzenia. Władza trzyma się
na boku, o nadużyciach nie słychać tutaj, a w szcze-•
gólnosei o przekupstwach wyborczych. Wynik wy-
berów budzi wielkie zajęcie.
Jaworzno 3 marca. Wybuchł tu strajk w ko­
palni węgla. Przybył oddział dragonów z Chrzanową i
2 kompanie 56 pp. Przyczyna strajku jest liche wy­
nagrodzenie i złe obchodzenie eię z ludźmi, którzy
żądają powtórnie (jak w lecie 1898 r.) usunięcia cze­
skich i pruskich tak urzędników gwarectwa, jak i
nadzorców. Miano im od i marca podwyższyć płacę
ale spełniono tylko część drobną przyrzeczeń. Dostali
podwójny deputat (oliwa, opał itp.) ale właściwej pła­
cy nie podni-siono.
T z Krakowa starszy komisarz górniczy,
Jan Zarański. Z ogółu 3000 robotników pracowało
wczoraj tylko 245 Dziś rano jednak wszyscy prawie
powrócili do pracy, gdyż nastąpiło porozumienie mię­
dzy strajkującymi a właścicielami kopalń W kopalniach
hr Potockiego w Si-rszy strajk jest jui zażegnany,
tak samo w kopalniach Przeworskiego w Borach ł
Tenczynku.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya^
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką ,Oparzn«śó“
kosztują 36 eU


[ 2023-06-29 10:34:30.979 - 19000304 - Seite 6 ]
KUEJER LWOWSKI Z 4 MARCA 1900.
Rada m. Lwowa.
Wyrazy hołdu dla papieża.
Prezydent zagaiwszy posiedzenie, oddał prze
■wodnictwo wiceprezydentowi p. MiehalskieBou i wy­
głosił mowę na cześć Leona XIII. Ostatecznie
wniósł: Eada miejska uchwali: Reprezentacja m.
Lwowa w dniu 90 letniej rocznicy urodzin papieża
Leona XIII. składa wyrazy najgłębszej czci, miło
ści i przywiązania dla papieża i gorące życzenia
jak najdłuższych lat dla chwały i pożytku kościoła,
św. wiary i społeczeństwa.
Rada miejska upoważnia prezydenta m. Lwo­
wa, ażeby te wyrazy hołdu przesłał telegraficznie
do wiadomości stolicy apostolskiej. (Uchwalono je­
dnogłośnie).
Nowa pożyczka inwestycyjna.
E. Thullie domagał się, aby z tych 26*/2
milionów koron pożyczki, zrobić coś i dla ubogich,
jak to już na onegdajszej naradzie poufnej wspom
niał p. Romanowicz. Najlepsza byłaby budowa ta­
nich pomieszkań i urządzi nie łazienek ludowych
i dlatego postawił następujące rezolucje:_ 1. Wzy­
wa się komisję dla sprawy budowy tanich mie­
szkań, aby przyszła z wnioskami przed Radę. 2)
Poleca się tej komisji, aby się zastanowiła nad
budową łaźni ludowych.
R. Walichiewicz wniósł, aby odtąd wszyst­
kie obliczenia robiono na podstawie dokładnych
kosztorysów.
Dr. Pisek wytknął brak planów i kosztorysów
nowego laboratorjum chemicznego.
R. Ihnatowicz żądał podwyższenia pożycz
ki o milion koron na budowę trzech nowych szkół
i uzupełnienie dotychczasowych.
R. Gołąb zbijał wywody pp. Thulliego,
Ihnatowicza i Piseka.
R. Romanowicz popierał wnioski p. Thul-
li6S0.
R. Goldmann popierał żądania p. Ihnato-
wicza. Corocznie wyrzuca się grube pieniądze na
wynajem lokalów nieodpowiednicb, niehygienicz-
nych,— w których dziatwa marnieje. Trzeba mieć
wpierw pieniądze a potem dopiero robić plany
i kosztorysy. Gmina nie przystąpi za lat kilkana­
ście do budowy szkół nowych a tymczasem wy­
rzucać się będzie nowe pieniądze. Lepiej pożyczyć
teraz więcej a zabezpieczyć sobie budowę szkół i
nie przychodzić na rok przyszły z nową pożyczką.
R. Walichiewicz oświadczył, że nie by­
łoby dobrze pożyczyć pieniędzy na to, aby leżały
bezużytecznie, gdyż komisja szkolna zastanawia się
dopiero nad sprawą budowy szkól. Od iuiljoiia ko-
ron gmina płaciłaby znaczne odsetki. Trzeba mieć
przedtem grunt, pian i kosztorys. Lwów się nie
Mwali, jeżeli szkoły będą za 3 lata. Myśmy nie
umarli’, me jesteśmy kalekami, a chodziliśmy do
szliół gorszych, aniżeli do dzisiejszych. Ostatecznie
wniósł przejście do porządku dziennego nad wnio­
skiem p. Ihnatowicza.
R. Rawski zbijał wywody dra Goldmana.
Dr. Mariański wystąpił przeciw wnio­
skom pp Thulliego i Ihnatowicza.
R. Pawlew'ski wytknął to, iż inwestycje
z pożyczki 10 milionowej były nieodpowiednio pre-
'„liminowraie i priekroczone. Głosować będzie za
wnioskami komisji, ale radby,■ aby_ taka gospo
darka w przyszłości nie trwała W pierwszym rzę­
dzie prezydjum powołane do tego, aby przestrze
gać tego, żeby kcsziorysy nie były przekraczane.
‘Czas najwyższy, aby zmienić to postępowania
i żądać należy dokładnych planów i kosztorysów_
Zmuszony tylko koniecznością, godzi się na wnioski
komisji stawia jednak rezolucję, aby prezydjum
przestrzegało ko.iztorysów i aby dla dodatkowych
robót żądało dokładnych planów i kosztorysów.
Dr Małachowski stwierdził, że zawsze
żądał kosztorysów i że kosztorysy, zestawiane przez
fachowych ekspertów technicznych, okazały się
niestety mylne.
' Nad wnioskiem r. Ibnatowieza przeszła rada
do porządku dziennego. Znaczną większością przy
jęto następujące wnioski:
I. Uznaje się potrzebę zaciągnięcia pożyczki
dla pokrycia niezbędnych wydatków, na wykoń­
czenie rozpoczętych robót inwestycyjnych i pokry­
cie niedoboru z r. 1898, pożyczki w wysokości
G;500 000 koron.
II. Upoważnia się komisję Rady m. dla kon
troll długów gminy miasta Lwowa- wybraną, by
w celu przysporzenia gminie potrzebnych fundu­
szów, nawiązała z instytucjami finansowemi roko
waiiia o tę pożyczkę i przedłożyła Rad.zie m. jak
najspieszniej szczegółowe wnioski eo do formy i
sposobu jej zaciągnięcia.
Za rezolucjami p. Thulliego głosowało tylko
kilku radnych
Rezolucja r. Walichiewieza, co do nieprzekra-
czania kosztorysów, została przyjętą. Przystąpił do
niej r. Pawlewski.
Podczas obrad Rady, otrzymał prezydent wia
domość o śmierci ś. p. biskupa Boleckiego, które
mu poświęcił gorące wspomnienie. Ś. p. Soleck
zasiadał przez dłuższy czas w radzie miejskiej
szkolnej. Prezydent wspomniał, że w latach oko
ło roku 1850-go rząd nie chciał przyznać św. p
Soleckiemu„ t i t u 1 u m mensae“ jako poli
tycznie skompromitowanemu akademikowi. Areyb
Baraniecki wyświęcił go na własną odpowiedział
ność. Tylko' z trudnością rząd przystał na zamia
nowanie go katechetą w gimnazjum akademickiem
W r. 1862 został profesorem na wydziale teolog!
cznym we Lwowie, w r. 1865 kanonikiem i rekto
rem seminarjum duchownego we Lwowie. W roku
1866 wszedł w skład Rady miasta Lwowa i brał
czynny udział w jej pracach do r. 1870.
Gdy zorganizowano Radę szkolną krajową,
wszedł w j-oj skład jako przedstawiciel duchowień­
stwa łacińskiego i odznaczał się tam pracą. W r.
1882 na przedstawienie namiestnika Potockiego,
został biskupem przemyskim.
Przy końcu posiedzenia załatwiono jeszcze sze­
reg rekursów budowlanych.
NADES&AN E
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialncści.y
imw
naturalna
'szczawa ali^aiiczEia
Najświetniajszy efekt końcowy widkiej lot.:rji dobro­
czynnej UH cele Związku poliklinieznego, stanowić będzie
bezwatpieo.ia ostatnie ciągnienie tej loterji, które odbędzie
się nieoci .vol'alnie dnia 6 bm. Genialny plan gry tej loterji
został na korzyść grających tak ułożony, że w ostatniem
ciągnieniu, daleko więcej i większe kyroty wylosowane zo­
staną, aniżeli we wszystkich poprzednich ciągnieniach ra­
zem. Pomiędzy niemi znajdzie się też i największa wygrana
100 000 ko'ron i nadzwyczajna liezbc wygran>ch ubocznych
wartości do 5000 krron. Losy po cenie tjlko 1 korona, są
do sprzedania we ws"ystkieh trafikach i domach banko­
wych jak dotychczas, tylko już w bardzo ograniczonej ilości.
po 25-letnieJ pra'ktyce w atelier dentystycznem bł p. Jt
r Weissa i dra A. Weissa otworzyłem własna
- Weissa i dra A. Weissa otworzyłem własne ateliei'
pi-sy ul. Kopernika I. 8. I. piętro. Z głębokim sza­
cunkiem Emil Pordes
Wybornym środkiem domowym przeciw wszelkim sku­
tkom złego trawienia, są pigułki Pserhofera. Jedynie
prawdziwe z czerwonym napisem Pserhofer na wieku pu
dełka, wyrabia apteka Pserhofera w Wiedniu, I, Singer-
strasse 15.
Preparaty weterynaryjne. Mało istnieje preparatów,
które w stosunkowo krótkim czasie, skutkiem bardzo ko-
rzystnyeh warunków, tylu zjednały sobie zwolenników, o*
preparaty weterynaryjne Hot tera. Liczni wojskowi, sport-
smeni. hodowcy koni, właściciele dóbr i rolnicy używają
obecnie wyłącznie Hottera T r a i n i n g Fluid do wzma­
cniania ich zwierząt. W kołach fachowych uchodzą jako
najlepsze nowoczesne preparaty weierynarskie Hottera Agril
proszek pożywny I rzędu a zarazem prezerwatywa przeeiw
cierpieniom nerek, wątroby, nerwów i pęcherza, jakoteż
Hottera Absarbino 1, kosmetyczna woda do mycia dla
koni usuwająca wszelkie -wady piękności, jak gruczoły, na­
rośle itd. Preparaty te możemy więc interesowanym jak
najgoręeiei poleeió. Przy zakupnie żądać należy tylko pre­
paratów Hottera a nie przyjmować żadnych innych pod­
suwanych Składy w wielu aptekach a gdzie niema, wprost
z apteki ,.pod św, Józefem“ Wiedeń, XII/3 Sehonbrunner-
strasse 183.
ADWOKAT KRAJÓW V
Br. Zipper
otworzył kaneelarję
we Lwowie ulica Podiewskiego 1 8.
Dr. BRUDZE¥/SKI, okulista
były elew kliniki okulistycznej Uniwersytetu w Paiyżu
Lwów, Kopernika 9 I piętro
Zakład dentystyczno techni zny
B. Bergera, Lwóirr Pasaż Hausmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kbnozuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Jaku pewną i korzystną lokację kapitałów polecamyi
4®/g Obligacje propiaacyjne.
4®/o Pożyczkę krajową.
4®;,, Obligacje kolejowe Banku krajowego.
Listów zastawnych, Obligacyj i losów, przeprowa­
dzają bezpłatnie
SOKAL i LILIEM
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Papiery te sprzedajemy i kupujemy po aajda-
kładniejiszym kursie dziennym.
Najskufecz-
Woda -żela*
zisto- arse­
nowa, prze­
ciw niedo-
krewnoścl•
^
chorobom kobiecym, chorobom nerwów 1 skory etc. l)o na­
bycia we wszystkich składach wód mineralnych, aptekach
drogueriaeh. Henrjpłf Wiedeń, c- k. austr. do
stawca dworu i kameralny.
jako dobrą i pev/ną lokację
polecamy:
4 pret. Listy hipoteczne koronowe,
4^2 pret. .Listy hipoteczne,
, 5 pret. Listy hipot. premiowane,
4 pret. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4’/,, pret. Listy Banku krajowego,
4 pret. Listy Banku krajowego.
5 pret. Obligacje komunalne Banku kra-*
jowego,
-ł pret. Pożyczkę krajojyą,
4 uret. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje gaiic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokła-
dniejszym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. gaiic. akc. Banku hipotecznego
Fularowe
Blaterje jedwabne
. i« -wlia/łfterttcrTł wvhnr7ft.
najnowsze, najwybredniejsze kolory w niedoseign. wyborze, jakote.
czarne białe i kolorowe jedwabie z kwitem gwar. za dobre nosze­
nie Tylko wyroby pierwszorzędne po najtańszych cenach hurto-
wnych na metry 1 suknie wysyła się prywatnym oclone i opłacone.
T^^s^ce pism z uznaniem. Próbki odwrotnie. Do Szwajearji pod-
wójne porto listowę.^.^^^^
Adolf Griodor& C'® Zurych (Szwajcaria)
w f% .. —» A.■■ A«... -*ł
ZNAKOMITĄ CZEKOLADĘ
I V, klg. po 70, 80, 90, 1 do 1-50,
oraz Cacao proszkowane bez tłu-
! szczu w puszkach blaszanych po
40, 75 do 150 poleca
Nowość 1 Precz z nagrdotkatnl 1 Ma-
szynki do niszczenia nagmetbów
(skaleczenie wykluczone) poleca Jan
banruk, nożownik Lwów. HaUeka 6.
41fiS
H. T R E T E R
|właść. parowej fabryki czekolady
I cukrów i cacao proszkowanego
I we Lwowie p‘,;c Marjackl liczba 7
1 róg ul. Kopernika.
I kupujmy znakomite wyroby własne!
' Precz ze sprowadźaną tandetą!
Mydła toaletowe
znakomitej jakości, sztuka po
128, 40 i 60 hal. poleca fabry
ka mydeł i świec
|E. i J. Friedrichów
Lwów ul. Krakowska 131 Lelewela.
Choreby weneryczne
obojga płoi i zastarzałe skórne, eho.
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRłSSHK.ażmierzowska 3IIp.
Mikroskopiezne badania ehorobotwó^
ezych gonokoków w godz, ord. 8—1®
i 2—6.'
70 ot pót klflr. kawji
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w hMalu
Leonarda Soleckiego, Lwpw,.-Ba»-
lego 2.-5 klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
A


[ 2023-06-29 10:34:30.979 - 19000304 - Seite 7 ]
KU2JEK IW0W8S!% DNi/ 4. MARCA 1900
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
kosztuje we Lwowie 90 et. zamiast 1-20
a* prowincji z przesyłką poczt.| -35„, 160
Numer pojedynczy kosztuje 4 centy.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy cd
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nowi pn^niiroeratorowie otrzymają bezpła­
tnie pjtrwśze aikus.e doaatku powieśeiwego („Dla
8yna“),
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniionej
S. Orgelbranda
Encyklopedję powszechną.
Eneyklopedja ta w uowem opracowaniu, za­
wierająca Obok tekstu około 6.000 rycin, wychodzi
co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotychczas wy-
szło 5 tomów. Prenumeratorowie l^ufjera Lwowskiego
otrzymają, 'pierwszy freszyt Encyklopeiji lezpłatnie, a
la dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej; we
Lwowie sa zeszyt 22 et., a na prowincji z przesyłka
pocztową za zeszyt 25 et.— Pienumeratorowie „Kur-
jera Lwowskiego" nabywać mogą po cenie zni­
żonej (40ct. miełifcznie) dwutygodniowe pismo dia
kobiet p. t.: „NOWE MODY“.
Szykany administracyjne.
I. Na onegdajszem posiedzeniu parlamentu,
wnieśli poseł Stapiński i towarzysze interpelację do
prezydenta ministrów jako ministra spraw wewnę­
trznych w sprawie utrudnień czynionych czasowe
mu wychodztwu za zarobkiem poza granice państwa.
Interpelacja ta brzmi w dosłownem brzmieniu;
Trudne nad wyraz warunki egzystencji ludno­
ści bezrolnej i małorolnej w Galicji powodują, że
z roku na rok zwiększa się liczba wychodźców za
zarobkiem zwłaszcza do Stanów Zjednoczonych Ame­
ryki północnej, do państwa niemieckiego, do Polski
kongresowej i indziej. Bardzo znaczna część tych
wychooźców^ wcale żadnego zarobku w kraju zna-
leść nie może, choćby za bezcen pracę swą oddać
chciała. Reszta zaś bywała tak źle wynagradzaną,
iż nawet na aaiskroraaiejsze zaspokojenie swych
potrzeb zarobić nie mogia. To są jedyne przyczyny
które powodują wychodźtwo.
_W braku wszelkiej organizacji i pouczenia mu
siał i dziś jeszcze musi sobie lud sam torować dro
gę, wielkie ponosząc na to cfiary w formie nieuda-
łych często poszukiwań za lepszym zarobkiem Mi­
mo to bez przesady można stwierdzić, że całe wsie
w Karpatach i na podkarpaciu w powiatach Lima
nowa Nowy Sącz, Grybów, Gorlice, Jasło, Krftsno,
Sanok, Lisko czerpie swe utrzymanie z zarobków
w Ameryce północnej. Z powiatów: Żywiec, Biała,
Wieliczka, Chrzanów,- Bochnia, Brzesko, Tarnów
Pilzno, Dąbrowa, wychodzą przeważnie do ościen­
nych krajów koronnych w państwie za zarobkiem
zwłaszcza do kopalń węgla i robót ziemnych. Na­
tomiast z powiatów: Ropczyce, Rzeszów, Kolbuszo­
wa, Nisko, Jarosław, Łańcut najmują się do-robót
polnych w cesarstwie niemieckiem, a ostatnimi cza-
sy także Królestwie polskiem. Pozatem ze wszy­
stkich powiatów, ale już tylko sporadycznie zarobku­
je mnóstwo ludu w Ameryce północnej, na Wę
grzech i w Rumunji.^
Prawdą jest, że wychodźtwu temu zawdzięcza
lud swą egzystencję. Jest ona dobrodziejstwem dla
kraju i dla państwa. Kraj zawdzięcza emigracji
czasowej za zarobkiem, że nędza, która wręcz gro-
iną być zaczynała w Galicji, stała się mniej po­
wszechną i mniej dokuczliwą w ostatnich latach
w tych okolicach, gdzie po licznych
próbach obecnie już się ustaliła i odbywa się w o-
kreślonych granicach.
Z zarobków utrzymuje wychodźca rodzinę w
domu pozostałą, płaci podatki, a nawet oszczędno­
ści składa, z których po pewnym czasie nabywa
kawał gruntu i ma dla siebie aa starsze lata schro­
nienie a dla potomstwa jaki taki punkt oparcia. W
jednym tylko okręgu sądowym Żmigród w powiecie
.Jasło w ciągu ostatnich 10.lat rozkupiii włościanie
okoliczni pięć podupadłych obszarów dworskich,
a to wyłącznie prawie za oszczędności z zarobków
w Ameryce północnej. Cały zaś szereg pareelaoyj
obszarów dworskich częściowych, czy całkowitych,
odbywających się w tej chwili na całym obszarze
Galicji odbywa się za pieniądze zarobione przez
wychodźców poza obrębem kraju. Kraj i państwo
tylko cieszyć się powinny z tej zapobiegliwości lu
du o zabezpieczenie bytu.
Są co prawda tacy, którym to wychodźtwo
ludu,nie na rękę. Przez wychodźtwo podskoczyły
ceny robocizny na miejscu, chociaż z wyjątkami
nielicznymi są one jeszcze i tak zbyt niskie. Tylko
w kilku powiatach i to nie w całych, jeno tery to
rjalnie wynosi zarobek dzienny robotnika podczas
najpilniejszych robot polnych do 70 ct. dziennie.
Zresztą nawet w okolicach, gdzie już istnieje wy­
chodźtwo zarobek w leeie wynosi 30—50 ct. dzien­
nie. Ale są jeszcze bardzo liczne wypadki, nawet
w powiatach zachodnich, więc w. Tarnobrzeskiem,
Mieleekiem, Łańcuekiem, Rzeszowskiem itd., gdzie
tylko przez bardzo krótki czas, podczas żniw i sia-
noźęci płaci się 30-40 et. a zresztą 15-25 ct.
dziennie, od robót polnych. A w powiecie Brzo­
zowskim, Liskim, Dobromilskim nawet jeszcze
mniej płacą i to nie w gotówce, ale kwitkami, pła­
tnymi wedłng upodobania albo w gotówce, albo w
naturaljach. Tak jest np. w Niewistee, Dąbrówce
starzeńskiej i indziej w pow. Brzozowskim, tak samo
płacą obszary dworskie niemal bez wyjątku w o-
kręgu sąd. birczaąiskim powiat Dobiomii. Nie jest
jednak prawdą, izby gdziekolwiek w Galicji brakło ro­
botnika do jakiejkolwiek pracy, jeżeli tylko płaca jest
nieco lepsza, choćby 50 ct. dziennie. Gospodarze grun­
towi, -włościanie przyna,jmniej nigdzie w kraju na
brak robotnika się nie skarżą, chyba że który z
nich chciałby kosztem robotnika się bogacić. Ale
na wyjątki takie, zresztą bardzo nieliczne, ani rząd,
ani tern mniej społeczeństwo oglądadać się nie mo­
że. Obowiązkiem i dobrze zrozumianym interesem
rządu i społeczeństwa jest dbać o zadowolenie sze­
rokich mas ludności, na których państwo i społe­
czeństwo się opiera. A w' Galicji 7s części ludno­
ści należy do bezrolnych i małorolnych zarobników,
a Cl wszyscy bez wyjątku pragną swobody wy-
ehodztwa za zarobkiem. Rząd w szczególności, bio-
rąe od tej właśnie części ludności jako najliczniej­
szej najwięcej podatku i rekruta, o nią dbać po­
winien a me o jednostki, czy choćby tysiące u-
przywilejowanyeh, znienawidzonych w dodatku za
swe postępowanie. Prawdą jest, że za swobodą wy-
chodztwa jest z górą sześć miljonów ludu galicyj­
skiego. a przeciw temu jest reszta.
A jednak rząd, a przynajmniej jego zastępcy
w Galicji idą na rękę tym nielicznym sferom, a
przeciw społeczeństwu. W ostatnich zi^łaszeza cza­
sach mnożą się wypadki najrozmaitszych szykan i
utrudnień, zmierzających do powstrzymania wy-
chcdztwa. Oto kilka przykładów, jak władza postę­
puje w Galicji w sprawie wychcdźtwa.
V 1899 przybył do Krzątki w
pow, kolbuszowskim, wysłaniec właścicieli dóbr z
Prus po robotników i zgłosił się do Jana Krysa-
kowskmgo. sekretarza gminnego, aby mu udzielił
potrzebnych wskazówek, gdzieby ich mógł znaleść.
Krysakowski uczynił to, a za to starostwo w Kol
buszowy ukarało go grzywną w kwocie 100 zł.
msby 1 rekursy ukaranego do namiestnictwa we
Lwowie me poniogły. Nawet na częś^-iowe spłaty
grzywny, ratami, nie dozwolono mu. W tymże po­
wiecie odebrano ajencję stręczycielską Stanisławowi
Sierakowskiemu, a natomiast pozwolono operować
dwom żjdkom wyzyskiwaczoEi.
2) Kazimierz Kuźniar, ojciec sześciorga dzieci,
chaiłupnik z Zuklina, powiat Przeworsk, nie po­
siadający prócz lichej budy, ani zagona własnej
ziemi, służył po dworach aż do r. 1899, ale ni-
izego się nie dorobił, ba, nawet się zadłużył na
kilkadziesiąt zł. i groziła mu licytacja chalupiny.
óT r. 1897 1 1898, był poIowym w dobrach ks.
.Lubomirskiego z Przeworska i na tern -wyższem"
JUŻ stanowisku pobierał rocznie: 12 korcy
ordynarji (5 żyta, 5 jęczmienia, po korcu grochu i
pszenicy) 12 zł. 60 ct. gotowizny, 4 zagony na
ziemniaki, poi sąga drzewa i utrzymanie dla je­
dnej krowy. W r. 1899 ruszyła się emigracja za
zarobkiem, spróbował jej i Kuźniar. Przez biuro
Krasickiego z Jarosławia zakontraktował się do p.
Adolfa Kopczyńskiego właściciela dóbr w gminie
Wielgie w gub. Kaliskiej. Poszedł tam z dwoma
synami 15 i 17 letnim. Wiki mieli dobry. Byli
dziewięć miesięcy, wrócili dobrze odżywieni, odzia­
ni i przywieźli 163 zł. gotówki, z czego zapłacił
40 zł. na dług, za resztę wyżył z żoną i dziećmi
do tego czasu.
Z dniem 15 stycznia br. miał Kuźniar stanąć
z dwoma synami i córką do pracy u tego samego
obszarnika na tych samych warunkach utrzymania
z płacą 30 zł. miesięcznie tj. on i starszy syn po
8, a młodszy z córką po 7 żł. W r, 1899 było
ich 32 ludzi, a teraz miało jechać do Kopczyń­
skiego 68 ludzi. Według umowy miał ich sprowa­
dzić Kuźniar i rzeczywiście tylu zmówił. Podali do
Starostwa w Przeworsku o paszporty. Zaczęły się
szykany. Żandarmi, jak im polecono, odmawiali
ludzi. Nie pomogło. Dnia 28 grudnia z. r. przy­
szedł Kuźniar do starostwa o paszporty. Na wstę­
pie przywitał go sekretarz starostwa słowy: mamy
cię, ptaszku, czekaj, pójdziesz do dziury, nie na
zarobek*— i oddał Kuźniara staroście, a ten za­
prowadził go do komisarza, który spisywał z nim
protokół do godz. 4 popoł., poczem zasądził go na
100 zł. grzywny. Starosta oświadczył przytem, iż
wszyscy, co się waża prosić o paszport, pójdą do
aresztu. Jeżeli Kaźmierz Kuźniar, zdrowy 48 letni
chłop, wysłużony wojskowy nie otrzymuje pa­
szportu, to któż go otrzyma?
3) Z Ulueza pow. Brzozów skarżą się wło­
ścianie: Michał Szezurko liczący 42 lat gospodarz,
i Mikołaj Serednicki liczący 48 lat: Jesteśmy za­
dłużeni, a nie widzimy tu sposobu do wywikłania
się z tego. Powzięliśmy zamiar udać się na parę lat
za zarobkiem do Ameryki. Wzięliśmy z gminy
świadectwo, że nie zachodzą żadne przeszkody do
wydania nam paszportów i wnieśliśmy dnia
29 scjcznia br. osobiście prośbę do starostwa w
Brzozowie, ale nam ich nie wydali. Kazali nam
w starostwie wykazać się kartkami okrętowemi
albo gotówką po 200 zł. Daremnieśmy się tłóma-
czjli, zl juz naszą rzeczą jest^postarać się o pie-
mądze, ze je też mamy, aleśmy z sobą nie brali.
W.ezys!k(j daremnie, komisarz starostwa wyrzucił
nas p, drzwi i powiedział, że paszportów nie do­
staniemy. Straciliśmy na podania, na podróż 7 mi­
lową ,rio starostwa i z powrotem. Jak nam tak
wszystk ra tu nie chcą dać paszportów. Jeżeli się
temu 1 .6 zapobiegnie, to albo uciekać nam trzeba
albo zniszczejemy tu ze wszystkiera.’
Listy z kraju.
Jasio, 22. lutego, (Porządki w mieście— Bal
djetarjuszy.— Zabawa ^Sokoła^). „Słowo Pol­
skie", które w ostatnich zwłaszcza czasach mie­
wa tendencyjne, a często wprost fałszywe infor-
niacje, użjło sobie przy sposobności sprawozdania
o wyborach do Wydziału tutejszej Rady powiato­
wej, apoteozując burmistrza i sławiąc pod niebiosy
jego rządy.
Tymczasem mieścina nasza, przed laty istotnie
wyjątkowo czysta i schludna, schodzi dziś coraz
bardziej' z tej wyżyny; i jeśli w tern tempie postę­
pować będzie „ad minus" jeszcze czas jakiś, w nie­
dalekiej przyszłości stanie godnie obok Kulikowa i
Moscisk, a wówczas elektryczne oświetlenie, które
nawiasem mówiąc, nie wytrzymuje krytyki, będzie
chyba iroDją. O błocie nawet nie należałoby wspo­
minać, bo w tym roku panuje ono wszędzie. Zre­
sztą magistrat zwykł widzieć w zimie śnieg, więc
tej anormalnej atmosfery nie brał w rachubę i mo­
że nie jest przygotowany do zaradzenia w tym wy­
padku złemu Lecz to błoto tamuje przystęp do je­
dnej z najbardziej uczęszczanych instytucyj: do po
czty. Czy od ulicy Kościuszki, czy od ulicy Trze-
eieffo Maja zajść kto pragnie, grzęźnie formalnie
w błocie, a magistrat temu nie zaradzi Dalszym
przykładem wzorowego zarządu miastem jest t. zw.
stary magistrat. Dach tego ogromnego gmachu
spłonął jeszcze w leeie z. r. do szczętu, a pozosta­
łe “*ory, niezem nie przykryte, ani ubezpieczone,
wskutek ciągłych deszczów przesiąkły wilgocią, tak,
że grozą każdej chwili zawaleniem się. A jest to
jedna z najruchliwszych części miasta, bo tędy pro
wadzi droga do gimnazjum i tegoż kaplicy, jak nie­
mniej do jatek miejskich. Nieco dalej, tuż pod sa-


[ 2023-06-29 10:34:30.979 - 19000304 - Seite 8 ]
SMrSS ji'- Jitn
a tymczasem ruch tezowy od dawna tam
many. Wcffóle ta część miasta, z n;euregulo.,aną
ulicą 'za staią ruderą w narożniku, z jamami i wy
bojami, to coś ohydnego. Kanały, które kosz^ją
grube tysiące, utknęły na rogu uhej Trzeciego Ma-
fa koło willi dra Michnika i stamtąd, nie pokry e
niczem, wydzhlają, szczególnie w cieplejszych
dniach, miłą woń, niby kadzidła zasłużonemu oko­
ło miasta magistratowi. Jaka zasługa, takie kadzi­
dło. Nie koniec na tern. Ulica Sobniowska i równo­
legła z nia za magistratem, a także częsc domów
w samym ‘rynku, to istne pole do pracy dla komi­
sji sanitarnej. Zemdleć można, wchodząc do tych
domów, taki panuje tam fetor; lecz, niestety, ko­
misji sanitarnej magistrat me pragnie, bo p. bur­
mistrz nie chce się narazić swoim wyborcom.
■ Z pewnością milej byłoby mieszkańcom tutej­
szym gdyby istotnie tak było tu różowo, jak to
piidstawia'„Słowo Polskie“- niestety, nietylko
tak nie jest, lecz ponadto ciągle jest gorzej.
Mieliśmy tu coś zupełnie nowego; „Bal djeta-
rjuszy“. Na całym świecie ci biali murzyni narze­
kają na swój los— u nas widocznie ich drop
różami jest zasłana, skoro aż dają bale z muzyką
wojskową etc. etc. Podobno prezydent sądu poparł
ten pomysł— no i udało się. Wypada tylko ży­
czyć tym biedakom, by zawsze i wszędzie było im
tak we-soło, jak na zabawie.
W inne lata bywało, na zabawę, urządzaną
rok rocznie w czasie karnawału przez tut. Tow.
gimn. „Sokół“, przychodziło mnóstwo osób, tak że
na sali panował formalny ścisk. Odkąd jednak na­
fta ściągnęła do nas różnych maeherów, zaszcze
piających na gruncie galicyjskim angielskie zwy­
czaje i obyczaje, zaczerpnięte notoóene tamże przed
X laty; odkąd jako wykwit tych angielskich mó­
zgów powstało nowe Towarzystwo o ogr.amczonej
do stu liczbie członków, upadło życie towarzyskie,
ta podwalina egzystencji w mieście prowincjonal-
nem. Inteligencja rozdzielona— a na domiar t. zw.
„Klubowcy" i na „Sokoła" krzywi.
To samo, co zrobili w zeszłym roku powtórzyło
się i w tym karnawale, mianowicie, że wybrali
właśnie na swoją zabawę ten sarn dzień 17. lute­
go, W' którym odbył się bal sokoli; a przecie tego­
roczny karmwał tak długi... „Sokół", na razie bez­
domny nie mógł obrać dla swej zabawy innego
dnia, jak tylko ten, w którym mu życzliwe Kasyno
otworzyło swa gościnne podwoje.
I zabawa sokola się nie udała, bo brakło pań
ale bo też i balu „Klubu" udałym nazwać nie
można, bo tam znowu brakło mężczyzn.
Swoją drogą i inne przyczyny złożyły się na
to że zabawa sokola nie wypadła tak, jak było
dawniej.
Przedewszystkiem nasze panie zanadto sadzą
się na stroje, a na każdą zabawę chciałyby coś
nowego, zabawy zaś były częste. Inne, pomne, że
tamtego roku było trochę za rojno w salach kasy­
nowych, bały się w tym roku natłoku. Znowu in­
ne, a takie i inni, obawiali się zbyt mieszapgo
towarzystwa, Iio przecie mógłby tam być „jakiś
subjekt," „rzemieślnik" lub „mieszczanin." O tern-
pora! o mores!
Przemyśl 26. lutego. (Tow. św. Wincentego
d, Paulo.— Koncert.— Teatr.— Nieszczęśliwe
wypadki). Towarzystwo pań miłosierdzia św. Win­
centego a Paulo odbyło doroczne zgromadzenie.
Towarzystwo liczy 110 członków. Obrót kasowy w
roku ubiegłym był następujący; Dochody 4,886'36
koron, rozchody 5,044 82 koron. Niedobór pokryto
z pozostałości z r. 1898. Eównoeześnie odbyła zgro­
madzenie i męska konferencja tow. św. Wincentę
go a Paulo. Towarzystwo liczy członków czynnych
61 i 1 honorowego. Przychód w roku zeszłym wy­
nosił 2,338'42 koron, rozchód 1,905 98 koron.
Wieczorek muzyczno-humorystyczny odbył się
dziś w sali ratuszowej przy szczelnie zapełnio­
nej sali.
Wczoraj, po daniu kilku pftedstawień (przy
pustej sali), opuścił Przemyśl lubelski teatr operowy.
Piotr Wawszczyk, terminator ślusarski, zakła­
dając ruletę do jednego ze sklepów przy ul. Frań-
I eiszkańskiej spadł% wy.sokości I piętra na eho
dnik, przyezem oprócz złamania ręki odniósł po­
ważne wewnętrzne uszkodzenia.
Tego samego dnia wieczorem robotnik zajęty
na stacji elektrycznej poprawiał lampę żarową na
słupie przy ul. Śnigórskiego, z powodu złamania
się szczebla na drabinie runął tak nieszczęśliwie
na bruk z wysokości około ośmiu metrów, że zła­
mał sobie rękę i nogę, a nadto doznał wstrząśnie-
nia mózgu. Bezprzytomnego odstawiono do szpitala
powszechnego.
Teatr, literatura i sztuka.
„Teatr miłośników sceny", wystawia dnia 11.
marca komedje Aleks. br. Fredry p. t. „Wielkie
Bractwo". Dochód przeznacza Tow. na korzyść Towa­
rzystwa ratunkowego".
Słownik czesko polski. Prof. F. A. Hora wydał
w Pradze zeszyt pierwszy kieszonkowego Słownika
cze.sko- polskiego. Całość obejmie zeszytów 19, po
45 gr.
Zimna woda, przyjaciółka nasza. Pod tym tytu­
łem wyszła nakładem Giehetnera i Wolffa spora ksią­
żeczka o 108 str. Wydał ją ku oświeceniu i uldze
wieśniaków ks. Piliezowski, z notatek sta^^ego lekarza
i własnego 25 letniego doświadczenia.
Tow. muzyczne w Przemyślu urządziło 25. zm.,
jak nam stamtąd piszą, muzyczno humorystyczny wie­
czorek, w którym wzięły udział wybitne miejscowe
siły artystyczne. Licznie zebrana publiczność darzyła
oklaskami wykonawców każdego punktu produkcji.^
Trafnie dobrany program i artystyczne wykończenie
zyskało ogólne uznanie. Z naciskiem podnieść wypada
działalność tego towarzystwa, które w budzeniu zami­
łowania do piękna, w popularyzowaniu utworów mu­
zycznych wszelkiej miary, wśród prowiacjmalnych
miast zajmuje wcale wybitne miejsce, a które mimo
przeszkód natury technicznej, wypływających z powodu
zaabsorbowania sił śpiewackich w innych towarzyst­
wach, mimo zakulisowych intryg i kreciej roboty
malkontentów w łonie towarzystwa, dzielnie odpowiada
swemu zadaniu.
f rŁ"d’,|| '' pi*",
, browaru akcyjnego, kuchnia od
Poważne Tov.'arzystwo ubezpieczeń Od życia i na wy
padek służby wojskowej
zakłada generalną agenturę, dla Galicji wschodniej z siedzibą
we Lwowie pod bardzo korzystnymi warunkami. Wpływom,i
kompetenci, którzy mają wielkie koło znajomych i złożyć
mogą kaucję, zechcą swoje oferty i curriculum vitae
posłać pod „Z. Z. 19015" do ekspedycji anonsów M. Dukes
Naehf. Wien I/j Wollzeile 6.
lij kręcenia sprzedaje taniej
II jak firmy wiedeńskie i za
graniczne. Cytry amerykań-
y' ji| ;,w skie, na któiych każdy bez
Billi n^"ki grać mo^, sp^edaję
i\:g
p!'hf| tylko ja po 6i8zł. Jedyna
“ nasza krajowa firma
Kapralika
vze Lwowie.
Cenniki gratis,
15 bm. zmieniona na lepsze po
tr iwy smaczne na maśle, ceny
zniżone, usługa skrzętna poleca ||
Tomasz Najssrek
Restaurator w Rynku, liczba 17.
Nie kaszlaj!!
znakomite słodowe cukierki pu­
dełeczko 10 ent, wyrabia
H- Tireter
Lwów, ul. Eopernika, Lwów.
JzB kiszone w baryłeozkaoh 5c!o- jS-
CTdBS- BIATKI *^861^ zanim kupicie wózek dla dzieci,
pr^gląlajeie albo każcie sobie posłać bogato illu-
• strowauy katalog gratis i franco, nowych-
wózków do leżoaia i sie-
dzenia przestawiać się dających. Zaleeo- l.yl'
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Clawieksza elegancja! L. Bau-
mann, c. i k. właśe. przywileju, Wiedeń
KiroŁ- Vl/2 Millergasse 6. Przestr zega się przgd nasladowni
.łwe^'prawdziwe ryiKrreźeli"powyższa marka ochronna znajduje
^ się na dme.
Linia Hollandja —Ameryka ^Rotterdam -Nowy-York.
Najbliiszy odiazd:
Werkandan 8. marea godz. 6 30 przedp., Spaarndam 15. marca godz. 1. wpół
Nowe parowce o podwójnych śrubach;]
Ratterdamm 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Postdam 12.500 ton .3
C*na kajuty pierwszej klasy od 250 kor. wyżej 1
drugiej klasy od 212 kor. 50 h._)
III. klasa 185 kor. 40 h. od Wiednia.-;
od przystani
Biira we Wiedniu: dla kajut; I. Kolowratring 10; '5^
IT. Weyringergasse 7A.— Pilje austr. w Bernie, w Insbrueku 1 Tryesoie.
przeprowadzenia w
wozach patentowych
koleją i w miejscu
poleca dom spedycyj­
ny i komisowy
LKilmkiewicz
“,'l. we. Lwowieiri
Giągnienis już pojutrze!
f.i GO
MN-
I p —^ ^^^0^
§ 0% OPjlS
Ęul.' AkademiekaiS•
Sntor^‘w;’2TLwćw:"^i: KilfeskS^o' T» i
i kan^ j LiUen; Ignaoy Rosner, domy bankowa; Gustaw łt-aks, Lwów.


[ 2023-06-29 10:34:30.979 - 19000304 - Seite 9 ]
KU£JES LWOWSKI Z DNIA 4, MAEOA 1900.
I ttH A
ki
HopcroicHi i Syn i
^ optycy la«cli8Blcjr= J
Lwów. pUte Jiutik, Wien IX,
Giinthergasse 2.
msm
Zarząd szkółek leśno-ogrodowycli
Zassów pod Czarną
poleca do kultur wiosennych następujące
Nasiona leśne.
NAZWA
Cena za funt]
NAZWA
Cena za funt
kor.
hel.
kor
hel.
Jodła, Pinns abies
Sosna pospolita, Pinus silyestris
Sosna czarna, Pinus austriaea.
Modrzew, Pinus laris
Świerk, Pinus Pieea
Akacja, Bobinia psendoaecac..
Buk, Pagus silr. ......
Brzoza, Betula alba
Głóg, Crałaegus monogyn*...
' 'ó?
•f-S
2 S
.S.2
O O
•II
ó
3
2
3
1
60
60
40
40
40
70
50
60
40
Grab, Carbinus betulus ....
Jasion, Fraiinus eieelsior...
Jawor, Acer pseudoplatanus..
Klon, Acer platanoides ....
Olcha czarna, Alnus glutinosa.
Olcha biała, Alnus incana...
Żarnowiec, Spartium sooparinm.
Ziarnówki iabłek..
Ziarnówki gruszek ......
rs
bj 05
07>
to T—1
2
S.«
O
Ą
1
2
3
50
40
60
60
80
80
70
40
60
Nasiona badane przez stację doświadczalną wyższej c, k. szkoły rolniczej w Dablanach.
na iądante^ o^wro^ną^poM*^ drzew parkowych, krzewów ozdobnych i roślin pnących
w
CHIIBSTOFLE
Sztućce
i prz^bory stołowe
Znak fabryczny.
za poręczeniem
nakładu srebra
mocno posrtbrzane.
w 1* 1.*^*".?,"® "“łP^ękniojtzo modele.— Najlepszy wyrób.^
Kompletne kasetkj na wyprawę. Serwisy stołowe do herbaty i kawy. Oidoby stołowe
Przemioty fantazyjne. Nowości w bardzo wielkim wyborze. Szczegółowe przybory dla
hoteli, restauracyj Itp. r j j a
Włsy.tkie nasze wyroby mają powyższy znak fabryczny i pełną nazwę
Po cenach fabrycznych do nabycia n"“
.. Chrjstofl
Juliana Strzeleckiego we Lwowie.
Nowo otworzony
Oddział meijoracyjny
Lwowskiej Filii Banku plicyjs. dla handlu przemysłu
Jagiellońska 3
wykonuje wszelkie prace meijoracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos,^ kolejek ete. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej szczególnej umowy. W razie już gotowych pla­
nów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja.
Roliath- K awa słodowa|
królewskiego browaru wSteinbrueh jest najp. S
źywniejszy suregat kawy.|
Wyrabiana jest we własnej fabryce, z tego sj i
mego słodu, z którego palone jest też sławi' ,■"
i powszechnie łubiane
Gollath- PIkto słodowe,
które polecone jest przez profesorów uniweisy-
tełu dra Benedi.kta we Wiedniu i przez dra
Korany ego i dra Ketly’ego w Budapeszcie i
używane jest z najlepszy m skutkiem przy cier­
pieniach nerwowych, ni' iokrewności, niestra­
wności i ogólnych osłabieniach.
Gollath- Kawa słodowa
jest najlepszy, najpożywniejszy, najzdrewszy
surogat kawowy; zamawiać można w general­
nej reprezentacji:
lgną* Landauer I Synowie, Budapeszt.
€» 1 i t 3 fc t h.- X "W' o s ł o <i o 'w e
Do nabycia
we wszystkich sklepach korzennych i kolonialnych.


[ 2023-06-29 10:34:30.979 - 19000304 - Seite 10 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 4 MARCA 1900.
P
Is
fl'?
‘tli?
WIELKI KRACH!
Nowv Jork I Londyn nie uszanowały i
tynenni; pewna wielka fabryka wyrobow srebrnych zo­
baczyła sio spowodowaną sprzedać eały swój zapas za bar­
dzo małem odszkodowaniem sił roboczych Jestem^ upoważ­
niony zlecenie to przeprowadzić. Posyłam tedy k_
stępujące przedmioty jedynie tylko za honorarjum w kwocie
zł. 6.60, a mianowicie;„„
6 sztuk najlep. nożów stołowych z piow- an^,. klingą,
6 sztuk amer. paten, srebr. widelców z jednej sztuki,
6 sztuk ameryk. patent, srebrnych łytek,
12 sztuk ameryk. patent, srebr. łyżeczek do kawy,
1 sztuka ameryk. patent srebrnej chochli do rosołu,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do mleka,
2 sztuki ameryk. patent, srebrnych kubeczków do jaj,
6 sztuk angielskich spodeezków Yictoria,
2 sztuki efektownych lichtarzy stołowych,
1 sitko do herbaty,
1 sztuka najlepszej puszeezki do ea'.iu
44 sztuk razem tylko zł. 6.60.
Wszystkie powyższe 44 przedmiot/ kosztowa^ Mj izód
40 zł. i sa obecnie po nominalnej cenie zł. 6.60 do nacycia.
Amerykańskie patentowane srebro jest na wskróS białj^n me­
talem, zatrzymującym barwę srebra przez 25 lat, r-i- co się
ręczy. Jako najlepszy dowód, że interes_ ten nie polega
na żadnem oszukaństwie,
obowiązuje się każdemu, komu towar nie konweniuje, pieniądze
bez przeszkody zwrócić i niech nikt nie opuszcza sposobności
kupić sobie ten przepyszny garnitur, który nadaje si§ szeze-
góJniej )ako
wspaniale podarki weselne i na inne okazje
oraz dla każdego lepszego gospodarstwa domowego.
Do nabycia tylko u
Dom eksportowy amerykańskich, patentowanych srebrnych
wyrobów
W Wiedniu, II., Remtrandstr. 19/1. Telefon 7111.
Hie ma już kaszlu!
Od dawna uznanym środkitm
domowym są jedynie prawdziwe
. CUKIERKI CEBULOWE
OSKARA TlETZEGO.
Działają zadziwiająco szybko w
kaszlu, chrypce, zaflegsnieniu itd.
Tylko szczególne zestaiyienie mo
ich cukierków zapewnia jedynie
skutek, dlatego należy uważać do­
kładnie na nazwisko; Oskar
Tietze i „znak cehuli“, gdyż
istnieją naśladowania bez warto­
ści, a nawet szkodliwe.
W woreczkach po 20 i 40 et.—
Składy prawie we wszystkich a-
ptekaeh i droguerjaeh we_ Lwo­
wie, jakoteż w całej Galicji i Bu­
kowinie. Główny skład ma F. Kri
źan w Kramferyżu.
^3
Przesyłkę na prowincję uskuteczniam z.a pobraniem lub poprzedn-
przysłaniem należytości.~ Proszek do czyszczenia do tego 10 ct.
Prawdziwe tylko z uboczną marką (metal zdrowia).
Wyciąg z pism uznania:
Kraków 21. maja 1899. Posyłkę Pańską otrzymałam i
jestem z niej tak zadowoloną, że przesyłam Panu
d-alsze zamówienie. Amalia księżna Czetwertyńska.
„Nadesłane towary zadowoliły mnie bardzo. Krystynopol,
Galicia. Siostra Joanna, przeorysza towarzystwa
najświętszej Panny Marji.
„Jestem z Pańskiego nakrycia bardzo zadowolony, upraszam
przesyłkę. Lubaczów, Galicja. Babic, kapitan.
If}
O nową
^ieprześcignionef:
■a
Wysyłka za pobraniem.
W razie niekonweniowania
zwrct pieniędzy
są nowo wynalezione, na chicagowskiej wy­
stawie premiowane
oryo. ameryk. zegarki ze złota plak
(Gold-Plaquć.)
Remont. savon i 3 koperty ze ztota plak.,
z najlepszym antimagn. werkiem preeyz.,
regulowany na sekundę i nowo patent, wewn.
ustaw, wskazówek. Te zegarki skutkiem ioh
wspaniałego eleg. wykonania, bogatego ar-
tyst. giloszowania (także gładkie na składzie)
od prawdziwych złotych zeprków nawet,
przez, fachowców nie do odróżnienia. Cudo­
wnie cyzelowań.'!, po. ostają na zawsze abso­
lutnie niezmienione i daje się pisemną gwa­
rancję trzyletnia za dokładne chodzenie.
Cena za sztukę tylko 6 gultl.
'sto.sowny do tego
łańcuszek do zegarka ze złota plak zł. 1'50.
Do każdego zegarka futerał skórzany
gratis i wyłącznie do nabycia przez skład
centralny
Alfred Fischer .aiS,-.'!.!; ■»
Ptosimy m spróbować, to wystarczy!
Prawdziwa wschodnia
erawoziwa wsimuama®^^•
Fiali—Kawa figowa i anslr. los czerw, trzyża 1 wioslii las Kerw. inria
1 las lahacim
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa ^gowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
pz..^i: VT/9 \Til!c-r<TA.fiS5A
1 los bodowy luinu
z. stepstwo dla Gal’cji u Józefa
Kamplal ul. Kołłątaja 1. Lwów.
gotówką za około 100 koron albo w 29 ratach miesięcz. po i k.t.
KORZYŚCI:
1. Nabywca już po złożeniu pierwszych 2 rat korzysta/ niepo­
dzielnego prawa wygrania na wszystkie 4 losy, które mają^
fatiryKa ngowej aawy Muuuyic, rocznie 11 ciągnień Z główfnemi wygranemi okłilo
la. Fłali, Wiedeń, VI/2 Miliergasse 45 q_qqo koron wraz z mnięjszemi wygrauemi.
20, Założona w roku ISbO. Najmniejsze wygrane tych losów, które w najniekorzystniej­
szym leypadiu, paść muszą na te losy, wynoszą obecnie około SOkoio:;,,,
podnoszą się jednak do oko.ło 120 koron— nabywca korzysta więc bar­
dzo tanio z prawa wygrania.,,, ,,
3) Te losy mają zawsze wartość i mogą bye itazdego czasu spize-
dane albo za.sta«ione; stanowią więc zawsze pomoc na wypadki nie-
przftwidzmnm^ wykonują się po nadesłaniu pierwszych 2 rat puiktual-
nie. Także i wszystkie inne losy są najtaniej do nabycia.
Edward Urban, Berno. (BrOnn)
interes bankowy Gr. Plałz 25 w domu własnym.
SclidfiyEii ajentów wszedzia sią angażuje.— Geny tanie, prowizja dobra.
('elein pii-łożenia tamy nadużyciom niektóryci! rest nmatci’
mam za.szczyt podać do publicznej wiadomości, że
Piwo Okociniskie
sprzedają na szklanki tylko następująca firmy:
Naftuta Toepfer, Trybunalska 12. Lenobcl Jakób, Szpitalna.
Arnold Wilhelm, Batorego.
Adler Marcus, plac Akademicki.
Agid Jakób, Krakowska.
Biigel K., pl. Chorażczyzny 1. 1.
Baum Herman, Hotel Warsza\^ski.
Dorfman Adolf, ul. Skarbkowska.
Drucker Eliasz, Gródecka.
Ehrlich J., kawiarnia teatralna.
Fried Jakób, Rynek 13.
Garfunkel Osias, Sykstuska 2.
Griinfeld Adolf. Janowska.
Herold Antoni, Sykstuska 14.
Hellman Wilhelm, Kaźmierzowska.
Heller Jakób ul. Sobieskiego.
Handwerker Jakób pl. Smolki.
Hellwig Edwaard ul. Kopernika,
lików Michat ul Halicka.
Keil M. Kojernika.
Kessier Dawid, Pańska.
Kostkiewicz Antoni, Wałowa.
Kraus Adolf, Skarbkowska.
Kreindler J. Ch., pl. Bernardyński.
Lemel Simon, Gródecka.
Lbwenheck Jakób, Trybunalska.
Lcnuuti JćtAULI,
Ludwig Jan, Krakowska 7.
Łopaciński Wojciech, Gródecka 79.-
Makowski Kard!, Krasickich, r "i ęC
Nowicki Gustaw Karol ul. l’eati ki
Pomeranz M. Rynek 7.
Przybylski Karol, Trybunalska.
Pietrzycki Edward, Pańska.
Reich Samuel, Rynek.
Reiss E. H., Jagiellońska.
Rothberg Abraham, Kaźmierzowska
Rothberg Maks, Gródecka (Bema)
Rudziński A., Dworzec kol.
Sonnenschein A., Gródecka
Salzberg Herman, Kaźmierzowska.
Sctapira S.. Rvnek.
Schwarzcn 0., Gródecka.
Schall S., Kaźmierzowska.
Stelmachów J., Chorążezyzna
Tenenbaum J., ul. Jagiellońska.
Ważny J., Czarneckiego.
Wolisch H., Gródecka.
Zimet H-, Kaźmierzowska.
Zuckermann S., Sapiehy
Zuckermann J.. Zimorowieza.
Główne za.stępstwo i sk-tad piwa beczkowego u pp. Ozja
sza Wiksla i Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefonu Nr. il.
Skład piwa daszkowego u p. S. Wiesera ul. SyksGiskJ
1. 14. Telefon Nr. 149.
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w pisinH.b
lwowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okociiTi.sSiie
sprzedają, a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze są=R
-wej przeciwko sprzedaży obcego piwa pod marką okociiiiskieg
JAM GÓTZ, Browar Okocim.
OttniBi auta:
K.otw io^.
Linimeot.Capsici coinp.
z apteki Richtera w Pradze,
uznane jako znakomite uśmie­
rzające nacieranie; po cenie
40 kr., 70 kr. i 1 Ł do nabycia
wa wszystkich aptekach. Tego
poYSzecluila olnhioaago irod-
ka domowego
należy zawsze żądać tylko w
butelkach oryginalnych z naszą
ochronną marką j,Kotwicą" z
apteki Richtera i z przezor--
nością uznawać tylko butelki
z tą marką jako wyrób
oryginalisy.
SIcHcri tlitfl
e lira e Friii:i.®
¥m\
sensacYiiia satyrę XX. wieka d. t.
Konrad Habeniclits,
nau/rał Stefan Rogalski
klórą 'Krytyka przyjęła
nz nicbvw;’łc m uznaniein 1
Egzemplarz ze złntym wycisliem 2 K, brns-ziiru ’any 1 K 60 h.— Za-
mawimj można przekazem u autora: L«ń'.v. poste rest-inie.
Bukiety imieninowe
weselne w naj-
piękniejszem
ułożeniu ]]i)le'‘
HANDEL
«Asioiy^/■
✓świeże i sztuczne
^N^y^szelkia rośliny
dekoracyjne.
ilBiili ł
SliiŁiliif?
S--
"i
% d 5 g-S •*” 5
t E-)
loiiipletiie i poilstawp (Korb unii Prell-
pfabl) wraz z lałarniaiui, kurkami, regula­
torami, palnikami I oszkleniem®®
s w stanie dobrym
poGliodząae z zwiniętego wieileńskiGgo za-
I kładu gazowego, sprzeilane zostanę®
I w^każdej ilości najtaniej
i przez
s
m
Polilzer Wertheima
we LWOWIE, ulica Oazowa.


[ 2023-06-29 10:34:30.979 - 19000304 - Seite 11 ]
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 4. MAEOA 1900.’
HOtŁ^^Fm&CUSICI ®arjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
ps 8V» et. od wyrazu.
> Rup^ó 1 sprzedaż
rortepian krótki czarny, z płytą,
tanio sprzedam. Piekarska 16.
753
rio sprzedania mleczarnia w dobrem
miejscu dobrze się rentująea.—
Adres p oda biuro Plohna. 761
Dealnosć do sprzedania, najlepszy
■* teren do budowy willi lub kamie­
nicy. Wiadomość w handlu H. Ga-
lantowskiego, pi. Bernardyński 3.
748
l/amienica w śródmieściu tanio do
sprzedania Bliższa wiadomość
n adw Kulikowskiego, Trzeciego Ma
ja 5, I p. 632
Oprzedam realność Gródeckie, uliea
^ Zamknięta 9. 788
Dentowna kamienica, śródmieście, z
gruntem budowlanym wartości
60000 zł. do sprzedania, dopłacie do
pożyczki bankowej 120C0 zł. Wiado­
mość Piekarska 41, drzwi 12. 784
szafy starożytne, biurko, maszy­
na do pisania Jost nr. 4, kitka
.• do sprzedania, Grodzickich,
1 I P- 774
Cprzedam paręset morgów lasu,
przeważnie buk, kolej w miejscu,
miasto blisko. Pośrednictwo wy-
kluezone. Zgłoszenia poste restante
Lwów, G. B. 777
poszukuje
• niemieft!
, sif nauczyciela języka
niemieckiego i kaligrafii do oso-
•by starszej. Adres biuro Plohna.
793
Dotrzebuję ekonoma do zarządu fol-
■ warkiem, w razie potrzeby samo
istnie. Zgłoszenia wraz z świadectwa
mi słuźbowemi, krótkim opisem życia
i dokładnem podaniem warunków służ­
bowych, tj. żądań pod względem pen
sji, ordynarjii innych dodatków, nad­
syłać pod adresem: Eugeniusz Roz­
wadowski, właśc. dóbr w Hilczyeaeh
p. Złoczów. Kaucja, chociażby skro
mna, jest wymaganą.
Doszukuje się zdolnego inkasenta,
władającego -językiem polskim
TłlZłmi r« <.-... 4 .. J T> f t
poszukuję roboty w domu zamożnym
■ do sukien i bielizny na wsi lub
w mieście. Zgłoszenia w administra­
cji pod A. P. K. 749
Młody i zdolny korespondent i bu-
chalter posiadający język polski
i niemiecki poszukuje posady. Łaska­
we zgłoszenia do administracji pod
M. 746
niemieckim Kaucja pożądana Bliź
szej wiadomości udzieli skład ma
szyn do szycia Syk,stuska 6. 798
prawnika paszukuje adwokat na
* prowincji. Wiadomość w admin
„Kurjera lwowsk.“ 796
yuhład fotograficzny Jurkiewicza w
" Przemyślu poszukuje kopisty, ka­
tolik ma pierwszeństwo.
802
pjauki buchalterjl systematycznej u
dzieła w odrębnych kursach gre­
mialnych Panom i Paniom.— L. E.
Veltzć, Lwów, Krakowska 7. 1Vpisy
przyjmuje codziennie od godz. 2
pomocnik i praktykant znajda posa
• dę. Specjalny Magazyn haftów i
drobiazgów, Jó^ef Kocabik, Lwów.
794
panien do krawieczyzny poszukuje
• pracownia L K. Schweizerówny,
ul. Fredry 2, I piętro
79o
IJrząd pocztowy Stryj przyjmie za
raz kauojonowanego ekspedytora.
Ogłoszenia telegraficznie. 786
PsAZukują pet.ai3v
Dzieci ed lat 3—G
zapisywać można do szkółki froebl.
im. KI. z T. Hoffmanowej (plac Strze­
lecki 1. 10) za opłatą miesięczną 2
złr. od jednego.
Już wyszedł cennik illnstrowa-
ny Zakładu artyst. rytowniozego
A. Zigmana Lwów, ul.• Sykstuska
1. 14. Na żądanie wysyłam tako­
wy gratis i franco.
rredry 3.
• obiady.
można zamawiać
zdrowe
791
I Ferdynand Kornecki i Sp.
i we Lwowie
jPasai Hausmana liczba 1.
— (obok fotoplastikonu).—
Wielki wybór wełny na suknie dam-
|sHe. Płótna, bielizna stołowa, chif>
fony i t. d.
Ceny nader przystępne.
Pzytelnicy „Kurjera Lwowskiego"
" mogą nabywać po zniżonej cenie
nowele Karoliny Srietli pt. „Obrazki
z gór". Spory tom, zawierający 3
nowele, ozdobiony portretem autorki
dla Czytelników „Kurjera" kosztuje
w administracji pisma tylko 80 et.,
przesyłką 33 ct.
Pennik nasion na rok 1900
“ do.stae na żądanie gratis
popołudniu.
510
Prywatne daniasisnla
po 4 ct. Cd wyrazu
. że wełna i rozhar podro­
żały o 30 pro., sprzedaje kołdry
materace po da-.vnyeh nlskicii ce
nach tylko specjalna pracownia i
magazyn pościeli
Józefa Schustera
Poważna oferta małżeńska.
Młoda, piękna dziewczyńa, siero­
ta, rei chrześc., z posagiem przeszło
200.000 złr. gotówką i tyleż w kom-|
pleksie dóbr, z małą wadą na nodze,
stórej spostrzedz nie można, życzy so-
(ie wyjść za poważnego, zacnego męż­
czyznę z pozycją pewną. Kompeteńci
zechcą swoje oferty szczegółowe, lecz
poważne, wysłać pod adr. „In hoc si
gno“ do Haasenstein i Yogler, Wien, I.
———„II Najściślejsza dyskrecja. Anonimy! po-
Młoda panna, posiadająca egzamin średnicy nie zostaną uwzględnieni,
państwowy z racaunkowości, po-—^^ —;
nwa większe majątki ?iemskie są
" do zamiany na kamienice we
Lwowie lub Krakowie. Na zgłoszenia
odpowiada' E. L poste rest. Lwów,
za okazaniem, kwitu inseratowego.
776
Oprzedaź dóbr Galicja 9172 morgów
Cena 7000 jO zł. Ajenci wyklu-
ozeni. Uprasza się o markę na od­
powiedź. Daniel Kuchta, Tisż^olcz—
Węgry. 773
państwowy z racaunkowości, po
szukuje odpowiedniego zajęcia. Na
żądanie kaucja.— Wiadomość pod
„Posada" do adm. „Kurjera". 797
nyetarjusz notarjalny z kilkuletnią
“ praktyką i dobremi świadectwa
mi poszukuje posady zaraz. Zgłoszę
nia pod adresem Jakób Monezakow-
ski w Czortkowie. 801
można
—„ i fran-
w składzie nasion i roślin Zygm.
Męk-arskiego we Lwowie, pl. Halicki
’ 1- 81
-••-riŁ-sirłtTnwmi
DomimOy
* źały o
we Lwowie, przy ul. Kopernika 1.
Cenniki gratis.
Poleca się tylko na świeźem
maśle sporządzone obiady i ko­
lacje w mleczarni ul. Chorąźczy-
I. 5.
zna
rjo wydzierżawienia od 1901 roku
folwark odległy 8 mile od Lwo­
wa, mile od kolei, 700 morgów ob­
szaru. Bliższa wiadomość u dr. Łi-
siewiczów, Lwów, Akademicka 19.
stara czysta, żytnia wódka
bsz cukru i bez anyżu.
Najdłużej
Matka trojga dzieci zwraca sie w
'»• ostatecznej potrzebie do ludzi li­
tościwych z prośbą o pomoc. Adres:
Franciszka Len, Kurkowa 49. 607
Ozyby,
^ tanin
nuia parcela do sprzedania, Lwów,
sePrSriehfw.
Wolne posady
Doszukuje inteligentnych akwizyto
■ row dla działu nh(>7nion.7„v;
dla działu ubezpieczeń na
iycie Agencja Tewarzyslwa Wzaje­
mnych ubezpieczeń w Krakowie.—
Zgłoszenia Sehulz 3 Maja 11, Lwów
736
|/rawieckiej czeladzi do większych
1 śre^dnieh robót na dłuższe zaje-
eie, z płacą od sztuki, poszukuje za
raz Kolasinski, Tarnobrzeg. 766
Doszukujemy zdolnych mężczyzn,
którzy chcą sobie zapewnić egzy­
stencję I posiadają zdolności dla a-
genta potrzebne. Nieświadomi będą
należycie pouczeni. Warunek; nieska
ąitelna przeszłość i dostateczna inte
ligencja. Oferty pod „dostatni zaro-
bek po ste restante Lwów. 763
IJr^d pocztowy i telegraficzny w
■Rzeszowie poszukuje kauejonowa-
nego ekspedytora.
768
przyjmuję do robót kościelnych ma­
larzy którzy umieją złocie. Z p.vo
wineji mają pierwszeństwo. Zgłoszę-
^ a poi „T. K. 33." p. r. Lwów,
giOwna poczta. 71 q
Młoda, inteligentna osoba poszuku
”• je miejsca jako Lektorka, poste
restante „Paula" Lwów. 78’2
Młody buchalter z ukończoną szko-
łą handlową, długoletnią pra­
ktyką w domach bankowych i komi-
pwyeh, obeznany w buchalterjl po-
jedyńezej i podwójnej, koresponden­
cji polskiej, niemieckiej i francuskiej
tudzież z ehlubnemi świadectwami
poszukuje posady. Może złożyć kam
'eję. Zgłoszenia pod E. Z., Kraków,
poste restante okazicielowi kwitu
„Kurje ra Lwowsk." 755
gto koron względnie więcej, ofiarn-
y ję za wyrobienie intratnej admi­
nistracji kamienicy lwowskiej.~
rkspedytorka kauc-jonowana z dłuż-
szą praktyką przyjmie admini-
lustra, ramy do obrazów,
tanio sprzedaje Pruebs, Karola
Ludwika 19. 805'
iWajlepsze drzewo opałcwe, buko e,
wyjątkowo najtaniej tylko na
składzie Anny Czajkowskiej, Zyg-
aiuntowska 1. 000
u-oviauji naiuiBinuy jwowsKiej. Kau- W/®^®lhie wolne lokale proszę po
eję złożę. Wiadomość Jdbłonowska dawać Biuro spedycyjne, Sy
6, drzwi 3, popołudnia.' 779 kstuska 23. Dla poszukujących wy
7T7: r—kazY do disnoz.mii nrn
Kogzylg bardzo mocne szt.
1 20. 1-45, 1-75! ■2--'“do 2-i;
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75- 90, dymko­
we 1-— do 1-30, satynowe 1-40 i
kompletne wyprawy ślubne poleca
Maks MOhlfeld, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
potrwać mogą garderoby, jak
chemicznie czyszczone z wszeK
kich plam i wyglądają jak no­
we, w pierwszym wiedeńskim
zakładzie chemicznym czyszcze­
nia ubiorów
Szymona liiłeissa
tylko ul- Kopernika I. 12.
Listy pochwalne ze wszystkich
stron.
Na żądanie czyszczę ubiory w
przeciągu kilku godzin.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrasK.
pomieszkanie wspólne przy dwóch
paniach dla Pań. Batorego 32,
drzwi 4. 739
Wprowadzony dom komisowy po-
■■ sżukuje zastępstwa ewent. po­
boczne zastępstwa większych domów
wszystkich branż. Zgłoszenia Tarno­
pol 190.0 do biura Plohna, Lwów.
795
strację na wsi. Adres A.
Stryj.
Z. restante
742
Ukończony praktykant handlu kolo-
y nialnego i polkoju śniadań poszu­
kuje posady subjekta za skroninem
wynagrodzeniem. Łaskawe zgłoszę
nia linieki. Ole jów.. 754
7arządca ekonomiczny,
natv. oieiec 9 ma/nl
—lat 35, źo-
'li?i^ małoletnich dzieci
17-letnią praktyką w więs szych
majątkach, z bardzo dobremi świa­
dectwami, obznajomicny jak najdo­
kładniej w każdej gałęzi w zakres
wckodząc-ej a zwłaszcza jako hodow­
ca inwentarza żywego, poszukuje po­
sady. P. r. M. K. Skołoszów p. Ra-
l/olejny za dekretem poszukuje po-
żyezki 300 koron na oznaczony
procent P. S. poste restante Lwów
' 792
dymno.
622
praktykant biurowy z pieknem pi-
Brzriir,™ Po4 „Praktykant"
Inteligentna wdowa znająca się
gospodarstwie, z chlubnem i
na
diu
Tutki z najprzedniej-
szei bibułki
Ubadie
kazy do dyspozycji.
wy-
769
Dachunkowość państwowa.
'• koron. Według wykładów
yi- Szeptyckiego 28 I piętro, dwa
” pokoje, kuchnia, 2 wchody, bal­
kon, zaraz do wynajęcia. 720
Ą pokoje
• komio
- e z balkonami I piętro z
komfortem urządzone, oraz 3 i 2
pokoje z wszelkiemi przynaleźytoś-
ciami, ulica Friedrichów 9, obok se-
minarjum naucz, męskiego, 767
w .zeazit
do nabycia
Fabryka przy ulicy
Mickiewicza 2, Lwów.
Cena 6
--- na uni
węrsyteeie nadradey skarbu Tadeu­
sza Kiusika jest do nabycia u rewi-
deuta rachunkowego Bronisława S e
dzimira, ul. Teatralna 16,
Świętokrzyska 9 a, lub od 6 wieezo
rem ul. Ochronek 1. 1 (wiadomość
u dozorcy domu).' Eachunko
wośe cgolna za złożeniem ceny ku­
pna już teraz do nabycia arkuszami,
eałose wyjdzie do końca marca br
752
pokoje kuchnia,
Łazarza 5.
1 pokój
kuchnia
772
‘w. Zofii 11 B. 4 duże pokoje,
przedpokój, kuchnia, pokój dła
sług, łazienki, praczkarnie, wodoeią-
. gt, duży ogród, weranda, stajnia ł
Ul- wozownia od 1 kwietnia rocznie do
wynajęcia. 757
poszukuję kapitału 6000 zł. na pe-
' wną, dobrą hipotekę, procent sto
OAtin-raiia tJa rr.
Oklepy do wynajęcia ul. Czarneckie­
go 3, obok placu Bernardyńskie­
go, oraz 6 pokoi na I p. 687
Zarząd dóbr
Franciszków hr. Potulickich
w żmigrodzie (st. Jasło)
ma .na sprzedaż wielką ilość „sadzo
■ nek świerkowych"
Za 1000 sztok 5 letnich szkółkowa-
gcletniem ŚBiadectwpm poszukujemy®!’,,® łO^O sztuk 41etnieh
miejsca do zarządu domu lub za to­
warzyszkę. Ulica Hofmana 1. 12 II.
piętro drzwi przez ganek na prawo
pod litera mi A. S., 779
chalteryczną, poszukuje popołudnio­
wego zaięeia lub lekcji; przygotowu­
je lowniez do egzaminu z rachunko­
wości państwowej i do fzw. „Intelli
szkotkow 6 K.,';za 1000 sztuk 8 let­
nich szkółkowanych 4 K., za 1000
sztuk dwuletnieh szkółkowanych 2 K.
Za odstawę i opakowanie dolicza
się własne koszta.
Uandel korzenny w większem mie­
ście prowinojonalnem, obrót ro-
ezny 18.000 zł. bardzo korzystnie
spzedam. Gotówka potrzebna 1.200
804
sownie do umowy." ZgłÓśzTniriprzTi-
muje_S. G. Ajencja dzienników, Pa
saz Hausmana, Lwów. 740
1.3.
j/oralnloka 6, 4 pokuje od
do wynajęcia.
1 marca
714
pokoji. 2 przedpokoje, kuchnia,
praczkarnia itp. z ogrodem do
wyłącznego użytku od 1 kwietnia
do wynajęcia Zamojskiego 10. 803
yUysprzedaż jeszcze tylko krótki
czas rękawiczek, gorsetów, sze
przy inteligeninej rodzinie jest do
P?feój w okolicy parku
Dzierżawy mniejsze zaraz poszukuję
Pośrednictwo wykluczam. Wojna-
rowiez Lwów, Supińskiego 9.
nrzewo rębane, na 3 rznięte, eetnar
45 et., na 4, eetnar 48 et. z od­
stawą do domu dostarcza jedynie
handel korzenny Jakóba Munda plac
Akademicki 2. 657
799
pokoje, nyża, kuchnia,
parter Sykstuska 58 a.
marca.
spiżarka
od 15
780
pokoje Długosza 5,
kademji.
naprzeciw a-
783
U lica Długosza
" wikt domowy,
nie wspólne dla
trzymaniem.
37. można dostać
także pomieszka-
panów z całem u-
787
j/lisze do druku wykonuje Zakład
•* artystyczno-grafiozny E. Stesło-
wieża. Łyczakowska 4 Lwów
pokój frontowy umeblowany z wik-
• ktem dla dwóch panów. Głowa 2„
782
A pokoje, przedpokój, kuchnia
“ dociągami, weranda Tfraiorr
- Z wo-
Brajerowsfca
775
jll. 8w. Jacka 12 (boczna Jabłonow-
” skich) zaraz 2 pokoje frontowe,
781 przedpokój i kuchnia za 20 zł. 760


[ 2023-06-29 10:34:30.979 - 19000304 - Seite 12 ]
KUEIEB LWOWSKI Z DNIA 4 MARCA 1900.
Białe i piękne ręce!
Kremem roślinnym. Słoik 80 ct.
Najbardziej czerwone i opierzchnięte rgce wybielają,
i wydelikatniają po kilkakrotnem natarciu
Jan Ihnatowicz
drognerjaeh, sklepach i zakładach fry^jers.
Poleca się
HOTELIWANDA
przy ulicy Trybunalskiej I. 4. we Lwowie
w samem centrum miasta (obok rynku)
wzorowo urządzony.
Pokoje od 70 ct.
po dłuiszym pobycie ceny zniżone.
Małżeństwo Gharow
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyeznych
kąpią, nacierają I masują
podług najnowszej metody.
Mieszkają: Lwów ulica Cha-
rąiczyzna 15, W podwórzu I p.
OIngera maszyny paprawne do szy
^ Ola z pierwszorzędnych świato
ryeh fabryk, najdokładniej nreguio-
ranę. Nożne od 27 złr. do 65. Kę
zne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
łr. miesięcznie, za gotówkę 10
aniej. Nauki szycia udzielam bez-
jłatnie. Jan Lanruk, mechanik, Łwó?
li. Halicka 6. 1981
Towarzystwo asekuracyjne, przed jedenastu laty pcd protekto
ratem Eminencji kardynała Engelbauera w Ausirji założone,
otworzyło Filję i Jeneralną reprezentację dla Galicji i
winy we Lwowie, ul. Jagiellońska 1. 12, gdzie przyjmuje się
ubezpieczenia we wszystkich działach.
Unio Catholica
księgarnia
Dr. IHfł. Miłiiowsliiego
w Krakowie
poleca dzieła naukowe pedagoga
Reussnera pt.
Najlepsza metoda
najłatwiejsza do bardzo prąd
kiego a gruntownego nauczenia
się Języków obcych bez nau
czyciela, z objaśnieniem wymo
wy i z Kluczem na końcu ka
żdego dzieła;
„Samouczek" L”rf
mentarz) po 15, 80, 62 ent. i ku. s
I szy 90 ent.— kurs Il-gi 2 30 zł.
— komplet (oba kiir.’y) zł. 3'—
Qamniir7Blł“ Polsko-Francuski
„uOllIUliutbn kurs 1 szy 1’80 ct.
kurs Il-gi 4-80 ct. Gramatyka Polsko-
Francuska 1'80 et.
CamflllPTolf** Polsko.Angiolski,
„OamOUCZBU kurs I szy zł. 1-12
kurs ll-gi zł. 1'80, komplet zł. 2 62.
Do nabycia także we wszystkich
inni eh księgarniach.
Od dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
HERBATĘ ROSYJSKĄ*
zbioru majowego poleca h.andel^
W. ADAMOWICZA^!
w BRODACH na pograniczu rosyjskiem
i funt ,Familijnej" bardzo dobrej I'40o
I funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.. 2'50 S
, I funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3'50<
SżSid I funt „Okruchów" z najlep. herbat kwiat.. I'20
Z BROOOW Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 9’00
Kottera Dyetetyczne preparaty weterynaryjne
najwybitniejsze^w obecnych czasach.
MBS B■
eiaż
ona jest tak smacznym i zdrowym napojeni kawowym?
Ponieważ jeszcze nie wszyscy wiedzą, jakie wielkie za­
lety ma Kathreinera kawa, która przez wyciąę z rośhny to-
wowej otrzymuje zapach i smak ka^ zwyczajnej, me przej-
mująo jednak jej dla zdrowia szkodliwych własności. Łączy
ona więc w sposób korzystny cenne własności swojsfaego
wytworu słodowego z ulubionym smakiem ka^
^ Wprawdzie Kathreinera Kneippowską kawę s.odową
piją już miliony i u niezliczonych rodzin z
zdrowia. Ale żyozyćby sobie należało i to w interesie
wszystŁci^ ażeby ta rzeczywista kawa domowa
dla swych wybornych zalet także wszędae zna­
lazła przystęp, a szczególme do każdej rodziny.
Kathreinera Kneippowską kawa słodowa sluż^
najczęściej za dodatek do kawy z^s^czajnej, której
smak czyni ona łagodniejszym i, dla podniebiema
przyjemniejszym. Nadaje ona napojom karowemu
apetyczny kolor, a znane, zdromu szkodliwe dzia-
iMie kawy zwyczajnej niweczy prawie ?«peliu^
Zaleca się rozpocząć jedną trzecią częścią Katli-
reinera kawy słodowej na dwie trzecie kawy zwy­
czajnej, a powoU przejść do pól na pól...
Niezrównana zaleta Kathremera Kneippowskiej
kawy słodowej polega na tern, że po faótkiem przy-
wyknieniu wybornie smakuje pita taHe jako czy­
sta (sama). Gdzie kawa zwyczajna jest zupełnie
zakazana, kawa słodowa zastępuje ją najlepig,
i bywa polecana dla kobiet, osób słabych i cho-
' rych jako łatwa do stramema, krew tworząca i
wzmacniająca. Według zdania lekarzy, dorastającej
młodzieży, a szczególnie młodym dziewczętom me po-
'^“°PrlL^zlmowfem“e^^Krthretee7a®Knei
^óba przy starannem przyrządzemu prowadzi wszędzie
makiem ochronnym i• łuiwiakiem
.Kathrelnerc.
Training-Fluid'
Woda do mycia koni i bydła rogatego.
1 flakon złr. 1* 20.
Utrzymnje żyły i muskuły do późnej
starości zawsze silnie i świeżo i kwa­
lifikuje zwierzę po wcieraniu do naj­
większych strapaców i trainingu.
f W Także przy wszysUieh skutkach przepra-
utykaniu reumatyzmie iezty-
,uż /wany z sukcesem zdumiewającym.
Hottera JLbsorbinol
Kosmetyczna woda do mycia kom. ^/, flakon złr. 6. Vs zł. 350.
Usuwa wszystkie narośle i tłuszezaki bez zniszczenia włosów. Wzma­
cnia nadwerężone i słabe żyły, usuwa i niszczy wszystkie gruczoły na
muskulach i "zapobiega wszelkim zapaleniom, szczególnie wypróbowaną
jest bardzo w rozmaitych opuchnię iach itd. (Gallen, Fesselgesehwuist,
Hufbeulen), przy grubych kolanach, gruczołach na żyłach, grubych chrzą­
stkach nabrzmieniu itd. Usuwa trzęsienie kolan i leczy wszystkie odciśnięcia.
Hottera ilgrii
Piosztk jeżywny dla kont i bydła losatego. Pakiet 80 ct.
Znakomity dodatek do paszy celem utrzymania zwierzęcia w stanie zdro-
wrm i sbnym. Do użycia w chorobie nerek, wątroby, pęcherp i nerwsw.
Składy w aptekach i droguerjach. Gdzie nie ma na składzie— należy
kazać zamówić- przyjąć jednak powinno się tylko Hottera prepara­
ty albo zwrócić się wprost do
gltwiiep Składu „kpteka pod sw. Jozaler
^ Wiedeń, XIJ/2, Schonbrunnerstrasse 182.
= Szczegółowe prospekty gratis i franco.,=—™
Oh
irzcczyszcząjące pigułki ||
sławne od dawna przez znakomitych lekarzy polecone
jako lekko oczyszcwiący i rozwalniający irodek
nie przeszkadzają trawieniu i są zupełnie
tych pigułek sprawia, że je nawet dzieci chętnie zażywają.
Pudełeczko z 15 pigułkami kosztuje' f .«*;»• a
kami, zawierająca 120 pigułek kosztuje tylko 1 zł. w. a.
..■.' J i .Filipa Noustelna oezy-
Należy żądać szczających pigułek-. Pra-
wdziwe są tylko wtenczas, gdy każde pudełko ma na
! spodzie naszą protokołowaną markę „św. Leopolda
wyciśniętą czerwono-czarnym drukiem. Nasze pro­
tokołowane pudełka, wskazówki użycia i opakowania
I muszą być opatrzone naszym podpisem „Filip
|'imNi^NcissLi| Neusłein, aptokarz“.
r j Apteka FILIPA NEUSTEINA
t pod „Iw". Leopoldem", Wiedeń L, Plankengasse 6.
Sktad W6 Lwowie u Piotra Mikolascha i we wszystkich
aptekach.
■ H.nn* S.*«™>07.

