
[ 2023-06-29 10:49:01.056 - 19000222 - Seite 1 ]
••
Nr. 53.
Lwów. Czwartek dnia 22. Lutego 1900.
Prenumerata;
we Lwowie
Hiesifcz. 90 ct. (1 k. 80 k.)
Kwart. 2 zt. 70 ct. (5 k. 40h)
P«r.6zł.40et.(10k.80h.)
Za nadsyłanie do domu
20 ot. (40 h.) miesięcznie.
Numer 4 ct. (8 h.)
Na prowincji:
Mieł. 1 zł. 3.5 et. (2 k. 70 h.)
Kwartalnie 4 zł. 8 k.)
Pdłroeznie 8 zł. (16 k.)
Za granicą:
Hies. 1 zł. 50 et. 1 3 korony)
WgGhodzi codziBnnie, nie wglączając niedziel i świąt, o godz. 1% rano.
R ok xvin.
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogłoszenia za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 10 et. (20 L)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
80 et. (60 h.)
Doniesienia: o ślnbaeh, za-
ręezynaeh i inne prywa­
tne wiadomoiei po kroni-
e« za jeden wiersz 60 et.
(1 kor.)
Kę ko pis 6 w nie zwra-.
ea się.
Właściciele: JbXeiiyyIg IŁewaŁcowicz i Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Piotra Katedry.;
Jutro: Romany p.
Pojutrze: Macieja.
Greeko-katolickie:
Cbarłampja..
Własija m.
Mełetya.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
CJhorąźczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAXiKNX)A]KZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze), dropie, pardwy. cietrzewie i głu­
szce, koguty, ptactwo wodne i błotne-
Wschód słońca o 7, g. 03 m.
Zachód słońca o 5 g. 26 m.
Barometr 762. Deszcz
W sprawie górników polskich.
Na Śląsliu austrjackim, w zagłgbiu węglowem
ostrawsko-jiarwińskiem od 7 .już tygodni trwa po­
wszechny strajk górników w kopalniach węgla.
Górnicy tutejsi, to prawie wyłącznie lud polski,
który tu na kresach Ojczyzny, walczy z najpotęż­
niejszymi kapitalistami Europy na wszystkich
polach, zarówno pod względem gospodarczym,
jak politycznym, a przedewszystkiem narodowym.
Lud tutejszy jest spokojny i pracowity. Brak wy­
kształcenia elementarnego, brak polskich szkół
ludowych, ucisk narodowościowy w połączeniu z
ciągłym napływem analfabetów galicyjskich, są
przyczynami małego uświadomienia narodowego
i odporności u ludu górniczego. Wskutek tego
lud ten zdany jest bez żadnej opieki i obropj, na
łaskę i niełaskę niemieckich i żydowskich milione­
rów i ich czeskich pełnomocników; ekononomiczne
położenie tutejszego ludu górniczego jest więc nie­
zwykle ciężkie, zarobki niemożliwie niskie, kapita­
liści tutejsi, to sami germanizatorzy, to hrabiowie
Larisze i Wilczki, potomkowie dawno zgermanizo-
wanych naagnatów śląskich, lub Rotszyldowie,
Guttmanowie i żydowscy spekulanci z tow. kolei
północnej, pełnomocnicy i inżynierowie to sa­
mi Niemcy lub Czesi, którzy od dawna zaprzysię­
gli doszczętną zagładę żywiołowi polskiemu. Robo­
tnik polski nie znajdzie w ich oczach żadnych
względów ani nawet litości, a przecież lud ten
ocknął się i walczy o swój język, o polskie szkoły
o swoją godność i swobodę narodową.
Każdy człowiek światły i myślący musi przy­
znać, że jeżeli ma ten polski lud wytrwać w tej
ciężkiej walce, to musi przedewszystkiem wywal­
czyć sobie lepsze warunki bytu, musi zdobyć sobie
większą swobodę osobistą. Z tego punktu widzenia
obecny strajk, którego celem jest zdobycie dla
30.000 polskiego ludu wyższej zapłaty i 8 godzin­
nego dnia roboczego, jest nietylko walką klasową
górników przeciwko drobnej garstce kapitalistów,
lecz jest także i to w pierwszym może rzędzie wal-
ka w obroui6 kulturalnych i narodowych
interesów tego ludu.
.„ upadnie, będzie to nie­
tylko klęską gospodarczą 30.000 górników, lecz
będzie też upadkiem na długo wszelkiej nadziei
osiągnięcia jakichkolwiek zdobyczy kulturalnych i
narodowych w całym cieszyńskim Śląsku, gdy na­
tomiast zwycięstwo górnikW w tym strajku nad
niemiecko-czeską kliką doda całemu ludowi śląsko-
polskiemu energji do dalszych zapasów także na
innych polach.^ Dlatego sądzimy, że strajk ten
żadną miarą nie powinien się skończyć porażką
strajkujących.
Chociaż strajk ten na kresach m orawsko-ślą­
skich^ odbywa się obecnie pod egidą organizacji
socjalistycznej i przez nią jest kierowany, to jednak
wybuchł on samorzutnie i rozszerzył się żywiołowo
nawet wbrew intencjom jej przywódców. Masy do­
prowadzone nędzą i uciskiem do ostateczności,
rozpoczęły strajk bez żadnych przygotowań wprost
na oślep. Wtedy dopiero, kiedy się okazało, iż ża­
dne przeciwdziałanie nie odniosłoby pożądanego
skutku, pod naciskiem tego żywiołowego parcia z
dołn kierownictwo tego ruchu objęła organizacja
socjalistyczna.
. Usposobienie strajkującego naszego ludu po-
fflimo tysiącznych trudności i niesłychanych prowoka­
cji ze strony przedsiębiorców i władz rządowych, odzna-
za się takim spokojem i taktem, jakie nawet u zna-
cznie wyżej wykształconych i uświadomionych ro-
otników zagranicznych nie zawsze się spotykają.
•Przyznają to nawet urzędowe sprawozdania, któ­
rych nie można chyba posądzać o stronniczość na
korzyść strajkujących. Powodem tego, niezwykłego
w danych warunkach zachowania się jest głęboka
wiara w słuszność i świętość te) sprawy, która
złączywszy tysiące polskich nędzarzy do tego soli­
darnego wystąpienia, napełnia ich zapałem i do
daje im wytrwałości w tej nierównej walce.
A jednak pomimo, że żądania stawiane przez
górników, są bardzo skromne i usprawiedliwione,
pomimo sprzyjających warunków, jak brak węgla
i korzystne konjunktury handlowe, pomimo zapału,
męstwa, ogromnej ofiarności i zupełnego zaparcia
się u górników, sytuacja jest bardzo poważną.
Pycha 1 samolubstwo potentatów węglowych
daje tylko nie nie znaczące ustępstwa, bez naj­
mniejszej gwarancji ich spełnienia, postępowanie
ich wyraźnie obliczone jest na wygłodzenie strajku­
jących.
Brak środków pieniężnych, brak koniecznych
zapasów mógłby tylko zmusić tych 30,000 dziel­
nych ludzi do poddania się. Widmo głodu stanie
niezadługo przed chatami górników, jeśli społe­
czeństwo nasze z szybką pomocą im nie pospieszy.
Rodacy! Wyłuszczyliśmy o eo chodzi, Poprzeć ten
strajk stało się obowiązkiem ludzkości zarówno jak
i świętym obowiązkiem rozumnie pojmowanego
patriotyzmu. Niemieccy i żydowscy kapitaliści i
ich czescy pełnomocnicy wiedzą dobrze, co ten
ruch ludu polskiego znaczy, Dziś los tych tysięcy
I górników, dziś interes narodowy polski na Śląsku
i My w Waszem ręku. Rodacy! Nie dajcie uśpić
I swej czujności wrogom Waszym, lesz pospieszcie z
5 pomocą polskiemu robotnikowi na kresach, z szyb­
ką i wydatną pomocą, tern bardziej, że zwycięstwo
tych, których wpływ wynaradawia coraz bardziej
robotnika polskiego na Śląsku równałby się postra-
daniu dla narodu tej ważnej placówki, o której u-
trzymanie stoczono już tyle walk, zużyto tyle ener-
gji i zapału.
^Następują podpisy znanych z pracy narodowej
na Śląsku obywateli.
Niewyjaśniona sytuacja.
Niemal w przeddzień zbierającej się dzisiaj
Rady państwa, bo cnegdaj^ komisja parlamentarna
Koła polskiego odbyła posiedzenie, w którem wziął
udział także minister Piętak. Naradzano się nad
środkami, celem powstrzymania Czechów od obstruk­
cji. Zdawano też sprawę z toczących się obecnie
narad ugodowych, ogółem jednak wyrażano się o
wszystkich, z kwestją tą związanych zabiegach bar­
dzo pesymistycznie, twierdząc, że akcja ugodowa
na wielkie napotyka trudności.
•* głosów pism cze-
"Politik“ donosząc o zerwaniu konferencji
dla Moraw i Czech, powiada, że sytuacja nie wy­
jaśniła się w żadnym kierunku, że najbardziej
spornej sprawy języka urzędowego w Czechach
wcale na konferencjach tych nie poruszono. Mówiono
o tera z p Koerberem poufnie, na posiedzeniach
oddzielnych, nie zdołano jednak żadnego osiągnąć
rezultatu*
Pod niewesołym więc znakiem zbiera się dzi­
siaj parlament, który zbyt długo trwać nie będzie.
Jak donoszą bowiem ostatnie telegramy, prezydent
min. Koerber nie stracił jeszcze całkowicie nadzieji
załatwienia się z Czechami i w tym celu, aby na
nowo konferencje mogły obradować, zamierza po
dwóch tygodniach Radę państwa odroczyć.
Ta „nadzieja^ wygląda jednak bardzo dziwnie
wobec tego, co inne mówią wieści, że mianowicie
Koerber ma zamiar zagrozić Czechom, gdyby ci
uciekli się do obstrukcji, rozwiązaniem Izby lub też
zupełnem izolowaniem ich w Radzie państwa przez
to, że chce poszczególnym innym stronnictwom pe
wnyeh udzielić koncesyj i w ten sposób odciągnąć
je od SOJUSZU z Czechami.
Położenie zatem niewesołe, a pisma wsteczne
korzystają z językowego sporu czesko-niemieckiego,
aby rzucać gromy na zasady konstytucji, aby do­
wodzić, że zmurszały gmach dzisiejszej formy rzą­
dów austrjackieh należy zniszczyć i zastąpić go nie
jakiemś ulepszeniem ustroju konstytucyjnego, lecz
powrotem do wstecznego, dla kast i klik dogodne­
go absolutyzmu. Posłuchajmy tylko, co pomiędzy
innemi powiada „Czas®:
„Kosztowny aparat konstytucyjny
przestał być motorem życia publicznego, a stał się
od lat kilku zawadą we wszystkich stosunkach
administracyjnych, finansowych i ekonomicznych,
I przeszkodą normalnego obrotu i postępu, ha-
j muleem władzy wykonawczej, sprowadza prowi-
I zorja i zamęt wewnątrz, osłabienie i kompromita-
I cję państwa na zewnątrz.
Jeśli przez to wystawiono na szwank potęgę
i znaczenie monarchji, jeśli państwo zagrożone w
swych niezbędnych potrzebach, to nie mniej cierpi
na tem dotkliwie ogół ludności, tak pod względem
materialnym jak i moralnym.
Jenerał Moitke w swej rozprawie o anarchji
w Polsce stwierdził, że Polska miała wszystkie wa­
runki utrzymania swego bytu, gdyby nie zardze­
wiały mechanizm konstytucji i gdyby nie zaślepie­
nie stronnictw, które nie dopuszczały załatwiania
potrzeb i żądań państwa. Zdanie znakomitego
strategika, który był zarazem historjozofem, win-
noby służyć za ostrzeżenie dla wszystkich stron­
nictw parlamentu wiedeńskiego".
Czyż to nie wyraźne, wprost cyniczne woła­
nie o rządy absolutne? A co się mieści w narze-
kaniu, że na dzisiejszych stosunkach cierpi monar-
chja? Najzwyklejsza obłuda. Czasowi idzie o coś
zupełnie innego. Chciałby on skorzystać z dzisiej­
szego zamętu i przez zwalenie konstytucji stworzyć
wygodne pole dla wstecznych, egoistycznych sza-
chrajstw swej kliki. Wie on bardzo dobrze, iż dzi­
siejsze, dla stańczyków tak niebezpieczne ruchy lu­
dowe mogą rozwijać się tylko w ramach życia kon­
stytucyjnego, że pod panowaniem absolutyzmu wró­
ciłoby dawne godło „patrjarchalnego" życia: bat
ekonomski, że pierwszy lepszy szlachetka, wysługu­
jący się rządowi, złożonemu z takich samych jak
on, ludzi, miałby nieograniczoną władzę na swoim
obszarze i w sposób dawno wypróbowany, bezwzglę-
dny, nie uciekający się do żadnych kruczków, gnę­
biłby otwarcie, wypleniał z korzeniem wszelkich
„wywrotowców", a krnąbrnego dzisiaj „chama®
doprowadziłby harapem do poziomu tak zwanej po­
czciwości naszego chłopka", to znaczy do bezwzglę­
dnej, w egipskich ciemnościach wyhodowanej ule­
głości i pokory.
• i dzisiejszej sytuacji niebezpieczeństwo
jest^ wielkie; to też wszystkie postępowsze żywioły
zarowno po stronie Czechów jak i Niemców powin-
ny dążyć do tego, aby ich spór językowy nie spro­
wadził ruiny konstytucjonalizmu i nie zgotował tryum­
fu wszelkiego rodzaju kawkom i wronom, czyhają­
cym tylko na to, ażeby się napaść ciałem powalo­
nego ludu.^
A powalony, ubity będzie ten lud z chwilą,
gdy absolutyzm pochwyci berło do ręki...
Osiłowanie zabójstwa na lekcji.
Lublin 15. lutego. Dziś sąd okręgowy lu­
belski przystąpił do sądzenia sprawy b. wycho-.
wańca chełmskiego seminarjum nauczycielskiego,
Siergieja W^iazowskiego, włościanina ze wsi Zabo-
wa, gub. grodzieńskiej, 19 lat wieku liczącego.


[ 2023-06-29 10:49:01.056 - 19000222 - Seite 2 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 22. LUTEGO 1900.
Treść sprawy, według aktu oskarżenia, nastę­
pująca; 13. listopada rz. w seminarjum nauezy-
cielskiem w Chełmie, miedzy godziną 8. a 9. z ra­
na, na Ifekcji metodyki języka rosyjskiego, wykła­
danej na III. kursie przez inspektora Morozowa,
wychowaniec tegoż seminarjum Siergiej Wiazow-
skij, siedzący w trzeciej ławce, dał do Morozowa
dwa wystrzały z rewolweru na odległość kilku
kroków, przjczem jedna z kul, przebiwszy mun­
dur, uwięzła w metalowej sprzączce od szelek,
zraniwszy powierzchnię ciała Morozowa, w okolicy
prawego ramienia. Bana, przy obdukcji lekarskiej,
przez eksperta została zaliczona do rzędu lek­
kich.
Po tych dwóch wystrzałach siedzący obok
Wiazowskiego koledzy Isaezuk, Szczur i Petrenko
schwycili strzelającego za rękę i rewolwer odebrali.
Na zapytanie Morozowa wobec przybyłych na od­
głos wystrzałów nauczycieli Orłowa i Ślusarewskie-
go, do kogo Wiazowskij strzelał, ten odpowiedział:
„do pana*.
Wiazowskij uczył się dobrze, ale często pod­
legał karom za różne wykroczenia. W lecie 1899
po egzaminach podsądny prosił b. inspektora Jur­
kiewicza o pozostawienie go na czas wakacyjny w
Beminsrjum, ponieważ rodzice jego w Zębowie spa­
lili się. Następnie jednak okazało się, że był to
tylko wymysł Wiazowskiego. Za takie kłamstwo w
m. sierpniu, kiedy inspektorem był już Morozow,
rada pedagogiczna zmniejszyła mu pobierane sty-
pendjum o połowę. W miesiącu październiku Moro­
zow wydał rozporządzenie, ażeby wszyscy wycho-
wańey seminarjum ostrzygli włosy na krótko. Za­
uważywszy na lekcji nauczyciela Lipniczenki, że
Wiazowskij nie spełnił tego żądania. Morozow
zrobił mu uwagę, na którą ten zapytał, czy jest
takie prawo, ażeby seminarzyści się strzygli i pro
sił o pokazanie tego prawa. Za tiką odpowiedź
inspektorowi Wiażowskij przez radę pedagogiczną
był skazany na 2 godziny aresztu i pozbawienie
prawa wychodzenia z internatu w ciągu miesiąca.
W znalezionym u obwinionego notesie znajduje się
taka uwaga „dnia 27. października miał miejsce
wypadek, który na długo pozostanie w mojej pa­
mięci (z powodu nieostrzyżenia się)“. Nazajutrz
Wiazowskiemu odczytano karę, jaką wyznaczyła mu
rada pedagogiczna.
Według zeznań kolegów podsądnego: Isaczuka,
Borysowa, bz.zura, Petrenki i innych, Wiazowskij
widocznie nie cieszył się łaską Morozowa, który
odnosił się do niego daleko ostrzej, aniżeli do in­
nych wy Chowańców i często czynił mu wymówki
w niedelikatnej formie, krzycząc do niego „milczeć*,
„nie dowodzić* „wandal*, „ehłopisko* itp. Pewne­
go dnia w końcu 1 kwartału 1899 —1900 r. nau­
kowego, inspektor Morozow dla większej kom­
promitacji wyznaczył Wiazowskiemu dyżur w
m i ej s ca eh u stępo wy c h pod pozorem śledze­
nia palących, papierosy wychowańców. Wiazow­
skij kompróhaitaeję tę odczuł bardzo, gdyż
łzy pokazały mu się w oczach, tembardziej, że do­
tychczas tego rodzaju dyżurów nie było.
Inspektor Morozow zbyt często przypominał
Wiazowskiemu zapłacenie wpisu za II półrocze,
przyczem często przymawiał „wyjedziemy, wyje-
dziemy, szybko wyjedziemy*.
Aresztowany i pociągnięty do odpowiedzialno­
ści, Wiazowskij do zarzuconej mu winy przyznał
się. Wobec tego pociągnięto go do odpowiedzialności
kryminalnej.
Podsądny odpowiada z więzienia. Do sprawy
powołano jedenastu świadków z pośród nauczycieli
i wychowańców seminarjum.
Podsądny objaśnił sądowi, że nie strzelał, by
zabić, lecz żeby zwrócić pewszechną uwagę na
prześladowania inspektora; świadkowie- koledzy
stwierdzają nieodpowiednie postępowanie inspektora
Morozowa względem oskarżonego. Sala sądowa prze­
pełniona. Biegli orzekli, że rewolwer był starego
systemu i że skutkiem tego zabicie z niego było
trudnem.
Prokurator w mowie oskarżającej zaznaczył,
że oskarżać musi, gdyż fakt jest stwierdzony, je-
duak wykazał dalej, że położenie oskarżonego było
okropne; „człowiek młody, prześladowany usta­
wicznie przez zwierzchność, przez co nie mógł u-
kończyć zakładu, obecnie ma zwichniętą całą swą
karjerę*.
Następnie mówca stwierdził fatalny stosunek,
jaki istniał pomiędzy nauczycielami i wychowańca-
mi, brak miłości między nimi, skutkiem czego wy­
radzała się natomiast nienawiść. „Inspektor nie­
zmiernie zadrasnął, go dając mu dyżur w miejscach
ustępowych*.
Adwokat Czerwiński w obronie swej wykazał
również przykre położenie oskarżonego, którego
cała przyszłość zrujnowana, a ze względu, iż Wia-
zowskij nie chciał zabić inspektora, prosił o zupełne
uwolnienie oskarżonego.
0 godz. 10 w nocy ogłoszono wyrok, mocą
którego Wiazowskij został skazany na rok wię­
zienia.
Po ogłoszeniu wyroku publiczność zebrała p*.
między sobą kilkadziesiąt rubli dla skazanego.
Listy z kraju.
Gorlice 20. lutego. (ProjeU kolejowy Gorlice-
Krynica-Muszyna). Ze względu na zbliżającą się
sesję Sejmu krajowego mieszkańcy Grorlio zwracają
uwagę na nowy projekt kolejowy. Wiadomo powszech­
nie, jak u nas mało dbają o rozwój krajowych uzdro-
jowisk i miejsc kąpielowych, skutkiem czego zamoż­
niejsza część społeczeństwa, odstraszona' niewygodami,
wynikającemi z niemożności szybkiego komunikowania
się z resztą świata cywilizowanego, stroni od naszych
a odwiedza chętnie zagraniczne letnie siedziby. Zako­
pane dopiero teraz po wielu trudach i staraniach
otrzymało połączenie kolejowe. Krynica, ta perła na­
szych zdrojowisk, mimo, że jest własnością rządu,
dotąd takiego połączenia nie ma i wiele innych na­
szych miejsc kąpielowych leży zdała od arierji komu­
nikacyjnych.
Niezdrowym tym stosunkom miałby zapobied*
choć w części projekt koleji, która, będąc przedłuże­
niem odnogi Zagórzany Gorlice, biegłaby z
przez Szymbark, E6pę, tJście ruskie, Hańczowę do
Wysowej, a stamtąd przez Krynicę do Muszyny,
gdzie połączyłaby się z istniejącą stacją kolei pań-
stwowej Tarnów Orłów.
Przedewszystkiem ze stanowiska technicznego
linja projektowana nie przedstawia żadnych prawie
trudności. Począwszy od Gorlic aż do Wysowej'bie­
głaby ciągle doliną rzeki Eopy, a stam.ąd, cmijąjąe
trudności terenowe, doprowadziófey ją można poprze-
cznemi dolinami górskiemi do Krynicy i dalej do
Muszyny. Na całej 50—60 kilometrów długości mie­
rzącej linji, okazałaby się potrzeba wybudowania je­
dynego mostu na Eopie pod Gorlicami.
Z punktu widzenia finansowego rentowność tej
linji ocenić należy z podwójnego stanowiska: pod
względem ruchu osobowego i ruchu towarowego.
Oj do pierwszego zauważyć wypada, że kolej ts,
wychodząc z Gorlic, miasta dzisiaj około 7.000 lu-
dnoś i liczącego, przecinałaby v;zdłuż cały gęsto za­
ludniony powiat gorlicki. Przy tej linji leżałaby Kry­
nica, która dziś już ściąga do siebie rocznie kilka
tysięcy kuracjuszów, a która po przeprowadzeniu przez
nią koleji wzrosłaby niesłychanie, cały zaś powstały
stąd ruch osobowy koncentrowałby się na nowowybu-
dewanej linji. To samo powiedzieć można o Wysowej.
Dzisiaj zaniedbana i nieznana, prywatną własność
stanowiąca wioszczyna, posiada też prymitywnie urzą-
151)
ODRODZENIE.
Powieść
lir. Lwa Tołstoja.
VIII.
Etap ten, jak wszystkie etapy na Syberji,
składał się z trzech domów mieszkalnych w po­
śród obszernego podwórza, otoczonego wysokim,
grubym ostrokołem. W największym z domów
z zakratowanemi oknami mieścili się aresztanci,
w drugim straż konwojująca, a w trzecim oficer
i kaneelarja.
Z okien wszystkich trzech domów lały się po­
toki światła, zapowiadając obłudnie miłe, wygodne
schronienie wewnątrz. Przed każdym gankiem pa­
liła się latarnia, a prócz tego pięć innych pod
ogrodzeniem oświetlało podwórze. Niechludow
z podoficerem poszli po desce do ganku najmniej­
szego z domów i weszli do małego, przesiąkniętego
czadem z kopcącej lampki, przedpokoju. Pod pie­
cem jakiś żołnierz w grubej koszuli, w krawacie
i czarnych spodniach, rozdmuchiwał butem żar
w samowarze.
Ujrzawszy Niechludowa, przerwał swoją ro­
botę, zdjął z niego skórzany płaszcz i wyszedł do
drugiegg pokoju.
— Przyszedł, wasza wysokość.
— Proś— odezwał się gniewny głos.
— Proszę wejść— powiedział żołnierz do
Niechludowa i znowu wrócił do samowaru.
W drugim pokoju, oświetlonym wiszącą lampą,
za stołem, zastawionym resztkami obiadu i kilkoma
butelkami, siedział oficer z dużymi, jasnymi, jak
len. Wąsami i czerwoną bardzo twarzą, ubrany
w krótką kurtkę austrjacką, która szczelnie oble­
gała jego szeroką pierś i ramiona. Prócz zapachu
tytoniu czuć było w gorącem powietrzu silny aro­
mat jakichś perfum gorszego gatunku.
Przy wejściu Niechludowa oficer wstał z miej­
sca i wpatrzył się w niego trochę ironicznym, tro­
chę podejrzanym wzrokiem.
— Czego pan sobie życzy— zapytał nie do­
czekawszy się odpowiedzi, krzyknął we drzwi.—
Bernow, kiedyż ten samowar będzie?
— Zaraz.
— Ja ci dam takie zaraz, że popamiętasz—
krzyknął, błyskając oczami.
— Niosę— burknął żołnierz i wszedł z go­
tującym się samowarem.
Niechludow czekał, aż żołnierz ustawi samo­
war (oficer wodził za nim małemi, złemi oczami,
jakby celując, gdzie go można uderzyć) Kiedy już
samowar stanął na swojem miejscu i herbata była
zaparzoną, oficer wyjął z podróżnej kasetki czwo­
rograniastą karafeezkę i biszkopty, zwane Alber­
tami. Zrobiwszy to wszystko, znowu zwrócił się do
Niechludowa.
— Ozem mogę służyć?
■— Chciałem prosić o pozwolenie widzenia się
z jedną z aresztantek.^
— Polityczna? To prawem zabronione— od­
rzekł oficer.
— Ta kobieta nie jest polityczną— powie­
dział Niechludow.
— Tak, proszę bardzo, siadaj pan.
Niechludow usiadł.
— Ona nie należy do politycznych, ale na
skutek mojej prośby władze wyższe dozwoliły jej
odbywać drogę razem z politycznemi.
— A, wiem— przerwał oficer— taka mała
brunetka? Cóż, to można. Może papierosa?
Mówiąc to, podał Niechludowowi pudełko z pa­
pierosami, potem nalał dwie filiżanki herbaty i je­
dną z nich podsunął swemu gościowi.
— Proszę— powiedział.
— Dziękuję, chciałbym się widzieć...
— Noc długa, jeszcze pan zdążysz. Każę ją
panu przywołać.
— A czy jabym nie mógł pójść tam do niej?
— Do politycznych? To sprzeciwia się prawu.,
— Kilka razy już puszczano mnie do nich.
Przecież jeżeli obawiają się, żebym czego nie po­
dał im, to i przez nią mógłbym zrobić to samo.
— No, nie bardzo, ja zrewiduję— powie­
dział oficer i zaśmiał się nieprzyjemnym śmie­
chem.
— To proszę mnie też zrewidować.
— Ale, obejdzie się bez tego— odrzekł ofi­
cer, zbliżając odkorkowaną karafeezkę do szklanki
Niechludowa.— Można? Nie, jak pan chcesz. Tu
na Syberji człowiek się cieszy, jeżeli spotka się t
kimś wykształconym. Obowiązki nasze, wiesz pan,
są bardzo ciężkie. Trudno też żyć samemu bez lu­
dzi. A do tego wszyscy mają o nas takie pojęcie,
że każdy oficer, konwojujący partje, to gbur i nieuk,
a nikomu do głowy nawet nie przychodzi, że nie­
raz taki pan zupełnie do czego innego jest stwo­
rzony.
Czerwona twarz oficera, jego perfumy, pier­
ścień na palcu, a szczególniej ów śmiech nieprzy­
jemny obudzały wstręt w Niechludowie, lecz dzięki
temu nastrojowi duszy, który go opanował ód ja­
kiegoś czasu i teraz też starał się zwalczać w so­
bie nieprzyjazne uczucia i z całą powagą i cierpli-
wcścią słuchał słów mówiącego.
— Sądzę, że w tego rodzaju zajęciu można
znaleść wielką pociechę w przynoszeniu ulgi w cier­
pieniach ludzkich— powiedział zupełnie poważnie.
Jakie tam ich cierpienia? Przecież to tacy
ludzie...
— Jacyż tam osobliwi ludzie?— odrzekł Nie­
chludow.— Tacy sami, jak wszyscy. A przeeieŁ
pomiędzy nimi są zupełnie niewinni.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:49:01.056 - 19000222 - Seite 3 ]
f'
KDBJEB LWOWSKI Z DEIA 22 LUTEGO 1900.
dzony zakład kąpielowy, a blisko sześciomilowa odle~
głośó od nejbliźszej stacji kolejowej nie pozwala się
jej rozwinąć.
Buoh towarowy na projektowanej linji równiei
nie się zapowiada. Trzeba wziąć na nwagę, że
kolej ta przecinać ma jeden z najwięcej przemysło­
wych powiatów galicyjskich, obfitujący w tereny naf­
towe, posiadający liczne i znaczne rafinerje nafty i
inne tego rodzaju zakłady fabryczne, zmuszone dowo­
zić i wywozić, że wspomnimy tylko rafinerję i war­
sztaty w Gliniku Marjampolskim, fabrykę kwasu siar-
czanego w G rłicach, rafinerję w Libuszy, w Eopie,
nie licząc innych drobniejszych, że dla niektórych
z tych zakładów, jak np. dla rafinerji w Ropie, kolej
rzeczona byłaby prawdziwem dobrodziejstwem i mo­
głaby je pchnąć na nową drogę rozwoju, że np. pry­
mityw, nie ursądzona huta szklana w Uściu ruskiem
mogłaby również wyróść na większy zakład fabryczny
itp. Okolica to, obfitująca w kamieniołomy i lesista,
tak, że materjału wywozowego bezwarunkowo nie bra­
kłoby. Zresztą część ruchu towarowego z Węgier i
do .Węgier zamiast na Nowy Sącz mogłaby bje zwró­
coną na nową linję kolejową jako krótszą i tańszą, o
ileby się to odnosiło do towarów w tym kierunku
wysyłanych.
Linję projektowaną, z punktu widzenia finanso­
wego wiele obiecującą, zaś ze stanowiska społecznego
i humanitarnego nadzwyczaj ważną i konieczną, pole­
camy bacznej uwadze kompetentnych czynników i tych
finansistów, którzy onego czasu odstąpili od nieuda-
łego projektu połączenia kolejowego Gorlic z granicą
węgierską przez Konieczną.
KRONIKA.
Śląska" Rada szicplna krajowa odrzuciła poda­
nie o nakazanie gminie, m. Cieszyna, by założyła
szkołę ludową z polskim,językiem wykładowym, gdyż,
jak ^da motywuje, według badań,, przeprowadzonych
przez cieszyńską radę szkolną okręgową, w pięcioleciu
od r 1893/4 dp 1897/8 w rzeczywistości zgłosiło się
tylko 31 dzieci, które należą do polskiej narodowości,
a nie 40, jak tego ^maga ustawą na osobną szkołę.
„N, Eef.“ piszę o tej sprawie: Oczywiście Niem
cy z Demlem na czele postarali się per fas et ne
fąs p to, ażeby Rada szkolna krajowa otrzymała tak
niekorzystny dla nas materjał statystyczny, urągający
rzeczywistemu stanowi rzeczy, ale to nie przesądza
sprawy. Teraz jest obowiązkiem naszym założyć w
Cieszynie prywatną szkołę ludową polską. Znajdą się
tacy, którzy tę sprawę podniosą, a społeczeństwo po­
spieszy z pomocą".
Rezydencja cesarska na Wawelu. D. 19. m.
wieczorem przybył do Krakowa członek Wydziału kra­
jowego dr. Wereszezyński, ażeby prowadzić dalej spra­
wę przekształcenia Wawelu na rezydencję cesarską,
usunięcia z tamtąd koszar wojskowych i szpitala a
wzniesienia natomiast nowych budynków. Według in­
formacji p. Wereszczyńskiego, wojskowe władze zgo­
dziły się już na wybrane place pod nowe koszary i
szpital. Ostatni ma stanąć na przestrzeni 14 morgów
w Rakowieaeh, naprzeciw cmentarza krakowskiego i
będzie odpowiadać najnowszym wymaganiom sanitar­
nym. Obok szpitala założony będzie ogród. Koszary
zbudowane byó mają według normy I. klasy. P. We
reszczjński udał się do wojskowego oddziału budo­
wniczego, aby oznaczyć jeszcze różne drobne świad­
czenia, żądane przez, władze wojskowe. Wiele z tych
żądań już uwzględniono; co do ewentualnych dalszych,
uda się p. Wereszezyński w razie potrzeby do prezy-
denta p. Friedleina, ażeby się z nim porozumieć i
skłonić go do uwzględnienia tych życzeń. P. Were-
Bzezyński będzie też zasięgał od władz wojskowych in­
formacji, kiedy wojsko będzie mogło opuszczać poszcze­
gólne części Wawelu, ażeby można przystępować na-
^ohmiast do ich restauracji. Dotychczas jeszcze nie
jest wyrównana różnica między kwotą, żądaną przez
władze wojskowe na nowe koszary i szpital, a kwotą
ofiarowaną przez Wydział krajowy .imieniem■ kraju.’
^żnica ta jest dość znaczną. Wydział krajowy, dwu­
krotnie już podwyższał ofiarowaną kwotę, lecz w każ­
dym razie nie wydają mu się słusznemi daleko idące
aądania wojskowości, otrzymującej za zniszczone,' stare
nieodpowiednie budynki, nowe, najlepsze koszary i
budynek szpitalny.
D. 21. bm. donoszą z Krakowa: P. Wereszczyń-
ski prowadził wczoraj rokowania z budowlanym od
działem wojskowym. Władze wojskowe oświadczyły
że w jesieni 1900 r. gotowe są opuścić główne skrzy’
dło Wawelu od strony miasta między katedrą a Ku­
rzą Stopą, resztę zaś zamku dopiero w jesieni'1905
roku. Wojskowość ma zupełnie gotowe plany na nowe
koszary, których koszt wynosi przeszło dwa miliony
zł.; za te pieniądze ma być wystawionych 13 bu­
dynków wojskowych. W najbliższym czasie zakończone
zostaną rokowania oo do kwoty, jaką kraj będzie mu­
siał ostatecznie zapłacić za opróżnienie Wawelu przez
wojsko. Dziś przedpoł. p. Wereszezyński konferował
z dyrektorem Slękiem co do kwoty 400.000 zł.,
przeznaczonej przez krak. Kasę oszczęd. na usunięcie
wojska z Wawelu.
Posiedzenie Rady miejskiej odbędzie się dziś
Na porządku dziennym spraw 91.
Radca Cetwiński, szef departamentu skarbowego
tutejszego magistratu skutkiem choroby piersiowej,
której się nabawił podczas zeszłorocznych oględzin
trasy wodociągowej, wyjeżdża za poradą lekarzy na
dłaższy pobyt do Abbazji.
Na wystawę paryską wybiera się pięciu cy­
klistów lwowskich— na rowerach wyrobu angiel­
skiego.
Konkurs. Komitet Towarz. gospodarskiego galic.
ogłasza, że tegoroczny kurs nauki w szkole chmielar-
stwa w Staremsiole koło Lwowa otwarty zostaje jak
r. z. w ten sposób, aby uczniowie tej szkoły wycho­
dzili z niej bezpośrednio przed chwilą, w której za­
czyna się uprawa chmielu i żeby prócz tej uprawy
mogli nabyć podczas nauki^ w szkole jeszcze dalszych
wiadomości w innym zawo*ilzie, któryby ułatwił im
uzyskanie posady choćby w mniejszych chmielarniach.
Komitet ogłasza konkurs na miejsca bezpłatne (stypen-
dja) w tej szkole pod następującymi warunkami: 1.
W szkole chmielarskiej w Staremsiole będzie oprócz
chmielarstwa udzielaną praktyczna nauka rzemiosł a
to: rymarstwa, kołodziejstwa i zwykłego koszykarstwa.
2. Każd,f uczeń będzie obowiązany do wyuczenia się
oprócz chmielarstwa jednego z powyższych rzemiosł,
które według własnego upodobania sobie wybieize. 3.
Cały kurs nauki trwać będzie jedenaście miesięcy i
zaczyna się stale 1. kwietnia 1900— kończy się zaś
z ostatnim dniem lutego 1901 r. 4. Na rok bieżący
przeznacza Komitet dla niezamożnych kandydatów o ś m
stypendjów (4 państwowe a 4 krajowe), w wysokości
po 250 koron. Stypendja te starczą na całkowite u-
trzymanie ucznia przez czas pobytu w szkole. I^ier-
wszeństwo będą mieli uczniowie, którzy r. z. kursu
słuchali, a należytej wprawy na samoistnych chmiela-
rzy jeszcze nie nabyli, następnie kandydaci, którzy już
pracowali w zawodzie ogrodniczym. Pożądaną też jest
rzeczą, aby kandydaci umieli czytać i pisać. Naukę
powtarzama, szczególniej rachunków, pobierać będą u-
czniowe w niedziele, święta i dni słotne.
Do szkoły mogą byó przyjęci i niestypendyści za
opłatą 24 kor. miesięcznie za wikt. mieszkanie i naukę.
Podania wnieść należy do Komitetu gal. Towarzy­
stwa gospodarskiego (ul. Słowackiego 1. 8) do 15 mar­
ca br.
Wieczorek wtorkowy urządzony na dochód po
gotowia ratunkowego i polikliniki bezpłatnej powiódł
się znakomicie. Dochód jest bardzo znaczny. Głównym
działaczem komitetu był dr. Legeżyński, któremu na­
leży się pełne uznanie za urządzenie tego wieczorku.
Emma Szeparowiczowa uwięziona na skutek
żądania sądu karnego w Przemyślu nie jest wdową po
doktorze medycyny. Mąż jej był studentem medycyny.,
Szeparowiczowa używała fałszywych nazwisk Korn-
reięhowej i Rednar'zukowej. Sublimat, którym się w
więzieniu truła, miała mieć, jak twierdzi, zaszyty w
rękawie. Życiu jej grozi podobno niebezpieczeństwo,
wskutek czego przesłuchiwał ją już we wtorek w spra­
wie dyetarjusza Hellmanna sędzia śledczy dr. Kos-
sowiez.
O wystawie paryskiej wygłosi odczyt w pier-
wszych dniach pestu p. Władysław Stroner, urzędnik
muzeum miejskiego we Lwowie, na dochód „Towarzy­
stwa Szkoły ludowej". Odczyt ten objaśniony będzie
licznymi planami i illustracjami
Zmarli. W Monte Carlo zmarł rodak nasz, Euge-
njusz Podhayski, b. konsul francuski na dalekim
Wschodzie.
Z.Warszawy donoszą: W końcu przeszłego ty­
godnia wypuszczono na wolność za kaucją w kwocie
1000 rubli adwokata p. Stanisława Leszczyńskiego,
byłego kierownika czytelni ludowyeh przy Towarzystwie
Dobroczynności. Jeżeli wiadomość ta sprawdzi się, mo­
żna mieć nadzieję, że i reszta osób, aresztowanych na
Boże Narodzenie, zostanie wypuszczoną. Śledztwo oczy­
wiście wykazać musiało, iż aresztowanym osobom nie­
słusznie podsuwano agitacyjne dążności.
Bal artystyczno literacki odbył się onegdaj i po­
wiódł się wybornie. Do komitetu balowego należeli
najwybitniejsi literaci i dziennikarze warszawscy a w
zabawie brali udział wyłącznie literaci, dziennikarze i
artyści i ich rodziny a nie rozmaite figury, nie nale­
żące do tego świata a gdzieindziej sprowadzane dla
dekoracji.
> Ukazała się w druku oddawna oczekiwana par­
tycja opery Adama Munchheimera „Mazepa" do śpie­
wu z towarzyszeniem fortepianu, wydana nakładem
firmy Gebethnera i Wolffa.
W teatrze Wielkim odbyła się pierwsza próba z
„Widm" Moniuszki. DziennlL podnoszą, że pod wzglę­
dem reżyserskim „Widma* wypadły świetnie; zastoso­
wano tu wszystko, co na scenie zastosować można. Są
efekty świetlane, są efekty maszynerji teatralnej, dzięki
której baranek chodzi i porusza głową, aniołki przela­
tują ponad sceną, widma wychodzą z pod ziemi i w
nią się zapadają, a przedewszystkiem chór rusza się
na scenie, bierze udział w akcji, chór gra.
Artystka opery, p. Michalina Frenklówna, odno­
wiła umowę z dyrekcją teatrów rządowych o dalszy
pobyt na naszej scenie.
Łapownictwo W Sewastopolu przed sądem wo­
jennym ropoczęła się rozprawa o nadużycia urzędni­
ków, odbierających od dostawców materjał opałowy dla
floty czarnomorskiej. Oprócz kilkunastu pomniejszych
urzędników, na ławie oskarżonych zasiada radca stanu
Koczergin, pod zarzutem, iż w ciągu kilkunastu lat
swego urzędowania pobrał przeszło l27 tysięcy rb. ła­
pówek. Koczergin przyjmował jednorazowe datki od 3
rb., do trzech tysięcy rubli, lecz nie gtrdził też łapów­
kami w naturze, jako to: tytoniem, winem, kosmety­
kami, bakaliami, a w r. 1896 przyjął nawet trumnę,
ofiarowaną mu po śmierci syna. „Przyjąć w postaci
łapówki trumnę dla ukochanego syna— pisze „Kijew.
Słowo*, może chyba tylko człowiek, który nie uznaje
łapownictwa i okradania skarbu za czyn niemoralny.
Jest to już w istocie człowiek niepoczytalny pod wzglę­
dem moralnym*. I gotowi z niego zrobić warjata.
Szkoła miejska fotograficzna im. śp Walerego
Rzewuskiego. W Krakowie obradowała pod przewo­
dnictwem prezydenta m. p. Friedleina. fcmiśja;- zło­
żona z rzeczoznawców i kierowników sekcji nad wnio­
skiem, przedłożonym radzie miejski- j przez członka jej'
prof. dra Bandrowskiego a dotyczącym założenia ssko-
ły fotograficznej miejskiej imienia, śp. Walerego Rze­
wuskiego., Komisja’w zasadzie przychyliła się do pro­
jektu wnioskodawcy, według którego- szkoła obejmo­
wałoby dwa jednoroczne kursy samodzielne: pierwszy
„uzupełniający" i prowadzony aa wzór kursów uzu­
pełniających wieczornych szkół przemysłowych, a drugi
„fachowy". Następnie, komisja uchwaliła szkic orga­
nizacji i statuta tej instytucji przedłożyć właściwym
sekcjom i radzie miejskiej da zatwierdzenia.
Pr^ urzędzie pocztowym i telegraficznym w
Wadowicach zaprowadzona zostanie 1. marca cało­
dzienna służba telegraficzna.
„Rodzina" w Sokalu odbędzie walne zgroma­
dzenie w niedzielę 25. bm. o g. 3. popoł. w sali rady
miejskiej.
Z Koła literacko-artystycznego. Wieczór z tań­
cami odbędzie się w „Kole" w sobotę, 24. b. m.
Początek, o 9. wiecz. .Lista otwarta do piątku wie­
czorem.
Z Kasyna miejskiego W sobotę 24. bm. o g.
8. Ti-^czór tańcami: Lista otwarta od wtorku 20,
do p tkn 23 bm.
, Z Zakopanego nam piszą: W niedzielę 18. bm.
w sali „hotelu Turystów" odbyło się przedstawienie
amatorskie, w którem brali udział goście, bawiący w
Zakopanem. Dano „Teatr amatorski", i „Przysięgę
Hofacego". W pierwszym rzędzie wspomnąó należy o
panu Reymoncie, który rolę swą odtworzył po mi­
strzowsku, dalej p. Koraszewskiego, Baranowskiego, i
Staszyńskiego. Z pań najlepiej wywiązała się pna Chmie­
lowska, potem pna Stypułkowska, pni Pawińska, pna
Szczuka, pna Majewska. Szkoda, że tak rzadko urzą­
dzane są teatry amatorskie i że wstęp, nadzwyczaj,
drogi, utrudnia uboższej ludności wstęp na takie wi­
dowiska.
W piątek mieliśmy znowu pożar, restauracja
kużnicka spłonęła doszczętnie, szkoda wynosi około
12.000 złr.
Profesor L. Młynek nadesłał. Katolicko-narodo­
wemu stowarzyszeniu w Tarnowie" na ręce ks. dra
Źygulińskiego ,z powodu swego wyboru na członka
wydziału tego stowarzyszenia następujące oświadczenie:
„Wielebny Księże Doktorze! Dziękując serdecznie wal­
nemu Zgromadzeniu członków „Katolicko-narodowego
Stowarzyszenia w Tarnowie" za to, że raczyło mię
zaszczycić swym wyborem na członka swego Wy­
działu— oświadczam, że wyborutego przy-
jąónie mogę, nie będąc członkiem Sto­
warzyszenia. Członkiem zaś byó nie mogę z tego
powodu, bo jestto stowarzyszenie „polityczne"—
a ja postanowiłem sobie obecnie wcale polityką


[ 2023-06-29 10:49:01.056 - 19000222 - Seite 4 ]
m
1
KUfiJEE LWOWSKI Z DNIA 22 LUTEGO 1900.
Bię nie zajmować. W Tarnowie, d. 19. lutego I
1900.— Ludwik Młynek,
Krakowski sąd karny nadesłał nam następu-
j|ce ogłoszenie: „D. 27. stycznia 1900 znikła Mi­
chalina Araten, córka Izraela i Cecylji Dehery. Ara-
tenówna jest wzrostu wysokiego, dobrze zbudowana i
rozwinięta, twarzy okrągłej, pełnej, włosów ciemno-
blond, oczu niebieskich i wygląda na lat 16. Arate-
nówna, która zrazu mieszkała przy rodzicach w Kra­
kowie przy ul. Starowiślnej 1. 26, bawiła po raz
ostatni w klasztorze pp. Felicjanek w Krakowie. Ko-
muby było wiadomem miejsce obecnego jej pobytu,
niech doniesie o tern sądowi krajowemu karnemu, od­
dział VIII, w Krakowie",
Sędzia śledczy dr. Kuliński rozpoczął wczoraj w
klasztorze na Smoleńsku przesłuchiwanie zakonnic
Felicjanek w sprawie zagadkowej ucieczki Michaliny
Aratenówny.
W Krakowie zbankrutował kupiec Wł. W. Kło­
siński.
Oświetlenie elektryczne w Warszawie Wczo­
raj w magistracie warszaw, odbyła się licytacja ofer­
towa na oświetlenie m. Warszawy elektrycznością.
Zgłoszenia nadesłało 8 firm miejscowych i zamiejsco­
wych. Utrzymała się przy koncesji firma Schuckert i
Sp. z Petersburga i Norymbergji.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzycieli
ogłasza niewypłacalność Mechla Heuera w Storożyńcu
i Samuela Metscha w Bojanach.
Bezustanne przeszkody. „Dziennik Śląski" pi
sze: „Zapowiedziany teatr amatorski towarzystwa ka­
tolickich mężów i młodzieńców w Załężu znowu się
nie odbędzie! Pierwszy raz zakazała policja teatru
z powodu niebezpieczeństwa (i!) sztuki „Czarownik";
teraz znów, gdy wybrano sztukę wcale niewinną:
„Dzieci w jaskini zbójców", zakazał katowicki landrat
restauratorowi, który miał udzielić sali na przedsta­
wienie, że sali dad nie śmie pod karą utraty nocnej
koncesji, (i!)
100.000 głów cierpi głód i nędzę, a wszystko to
Polacy górnicy na Śląsku, którzy pragną żyć
i rozwijać się mimo ucisku germanizacji, mimo prze-
. możnej potęgi Eotszyldów i Lariszów. Jeśli upadną w
tej walce, upadnie i żywioł polski na Śląsku, poznają,
że uledz muszą, staną się Czechami i Niemcami. Jeśli
więc żyje w duszach miłość narodu, każdy przyczynić
się winien do wzmocnienia ducha i sił walczących i
spieszyć z pomocą.
W niedzielę 25. hm. zapowiedziany jest w sali
„Sokoła" koncert na dochód górników polskich na
Śląsku, w którym biorą udział najwybitniejsze znane
siły wokalne i muzykalne: dyr. Wroński, pni Dąbro­
wska, pni Zapolska, pna Yeltze, p. Kwiatkiewicz, chór
Echa. Nietylko wspaniały program, ale cel doniosły
zgromadzić powinien wszystkie sfery miasta. Bi­
lety nabywać można w Księgarni Polskiej i Altenberga.
Wybór uzupełniający jednego posła do Eady
państwa z kurji wielkiej własności przemyskiej ’w miej­
sce dr. St. Dąmbskiego, rozpisany został na 16 marca.
W Nowym Sączu uwięziono pow. sierżanta o-
brony krajowej i odstawiono do więzienia garnizono­
wego w Krakowie. Powód trzymany w tajemnicy.
Zasuspendowano wójta z Wyszatycz, obok Prze­
myśla, Jana Glińskiego. Skargi wnoszone przeciw jego
gospodarce w gminie, skłoniły Wydział krajowy do
wysłania na miejsce komisarza Lewartowskiego, który
znalazł w kasie 1800 zł. niedoboru. Sprawa oprze się
o sąd.
Spóźnione śluby. Paulina Lucca, głośna niegdyś
śpiewaczka, wstępuje w związek małżeński ze śpiewa­
kiem opery, p. Forstenem, liczącym 47 lat życia.
Lucca ma lat 56. Eóżnica zatem wieku między przy­
szłymi małżonkami nie jest przeto tak wielka, jak
pomiędzy Adeliną Patti a jej mężem, który miał lat
23, gdy zaślubiał 60 letnią divę.
Konkurs na książeczką dla ludu Proszeni je­
steśmy o ogłoszenie następującego konkursu: „Niniej-
szem ogłasza się konkurs na napisanie książeczki dla
ludu, wyjaśniającej w formie zajmującej, a dla wszyst­
kich dostępnej, sprawę zniesienia pańszczyzny w za­
borze rosyjskie, przyczyny tej reformy oraz cele, jakie
miał na widoku rząd rosyjski, uwłaszczając chłopów
w ziemiach polskich, ruskich i litewskich. Za pracę,
która przez uproszonych sędziów uznaną zostanie za
najlepszą, naznacza się nagroda w kwocie 100 koron;
nadto autor będzie miał prawo umieszczania, swej
pracy w jednem z pism, poezem przechodzi ona na
własność ogłaszającego konkurs. Objętość książeczki
wynosić winna około dwóch arkuszy druku. Prace
nadsyłać należy najdalej do 1. kwietnia 1900 r. do
redakcji „Gazety handlowo-geografisznej" (Lwów, ul.
Słowackiego 3). Każdy rękopism opatrzony być wi­
nien godłem umieszczonem jednocześnie na kopercie,
zawierającej imię, nazwisko i adres autora.
Pieniacz. W Neapolu zmarł ojciec dwóch ko-
medjopisarzy Kamila i Jana Antona Traversi. Był to
jeden z nc.i-kscentryczniejszych oryginałów Włoch
współczesnych. Posiadacz kilkunastu miljonów, przez
całe życie najróżnorodniejsze prowadził procesy. Nigdzie
nie mógł zamieszkać dłużej, gdyż po paroletnim
tu lub owdzie pobycie wytaczał procesy zarządem
miast, a gdy przegrał, wynosił się z miasta. W ten
sposób po długoletnich procesach wyniósł się z Medjo-
lanu do Neapolu, a chcąc medjolańczykom dokuczyć,
kazał zamknąć lożę swoją, którą miał na stałe w te­
atrze „La Scala". Gdy w r. 1873-im cesarz Wilhelm
I-szy przybył do Medjolanu, zarząd miejski kazał ślu­
sarzowi otworzyć lożę na przedstawienie galowe. Tra-
yersi znów wytoczył z tego tytułu proces, który trwał
przez lat kilkanaście, a kosztował ogromne sumy
Korzystne dla siebie wyroki kazał ryć złotemi zgło­
skami na tablicach marmurowych i wmurowywać je
w ściany wilji swej w Desio. Prawdobodobnie i te­
stament pieniacza da dowód do procesu, gdyż Tra-
versi zapiseł synom tylko nieznaczną część swej miljo-
nowej fortuny, resztę zaś przeznaczył na różne cele
fantastyczne.
Nieprzyjaciel Heinego. Przed siedmiu miesiącami
urządzoną została w New Yorku fontanna, ozdobiona
posągiem Heinego, wykonanym przez rzeźbiarza Her-
tera. Wielbiciele liryka niemieckiego zachwycali się
dziełem rzeźbiarza, lecz radość ich była krótkotrwałą,
gdyż pewnej dżdżystej nocy policjant zastał na cokole
pomnika jakieś indywidjum, zajęte rozbijaniem pomni­
ka. Policjant spłoszył owego wandala, który ratował
się ucieczką i został prawdobodobnie raniony jednym
z czterech strzałów, jakie dał do niego stróż bezpie­
czeństwa. Pokazało się, że złoczyńca nie zdołał jeszcze
rozbić posągu Heinego, lecz uszkodził mocno postacie
alegoryczne, przedstawiające „Weltschmerz" i „Poezję
liryczną". Sprawcy karygodnego czynu nie wykryto,
znaleziono tylko około fontanny młot, podobny do
tych, jakich używają robotnicy kolejowi w Ameryce.
Ogłoszono natychmiast składkę publiczną na pokrycie
kosztów naprawy pomnika, a potrzebna suma została
już zebrana.
Hakatyści przeciwko robotnikom polskim. „Po
sener Tageblatt" donosi, że główny zarząd hakaty-
stów na posiedzeniu z d. 18. grudnia uchwalił zało­
żyć protest przeciwko stałemu osiedlaniu się w Pru­
sach robotników z Królestwa Polskiego. Protest ten
w tych dniach przesłany został’ ministerstwu stanu.
„Dziennik Poznański" pisze o tern: „Ciekawa rzecz,
czy rząd państwowy ulegnie naciskowi rządu pobocz­
nego! Cóż zrobi p. Haasemann, gdy nie będzie miał
robotników ?“
Zamierzony wyjazd artystów warszawskiego te­
atru Eozmaitości na 10 przedstawień do Petersburga
został na razie wstrzymany.
Z teatru. Zapowiedziane są następujące nowości:
Obraz dramatyczny pt, „Chrzest Ognia" pióra Lechity.
„Powrót do kraju" dra Eakowskiego i „Poseł z czwar­
tej kurji", komedja społeczna, osnuta na tle stosunków
galicyjskich.
W sprawie Witolda Leitgebera, aresztowanego
pod zarzutem rzekomej „zdrady stanu", nadeszły na­
stępujące nowe szczegóły: W poszukiwaniu za broszu­
rą Leitgebera o Eapperswyllu i Skarbie narodowym
odbyła policja pruska rewizję w księgarni „Dziennika
Kujawskiego" w Inowrocławiu, oraz w redakcji „Dzien­
nika Berlińskiego", gdzie znalazła i zabrała 3 egzem­
plarze tejże broszury.
„Gazeta Opolska„ prostuje, że drukarnię i „Ga­
zetę Ostrowską" założył nie p. Leitgeber, lecz p. Te­
lesfor Nowicki, obecny redaktor odpowiedzialny „Ga­
zety Opolskiej, od którego następnie p. L. nabył dru­
karnię i pismo w Ostrowie.
Bakterje po śmierci człowieka. W piśmie:
„Centralblatt fiir Bakteriologie", wychodzącem w Ber­
linie, dr. Klein wykazuje na podstawie swych badań,
jak długo po śmierci człowieka żyją bakterje, znajdujące
się w jego ciele dr. Klein doszedł do następują­
cych rezultatów: najbardziej znane bakcyle, wy wołu
jące ropienie, żyją jeszcze w 28 dni po zakopaniu
ciała. Dłuższy pobyt pod ziemią się atoli śmiertelnym
i dla nich, przestały żyć po sześciu tygodniach. Ba
kcyl choleryczny zatrzymuje siłę żywotną przez dni
19, po 28 dniach okazał się, we wszystkich bada
nyeh trupach zwierząt niezawisłym. Siła oporna ba
kcylu tyfusowego mniej więcej ta sama. Bakcyl dżn
mowy, który po 17 dniach dawał jeszcze oznaki ży
cia, był po 3 tygodniach zupełnie bezsilny. Najmniej
odpornym okazał się bakcyl gruźliczny, zamiera on w
krótkim bardzo czasie.
p. Kasper Wojnar, w niedzielę przyjechał do
Lwowa p. Kasper Wojnar, redaktor „Polaka", który po
jedenastomiesięeznem więzieniu w cytadeli warszaw­
skiej powrócił do nas. Jako członka zarządu głównego
przyjmowały go wczoraj lwowskie Koła tow. „Szkoły
ludowej". Lokal „Czytelni kobiet" zapełnił się licznym
gronem pań oraz znacznym zastępem młodzieży. Na
wstępie powitała Wojnara pni Lewicka, pocżem
przemówił imieniem młodzieży prezes „Czytelni aka­
demickiej p. Jarecki zaznaczając, że drogą, którą
on kroczy postępuje i postępować chce młodzież cała,
że pracę nad ludem i jego oświatą uważa za podsta­
wę narodowej przyszłości. Z całą skromnością odpo­
wiedział Wojnar, że nie może siebie uważać za punkt
środkowy tak licznego zebrania, że nie mógłby go
inaczej zrozumieć, jak tylko zespoleniem wszystkich
tą samą myślą, tą samą ideą, której on wszystkie
swe siły poświęcić pragnie: „przez wolny i oświecony
lud do wolności". Po tern serdecznem przemówieniu
wywiązała się ożywiona towarzyska pogawędka, która
przeciągnęła się do późna.•
Sąd przysięgłych w Poszechoniu, miasteczku
położonem w gubernii jarosławskiej, skazał w tych
dniach przeora klasztoru prawosławnego, niejakiego Ga-
wriiła na 5 lat ciężkich robót, za morderstwo wło-
śeianki Suehanowej. Na zasadzie tegoż samego werdy­
ktu skazani też zostali za udział w tej zbrodni mnich
Sokołow na osiedlenie w Syberji i djakon Kołobanow-
skij na zesłanie do gubernii tomskiej. Sprawa sądzona
była przy drzwiach zamkniętych.
Ofiara mafii. Z Palermo donoszą o nowej zem­
ście członków mafii. Podoficer karabinierów Gambkio
po ukończeniu służby wojskowej udał się z towarzy­
szem swoim, byłym podoficerem Mosehittą do Misil-
meri, ażeby się pożegnać ze znajomymi. Gambino był
dawniej żandarmem w Misilmeri i jako nieubłagany
prześladowca mafii zjednał sobie dużo przyjacińł, ale
jeszcze więcej wrogów. Gdy wieczorem wracając szedł
z towarzyszem swoim przez główną ulicę miasta, wy­
padło z ukrycia trzech zamaskowanych zbirów, którzy
dali do Gambina trzy strzały. Gambino upadł i wkrótce
wyzionął ducha, towarzysz jego Moschitta odniósł lek­
ką ranę.
Sprzedaż rabatowa na dochód towarzystwa ra­
tunkowego w sklepie p. Gabrjela Starka (plac Marja-
cki) dała przez poniedziałek i wtorek na cel powyższy
przeszło 100 zł. czystego dochodu. Dziś ostatni dzień
sprzedaży rabatowej w tym sklepie.
Oszustka. W przyaresztowanej przed kilku dnia­
mi a fałszywie podającej się jako Annę Paluszyńską,
która usiłowała większą zastawę srebrną sprzedać—po­
znano Emilię Popiel, poszukiwaną za liczne kradzieże
przez policję krakowską. Zakwes(jonowaiie srebrne
przedmioty należały do p. ŹurakowsWej z Horbaeza i
niedawno zostały przez Popielową, która wtedy u niej
służyła, skradzione. Pani Zurakowska odebrała już swą
własność, jakkolwiek nie wszystką, bo niektóre przed­
mioty zdołała sprytna złodziejka jeszcze przed areszto-'
waniem sprzedać.
Nieszczęśliwie upadł zajęty przy budowie domu
przy ul. Kopernika 60 cio letni pomocnik budowlany:
Fózef Mermol i pokaleczył sobie głowę i czoło. Opa­
trzyła go stacja ratunkowa.
Niedoszłe samobójstwo. Jan K. sztukator, za­
mieszkały przy ul. Leona Sapiehy 1. 51. zamierz^
się otruć rozczynem fosforu; nim jednak flaszkę ze
zabójczym płynem do ust przyłożył, wyrwano mu ją
z ręki i udaremniono zamach samobójczy. K. zbiegł
zaraz w niewiadomym kierunku, truciznę zaś zdepo­
nowano na policji.
Aresztowano wczoraj żołnierza 15 p. p. M. Jan­
kowa, który chciał na placu krakowskim sprzedać
wojskowe ubranie.
Skok z pociągu kolejowego. D. 14. bm. wy­
skoczył z pociągu będącego w pełnym biegu z osta­
tniego wozu na przestrzeni Borynicze Chodorów podró­
żny, Antoni Sudoł, robotnik w gorzelni hr. Mycielskie-
go w Boryniczach, odniósłszy tylko lekkie kontuzje na
głowie. Podróżny ten został następnie sprowadzonym
do stacji wózkiem, skąd po przesłuchaniu go, udał się
sam do domu. Jako powód tego skoku podał, że u-
snąwszy znużony dłuższą podróżą przejechał stację Bo­
rynicze, gizie miał wysiąść. Sądząc zaś, gdy się obu­
dził, że pociąg dopiero z miejsca ruszył i nie przewi­
dując w stanie zaspanym złych skutków takiego kroku,
wyskoczył z wagonu, przyczem zgubił pulares z kwo­
tą 160 koron, który mimo poszukiwań natychmiasto­
wych tuż po wypadku przez samego Sudoła przedsię­
wziętych, nie został odnaleziony.
Zapadnięcie się ziemi. W niedzielę przedpoł.
na ul. Jobnsdorfskiej w Moście (Brui w Czechach)
powierzchnia ziemi, leżąca nad pustą przestrzenią, za­
padła się właśnie w chwili, gdy przejeżdżał wóz mle-


[ 2023-06-29 10:49:01.056 - 19000222 - Seite 5 ]
KUJJJEfi LWOWSKI Z DNIA 22 LUTEGO 1900
Czarski. Koń wpadł do jamy, która miała głębokości
2 metry i poranił się tak silnie, że musiano go za-
bió. Wypadek ten jest lokalnej natury, jak wszystkie
podobne, które zdarzyły się w ostatnich czasach i nie
pociągnie złych następstw za sobą. Po zasypaniu ja­
my ruch odbywa się bez przeszkody.
„Galicji w obrazach", zawierającej fotograficzne
reprodukcje mia-st, okolic, gmachów itp. wyszedł ze­
szyt I. W zeszycie tym mieszczą się 4 ilustracje: ka­
tedra rz. kat. we Lwowie, pałac sejmowy, cerkiew
św: Jura i dawne (przed r. 1869) Sukiennice w
Krakowie.
ślub panny Karoliny Kaliniewiczówny z p. Wi­
ktorem Sedlaczkiem odbędzie się 22. bm. o g. 12
w kościele św. Mikołaja.
ślub p. Józefa Stępka, kasjera Drukarni Udzia­
łowej we Lwowie z panną Engenją Florkiewicz, od­
będzie się w poniedziałek 26. bm. o g. 8 rano w ko­
ściele św. Mikołaja w Krakowie.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 21. lutego,
Przy zamknięciu giełdy o godz. 3-—.
Austr. kredyty .'. 235'60
Węg. kredyty... 186'*/«
Anglo-bank .... 124 */i
Unidny...... 155 '/*
L&nderbanki... 119'—
Bankyereiny... 186'—
Bodenkredyty... 245'>/,
Galie, banku Hip.. —■—
Staatsbany... 136 80
Eólei połudn.... 27’30
N. Tifamwaj lit. a) 137—
b) 132-
Blbethale 124'*;,
Nordbałiny ... —•—
Łwowsk.-Ćzem. kolei—
Alpiny 270 ‘Z*
Bima Muranyer.. 316 '/*
Praskie ake. żel. 590'—
kojna.
Tendencja: mimo silnej
Fabryki broni.. 191-—
Tuieekie tytoniowe 142‘—
Oblig. węg. indemn. 93-20
Renta majowa.. 99 70
Austr. renta koron. 99 60
Węg. renta koron.. 94’10
56 1. Listy Tow. kr. z. 94-‘/<
4% Banku kraj... 96'—
4*/«% Banku kraj.. 100 20
4% Banku hipot.. 92'*/.
4*/i% Banku hipot. 98'*/,
5% Banku hipot.. 109-—
4% Gal. Obi. prop. 97 70
4%Poż.kraj.zl893r. 92-90
4% Poź. m. Lwowa 91'40
Losy tureckie... 127'—
Marki 118-20
Bubel 256-V,
Lombardy ....—
zagranicy przeważnie spo-
SosnoHwo, nys! j fiaii.
Sprawozdania Banku rolniczego. Lwów, dnia 21. lutego
1900 r. (Waluta koronował.
Dziś notujemy za 100 klgr. loco Lwów:
Pszenica gotowa 14-60-15-20, natermina 14-00—14-80.
Zyto gotowe 11-20—11-50, na termina 11-— do 11-20.
Owies obroozny gotowy 10-50 do 11'—, na termina 10--
do 10-50.
Jęczmień pastewny 9'80 do 10-50, browarniany 12-00
do do 14-—.
Rzepak 22-50 do 23-00, Inianka —•— do —•— groch
pastewny 11-50 do 12-—, do gotowania 13-— do 20-
wyka 11-00 do 12-00, bobik 11-00 do 12--, hreozba —-— dó
kukurudza nowa —-— do —, stara —•— do —,
chmel za 56 kilo —-— do— -—, koniczyna czerwona
150* do 180*—, biaia 100*— do 140*—, szwedzka 140*—
do 170'—, tymotka 48— do 64-—, spirytus paritas Tarno­
pol gotowy 35'— do 36'50. spirytus na termina 36-— do
Uwaga. Usposobienie niezmienione.
WledeA 21. lutego. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg)
Pszenica na wiosnę 7-74—7-76
„ na maj-czerwiec 7-85 —7 86.
„na jesień 8 01 -8 02.
3y(o na wiosnę 6.69—6-70.
„ na maj-czerwiec —•— —,
„ na jesień 6-78-6-79.
Sukurydzana maj czerwiec 1900 r. 5'41—6-42
„ na czerwiec-lipiec —. .—,
„na lipiec sierpień 5-51-5'53
Owies na wiosnę 5-34—5-35
„ na maj-czerwiec 5'45—5 47.
„ na jesień —. .—.
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. OO-OO-OO OO. na sier-
pień-wrzesień 1240-12-50.
Olej rzepakowy na kwiecień-maj 32*/.—33‘/
Tendencja: słaba,
Pogoda: piękna.
Budapeszt 21 lutego. Targ zbożowy: (Kur
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-58~7-59, na pażdzier-
nik 7 81—7*82.^
żyto na kwiecień 1900 rok 6'36- 6 37.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'08 —5 09.
Kukurydza na maj r. 1900 5-12-513.
Rzepak na sierpień 1900 r. 12 15—12 20.
Oferty na pszenicę liczne. Chęó kupna ograniczona.
Tendecja: słaba. Pogoda: pochmurno
Frankfurt 20. lutego. Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 237 00. Kolej państwowa 140 90, Diseonto 194-90
Alpiny. Laura 276 80.
IBnriin 20. lutego (Zamknięcie giełdy). Banknoty
anst ijaekie (podług obliczenia procentowego) ^-55.— Sni.
rytus 47'20.
Pnrył20. lutego (Zamknięcie giełdy). Trzyprocca-
■towa renta 100-95. Mąka 26.30.
Teleoiy „Koiim LffowsHio",
Wiedeń 21. lutego. Z powodu, iż od czasu
hiszpańsko amerykańskiej i południowo afrykańskiej
wojny ceny węgla okrętowego znacznie poszły w
górę, zarządził austryjacki Lloyd na czas trwania
obecnych stosunków wprowadzić 12 prc. podwyż­
szenie ceny przewozowej od towarów przewozo­
wych z tamtej strony kanału Suezkiego. Wyjątek
stanowi tylko cukier, meble z giętego drzewa, pa­
ciorki szklanne i zapałki.
Wiedeń 21. lutego. Socjalno- demokratyczne
stronnictwo zwołało wczoraj w różnych okręgach
pięć zgromadzeń ludowych, których przebieg był
zupełnie spokojny. Na wszystkich nchwalono rezo­
lucje na rzecz zaprowadzenia w drodze prawnej
8 godzinnej pracy dziennej w górnictwie. Niektóre
zgromadzenia wniosły protest przeciw nowej gmin­
nej ordynacji wyborczej w Wiedniu.
Wiedeń 21, lutego. O wczorajszem posiedzeniu
czeskiej sekcji konferencji pojednawczej ogłoszono
następujący komunikat: „Przedmiotem narad było
sprawozdanie subkomitetu o reformie wyborczej
dla sejmu. Przeciw pierwszym czterem punktom nie
podniesiono ważniejszego zarzutu. Co się tyczy ku-
ryj wyborczych, to wszechstronnie wyrażono życze­
nie, aby także w ramach obu narodowych kuryj
zostały o ile możności uwzględnione uprawnione
żądania pojedynczych grup interesowanych.
W sprawie veta pojedynczych kuryj, rozwinęła
się obszerna dyskusja, której na razie nie ukończo­
no. Co się tyczy ustawy o używaniu języków kra­
jowych w zakresie władz autonomicznych, przyjęto
do wiadomości, że dotychczas nie dało się osiągnąć
porozumienia w kwestji redakcji".
Wiedeń^ 21. lutego. Cesarz nadał zatrudnio­
nemu w dyrekcji kancelarji Izby deputowanych se­
kretarzowi minist. Vuko-Brancovicsowi ł ar-
chiwarjuszowi Kupce krzyże kawalerskie orderu
Franciszka Józefa.
Minister handlu zatwierdził ponowny wybór
Stanisława Burstina na prezesa, a Michała Ku­
laka na wiceprezesa w Izbie handlowo-przemysło-
wej w Brodach.
Wiedeń 21. lutego. Komisja dla reformy wy
borczej dolnoaustr. sejmu przyjęła wnioski przed
łożone jej przez wydział krajowy. Namieetnik prze­
mawiał za zniżeniem cenzusu opłacających podatek
osobisto dochedowy w trzeciem ciele wyborczem z
20 na 16 koron i za zredukowaniem kwalifikacji
wyborczej dla wyborców w IV ciele wyborczem z
3 lat na 2 lata. Wniosek posła Lnstkandla, aby
całe przedłożenie odrzucić jako zupełnie zbyteczne
i wezwać rząd do ścisłego przeprowadzenia obowią­
zujących ustaw, został odrzucony.
Wiedeń 21. lutego. Wiadomość, jakoby rząd
węgrerski zamierzał upaństwowić linjo węgierskie
kolei południowej jest zupełnie bezpodstawna.
Wiedeń 21. lutego. Rada nadzorcza Zakładu
kredytowego (Credit Anstalt) uchwaliła zapropo­
nować rozdział dywidęndy za rok 1899 w wyso­
kości 36 koron za akcję, dalej do nadzwyczajnego
funduszu rezerwowego przeznaczyć młljon koron
a rasztę w kwocie 79 000 koron zapisać na nowy
rachunek. Czysta zysk towarzystwa za rok ubieeły
wynosi 10,724.000 koron.®^
Wiedeń 21. lutego. Wczoraj odbyło się w
obecności ministra Piętaka posiedzenie komisji par­
lamentarne] Koła polskiego.
Przebieg obrad utrzymano jak zwykle w ści­
słej tajemnicy.
Praga 31. lutego. Przy wyborze uzupełuia-
jącnm na posła do rady państwa w kurji miej­
skiej Siane Kladno żaden z kandydatów nie otrzy­
mał większości. Odbędzie się dnia 28. bm. wybór
ściślejszy pomiędzy młodoczechem'dr. Celakovskim
i kandydatem stronnictwa radykalnego antysemitą
]6diX^«
Praga 21. lutego. Stan rzeczy w okręgach,
objętych bezrobociem; jest ciągle jednakowy.
Zagrzeb 21. lutego. Wczoraj dało się tu u
czuć słabe trzęsienie ziemi.
Neutra 21. lutego. W tutejszym szpitalu na­
stąpiła gwałtowna eksplozja w piecu, ustawionym
w łaźni. Trzech chorych odniosło skaleczenia. Przy­
puszczają, że albo przypadkowo, albo umyślnie pod­
rzucono do pieca dynamit.
Rjeba 21. lutego. Wczoraj popoładniu sro-
żyła się gwałtowna burza. Obawiają się, że na
pełnem morzu zaszły groźniejsze katastrofy.
Budapaszt 21. lutego. Na dworcu kolejo­
wym w Steinbruch wykoleił się pociąg towarowy;
9 wagonów jest zdruzgotanych. Maszynista i jeden
hamowniczy odnieśli tak ciężkie rany, iż grozi im
utrata życia.
Monachium, 21. lutego. Z powodu rozsze­
rzenia się zarazy bydlęcej w austrjackich krajach
granicznych, bawarskie ministerstwo spraw we­
wnętrznych zakazało importu bydła z Austrji.
Berlin, 21. lutego. Około 8000 robotników
stolarskich rozpoczęło tu strajk.
Paryż, 21. lutego. W toku wczorajszych ob­
rad w Izbie deputowanych nad budżetem, oświad­
czył minister wojny, jenerał Galliffet, że jenerał
Deloye wskutek ulepszenia w obecnym karabinie,
obdarował Francję bronią, która przewyższa pod
względem dobroci wszystkie znane dotychczas ka­
rabiny.
Paryż, 21. lutego. Na posiedzeniu trybunału
stanu przesłuchano Ha ber ta, który przedewszy-
stkiem zaprotestował przeciwko temu, że nie pozwo­
lono Deroulede’owi przyjechać do Paryża na złoże­
nie świadectwa, Habert przypomina, że został uwol­
niony od oskarżenia z powodu zajść w Eeuilly i
zapewnia, że żadna z manifestacyj nie była z góry
uplanowana, lecz że wszystkie urządzone zostały
spontanicznie. Pomiędzy oskarżonym a Derouledem
i socjalistami nigdy nie było żadnego porozumie­
nia. Członkowie ligi są szczerymi republikanami.
Paryż 21. lutego. Zmarła tutaj wdowa po
marszałku Mac Mahonie.
Paryż 21- lutego. Z Gandawy donoszą, że
wczoraj_ wieczorem przyszło tam do poważnych
bójek między katolickimi a liberalnymi studenta­
mi. Wiele osób ma być poranionych.
Paryż 21. lutego. Szef laboratorium instytu­
tu Posteurowskiego dr. Aleksander Marmorek za­
mianowany został kawalerem Legji honorowej.
Londyn 21. lutego.^ Izbie gmin deput.
Thomas wniósł rezolucję, która domaga się jak
najściślejszego śledztwa, celem zbadania źródła
i bliższych okoliczności sprzysiężenia przeciw rzą­
dowi transwaalskiemu, oraz inwazji w r. 1895 do
Transwaalu. Wśród hucznych oklasków z ław stron­
nictwa^ rządowego wygłosił Chamberlain mowę we
własnej obronie, zaprzeczając stanowczo, jakoby ta
inwazja nastąpiła za jego wiedzą i wolą. Zaznaczył
on dalej, że obrady złożonej swego czasu komisji
dla zbadania wszystkiego, co pozostawało w związ­
ku z napadem Jamesona dowiodły, że nie ma naj­
mniejszego powodu do podobnych oskarżeń i in-
synuacyj.
HloileA 20. lutego. (Giełda towaro-wa). Cukier gurc­
ie (spokojnie) 25-50—. Tendencja silniejsza. Nafta gaUoyiska
niezmieniona. Spirytus 4000.
Stryj 21. lutego. Jutro odbędzie się w tutej­
szym obw. sądzie cywilnym ostateczna rozprawa
ustna o unieważnienie testamentu ś. p. Juliusza
Janiszewskiego.
Proces wytoczył p. Bielikowicz, jako dziedzic
z ustawy ś. p. Janiszewskiego przeciw testamento­
wym spadkobiercom pp. Widajewiczom.
Wiedeń 21. lutego. Na posiedzeniu Koła pol­
skiego dowiedziano się, że zamianowanie dra Bi­
lińskiego gubernatorem Banku austro węgierskiego
już jest faktem dokonanym i ogłoszone zostanie
w tych dniach w urzędowej „Wiener Zeitung“.
Równocześnie Biliński powołany zostanie do Izby
panów.
Najwybitniejsi przemysłowcy tutejsi zamierzają
związać się w komitet i rozpocząć akcję pośredni­
czącą, celem zakończenia strajku węglowego.
Wiedeń, 21. lutego. Izba handlowa w Sagan
(Zegań, Śląsk pruski) uchwaliła rezolucję, w. której
domaga się zastosowania tych samych taryf kolejo
wych do nafty austrjackiej, jakie przyznano nafcie
rosyjskiej. Jako motyw podniesiono to, że nafta
austrjacka jest co najmniej równie dobra, jak ro­
syjska. Obecnie stosunek taryf na jedną i drugą
jest taki, że jeżeli nafta austrjacka na przestrzeni
pomiędzy Boguminem a Wrocławiem płaci 1 markę
50 fen., to nafta rosyjska na tej samej mniej wię­
cej odległości, bo z Sosnowic do Wrocławia opłaca
tylko 48 fen.^
Wiedeń, 21. lutego. Dziś przedpołudniem w
gmachu parlamentu zebrały się na narady klubo­
we: niemieckie stronnictwo postępowe i Koło pol­
skie; prócz tego socjaliści odbyli także posiedzenie
klubowe.
Dsiś popołudniu zbierają się następujące klu-
by:^ młodoczBski i niemiecko ludowy, zaś jutro przed
posiedzeniem Izby niemieckie stronnictwo katoli-
cko-ludowe, szlachta konserwatywna i chrześcijań­
sko-socjalni.


[ 2023-06-29 10:49:01.056 - 19000222 - Seite 6 ]
■'Wfl I
6
KiniJER LWOWSKI Z DNIA 22 LUTEGO 1900>
Londyn, 21. lutego. Izba gmin odrzuciła
■wniosek o ponowne śledztwo w sprawie wvprawy
Jamesona 286 głosami przeciw 152,,
Rzym 21. lutego. Trybunał kasacyjny ogłosił
wczoraj wyrok zasadniczy, który stwierdza, że wy­
jątkowe zarządzenia polityczne z r. z. ogłoszone
zostały w sposób, nielegalny i że dalsze stosowanie
tych zarządzeń jest niemożliwe.
Parlament włoski dotychczas nie przyjął także
tych zarządzeń wyjątkowych do wiadomości.
n a.
(Te)egram „Knrjera Lwowskiego“).
Arundei 21. lutego. W obszarze dokoła Arun-
del widać tylko bardzo niewielu Burów.
W sobotę wieczorem zrekognoskowano obszar
i widziano ogółem około 600 Burów. Prawdopodo­
bnie 1000 do 2000 nieprzyjaciół znajduje się koło
Colesberg, podczas gdy 10.000 Burów wycofano
z Colesberga, gdyż mają oni wystąpić przeciw woj­
skom angielskim, udającym się w kierunku do
Oranji. Patrole angielskie, które przeszły Hanower-
road Station, spotkały się z patrolami nadeszłymi
z Arundei. przyczem się pokazało, że na obszarze
między Hanowerem a Arundei, niema wcale
Burów.
Kimberley 21. lutego. „Biuro Reutera® dono­
si; Na obszarze około Kimberley nie widać wcale
Burów. Opuścili oni Gronfield, Saltpau, Scholtzeck
i Spytfontain. Anglicy zabrali jedno działo Burów
i municję, nadto wiele bydła, zajęli również obóz
koło Gronfield, opuszczony przez Burów 16. b. m.
Durban 21, lusego. Podczas gdy jenerał Bul-
ler na skrajnem prawem skrzydle przeprowadza w
dalszym ciągu swe operacje, równocześnie zarządził
także co należy dla obrony skrzydła lewego i na
południe od rzeki Tngeli.
Londyn 21. lutego. „Biuro Reutera^ podaje
następujące szczegóły o zajęciu Kimberley. Po po­
rozumieniu się za pomocą heliografu z oblężonymi,
posunęły się wojska angielskie, nie napotkawszy
nigdzie oporu ku Kimberley i zajęły to miasto, gdzie
znalazły pełne zapału przyjęcie. W dniu następnym
wojska ścigały nieprzyjaciela, którego ogniem arty­
leryjskim spędzono ze stanowisk pod kopje. Pod
osłoną nocy cofnęli się w popłochu Burowie, pozo­
stawiwszy na placu wielu zabitych.
Generał Buller donosi telegraficznie, że gene­
rał Hart po słabym oporze nieprzyjacielskiej straży
tylnej obsadził Colenso. W posiadaniu wojsk an­
gielskich znajduje sią obecnie cała linia na połu­
dnie od Tugeli pomiędzy Colenso i Eagleswest.
Londyn 21. lutego. Dzisiejszy „Standard®
przynosi z Moderriwer pod d. 18. bm. następujące
szczegóły o ściganiu Cronjego przez wojska angiel­
skie: W piątek trzynasta brygada angielska rozpo­
częła atak na tyły armji Barów. 2000 Barów obsa­
dziło i obwarowało pagórki na północy wschód bd
Klipdrift, kryjąc główne siły Cronjego. Anglicy
przypuścili szturm na bagnety i mimo gwałtowpego
oporu Burów zdobyli dwa pagórki.
Trzeciego pagórka Burowie bronili z najwyż
szem natężeniem zasypując Anglików gwałtownym
ogniem; dwa szturmy wskutek tego spełzły na ni
ezem spróbowano wreszcie trzeciego szturmu. Nasze
■wojska trzymały się wybornie, jednakże Burowie
utrzymali się na swoich stanowiskach do nccy, po-
czem wypędzono ich głównie za pomocą silnego
ognia, jaki rozwinęła baterja 84. Tymczasem głów­
ne siły Burów przybyły do Klip-Kraaldrift i rozpo
częły przeprawę przez rzekę. Dowódcy angielscy
przerzucili mały oddział piechoty i jedną baterję
artylerji przez Klipdrifc na południowy brzeg rzeki
Klip, przeznaczając im zadanie przeszkodzenia prze­
prawie Burów. Przybywszy jednak na miejsce od­
dział zauważył, że już się przeprawjło tyle Burów,
że opór byłby niemożebnym. Działa angielskie'roz­
winęły następnie ogień, który utrzymywały do póź­
nej nocy. Ostatecznie Cronje posuwa się na połu­
dnie rzeki Modder a ścigają go jenerał Kelly Ken-
ny i lord Kit.schener.
Jenerał Maedonald na czele górali szkockich
(Highlander) odbył szalony marsz, mianowicie
przebył 20 mil, ażeby wczas stanąć koło Koodoes
drift i odciąć odwrót Oronjemu.
Londyn, 21. lutego. „Times® donosi z Bou-
laTayo pod datą 17. bra.: Oddział angielski, liczą­
cy 200 ludzi, a operujący w Rhodesii, zaatakował
pagórek, oszańcowany przez Burów. Ponieważ sta
nowisko nieprzyjaciół było bardzo silne, Anglicy
cofnęli się ze stratami, Wóre wynoszą: 2 oficerów
zabitych i 14 żołnierzy rannych; jednego zaś ofi
cera i 9 ludzi nie zdołano odszukać.
Teatr, literatura i sztuka.
(ms). Opera. Potężne dźwięki wagnerowskiego
„Tannhausera® zwabiły wczoraj do teatru liczną pu­
bliczność. Ozy odniosła ta publiczność pożądane arty­
styczne wrażenie, czy też spotkał ją zawód? Różnie
się plecie, na tym Bożym świecie, dlaczegożby więc
miało b,ć inaczej na z'wykłem operowem przedstawie­
niu. Były więc ustępy piękne, nawet bard jo -piękne,
porywające, były jednak także ustępy słabe, nawet
bardzo. Do mniej szczęśliwych ustępów przedstawie­
nia przedewszystkiem zaliczyć należy przeważną część
aktu pierwszego, a to głównie z winy p. Schlaffen-
berga, który pojąwszy powierzchownie, by nie po­
wiedzieć wręcz mylnie partję Tannhausera, od pierw­
szej nuty do ostatniej, starał się olśnić słuchaczy po­
tężnym swym głosem i nie więcej. O jakichś subtel­
niejszych odcieniash, o frazowaniu, o nieodzownej w
tej właśnie partji deklamacji, mowy nie było. Wszyst­
ko odśpiewane było całą potęgą imponującego a zna
nego z piękności głosu, A przecież tak łatwo mogło
i może być inaczej. Wszakże p. Schlaffenberg gdy
chce, umie ująć w karby prześliczny swój głos, umie
wydobyć z niego i za pomocą niego dowolne akcenty
i posiada na Tannhausera warunki, jak niewielu śpie­
waków. Już zaraz w następnym akcie i w ostatniem
opowiadaniu o pielgrzymce do Rzymu chwilami inne
nuty i akcenty zabizmiały w śpiewie tego artysty,
którego obecne powodzenie na scenie, wręcz tylko od
niego samego zależy.
Świetną jak zawsze Elżbietą była pni Ar kłowa.
Ilekroć piszemy o śpiewie tej niezwykłej artystki, mu­
simy starannie baczyć, by nie popaść w banalność, u-
żywająe samych superlatywów na określenie jej mi­
strzowskiego śpiewu. I wczoraj było tak, jak zazwy­
czaj, to znaczy, że pni Arklowa stworzyła wokalnie i
scenicznie kreację wysoce artystyczną, hy nie powie­
dzieć wręcz doskonałą. Z wielkiem powodzeniem od­
śpiewała pna B o h u s 8 trudną a niezbyt wdzięczną
partję Wenus. Niemniej słowa uznania należą się pp.
Szymańskiemu (Wolfram) i Jerominowi.
Ansamble, nie- zawsze dopisały. Chór pielgrzymów
odśpiewano od początku do końca jednostajnie forte.
A przecież chór ten powoli zbliża się z dala, z za gór,
zanim ukazuje się na scenie, poczem w podobny spo­
sób, śpiewając schodzi ze sceny a dźwięki potężnego
marsza diminuendo z poza gór dolatują na scenę. Tak
napisane w partytnrze i tak być ma, wczoraj niestety
było inaczej. Pozatem, widoczną była jak zwykle
wielka staranność i snmpt,■ z jakim wspaniałą tę
operę dyrekcja teatru wystawiła. Przy pulpicie dyry­
genta zasiadł wczoraj po powrocie do zdrowia p. J a-
reoki, co licznych jego wielbicieli przejęło radością.
Repertuar teatru hr. Skarbka
We Czwartek „Bal maskowy®.
W Piątek „Kordyan®.
W sobotę popof. „Wielki Człowiek do małych intere­
sów®, wieczór „Żydówka® występ p. Schlaffenberga.
W niedzielę popoł. „Cyrano de Bergerac®, wieczór
„Trubadur-*.
NADESŁANE.
(Za rabrykę tę redakcja nie bierze odpo^wiedzialności 'i
„Obrazek wolności obywatelskiej w Kossowie®. Jak
tutejsza władza polityczna tłumaczy ostatnie rozporządzenie
prezydenta ministrów Kórbera, aby urzędy polityczne uła­
twiały ludności w stosunkach ekonomicznych, niech posłuży
takt poniżej opisany.
Jestem tapicerem i wobec trudnych stosunków zarob­
kowych we Lwowie, udają się zazwyczaj na prowincje dla
zarobku, gdy tutaj w stolicy odpowiedniego nie znajduję,
i dla mnie lepiej i wygoda dla publiczności prowincjonalnej,
która tego rodzaju roboty często bardzo potrzebuje. Tej zi­
my, udałem się do Kossowa i pracowałem u Wnego Pana
dr. Tarnawskiego i Przewieleb. ks. Szankowskiego, ku ich
zadowoleniu. Tym czasem tutejsze starostwo nie dozwoliło
mi wykonać roboty i naraziło mię na wielką stratę. Nie
tylko że mnie wezwano do tłumaczenia, jakiem prawem
śmiem tu przebywać i wykonywać swój zawód, ale kazano
mi w przeciągu 24 godz opuścić Kossów, oraz skazano na
karę 60 zł., w czem połowę przeznaczono za wrzekome nie
odpowiednie meldowanie w gminie, jako wojskowy. Zarżą-
dałem wyroku na piśmie, ażeby wnieść rekurs przeciw nie­
sprawiedliwemu wymierzeniu kary, tymczasem koneypient
p. Stanisławskinietylko że mi nie dał, ale począł mnie szka­
lować, nazywając łajdakiem, włóczęgą i podejrzanym czło­
wiekiem, oprócz tego groził mi natyehmiastowem zamknię­
ciem i odesłaniem przez żandarmerję do Kołomyji. Nie
chcąc się narażać na prześladowania, doznawszy teg obel­
żywego postępowania kbncypienta p. Stanisławskiego, uda­
łem się do samego starosty p. Sabata, lecz dostałem się z
deszczu pod rynnę, gdyż nawet ze mną mówić. nie jjł ciał
w tej sprawie i również jak poprzednik obsypał mnie obel­
gami t. j. łajdaku, włóczęgo. Aby nie narażać się na prze­
śladowania i będąc bezsilny wobec tego nadużycia władzT
wiernego do publicznej wiadomości. Jakże teraz człowiet
dUwiśó?“ postępować, i gdzie znajdzie sprawie-
Dodaję, że dwa lata tsmu pracowałem u sameffA
Sabata i koncepisty p. Stanisławskiego ku ich zadowo!!;?,'
1 wtenczas żadnemu na myśl nie przyszło mnie
wać, dopiero po półrocznym poby^eie'; gdy Sfłt
jednemu z dygnitarzy kossowskieh w oprawie ze starostwem
żadnej styczności me mającej, w której honorowo
powałem. Otóż naraz wskutek tego, takie same jak
roku spotkały mnie prześladowania, czyli zmusił
starosta do opuszczenia powiatu kossowsklego
poniosłem straty z powodu niepokońszonjeh'robót
Czyż my żyjemy w państwie konstytneyjnem i czt na
to są władze, aby wolność obywatelską wedle sweeo^oso*
bistego interesu niweczyły. Lwów, 19. lutego 1900.
der Kurowski, tapicer i dekorator.
Do czego służy Quaker Oats?
Quaker Oats może być w każdej kuchni użytyy bo jako
czysty produkt zbożowy ma wszechstronne zastosowanie,
Z Quaker Oats dadzą się sporządzać najsmaczniejsze zupy'
sosy, leguminy, przyprawy i tp. Na wszystkie te potrawy
.jest Quaker Oats daleko lepszy niż ryż, grysik, kaszki itp.
gdyż takowy w 10—15 minutaeh da się ugotow-ać i mało'
dodatków potrzebuje,— przy tak zwanych fałszywych zn.
pach i sosach, odpada wszelka zasmażka. Przedni smak
jak również wielka pożywność tegoż, winna być takia
uwzględniona.
Kurs przygotowawczy
do egzaminu na jednorocznych ochotników (Intclligenz-
prufuug) rozpoczyna się z dniem 1. marca b. r. w szk)le
przygotowawczej St. Dobrowolskiego, ul. Podlewskiego I. 9.
Objaśnienia i wykaz uczniów aprobowanych n-a żądanie.
C. k, uprzyw. galie. akc.
Jako pevra^ i korzystną lokację kapitałów, polecamy
4Vi%^ ‘^Vo Listy zast. Banka krajowego'
4V, i 5% Oblig. komunalne„„
4®/o Listy zast. Tow. kredyt, ziemsk.
^®/o* 4Vt”/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4V»% Banku hipotecznego.
SOKAL i LELIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną poestą.
Zakład negrograficzny światłodmkóiy (Lieht-
pausanstalt) z wolnej ręki do sprzedania. Wiadomość
ul. Zygmuntowska 1. 7. I. p. w południe.
Zaprowadzenie kav^ słodowej, które rozpoczęło
się przed mulej więcej dziesięciu laty i dzisiaj rozpo­
starło się prawie po całym cywilizowanym świecie, o-
kazuje się coraz powszechniej, jako idące w parze z
dobroczynnymi skutkami dla zdrowia i gospodarstwa
narodowego. Nie da się ■wcale ocenić, jaką oszczędność
na pieniądzach i jakie pokrzepienie zdrowia i siły o-
siągnięto przez to zaprowadzenie zdrowego, swojskiego
napoju kawowego, dopiero^ przez firmę Katbreinera po­
wszechnie dokonane. Niedalekim zapewne jest czas,
gdzie Katbreinera Kneippowska kawa słodowa zarówno
jako wyborny dodatek do kawy zwyczajnej lub też tam,
gdzie kawę zwyczajną lekarze zakazali, trkże czysta
(sama) pita, w żadnym domu nie będzie obcą. Godzi
się chyba powinszować każdej gospodyni, która zapro­
wadziła lub wprowadza i popiera ku dobru swoich do­
mowników to ważne hygieniczne polepszenie naszego
codziennego zwyczajnego napoju.
i
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki] na rachu­
nek bieżący, przyjmuje do przechowania papiery
wartościowe ł udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytueyj zagranicz­
nych tak zwane,
DEPOZYTY SCHOWKOWE (Safe deposits)
za opłaty 25 do 35 złr. wa. roeżnie. Depozytarjusi.
otrzymuje w stalowej‘ k^sie pancernej ^schowek: do
wyłącznego użytku i pod własnym kluczem, gdzie-
bezpiBCznio s dyskretnio przechowywać może swoje
mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny jak
najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju depo­
zytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale de­
pozytowym.


[ 2023-06-29 10:49:01.056 - 19000222 - Seite 7 ]
J KURIER LWOWSKI Z D¥IA 22 LUTEGO 1900.
HeperaUHi i Syn i
=optycy i taetoicy^ J
Itwów, plae jryii}
korzystniejszymi warunkami repre w składzie J
zentaeja instytutów finansowych.—
Zgłoszenia pod „J. E. poste restant
1900 Stanisławów". 6^5
2^ 20 złr. uczę kroju podług
naj-
0.
Phłopczyka religii mojźeszowej, 2
^ letniego, odrowego, miłej twarzy
wezmę za swego. Ubogich, nieślu­
bnych matek mają pierwszeństwo.—
Fotografia gołego dziecka pożądana.
Zgłoszenia do 2 tygodni. Ki Olender-
shi, Stanisławów, poste rest. 667
• -,7 "V" VT ea&aLLxiJC j.
Bulko i Mussil we Lwowie przy uliey
Karola Ludwika 7. I. piętro. 499
Miód a la Malaga auracyjny szam
'*■ panówka I złr. poleca handc)
Bodnara, Akademicka 22. 8712
Drzowo rębane, na 3 rznięte, eetnar
45 et., na 4, eetnar 48 ct. z od­
stawą do domu dostarcza jedynie
handel korzenny Jakóba Munda plae
Akademicki 2. 657
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony ns
wystawie lwowskiej cała fiaszka 3'50,
pół flaszki 1-80, ćwierć flaszki 1 zł
do nabycia tylko w handlu Leo
narda Soleckiego we Lwowie ul. Ba
torego liczba 2. (Imp.i
|/to zwróci mi zgubione 19 bm. na
•' ul. garola Ludwika 2 kwity i 1
weksel na 500 zł., które były w pu­
laresie, daruję mu wszystką gotówkę,
która była między papierami oprócz
tego wynagrodzę jeszcze. Zgubił Sim-
ehe Frajman. Zgłoszenia do właści­
ciela hotelu Guttmana. 658 Mniej niż 5 pakietów nie rozsyła się
Pewnym środkiem dla zwalczenia
chorób płuc, gardła I piersi, astmy
i kataru bronchialnego Jest „rosyj­
skie Polyganum—Ariculare“
Do nabycia u Giacomo LucianI
aptekarza w Tryjeście. Cena
za pakiet po 60 gr.. wystarcza­
jący na 2 dni 70 ct.
Prosimy raz spróbować, to wystarczy!
Prawdziwa wschodnia,
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
I najwydatniejsza.
Fiali— Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiali Wiedeń, VI/2, Millergasse
20, założona w roku 1860.
Z; stępstwo dla Gabeji u Józefa
Kampla, ul. Kołłątaja 1. Lwów.
Ksawery Budkowski
b. baletmistrz teatrów warszaw
skieh, dyplomowany przez Aka­
demię nauk I umiejętności w
Warszawie rozpoczyna kurs tań­
ców salonowych i solowych z
szezególnem uwzględnieniem
form i zwyczajów towarzyskich
Rynek 12,
Mieszkania i sklepy
po 1 et. od wyrazu.
U”a
na Bajkach 9 zaraz do naję­
cia 2 pokoje, nyża, kuchnia, spi­
żarka, 2 wchody, strych, piwnica,
parter, 20 zł. Takie same mieszkanie
ramźe na II p. Cena 22 zł. miesię­
cznie od 1 marca. 6i§
Ą pokoje świeżo restaurowane dla
^ doktora lub adwokata do najęcia'
Halicka 21, II p. 612
ica Supińsklego 24 od 1. marca
do najęcia 2 pokoje, nyża, ku-i
ehnia, piwnica, gtryeh I. piętro. 488
o wynajęcia 2 pokoje kawalerskie
Krasi jMeh 10. 534
Io najęcia od 1. marca 2 i 3 pokoje
’ ul Marka 10. ^0
}okój frontowy, kuchnia 10 zł. Bo
czkowskieeo 17. ft.QS
czkowskiego 17. 633
pokoje, kuchnia, 20 zł. 2ulińskle7
go 4 A. 619
da pracownię lub inne przedsiębioc-
• stwo, stajnia i wozownia, do ytj-
naj ęeia, ul. Szeptyekioh 24. 666
pokoje kawalerskie umeblowane z
pościelą także dziennie, pokój i
kuchnia Łyczakowska 15. 660


[ 2023-06-29 10:49:01.056 - 19000222 - Seite 8 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 22. LUTEGO 1900.
Poleca się
HOTEL WANDA
przy ulicy Trybunalskiej I. 4. we Lwowie
w samem centrum miasta (obok rynku)
wzorowo urządzony.
Pokoje od 70 ct.
po dłuższym pobycie ceny zniżene.
Kupon długości 3*10
mtr. dostateczny na ca­
łe ubranie męskie, ko­
sztuje tyiko
prawdzi­
wej
wełny
owczej.
Wysyłka sukna tylko dla prywatnych.
złr. 2-80 z dobrej
złr. 3-10 z dobrej
złr. 4'80 z dobrej
złr. 7 B0 z lepszej
złr. 8-70 z lepszej
z[r. 10'80 z najlepszej
złr. 12'40 z angielskiej
złr. 13'95 z kamgamn
Kupon na czarne salonowe ubranie 10’— złr. Materje na zarzutki od złr.
3-25 i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon rfr. 6‘— i
9-95; Peruvienne i Doekings, materje na mundury dla urzędników państ­
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze kamparny 1 szewioty
jakoteż materje na uniformy dla straży skarb, i żandarmów ete. rozsyła
po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny^sklad sukna
Kiesel- iii Briiim.
Próbki gratis i franeo.wysyłam pod gwarancją te same gatunki.— Prze-
strogal Szanowna Publiczność powinna szczególnie na to uważać, że ma­
terje wprost z labryki sprowadzone znacznie taniej kosztują aniżeli zamó­
wione przez pośredników.— Firma Kiesel-Amhof w Bernie wysyła
wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliczenia rabatu.
HOTEL VIGTORIA
we Lwowie, ui. Hetmańska I. 8
tuż przy stacji kolei elektrycznej— zupełnie odnowiony—
pokoje wzorowo urządzone od 70 ct. począwszy.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust
ficsueizitAl
MMMMMI"
Nie ma już kaszlu!
Od dawna uznanym środkiem
domowym są jedynie prawdziwe
CUKIERKI CEBULOWE
OSKARA TlETZEGO
Działają zadziwiająco szybko w
kaszlu, chrypce, zaflegmieniu itd.
Tylko szczególne zestawienie mo
ieh cukierków zapewnia jedynie
skutek, dlatego należy uważać do­
kładnie na nazwisko: Oskar
Tiełze i „znak cebuli“, gdyż
istnieją naśladowania bez warto­
ści, a nawet szkodliwe.
W woreczkach po 20 i 40 et.—
Składy prawie we wszystkich a-
ptekaeh i droguerjach we Lwo­
wie, jakoteż w całej Galicji i Bu­
kowinie. Główny skład ma F. Kri-
żan w Kromleryżu.
m
m
m
Na życzenie wielu moich P. T. Gości
wprowadzam w moim handlu ulubione
piwo Exportowe
Lwowsk. Towarzystwa akcyjnego browarów
na szklanki i butelki.
Karol Bayer
Plac Marjacki liczba 9.
M Cd Ui d> Cd .S
>1
2=«§ i sJ
Nowo otworzony
Oddział meljoracyjny
IłiowskiejlFilii Banku yalicyjs. dlapanillu i przemysłu
Jagiellońska 3
wykonuje wszelkie prace meljoracyjne jako to; zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania poi, nawo­
dniania i odwodniania lak, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek ete. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się ^dług
każdoczesnej szczególnej umowy. W razie już gotowych pla
nów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja.
Bukiety
świeże balowe, imieninowe i we­
selne. Bukieciki kotylionowe
świeże i sztuczne.
!^ieńce
świeże, sztuczne i metalowe, gro­
bowe i pogrzebowe z szarfami.
Wszelkie liście dekoracyjne pole­
ca najtaniej i w wielkim wyborze
handel nasion i kwiatów
Zygmunta Makarskiegu
we Lwowie, plac Halicki liczba 1.
Cenniki nasion franco.
Od dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
HERBATĘ ROSYJSKĄ;
1 zbioru majowego poleca handol J
W. ADABB0WICZA2I?
GU
Z BRODOW
w BBODACH na pograniczu rosyjskiem.
i I font „Familijnej" bardzo dobrej ..... I•40o
' I funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.. 2'50 e-
J funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3'50•
I funt „Okruchów" z najlep. herbat kwiat.. I'20
Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 9 00
Dwie tanie wycieczki do
S t a.xn.b TJLłu.
23 marca i 6 kwietnia (10 albo 14 dni).
Zgłoszenia i bliższa wiadomość u
Russell i Spółka
biuro specjalne dla podrdiy w towarzystwie
Wien I, Franz Josefs-Quai 5.
Dnia 27. stycznia 1900 znikła Michalina Araten, córka
Izraela i Cecylji Debory. Aratenówna jest wzrostu wysokiego,
dobrze zbudowana i rozwinięta, twarzy okrągłej, pełnej, wło­
sów ciemno blond, oczu niebieskich i wygląda na lat 16. Ara-
« tenówna, która zrazu mieszkała przy rodzicach w Krakowie
przy ulicy Starowiślnej L. 26, bawiła po raz ostatni w kla­
sztorze pp. Felicjanek w Krakowie. Komuby było wiadomem
miejsce obecnego jej pobytu, niech doniesie o tera Sądowi
krajowemu karnemu, Oddział VIII, w Krakowie.
Od 20 lat znany i ulubiony środek
do wytępienia włosów „EPILATOIRE“
dla zupełrego wytępienia
-wZosb-w- -w 'b-wax‘Z 3 r,
na rękach, ramionac'; ete. został teraz ulep
szonym i działa szybcej, aniżeli dawniej.
Pełna gwarancja.— Cena małego flakonu zł. 5
wielkiego zł. 10.
doktor chemii i kosmetyk
Wien I, Habsburgergasse nr. 4.
Broszury o ozonie i użyciu poszczególnych specjalności
ffratis i franco. Świadectwa o nieszkodliwości preparatów są do
nrzeirzenia, tak samo tysiące podziękowań z całego świata. --
Informacje we-wszystkich kwestjach kosmetycznych gratis, także
■’ listowuie.
Przedostatni tydzień.
Już 6. marca nieodwołalnie
ostatnie ciągnienie
WIELKIEJ LOTERJI^H.
DOBROCZYNNOŚCI
ua k('rzyść stowarzyszenia poliklinicznego (szpitala)
Główna wygrana 100-000 koron
1 wygrana źi 5000, 1000 itd. koron wartości
w gotówce z potrąceniem 20“/o-
Losy tylko po 1 KORONIE są do nabycia u:
Kltz i Stoff dom bankowy; M. Klarfeld, dom bankowy; Kormann i Feigenbaum, dom bankowy
i Kantor wymiany Lwów; ul. Kilińskiego 2; Samuely i Landau; August Schellenberg i Syn,
Sokal i Lilien; Ignacy Kosner, domy bankowe; Gustaw Maks, Lwow.
Wydawca, r*żaktor aaeisłay I odpowieiiialny

