
[ 2023-06-29 10:36:33.032 - 19000812 - Seite 1 ]
Hr. 222.
Lwów, Niedziela dnia 13. Sierpnia 1900. Rok XVIII
PremimeTata.
w. Lwowio:
Ul9d(K». 1 k. 80 h. (80 et
Ewail Sk. 40 h. (3zŁ 70et
Pćibr. 10 k, 80 h. (5 *1.43 et.
Za prsosyłaaia do doioa
h, ct) miesięcznie.
Knt«£ 8 h. (4 q&7
3 It Ife K (1 fli ftS <i.)
8 k. (4 sn
16 k.^
Za S?*a4ti^:
ISao. 8 kM ‘»&7 (1 sŁ SO et)
Ogłoszenia.
Zwyczajna ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy_albo^^g(^^miejse0
60 h.
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 Inne prywra-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
Wyehodzi codaeiiflig, nie wył?czaj?c niedziel i świ?!, o godz. VA rano.
Włuściciele: i Spółlca.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: G. 10. po Sw.
Jutro: Hipolita m.
Pojutrze: Euzebjusza.
Grecko-katolićkie:
N. 9. po S. H. 8.
Jewdokiiua
1 Awh. Prois.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzua 1. B. Telefonu Nr. 114.
KAIiSISPASZ VTAi.IW 8XI. Wolso poloirai u
koiły (rogacze) ptaotwo wodne i błotna
Wschód słońca o 4 g. 57 m.
Zachód słońca o 7 g. 09 m.
Barometr 764. Pogoda.
Asekuracja miejska.
Podnosiliśmy już nieraz potrzebę założenia
miejskiej asekuracji. Nie ma nigdzie kraju tak
wielkiego jak Galicja, gdzieby istniało tylko jedno
towarzystw asekuracyjne. Na Węgrzech jest 12
towarzystw ubezpieczeń, a u nas w Galicji obok
Florjanki istniało tylko przed dwudziestu kilku
latami założone przez śp. Agenora Gołucbowskie-
go galic. towarz. ubezpieczeń, które jednak sku-
.tkiem niedołężnej administracji musiało likwido­
wać. Obecnie więc mamy jedno tylko krajowe
tow. ubezpieczeń, które naturalnie zmonopolizowa­
ło wszystkie interesa, korzystając z tego, że od
niepamiętnych czasów nawoływało dziennikarstwo
polskie, ażeby ubezpieczać się tylko w krajowem
towarzystwie i nie popierać obcych przybyszów i
obcych asekuracji.
FI orjauka jednak nie postępowała należy­
cie i wyzyskiwała ten monopol w najrozmaitszy
sposób.
Przedewszystkiem do niedawna panował tam
monopol familijny, grasowała rodzina Kiesz-
kowskich, a wogóle rzadko tylko dostać się mógł
nieszlacbcic do tej instytucji. Co jednak jeszcze
ważniejsze, że instytucja ta służyła prawie ^^'yłą­
cznie interesom t. zw. obszarników, a wyzyskiwała
mieszczaństwo. Nawet tow. wzaj. kredytu protego­
wało przedewszystkiem obszarników. Taryfy Flor­
janki za ubezpieczenia kreseencyj były np. ni­
skie, a natomiast niestosunkowo wysokiemi były
taryfy na ubezpieczenie domów w miastach. I bak
płacimy Florjauce we Lwowie od ubezpiecze­
nia domów 15 prc. (15 ct. od 100 zł.), podczas
gdy np. tow. wzaj. ubezp. (wecliselseiitge) we Wie­
dniu pobiera tylko 2‘/2 prc., to jest przecież ol­
brzymi wyzysk mieszczaństwa. Zapyta kto: A kon­
kurencja? Na to odpowiemy, że Florjanka nie ma
de facto żadnej konkurencji w miastach, gdyż
banki, jak Bank krajowy. Kasa oszczędności. Bank
hipoteczny, towarzystwa zaliczkowe etc. dają po­
życzki hipoteczne tylko pod warunkiem, jeżeli
dom ubezpieczony jest w Florjance.
Instytucje krajowe, licząc się z opinją, popie­
rają słusznie asekurację krajową a oprócz tego
mają też na oku własny interes, gdyż pobierając
prowizję od asekuracji, wolą pobierać ją od wię­
kszej premji, aniżeli od mniejsze'. Prowizja od
kwoty dajmy na to 150 zł., zapłaconej Florjan­
ce, jest większą, aniżeli od kwoty 25 zł., zapła
conej asekuracji wiedeńskiej. Instytucje tutejsze
robią więc na Florjance dobry interes— gdyż z
jednej strony uwzględniają życzenia opinji, a z dru­
giej znów strony korzystają z monopolu Florjanki.
Publiczność wschodzi na tern najgorzej—
gdyż „biedni" kamienicznicy, opłacając wysokie
premje Florjance, odbijają się naturalnie na loka­
torach— którzy są prawdziwymi nędzarzami,
gdyż kamienicznik na wszystko ściąga od nich
daninę.
Zresztą nietylko wiedeńskie „wechselseitige*
operuje o wiele taniej w miastach, aniżeli ITorjanka,
lecz także mniejsze towarzystwa, mające-filie we
Lwowie. Itak wiemy, że jedno z nich bierze 10%
a na wypadek zaasekurowania się na czas dłuższy
tylko 8“/o- Dla czegóż więc Floryanka każe sobie
płacić 15%—podkreśliliśmy słowo każe, gdyż na
skutek istniejących stosunków monopolowych Flo­
rjanka dyktuje premie, a konkurencja jest tyko ilu-
. zoryczna.
Monopol ten i zdzierstwo należy złamać i dla­
tego obywatelskim obowiązkiem gminy m. Lwowa
jest utworzenie we Lwowie asekuracyi miejskiej,
któraby przyjmowała ubezpieczenie od ognia do­
mów i ruchomości we Lwowie, w Krakowie i w ga­
licyjskich miastach. Podnieść należy, że gmina
m. Lwowa płaci bardzo znaczne kwoty na ubez­
pieczenie własn;]^ch gruntów. Kapitału do tego
nie potrzeba wielkiego. Gdyby powstało towa­
rzystwo oparte na wzajemności, w takim razie rząd
wymagałby, aby kapitał zakładowy wynosił 50.000 zł.
a jeżeli nie ma być opartem na wzajemności, kapitał
zakładowy wynosić ma 300.000 zł. I tego jednak
nie potrzeba, gdyż pod patronatem gminy utwo­
rzyć się może na wzór związków podobnych sto
warzyszenie właścicieli domów, którzy ubezpieczą
się w jakiemś towarzystwie reasekuracyjuem. Gmi­
na m. Lwowa rozpisałaby ofertę i przyjęła tę, któ­
ra przedstawi największą gwarancję, zapewni naj
niższą premję i największą prowizyę dla gminy.
Co zaś do tego, że pieniądze w znacznej czę
ści poszłyby w takim razie po za kraj, to zwra­
camy na to uwagę, że Florjanka oddaje pieniądze
także asekuracjom obcym i obecnie reasekuruje
się w obcych towarzystwach, płacąc tam wpłacone
w Florjance wkładki, odliczając naturalnie dla
siebie na koszta administracyi i zysk.
Powtarzamy, że gmina spełniłaby bardzo pię­
kne zadanie, zakładając taką asekurację własną
w jakiejkolwiek formie; przysłużyłaby się ona
w ten sposób mieszkańcom Lwmwa i całego kraju,
gdyż łamiąc monopol przyczyniłaby się znacznie do
obniżenia preroij asekuracyjnych i uzyskałaby czy­
sty dochód dla siebie, któryby w teraźniejszych
ciężkich czasach był bardzo pożądanym dla gminy
m. Lwowa jako nowe źródło dochodu.
Założenie własnej asekuracji zostało zresztą
przed kilku laty zasadniczo uchwalonem, sprawa ta
jednak, jak wiele innych uton.ła w morzu zale­
głości...
Może przecież uda się wydobyć ją z tamtąd.
P. P. S. W Królestwie.
II. Zaznaczywszy w poprzednim artykule sta­
nowisko nasze wobec polskiej partji socjalistycznej
w Królestwie Polakiem, przejdziemy obecnie do
szczegółów, opierając się na sprawozdaniu tejże
partji, z ostatnich lat 5. I tu zaraz na wstępie
zauważyć potrzeba, że pomimo tej partyjnej wy­
łączności, i chęci zmonopolizowania patrjotyzmu
w obrębie swojego stronnictwa, działalność P. P. S.
w skutkach swoich jest dla narodowości polskiej,
a szczególniej dla proletarjatu nieocenioną. Silna
i zwarta organizacja, na szeroką skalę pojęta i
przeprowadzona agitacja, za pomocą słowa druko­
wanego, manifestacje i praca nad polepszeniem
doli proletarjatu stanowi bilans, którego stan czyn­
ny wyrasta znacznie ponad zwykłą powszedniość.
Jak silną i szeroką jest organizacja P. P. S. w
Królestwie, świadczy, że przy całej biedzie i uci­
sku tamtejszego robotnika, przy trudnościach zbie­
rania jakichkolwiek składek, roczny budżet partji
wynosi przeszło 12.000 rubli. Pieniądze te idą
głównie na utrzymanie tajnej drukarni, wydawni­
ctwo i kolporterkę pism, broszur, transporty dru­
ków etc.
W ciągu okresu sprawozdawczego t. j. od r.
1895 do 1900 wydano na miejscu 184.020 egzem­
plarzy różnych wydawnictw przez granicę prze­
transportowano 123.634 egzemplarzy, razem więc
307.654 egz. nie licząc wydawnictw i odezw hekto-
grafowanych. Z czasopism, „Robotnik" drukuje się
obecnie w 1800 egzemplarzy, „Światło" 1750,
„Przedświt" 1250. Dwa te ostatnie miesięczniki
wychodzą wprawdzie w Londynie, ale znaczniejsza
część ich nakładu rozchodzi się w Królestwie pol-
skiem.
Agitacja wśród ludności wiejskiej nie jest je­
szcze dotychczas systematycznie prowadzona i jak
na razie ogranicza się tylko na kolportarz broszu­
rek takich jak: „Ojciec Szymon", „Dobra nowina",
„Czego chcą socjaliści", „O rolnictwie i przemyśle"
i t. d. Najważniejszem jednak wydawnictwem jest
wyżej wspomniany „Robotnik", którego poszło w
świat razem 34.400 egzemplarzy. Policja i żandar-
merja rosyjska śledziła tajemnicę jego okazywania
się z całą zawziętością, raz nawet wpadła na trop
jego drukarni w Łodzi, lecz mimo to, „Robotnik"
z pewnem opóźnieniem w innej tajnej drukarni
wyszedł, a sprawę zapieczętowała śmierć zdrajcy.
Co do strajków, to w okresie sprawozdawczym
było ich 168, w czem 47 fachowych t. j. ogarnia­
jących cały, lub prawie cały fach w danej miej­
scowości. Ogółem strajkowało do 100.000 ludzi.
Z tej liczby strejków 153 miały na celu zdobycie
lepszych warunków płacy, 33 były obronne, wy­
wołane obniżką pracy, albo przedłużeniem dnia
roboczego, 127 strajków zakończyło się zupełnem
lub częściowem zwycięstwem robotników, w 59 zaś
wypadkach strajkujący wrócili do pracy nie uzy­
skawszy żadnych ustępstw.
W 127 wygranych strajkach brało udział
40.000 robotników, w 59 przegranych 52.000. Na
jeden więc przegrany strajk przypada 880 robot­
ników, na wygrany 315. Wskazuje to, że większe
strajki kończyły się przegraną. Podczas gdy wtrą­
canie się rządu w drobniejsze zatargi robotników
z fabrykantami ograniczało się na przybyciu in­
spektora fabrycznego z policją, na groźbach i are­
sztowaniu podejrzanych o agitację jednostek, to
w wypadkach większych strajków zjawiali się gu­
bernatorowie i wojsko, odbywał się po prostu na­
pad dzikich hord kozackich na strajkujących, a
bicie nahajkami, zapędzanie siłą do fabryki, maso­
we wydalania i aresztowania, zabranianie jakich
kolwiek ustępstw, łamało opor strejkującycb.
W ogóle prześladowanie ruchu robotniczego
przez żandarmów prowadzone jest z iście azja­
tycką bezwzględnością, przyczem i szpiegi z pośród
samych robotników niepoślednią odgrywają rolę.—
Ogłaszanie jednakowoż w „Robotniku" szpiegów
i zdrajców, uniemożliwienie im nawiązywania no­
wych stosunków neutralizuje ich robotę, a wśród
robotników wytworzył się taki nastrój, że ogłoszony
w „Robotniku" zdrajca lub szpieg jest odpędzany
jak pies wściekły, i było już kilkanaście wypadków
wymierzenia szpiegom zasłużonej kary, a czterech
z nich nawet zabito.
Pomimo jednak rozszerzenia się ruchu i spotęgo­
wania wystąpień na zewnątrz liczba ofiar nie rośnie,
przeciwnie zmniejsza się i trzyma się pewnej sta­
łej normy. Gdy bowiem w r. 1895 za agitację so­
cjalistyczną uwięziono 141 osób, to w r. 1896— 77,
w r. 1897— 82, w r. 1898— 76, w r: 1899— 70.
Z aresztowanych skazano ogółem 289 osób na
988 lat więzienia lub wygnania.
W ostatnim roku 1899 skazano 66 osób na
11 lat 2 miesiące więzienia, 47 lat Syberji, 59 łat
północnej Rosji, i 76 lat wygnania z wyborem
miejsca.
O szkołach średnich.
Jednym z najpoważniejszych kongresów mię­
dzynarodowych na wystawie paryskiej był odbyty
przed kilku dziami pod przewodnictwem p. Croiset
li
II
■i
■|
1


[ 2023-06-29 10:36:33.032 - 19000812 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 12 SIERPNIA 1900.
kongres dla reformy szkól średnich, w którym to
kongresie wzięło udział 359 uczonych. Kwestje
znajdujące się na porządku dziennym odnosiły się
do społecznego stanowiska nauki w szkołach śre­
dnich, jej samoistnego kierunku, różnorodnych me­
tod w nauczaniu i wreszcie dwie najważniejsze
kwestje, a mianowicie za pomocą jakich środków
rozwijać by można większą, niż dotychczas indy­
widualność u uczniów i kwestja gimnazjalnego wy­
kształcenia kobiet.
Nie licząc płac nauczycieli dochody w r. 1899
wynosiły 11.168’24 K., a rozchody 10.801'68 K.
Co do stanowiska nauki w szkołach średnich
wykazano, że jest ona w różnych krajach różną,
i że należałoby wszystkiemi siłami dążyć do wpro­
wadzenia pewnej jednolitości, tak samo jak i w
metodach nauczania, których dzisiaj jest bardzo
wiele. Odnośnie do wyrabiania samoistności i cha­
rakteru u uczniów, szczególniejszy położono nacisk
na fizyczne wychowanie młodzieży i na to, że do in­
teligentnego nauczyciela należy wyrabiać siłę woli
i nieugięty charakter u swoich wychowanków. Przy
tej sposobności obradowano także nad kwestją
nauki religji, w tym mianowicie kierunku, czy
nauka ta jest w szkołach średnich potrzebna. Ró­
wnież dyskutowano bardzo obszernie sprawę wy­
kształcenia nauczycieli gimnazjalnych. Skonstato­
wano miedzy inuemi, że we Francji, Włoszech
i Węgrzech urządzono osobne kursy dla nauczy­
cieli, podczas gdy gdzieindziej profesorowie ci po­
bierają nauki na uniwersytetach. Uchwalono, że
należy dążyć do tego, aby wychowanie nauczycieli
nie tylko było teoretyczne, ale także praktyczne.
Przy punkcie porządku dziennego dotyczącym sta­
nowiska nauczycieli szkół średnich, dłuższą dy­
skusję wywołała kwestja, czy w żeńskich liceach
uczyć powinny siły męskie, czy żeńskie. Sprawo­
zdawca przyjął system amerykański, który jako
zasadę wziął przekonanie, że nic to chłopcom nie
szkodzi, że będą nauczane przez profesorów żeń­
skich, tak samo jak i dziewczątka również dobrze
przez nauczycieli męskich mogą być wychowywane.
Rozchodzi się tylko o to, do kiedy mogłyby dzie­
wczęta stać pod wpływem męskich nauczycieli, a
kiedy znowu chłopców należałoby odebrać z pod
żeńskiej opieki. Do porozumienia jednakowoż w
tym kierunku nie doszło. W dalszym ciągu obra­
dowano nad ogromnem znaczeniem praktycznego
wychowania dziewcząt w gimnazjach, a to miano­
wicie w tym kierunku, aby kształcono je przede-
wszystkiem na dobre gospodynie domu. Ostatni
punkt obrad stanowiła wreszcie międzynarodowa
wymiana listów między młodzieżą szkół średnich
Zwyczaj ten zaprowadzony został napród w Anglji
i rozszerzył się już dziś w Niemczech, Włoszech,
Rosji i Ameryce. Jednogłośnie przyznano też wy­
mianie listów między młodzieżą doniosłe pedago­
giczne znaczenie zwłaszcza w kierunku zapozna­
wania się i wprawy w obcych językach. Ważnym
jest tu także moment etyczny, gdyż członkowie
różnych narodowości poznają się wzajemnie i uczą
się nawzajem szanować.
Zlot Sokołów w Poznaniu. Donoszą stamtąd:
Na zlot Sokołów, mający się odbyć w niedzielę, za
powiedziało swe przybycie wielu członków stowarzy­
szeń sokolich z Krakowa i ze Lwowa. Wszystkim
galicyjskim i zagranicznym Sokołom władze pruskie
zagroziły zatrzymaniem i wydaleniem. Rząd zakazał
wystąpienia w mundurach „Sokołom“ podczas odbyć
się mającego pojutrze „Zlotu Sokołów”. Zakazał także
nieść podczas pochodu sztandar i w uroczystości wziąć
udział gniazdom sokolim zakrajowym.
Na tymczasowym dworcu kolejowym we Lwo­
wie od wtorku wre i kipi życie. Dzięki stosownym
zarządzeniom, skomplikowana maszyna funkcjonuje
od pierwszej chwili prawidłowo, i obeszło się bez wy­
padku. Powoli jednak w praktyce występują nieodzo­
wne braki, które z łatwością usunąć można.
Przedewszystklem oświetlenie placu dojazdowego
dwiema lampimi łukowemi, a to po jednej w miejscu
dla odjeżdżających i dla przyjezdnych jest stanowczo
niewystarczające. Należy koniecznie instalować je­
szcze przynajmniej drugie tyle lamp łukowych Drugą
niedogodnością jest zbyt powolne wykonywanie kry­
tych korytarzy, łączących plac dojazdowy z prowizo­
rycznym dworcem. Przedsiębiorstv?o budowy, powinno
w interesie wygody publiczności poforsować i kryte
te chodniki co rychlej oddać do użytku publicznego.
Na peronie samym, który widocznie nlemógł być
szerzej zbudowanym, za mało jest tablic orjentacyj-
nych, a te które są, za mało wpadają w oko. Wobec
tego, że dworzec tymczasowy znacznie jest dłuższy
od starego, publiczność z trudnością się orjentuje
w nowym, przestronnym budynku.
W salach poczekalnych a głównie w jadalniach
niema wentylacji, co za sobą pociąga, że przebywa­
nie w tych salach do przyjemności nie należy.
Wymienione powyżej braki z łatwością usunąć
się dadzą i niezawodnie usunięte będą.
Listy z kraju.
(jfrybów 11. sierpnia. {Popis). Z Grybowa
donoszą: D. 1. sierpnia rb. odbył się w krajowej
kołodziejsko-kowalskiej szkole w Grybowie doro
czny popis uczniów. Na 4 latach nauki było za­
pisanych 28 uczniów, z tych 10 na oddziale ko­
walskim, a 18 na kołodziejskim. Dziewięciu uczniów,
a to 8 kowali i 6 kołodzieji otrzymało świadectwo
odejścia, jako fachowo zupełnie wykształceni
Uczniowie ukończeni są poszukiwani do fabryk
lub przedsiębiorstw kołodziejskich i kowalskich, a
niektórzy zakładają w kraju własne warsztaty.
Nauka rozpada się na 4 roczne kursa, na których
uczniowie otrzymują wykształcenie praktyczne i te­
oretyczne. Do nauk teoretycznych i uzupełniają
cych należy religja, polski, niemiecki, rysunki
rachunki, nauki przyrodnicze, prowadzenie ksiąg
przemysłowych i ustawy przemysłowe. Do nauk
praktycznych zalicza się kołodziej stwo i kowalstwo.
Uczniowie utrzymują się z własnych funduszów
bądź też dostają wsparcia i stypendja tudzież wy­
nagrodzenie za robociznę. Pilniejsi uczniowie mo­
gą liczyć na stypendja Wydziału krajowego. Bie
dni uczniowie mają schronienie w zakładzie. Wa
runkami przyjęcia są: dowód, że uczeń ukończyć
14 rok życia i szkolę ludową. Każdy uczeń musi
być fizycznie rozwinięty. Wpisy trwać będą do 10
września rb. Rok ubiegły w ruchu administracyj
nym zakładu zaznaczył się nader korzystnie; wy­
roby jak narzędzia go.spodarcze i rolnicze, wózki
tarantasy, faetony cieszyły się nadzwyczajnym
popytem z chlubą dla tej szkoły.
KRONIKA.
IV. kongres sjonisiów rozpoczął swoje obrady
d 11. bm V,' Londynie. W dniu tym odbyło się tylko
zgromadzenie celem wzajemnego poznania się i powi­
tania delegatów. Prace kongresu rozpoczną się w po­
niedziałek. Referować będzie Maks Nordau „O poło­
żeniu ogólnem żydóv/“; referat wywoła dyskusję, w
programie przewidzianą. Nazajutrz we wtorek obok
spraw formalnych referować będzie dr. Bodenheimer
z Kolonji w przedmiocie „organizacji i agitacji”.
Dzień środowy przyniesie najważniejszy plon organi­
zatorom i entuzjastom kongresu. Na porządku dzien­
nym stoją „Sprawy, dotyczące cielesnego, duchowego
i ekonomicznego podniesienia żydowstwa”. Pierwszy
punkt ma w referacie dr. Mandelstamm z Kijowa,
drngi dr. L. Kahn z Wiednia i p. S. Sokołow z War­
szawy, trzeci dr. Izydor Marmorek z Wiednia i Leon
Motzkin z Berlina. Po południu tegoż dnia referować
będzie prof dr. Bełkowski z Petersburga o żydov/
skim banku kolonialnym Czwartegi dnia (16. b. m.)
załatwione będą sprawy formalne, zakończy bankiet
w Queens Halli. W międzynarodowym tym kongresie
uczestniczą niemal wyłącznie sjoniści z Niemiec i Ro­
sji. Z Warszawy udało się do Londynu 16 dele­
gatów.
Wiec gości w Zakopanem ma być zwołany na
18. b m. z następującym porządkiem dziennym; 1)
zagajenie, 2) sprawozdanie z działalności komisji kli­
matycznej, 3) wybór delegata gości do komisji klim.
i 4) wnioski i interpelacje. W sprawozdaniu, które
złoży komisarz, jako prezes komisji klimatycznej,
przedstawionym zostanie projekt reformy taksy kli­
matycznej.
Wyścigi słowiańskie w Pradze urządza 2
września czeski związek kolarski. Chcący wziąć
udział w tej wycieczce, zechcą się zgłosić do „Ga­
zety Sportowej” we Lwowie.
Wiec niemieckich nauczycieli ludowych obra
dowal w Usti (Anssig w Czechach). Nauczyciel
Knopf z Wiednia żądał, ażeby nanczyciele szkół lu­
dowych posiadali płacę XI, X, IX, i XIII klasy
rangi urzędników państwowych. Nauczyciel Schreiber
z Graslitz wypowiedział mowę o prawach obywa­
telskich nauczycieli ludowych, protestując przeciwko
uciskowi ze strony władz politycznych. Pomiędzy na-
deslanemi wnioskami znajdował się wniosek Towarzy­
stwa nauczycieli w Florisdorfie (pod Wiedniem) o
założenie powszechnego związku nauczycieli szkół
ludowych, który obejmowały także nauczycielstwo
innych narodowości, próez niemieckiej. Osobne zgro­
madzenia „młodych* i niemiecko-narodowych przy­
brały cechę demonstracyjną. Na zgromadzeniu „mto
dych”, w którem wzięło udział około 2.000 osób
wszyscy mówcy, a między nimi poseł do Rady pań.
stwa, Schrammel, żądali zupełnego rotdzlału szkoły
od kościoła i równego, bezpośredniego pirawa głoso­
wania. Na zgromadzeniu niemiecko-narodowych na­
uczycieli przemawiał poseł do Rady państwa ,p. ć
Bendel.
Szalona burza z gradem przeciągnęła onegdaj
nad Stryjem i okolicą i wyrządziła olbrzymie szkody.
Wychodźcy. lolicja krakowska aresztowała dwóch
popisowych uchodzących do Ameryki, mianowicie Pa­
wła Popowicza i Onufrego Hula z Zarwanicy.
Międzynarodowy kongres nauczycieli szkół h.
dowych obradował w ostatnich dniach w Paryżu przy
wsphndziale 2.500 nauczycieli, pomiędzy którymi
350 było z zagranicy. Pricowano w pięciu sekcjach
nad wszystkiemi sprawami, odneszącemi się do szkół
Indowych. W sekcji V interesująca rozwinęła się
dyskusja nad uniwersytetem ludowym (Uairersity
Extension), a znany pisarz pedagogiczny Edward
Petit gorąco polecał wszystkim tę instytucję.
Napad na kobiety. Czytamy w „Naprzodzie
_Żona dra Liebermana z Przemyśla przesyła nam
szczegóły napadu na nią w jej własnym domn, przez
trzech ofieerów z 58. p p., które muszą każdego
człowieka oburzyć do żywego. Pani Liebermatowa
opowiada; „Leżałam, trochę cierpiąca, na otomance
w kancelarji męża mego. Nagle, bez zapukania wpa­
dło trzech ofieerów z czarnemi parolami, jeden po­
rucznik i dwóch podporuczników i wprost, bez przed­
stawienia się, bez wytlómaczenia, począł jeden z nich
aroganckim tonem krzyczeć: „Gdzie jest mążpani?".
Nie potrzebuję dodawać, że ja i dzieci moje ogromnie
polękły się. Oficerowie eh idzili po raieszkaoiu, brzą­
kając szablami, jak po kasami. W całym domu ni­
kogo nie było, prócz mnie i moich dzieci, z których,
jedno ma trzy lata, a jedno rok. Ton, w jakim prze­
mawiali do mnie oficerowie, był w wysokim stopnia
obraźliwy, a kiedy nawet jeden z nich pozwolił so­
bie nazwać mnie kłamczynią, oburzona tym do ży­
wego, kilkakrotnie powiedziałam mu— „Pan kła­
miesz!^ Oficerowie wyszli,; le ponownie po kilku mi­
nutach wrócili i cbcnc wywrzeć zemstę w jaknajbru-
talniejszej formie, poczęli robić takie uwagi; „Może
pani rozwódka? Może pani mąż ma inną kobietkę ?*
i t. p Naznęcawszy się do syta, poszli”.
Nadto piszą z Przemyśla: W sobotę ci sami
trzej oficerowie, którzy byli w domu u żony dra Lie­
bermana przyszli do kancelarji adwokata dra Lin-
deubauma, pytając się, gdzie tow. Lieberman się znaj­
duje, przyczem jeden z nich odezwał się: „Den wer-
den wir unschallich machen!‘ (tego uczynimy nie­
szkodliwym). Ma się więc tutaj do czynienia ze zor­
ganizowanym terorem oficerów.”
Ofiary warszawskiej katastrofy kolejowej.
Z Warszawy donoszą, że stan zdrowia Reymonta
niepomyślny. Będzie on musiał jeszcze odbyć kilko-
miesięczną kurację zagraniczną, prawdopodobnie w
jednej z miejscowości nadmorskich na południa. Doj­
ście do względnego przynajmniej zdrowia utrudniają
nietylko obrażenia cielesne, które jeszcze bardzo
dotkliwie dają się uezuwać choremu, ale w zna­
czniejszym stopnia silny rozstrój nerwowy, potrzebu­
jący troskliwego i uważnego leczenia.
Stan zdrowia dra Maksymiljana Flauma po­
gorszył się w dniach ostatnich. Przebieg zrastania
się złamanej kości jest wprawdzie prawidłowy, ho*
wywiązało się w chorej nodze zapalenie nerwu, które
przysparza drowi F. bardzo dotkliwych cierpieA i
znacznie przedłuży kuraeję.
Redaktor „Gazety polskiej” p. Jan Gadomski
przebywający od dwóch tygodni w Kissingen,
uskarża się, że kuracja pistępuje nader wolno. Obra­
żenia cielesne, które początkowo, zdawało się, nstępo-
pały dość szybko, przyczyniają jeszcze wiele cierpieć,
gorszym jednak ol nich jest ogólny stan nerwowy,
nie polepszający się zgoła. Dlatego pobyt p-
domskiego zagranicą przedłuży się zapewne po
pierwotny zakreślony termin dwumiesięczny.
Kuratela: W niemieckich diiennikach ogłasza
Nikodem hr. Potocki, że sąd miejsko-delegowany w
Krakowie orzeczeniem z 27 czerwca b. r oddał*
powodu marnotrawstwa hr. Henryka Edmunda Po­
tockiego z Pakowny pod kuratelę. Hr. Nikodem Po­
tocki przestrzega pi-icd zawieraniem interesów, zwła­
szcza kredytowych, z hr. Henrykiem Potockim.
Szkody wyrządzane przez dziki. Piszą nam od
Wełdzirza; W powiecie Doliniańskim rok rocznie
wyrządzają dziki szkodę w gminach podkarpackich,
począwszy od Wełdzirza, Teresówki, Ludwikówki, aż
do Niniowa dolnego, nie pomijając Bolechowa rU'
skiego, Dołżki, Wołoskiej wsi, Salomonowej górki, Pi*
chersdorfa, Lisewie i Woli Zaderewackiej. Każda z
tych gmin przeciętnie szkolę ponosi 690 koron, a
i'
.!


[ 2023-06-29 10:36:33.032 - 19000812 - Seite 3 ]
KUaJER LWOWSKI Z DNIA 12 SIERPNIA 1900.
„LiBOwickifr Towarzystwo" wydzierżawiając polowa­
nia od kamery, jak też i gmin graniczących, trzyma
6 strażników, którzy chodzą i tyDo rachują, wiele
jest dzików, i wiele maciora ma młodych. I tak je­
den ze strażników opowiada mi: jest 3 maciory z
młodymi; 2 mają po 6, a jedna 12 młodych, oprócz
tych chodzę 2 warchlaki i jeden odyniec. Pytam się
go, a dlaczego panowie nie strzelają dzików, prze­
cież ustawa łowiecka obowiązuje panów do tępienia
szkodliwej zwierzyny. Ba, gdyby nam wolno było
strzelać ich, to z pewnością by tyle szkody ludzie
nie mieli, bo ich często przydybujemy, nie chodząc
umj’ślnie za niemi. Pytam się też strażników laso-
wyeh, dlaczego nie niszczą dzików? Otrzymałem od­
powiedź tę samą co od strażnika polowania, z tym
dodatkiem, że jeden z panów leśniczych powiedział
mi, iż jest uprzedzony przez p. lustratora, ateby
dzików' nie strzelał, bo może być przeniesiony, cho­
ciaż ma ogród graniczący z lasem kameralnym, gdzie
jemu samemu dziki szkody wyrządzają.^ Widocznie
pan lustrator zapomniał o ustawie łowieckiej, nie­
chaj sobie przyczyta§ 4-4. A pytam się dla czego
dykrekeja zakazuje straży lasowej dziki strzelać?
Moż'.' także nie zna §. 44.
Widocznie, że chcą doprowadzić do wielkiego
stanu zwierzyny, tanim kosztem, a z biedą biednych
rolników. Może gazety znowu będą pisały „Kró­
lewskie polowanie", jak ongi przed kilku laty p dta
kim tytułem: Lisowiekie towarzystwo ubiło na dniu
tym a tym 52 dzików, tyle zajęcy, a tyle rogaczów
Może by namiestnictwo więcej miało względu na bie­
dne gminy, gdzie dziki szkody rob ą, niż dla towa­
rzystwa lisowieckiego. Mógłbym szczegółowy opis
szkód skreślić, ale cóż to pomoże wiele to żyta
musieli biedni rolnicy przeorać, gdzie dziki przeryły,
na kartoflisko; a jak niszczą kartofle, owies przez
całe lato, a tu w dodatku grady spadają, słoty, po­
wodzie, i cóż czeka ten biedny lud. Nie tylko głód i
1 nędza. I czy nie uciekać do Ameryki?"
Z Chojnic donoszą 10 bm. Wybuchły tu znowu
niepokoje. W wielu domach żydowskich wybito szyby.
Zarekwirowano odziały wojskowe.
Samobójstwo. W Monasterzyskach otrnł się
onegdaj znany ze swej ekscentryczności hr. Maksy-
miljan Zicliy.
Asenterowanie niemowy. Z Mielca donoszą nam
Po świętach Wielkanocnych b. roku stanął jako po­
pisowy dragą klasą Józef Biernat, syn wieśniaka ze
Zdziarzec, obok Radomyśla. Mimo zeznań zaprzysię
żonyeh świadków poważnych gospodarzy, radnych
gminy, że znają popisowego jako niemowę od dziecka,
został popisowy odstawiony z Mielca, miejsca poboru
do szpitala wojskowego w Przemyślu, gdzie był trzy­
many przez 10 tygodni i skąd wypuszczony został
około 20 czerwca br. w towarzystwie głuchoniemego
żydka.
Czy władze wcjskowe, wypuszczając ze szpitala
głuchoniemego, który pisać nie umie, w miejscu od
dalonem od wsi rodzinnej przynajmniej 20 mil, nie
były obowiązane zawiadomić ojca lub odnośne staro­
stwo celem odebrania popisowego lub tegoż do gminy
przynależności odstawić? Chłopiec, który nie mógł
sobie dać żadnej rady ani z nikim się porozumieć,
przepadł gdzieś bez śladu, a ojciec jego Wojciech
Biernat ubogi wieśniak gminy Zdziarzec kolo Rado
myślą ad Tarnów nadaremnie dotychczas oczekuje po­
wrotu swego jedynaka.
Salezjańskie naciąganie prostaczków. W go­
dnej kompanji obok lampy jerozolimskiej i rozmaitych
pielgrzymek ks. Stojałowskiego, stanęli ks. Salezja­
nie wraz z swojem przedsiębiorstwem, czyli loterją
na budowę jakiegoś zakładu w Oświęcimie Na ka­
żdym kroku roiło się formalnie od losów tej fantowej
loterji, a szumnie reklamowane główne i poboczne
wygrane jak konie, powozy, rowery, umeblowania po­
kojowe i inne „wartościowe" przedmioty, wabiły pro­
staczków zwL szcza, że co drugi los opiewający na
2 korony miał wygrywać. Tymczasem termin ciągnie­
nia minął a o wygranych ani słychn. Właściciele lo­
sów, a dodać potrzeba, że są to ludzie z najuboż­
szych sfer, domagać się poczęli urzędowego wyniku
losowania. Ogłoszono wreszcie ten wyaik w czaso
piśmie „Merkury" wydawanym w Krakowie przez
braci Eib«nch1itz a później także kantor p. Chajesa
we Lwowie począł zgłaszających się informować o
tem czy wygrali lub nie.
Kiedy wreszcie ktoś po dłueieh korowodach i
po wysłaniu kosztów przesyłki otrzymał wygranę,
nastąpiło kompletne rozczarowanie. Nic bowiem do­
tychczas nie słychać o wygranych koniach, powo­
zach etc. ale natomiast coraz częściej zgłaszają się
ludzie, którzy z oburzeniem pokazują nadesłane im
. fanty. Są to przeważnie wyroby z zakresu sprzeda­
wanych po .odpustach jak szkaplerze po 2 ct. obrazki
z wizerunkiem Leona XIII itp.
Będzie to zapewne nauką dla naiwnych, że ni­
gdy nie trzeba popierać przedsiębiorstw obliczonych
na wyzyskanie ludzkiej namiętności, chociażby te
przedsiębiorstwa występowały nawet pod firmą jezu­
icką, czy salezjańską.
Z dworu włoskiego. Król Hnmbert lubił bar­
dzo życie spokojne, regularne. Zimą zwykł był wsta­
wać o 7 g., latem znacznie wcześniej. Brał kąpiel,
ubierał się i szedł do stajni, którą sam kierował,
przestrzegając ściśle porządku. Dosiadał konia i od­
bywał przejażdżkę po parku, następnie wkładał wy­
godną kurtkę i polewał kwiaty; dopiero potem jadł
śniadanie, składające się zwykle z mięsa gorącego i
odczytywał dzienniki. Następnie przy pomocy sekre­
tarza przeglądał listy i petycje. Potem prowadził ra­
chunki ze swoich dóbr osobistych któremi zarządzał
z wielką znajomością rzeczy. Na tych zajęciach
schodził mu czas do drugiego śniadania, spożywanego
zw'ykle z żoną. Humbert jadał mało a pił jeszcze
mniej. Po śniadaniu rozpoczynały się audjencje.
Humbert przyjmował ministrów stojący; podpi­
sywał tilko takie papiery, z których treścią był ob-
znajomiony dokładnie. Nie znosił poufałości, nie cier­
piał doradców. Pozwalał czynić sobie uwagi jednemu
tylko, zmarłemu już, prezesov/i senatu Farini a po­
przednio ministrowi dwora Ratazzi. Wolny dostęp
miał do niego o każdej porze nadworny koniuszy
Rrambilla. ale i ten nie ośmielił się nigdy wystąpić
z jakąbądź radą. Po drugiem śniadaniu Humbert za­
siadał do lżejszej lektury, lubił zwłaszcza powieści
francuskie i czytywał je, leżąc na szeslongu. Nie
znosił wogóle skrępowania, dlatego też rzadko przy­
wdziewał mundur i niechętnie odbywał podróże, chy­
ba tylko do swoich zamków myśliwskich.
Z rozporządzenia stolicy apostolskiej odprawiają
się we wszystkich kośeijłach włoskich modły za spo­
kój duszy króla Humberta. Moilitwę ułożyła nieutu­
lona w swym żalu królowawdowa Małgorzata, povera
donna „biedna kobieta", jak podpisała się na liście,
wystosowanym do magistratu stolicy. Modlitwa ta,
wzruszająca swą prostatą i wyrazem serdecznego
bólu, brzmi jak następuje;
„Modlitwa za duszę Króla Humberta I, mego
pana i ukochanego serdecznie małżonka.
„Ponieważ miłosierny był dlą wszystkich, we­
dług Twego przykazania, o Panie, bądź i Ty miło­
sierny dla niego i daj mu spokój wieczny!
„Ponieważ nigdy nie pragnął niczego, krom spra­
wiedliwości, łaskawy bądź dla niego, o Panie!
„ Ponieważ zawsze przebaczał każdensu, prze
bocz i Ty mu. Panie, winy, nieodłączne od natury
ludzkiej!
„Ponieważ kochał naród swój i był przejęty
tylko jednem pragnieniem: dobrem ojczyzny, otwórz
mu Panie bramy ojczyzny Niebieskiej!
„Ponieważ dobry był do ostatniego tchnienia i
padł ofiarą swojej dobroci, daj mu, Panie,• wieczną
koronę męczeństwa!
„Panie! Czynił on dobrze na tej ziemi, nie miał
nigdy nienawiści do nikogo, przebaczał zawsze tym,
którzy mu źle czynili, poświęcał swe życie pełnieniu
obowiązków i dobru ojczyzny, do chwili ostatniej
starał się o spełnienie swej misji Dla tej krwi
czerwonej, która wytrysnęła z jego trzech ran, dla
dzieł dobroci i sprawiedliwości, które spełnił w ży­
ciu, przyjmij go. Boże litościwy i sprawiedliwy do
chwały Swojej i daj mu nagrodę wieczną!"
Modlitwa ta ułożona jest w formie różańca. Do
każdego z pierwszych 5 ustępów jest dołączone "Wie­
rzę, Ojcze nasz. De Profundis i 10 Zdrowaś Marja
Po modlitwie, tworzącej ustęp ostatni, następują
„Stała Matka' i De Profundis.
Nadzwyczajne walne zgromadzenie członków
Czytelni kolejowe] w Krakowie odbędzie się d. 13.
b. m. o g. 4 po piłudniu w lokalu Czytelni przy ul.
Lubicz 1. 15. Na porządku dziennym oprócz spraw
bliżej stosunków wewnętrznych instytucję ebehodzą-
eyeh, jest sprawa poparcia petycji, wnieść się mają­
cej przez galic. Stowarzyszenie kolejarzy we Lwo­
wie do ministerstwa kolejowego: 1) w sprawie poli­
czenia roku służby aa 1^ 2, 2) w sprawie zrównania
godzinowego dla jadących 'pociągami towarowymi
z godzinowem pobieranem przez jadących pociągami
osoboweml, 3) aby godzinowe było liczone w jednej
wysokości od czasu wyjazdu aż do czasu oddania po­
ciągu i to według czasń dziennika, 4) aby podwyż­
szono płacę o tyle, iżby na wypadek przejścia wstań
spoczynku taż płaca wynosiła 1 800 koron roeznie,
5) aby Zarządy kolejowe obowiązane były na wypa­
dek kalectwa lub śmierci zaszłej w czasie służby
ruchowej umieszczać pozostałe małoletnie dzieci w za­
kładach naukowo wychowawczych Referat tej sprawy
objął przewodniczący sekcji literacko muzycznej, p.
Maksymiljan Schlesioger. Na zgromadzenie to zapro
szono wszystkich kolejarzy bez względu na to, czy
są członkami lub nie, pełniących służbę w obrębie
stacyj Kraków i Podgórze.
Mianowania. Prezydjum kraj. dyrekcji skarbu
zamianowało zarządców cłowych: Wilh. Deblessema
i Stan. Konckiego starszymi kontrolerami cł.; starszego
oficjała cł., Ludwika Csalę, zarządcą magazynu cł;
oficjałów cł. Kar. Jakubskiego i "Wład. Piątkowskie­
go, zarządcami cł.; kontrolera cł. Józ. Koberwelna,
tudzież oficjałów cł.: Boi. Martiniego,■ Jana Palniego,
Stan. Łukaszewicza, Izr. "Weissbroda i "Wilh. Bucz­
kowskiego starszymi oficjałami cł.. wszystkich w IX.
klasie rangi; oficjała cł. Ign. Blaschkego, tudzież
asystenta cł. Jan. Knrczablńskiego kontrolorami cł.;
k' ntrolora cł. Piotra Michaleskula, poborcę cł. Edw.
Wolfa, tudzież asystentów cł. Włodz. Bermesa i Mich.
Sentyrza oficjałami cł. w X. kl rangi; asystenta cł.
Jul. Józ. Simona poborcą cł.; praktykantów Boi. Sew.
Petrolewicza, Hug. Piescha, Feliksa Mroczkowskiego
i Wład. Wronkę- asystentami cł. w XI. klasie rangi.
Zmarli. Klemens Drozdowski, radca namiestni­
ctwa, zmał w 62 roku życia we Lwowie.
Prokuratorja stanisławowska wdrożyła śledztwo
w sprawie oszustw przy wyborach kahalnych.
Do Brodów przybył głównodowodzący gen. Fie­
dler na lustracje załogi.
Z Paryża donoszą: Na kongresie lekarskim wpi­
sało się do księgi adresowej 70 Polaków. Zasada, na
poprzednich kongresach przestrzegana, ażeby preze­
sowie komitetów narodowych posiadali równe prawa
z delegatami państw, została przez komitet gospo­
darczy obecnego kongresu złamaną.
Prezesowie wszystkich komitetów narodowych
nie zostali proszeni na audjencję do prezydenta Rze­
czypospolitej, ani teź nie byli dopuszczeni do słowa
powitalnego, pomimo uroczystych poręczeń w tym
wzgędzie, które polski komitet narodowy na piśmie
posiada.
Lekarze polscy zwiedzili szkołę polską, zakład
św. Kazimierza, polską stację naukową, bibljotekę
polską i misję polską.
Samobójstwo. "Wystrzałem z czterorurkowego
rowolwerowego pistoletu odebrał sobie życie wczoraj
rano, w domu pódl. 13 przy ul. Chorążczyzny, emer.
major 17 bat. strzelców polnych, Karol "Wimmer.
Osierocił żonę i dzieci.
Wimmer liczył 71 lat, był żonaty. Wystrzał wy­
mierzony bjł w głowę; kula przeszła na wylot i
śmierć nastąpiła natychmiast. Powodem samobójstwa
była choroba nieuleczalna, Wimmer bowiem był od
lat 20 paralitykiem.
Pożar. W ostatnich dniach wybuchł w Jastko-
wicach, powiatu tarnobrzeskiego pożar, który zniszczył
14 domów mieszkalnych, 16 stodół, 18 stajni, jako
też 119 kóp zboża. Ogólna szkoda wynosi około
25.000 k.
Ucieczka mordercy. Z tutejszego więzienia śled­
czego przy ul. Batorego zbiegł wczoraj podczas spa­
ceru przebywający tam w śledztwie Czajkowski,
morderca swej kochanki z ulicy Sakramentek. Przy­
stawił sobie drabinę do muru, na którą wlazł i
uciekł w stronę gmachu gimnazjalnego. Dotychczas
go nie złapano.
Ruch wyborczy. Z Podwołoezysk donoszą, że
uchwalono tu popierać przy przyszłych wyborach
Kandydaturę hr. Mieczysława Pinińskiego.
Egzamin na geometrę z upoważnieniem rządowem
złożył w namiestnictwie p. Józef Rosenberg.
Mianowania. Kontrolor poczt. L. Kloczkowski
we Lwowie 5, starszy oficjał A Szlnh w Podwoło-
czyskach i kontrolor pocztow. Ign. Jurkiewicz w
Samborze mianowani zarządcami pocztowymi, pierw­
szy dla Lwowa 5, drugi dla Rozwadowa, ostatni zaś
dla Śniatyna.
Gminy I obszary dworskie: "Wola matjaszowa,
Myezków i Polańczys przydzielone zostały do okręgu
sądu powiatowego w Lisku.
Owacja Czechom w Chabówce. Donoszą nam
stamtąd 9 bm "We czwartek w południe na stacji
kolejowej w Chabówce odbyła się wspaniała choć
zaimprowizowana manifestacja. Zjechało tu lwowskie
„Echo", a za chwilę zjawił się pociąg wiozący Cze­
chów z Zakopanego. Setki chustek i okrzyków z wa­
gonu pobudziły Echistów do owacji dla p-bratymców.
"W chwili, gdy wyszli z wagonów, zaśpiewano „Jo
szcze Polska nie zginęła". Dźwięki pieśni narodowej
zgromadziły Czechów w liczbie 360, około stołu
Echistów; Entuzjazm był wielki. Po odśpiewaniu
ozwały się okrzyki „Na zdar" i „Czołem" i zabrzmiały
gromkie oklaski. Po odśpiewania kilka pieśni pol­
skich jeden z Czechów przemówił, dziękując za przy­
jęcie, a potem zaśpiewali Czesi „Czerweńi szaticzek"


[ 2023-06-29 10:36:33.032 - 19000812 - Seite 4 ]
4
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 12. SIESPNIA 1900.
„Piwali Czeehowe®, „Tam tiehou nad Lnznicy“, „O
wlasti ma“ i w. i. I znowu pieśń polska z zapałem
przyjęta, wzajemne uściski i pozdrowienia.
Przyjęcie to trwałoby Bóg wie jak długo, gdyby
nie odjazd. Pożegnano Czechów pieśnią „Bądźcie
zdrowi przyjaciele" na co im odśpiewali „Kde domow
mój“, a gly pociąg ruszył odśpiewano „Jeszcze Pol­
ska nie zginęła* i powtórzyły się znowu okrzyki.
W manifestacji tej brali udział wszyscy uczestnicy
znajdujący się na dworcu. Czechom nie towarzyszyła
pogoda. Byli tylko w dolinie Strążyskiej, gdzie ich
skropił deszcz. Ztąd ruszyli do Cieszyna i w dalszą
drogę do domu.
Tortury w aresztach policyjnych w Prze­
myślu. Czytamy w „Naprzodzie*: „W czwartek 20
zm. aresztowano żonę dorożkarza, Anastazję Zadarko
za wywołanie sprzeczki z handlarką kartofli. Na ko-
misarjacie ajent policyjny Kozło\v3ki począł ją inda­
gować w sposób, który doprowadził Zadarkowę do
bezprzytomności Okładał ją pięściami po twarzy, po
plecach i piersiach, kopał nogami, tak że cała opu­
chła. Zadarkowa odstawiona do sądu została natych­
miast wypuszczoną. Policja bojąc się, aby Zadarkowa
nie zrobiła użytku z tego, wysłała do niej ajenta
policyjnego i lekarza dr. Lityńskiego prosząc by dała
spokój. Dr. Lityński mówił do niej: „Łaskawa Pani!
Poco z policją zaczynać. Pani jest wprawdzie chorą,
ale niech pani idzie do szpitala, tam będą panią na
koszt policji leczyć i będzie pani bardzo dobrze.
Może pani nawet wziąść ze sobą dziecko*. Zadarkowa
nie usłuchała rad doktora. Wniosła skargę na policję
i postanowiła opublikować cale zajście. Zadarkowę
zbadał lekarz dr. Michał Oller i skonstatował silne
opuchnięcie twarzy z powodu pob’cia, ogólne pobicie
ciała i ból wewnętrzny zpowodowany biciem po brzu­
chu. Ciekawiśmy, co zamyśla w tym wypadku zrobić
prokurator Stebelski, czy tak będzie osłaniał tortury,
jak to robił w Samborze!?“
o tych stosunkach piśmienniczych Czechów, Polaków,
Kroatów nic we Francji nie wiedzą*.
Za co więc „delegacja polska* urządziła w
jawiarni paryskiej bankiet na cześć p. Tannaya
i „radcy ces.* Wilhelma Singera?
Czyż nie lepiej było mniej bankietować a
natomiast poinformować Francuzów o stosunkach
piśmienniczych Polaków, Czechów i Kroatów?
Telegramy „Kuriera Lwowskiego*'.
Wiedeń 11. sierpnia. Prezydent ministrów
dr. Koerber uda się w poniedziałek na dwór
cesarski do Ischlu.
Wiedeń 11. sierpnia. Urzędowa „Wiener-
Abendpost* pisze, że nowy austro-węgierski_ krą­
żownik torpedowy „Lsopard*, pó spuszczeniu na
wody popłynie przedewszystkiem do wyspy Gua-
daleanar; (jednej z wysp archipelagu Salomona na
Oceanie spokojnym); na tej wyspie ustawią mary­
narze austrjaccy pięknie rzeźbiony kamień- dla
uczczenia pamięci kolegów wymordowanych tam
przez krajowców, a mianowicie dla austro-węgier-
skich oficerów, marynarzy z okrętu „Albatros*.
Białogród (Stuhlweissenbuag). ll._ sierpnia.
Stan zdrowia biskupa Steinera stal się bardzo
groźnym z powoda zaburzeń w oddechaniu.
Ofiary złożone w naszej administracji. „Z po­
wodu wyniesienia do rzędu arystokracji miłej
osoby na wycieczce sobotniej u Granda składają
wycieczkowsey cztery korony na przytulisko brata
Alberta*.
Tydzień (nr. 32) zawiera: Z Paryża w lipeu.
Od pól (wiersz Marji Markowskiej). Chodowie. Ze
wspomnień demokraty. Z pism i książek.
(Doniesienie prywatne).
KIJKIS PRZYGOTOWAWCZY
do egzaminu na jednoroeznyeh oehotnitów (Intelligenzprii-
fuiig) rozpoczyna się z dniem 1. -wraieśnia b. r. w szkole
przygotowawczej St. Dobrowolskiego, ul. Podlew-
ekiego 1. 9, Bliższe objaśnienia i wykaz uczniów aprobowa­
nych na żądanie.
Colosseuni. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna. Nowy sensacyjny program. Codziennie wspaniale
przedstawienie.
W Olympja-teatrze odbędą się w niedzielę dwa
ostatnie pożegnalne galowe przedstawienia o g. 4( 8. Na
przedstawieniu wieczornem podczas przerwy zaaranżował p.
dyr. Scbenk rozdawanie podarków gratisovzych, główny po­
darek jest znana świnka dtesowana z Eden-t-;atru, w tym celu
utrzymuje każdy odwiedzający przy kasie 2 numera gratisowe.
Na przedstawienie popołudniowe, mimo cen zniżonych, może
każdy jedno dziecko bezpłatnie wprowadzić.
Znaleziono dnia 8. bm. na ulicy Teatyuskiej róża­
niec. Do odebrania w admin. «Hurjera«,
Teatr, literatura\ sztuka.
z teatru. Dziś „Baron cygański*, operetka, a we
wtorek „Ptasznik z Tyrolu*.
Polacy na paryskim kongresie prasy.
Redaktor naczelny „Przeglądu lekarskiego
dr. Kwaśnicki pisze w 32. numerze tego pisma
„Dowiaduję się od kolegów czeskich, że
świeżozakońezonym międzynarodowym kongresie pra
sy, prócz dziennikarzy rosyjskich, nie było nikogo
przedstawicieli żurnalistyki lekarskiej Słowian za­
chodnich, dla prostej przyczyny... gdyż nikt nie był
zaproszony. Na zapytanie, wystosowane do komitetu
gospodarczego przez kolegów czeskich, dlaczego z te
go wrzekomomiędzynarodowegokongresu
prasy zostały wykluczone całe naroiy, posiadające
piśmiennictwo czasowe, odpowiedziano lakonicznie,
Warszawa 11. sierpnia. Generał gubernator
ks. Imeretyński ogłosił rozkaz do wojsk warszaw­
skiego okręgu, oznajmiający, że pod sąd wojenny
oddany został niejaki Czerwiński. Z'rozkazu gu-
oernatora możua odoyfrować całą historję Czer­
wińskiego, a mianowicie: był on członkiem pol­
skiej partji socjalistycznej w Częstochowie i jako
taki 3. listopada 1899 r. zasztyletował na ulicy,
w towarzystwie innych towarzyszy, niejakiego Jó­
zefa Szancenberga, który był zajętym w fabryce
żelaza Peltzerów i był szpiegiem rządu rosyjskie­
go. Owói partja socjalistyczna skazała go na śmierć,
a ten wyrok wypełnić miał Czerwiński. Czerwiński
nie wydał w śledztwie żadnych towarzyszy, mimo
że stwierdzono, iż ich miał.
Wiedeń 11 sierpnia. Wczoraj rozeszła się tu,
pogłoska o zamierzonym zamachu na- areyks. Sainera
na pogrzebie Humberta. Pogłoska ta okazała się zu­
pełnie bezpodstawną.
Berliu 11.. sierpnia. Obiega wiadomość, że
mocarstwa zwróciły się do Szwajcarji, Anglji i
Ameryki północnej z przedstawieniami, aby zniosły
asylum, udzielane anarchistom.
Madryt 11. sierpnia. W miejscowości Liria
roło Gibraltaru przyszło do bójki pomiędzy żan­
darmami a przemytnikami, którzy usiłowali prze­
mycić transport tytoniu. 1 przemytnik i 1 żandarm
zostali zabici. Żandarmerja przywróciła, w końcu
spokój.
Petersburg 11. sierpnia. Minister skarbu
że
wydał rozporządzenie w sprawie emisji po ferjach
4% renty państwowej wartości nominalnej 30 mi­
lionów rubli po kursie 22,7 do 229 rubli w cela
zakupienia kolei żelaznej Moskwa-Jarosław-Archaa-
gielsk.
Odessa 11. Skazano tu na S miesiące are­
sztu młodszego pisarza, wojskowego, Wołochowa,
za to, że podawał prawdopodobnie dziennikom wia­
domości o tern, iż rozruchy w Odess.5e zostały
przygotowane.
Bruksela 11. sierpnia. Socjaliści porozle-
piali ta plakaty, w których występują przeciw wy­
syłaniu wojsk do Chin i wydawaniu pieniędzy na
sprawę chińską. W plakatach tych wskazują socja­
liści na to, iż państwo, zamiast angażować się w
Chinach, mogłoby raczej zwrócić uwagę na tych
80.000 robotników tuberkulicznych, którzy pozostają
bez najmniejszej opieki.
Genewa 11. sierpnia. Wielu anarchistów,
przebywających w Szwajcarji, wyjeżdża do Anglji,
przypuszczają bowiem, że Szwajcarja przychyli
się do życzenia włoskiego rządu i wyda skompro­
mitowanych anarchistów.
BMgrad 11. sierpnia. Posłem serbsim w
Wiedniu został b. prezydent ministrów Simicz.
Do ausŁrjacklego chaosu.
(Telegramy »Kurjera}Lwowskiego«).
11. sierpnia. Pismo „Morawska Orli-
jikiś poli­
tyk czeski wy wodzi, że Czesi przoz swoją dotych-
Beruo 11. sierpnia. Pismo„
ce* otrzymało list z Pragi, w którym
czasową walkę językową niczego nie uzyskali i
dlatego lepiejby było teraz dla nich stanąć
niezłomnie na stanowisku gabinetowego rozporzą­
dzenia cesarza Ferdynanda z r. 1858, które we­
dług orzeczenia najwyższego trybunału ciągle je­
szcze w mocy pozostaje i §. 19. ustaw zasadni­
czych, na podstawie których domagać się można
czeskiego języka w wewnętrznej służbie rządowej
z uwzględnieniem języka niemieckiego. W dalszym
ciągu wywodzi autor powyższego listu, że Czesi
powinni się obecnie rzucać na inne pola i tam
odnosić różne sukcesy polityczne, a zostawić na
uboczu walkę językową. Nie byłaby^ to wcab ab­
dykacja z dotychczasowych postulatów, ale zwró­
cenie się do nowej zdrowej polityki.
Fianika na pogrzebie Humberta.
(Telegr. „Kurjera Lwowsk.").
Bzym 11. sierpnia. C panice, która powstała
podczas pogrzebu króla Humberta, nadchodzą bliż­
sze szczegóły: Pochód pogrzebowy znajdował się
właśnie naprzeciwko banku włoskiego, gdjr słyszeć
się dal trzask podobny do grzmotu, powiększony
jeszcze przez żałobną salwę-, która w tym samym
czasie zahuczała z Monte- Mario. Nieopisana pa­
nika powstała w tłumie, który z nieprzepartą siłą
przełamał kordon :; Mężczyźni, kobiety i dzieci
rozbiegły się z krzykiem i piskiem na wszystkie
strony. Wśród okrzyków „bomba.^ bomba!* został
król wraz ze swoim orszakiem oddzielony od głó­
wnego pochodu i tłumem otoczony. Dwanaście
konnych kirasjerów z dobytemi szablami skoczyło
natychmiast w stronę króla, a ró wnież i książę
Aosta i ks. Mjntenegro stanęli obok z błyszczą-
cemi szpadami. Jedynym, który wśród tej paniki
nie stracił przytomności umysłu, był- król, który
powiewał w stronę wrzącego tłumu chusteczką
i rozkazywał, aby pochód szedł dalej, co jedna­
kowoż stało się chwilowo niemożliwem, gdyż jeden
z koni ciągnących karawan spłoszył się i począł,
stawać dęba. Ostatecznie publiczność przekonawszy•
się o przyczynie paniki uspokoiła się natychmiast.
Przyczyną tą, było, że jedna z trybun zapadła się
z łoskotem do grzmotu podobnym. W tłumie upadł
jakiś wachmistrz na swoją szablę, która przebiła
mu gardło, tak że natychmiast skonał. Piętnascio
osób odniesło bardzo ciężkie, 33 lżejsze rany.
Szewc Antonio Tempesta, osobnik karany kilka­
krotnie, został aresztowany za to, że rozsypywał
proch strzelniczy między publiczność i podpalał,
ge,. aby powiększyć tumult.
Przysięga króla V7łoskiego.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego*.)
B^yin 11. sierpnia. Król Wiktor Emanuel zło­
żył dziś przed parlamentem w sposób bardzo uroczy­
sty przysięgę na konstytucję. Król w towarzystwie
ideputacji parlamentu i ministrów, którzy wyszli na
jego powitanie, wszedł do sali, gdzie odezwały się
natychmiast grzmiące okrzyki „Niech żyje 1“ Nastę­
pnie wypowiedział król słowa przysięgi; „W obee Boga
i w obee narodu przysięgam, że będę ściśle przestrze­
gał konstytucji, a moją władzę królewską wykonywał
wiernie podług praw, tak, ażeby każdy obywatel po­
dług słuszności doznawał pełnej sprawiedliwości—
ź6 będę zawsze działał w interesie rozwoju narodu
mojego*. Gdy król skończył, obecni wznieśli znowu
gromkie okrzyki na jego cześć, poezem składali przy­
sięgę senatorowie i deputowani: Podczas całej uro­
czystości obecnym był w loży królewskiej areyks.
Rainer.
Wiec słowiańskich przemysłowców.
(Telegr. >Kurj. Lwow.<)
Kr&ków 11. sierpnia. Komitet samodziel­
nych rękodzielników odbył wczoraj posiedzenie ce­
lem wybrania ściślejszego komitetu, który będzie
się naradzał nad projektem zmiany ustawy prze­
mysłowej i nad sprawą obesłania wiecu słowiań­
skich przemysłowców w Pradze,
Barbarzyństwo.
(Telegram „Kurj. Lwowsk.*).
Poznań 11. sierpnia. W Gryfii odbyło się
przed trzema dniami zgromadzenie, w którem_
wzięli udział przeważnie profesorowie i studenci
teologii. Na zgromadzeniu tern profesor Setins wy­
powiedział mowę, w której powiedział, iż przeciw
Polakom postępować należy z całym egoizmem, a
nawet po barbarzyńsku. Prasę polską według tej
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
plldBr antySOptyCZny dla niGmOWląt i dzieci proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudra Hay»“
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:36:33.032 - 19000812 - Seite 5 ]
■>
KUBJBE LWOWSKI Z DNIA 12 SIERPNIA 1900.
mowy należy zgnieść zakazami policyjnymi. Stowa­
rzyszenia polskie należy bezwzględnie rozwiązać.
Dla Polaków nie należy mieć żadnych względów.
Konstytucję należy ograniczyć na niekorzyść Pola­
ków, którzy powinni ,płacić podatki, służyć w woj
sku i stulić gębę.*.
Nikt z „narodu cywilizowanego* nie zaprote­
stował przeciwko tej brutalnej papaści.
Proces Bresciego.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
Medjolan 11. sierpnia. Rozprawa w procesie
Bresciego i towarzyszy, wykaże wiele sensacyjnych
szczegółów. Wszystkie nici sprzysiężenia znajdują
się już podobno w rękach policji. Pewną jest rze­
czą, że ma się tu do czynienia z olbrzymiem sprzy-
sięieniem, które liczyło bardzo wielu członków
było już oddawna przygotowane, a policja nie
miała o niem najmniejszej wiadomości. Cudem
tylko się stało, że mordercę zdołano przyareszto
wać. Powóz królewski otoczony był przez 20 spi­
skowców. Gdy padły nieszczęsne strzały, wywiąza­
ła się gwałtowna bójka koło powozu, która” miała
na celu przeszkodzenie aresztowania mordercy.
Tylko okoliczności, że Bresci wśród bójki tej u-
padł na ziemię, zawdzięczać należy, że został on
schwytany. Towarzysze jego tymczasem rozbiegli
się na wszystkie strony. Bardzo wielu z nich po­
zostaje dotychczas na wolności, ale nazwiska ich
znane są sędziemu śledczemu. Następujących człon
ków bandy dotychczas przyaresztowano: Pessina
w Anconie, Laner w Iwrei, Niccoli w Bieli, Qain-
tavalle w Portoferrajo. Współwina ich jest już u-
dowodniona. Wszyscy oni znajdują się w więzieniu
w Medjolanie.
Medjolan 11. sierpnia. Proces Bresciego
odbędzie się 29. bm. przed sądem przysięgłym w
TMedjolanie. Jako oskarżyciel będzie fungował je-
01 eralny prokurator Commendatore Ricciuti, obroń­
ca nie jest dotychczas wyznaczony, jednakowoż
morderca ma podobno zamiar obronę swoją po­
wierzyć pewnemu sławnemu adwokatowi w Tosca-
nie. W każdym razie przydany mu będzie obroń­
ca z urzędu. Postępowanie 'dowodowe będzie bar­
dzo krótkie, a_ rozprawa zakończy się najprawdo­
podobniej w ciągu jednego dnia.
Dżuma.
(Telegram „Kutjera Lwowskiego".)
nambnrg 11. sierpnia. Chory n» dżumę
marynarz Eanhut umarł; reszta osób znajdają-
aych się pod obserwacją ma się dobrze.
Akcja przeciw anarchistom.
(Telegram >Kurjera Lwowskiego*).
Fiume 11. sierpnia. Policja przypuszcza, że
-onegdajszy zamach na tramwaj elektryczny był
dziełem anarchistów, którzy w ten sposób chcieli
przeszkodzić spokojnemu odbyciu się żałobnej ma
nifestacji dla króla Humberta. Onegdaj areszto­
wano tu także anarchistę, którego policja w An-
konie wskazała jako bardzo niebezpiecznego.
Paryż 11. sierpnia. W Nizzy aresztowano
wczoraj kilku niebezpiecznych włoskich anar­
chistów.
Głównodowodzący
międzynarodowy armja w Chinach.
(Telegr. <Kurjera Lwows.<)
Berlin 11. sierpnia. ilr. W a 1 d e r s e e otrzy-
mai od cesarza Eranciszka Józefa i króla
Wiktora L mannę la III. telegramy gratula­
cyjne z powodu mianowania go wodzem wojsk
sprzymierzonych w Chinach. Ilr. Waldersee odby-
przez dwa dni koi.ferencje z rozmaitemi oso-
bistos.ciami; powróci następnie do Hanoweru, a 21. lub
22. sierpnia odjedzie na okręcie z Genuy wzglę­
dnie z Neapolu do Chin, przedewszystkiem do
Shangaju.
Berlin 11. sierpnia. Geuer.ał Gross, zwa­
ny Schwarzkoff, szef 1-szej wschodnio-azjatyckiej
brygady, zamianowany został szefem sztabu hr.
Walderseego.
Powstanie w Ohiuach.
(Telegramy *Kur]era Lwowskiego*),
Londyn 11. sierpnia. Biuro Reutera donosi
z Shangbaju 9. b. m., że dla ochrony tamtejszej
Tiki kolorowe i białe batysty, satyny,
lewantyuy, zefiry 1 płóeienka
w wielkim wyborze poleca najtaniej
francuskiej kolonji, postanowili Francuzi sprowa-
pzić do Szanghaju 3000 Anamitów.
Berlin 11. sierpnia. „Biuro Wolfa* twierdzi,
że doniesienia dzienników o wysłaniu dalszych
niemieckich oddziałów w sile 15 do 20.000 ludzi
do Chin są nieuzasadnione.
Petersburg 11. sierpnia. Admirał Alek-
sejew telegrafuje z Niuczuang przez Czifu 5.
sierpnia: Chińskie miasto w Niuczuangu zajęliśmy
dnia 4. sierpnia. Ludność została rozbrojoną.
Rosjanieobjęlizarządmiasta.
Jenerał Grodekow telegrafuje z Chabarow-
ska: Oddział rosyjski zajął Charbin.
Bruksela 11. sierpnia. Belgijski konsul w
Szangaju telegrafował, że Li-hung-czang
mocą edyktu cesarskiego otrzymał misję
wdrożenia rokowań pokojowych.
Szanghaj 11. sierpnia. Kupcy chińscy
wystosowali petycję do zastępców obcych mocarstw,
w której protestują przeciwko wysadzaniu na
ląd europejskich wojsk, przez co tylko powstaje
między Chińczykami panika. Słychać, że Li-Ping
Heng z 15.000 dobrze wyćwiczonych żołnierzy
maszeruje na Yangtsen, aby tam stanąć w drodze
sprzymierzonym.
Hongkong 11. sierpnia. Dwa indyjskie puł­
ki odchodzą dzisiaj do Szanghaju, a trzeci odje­
dzie w niedzielę. W Kantonie ścięto onegdaj 17
rozbójników morskich; w mieście spokój.^
Petersburg 11. sierpnia. Do generalnego
sztabu nadeszły wczoraj następujące wiadomości z
nad granicy chińskiej: Dnia 4. bm. przyszło do
walki koło Aigunu. Chińczycy zostali rozproszeni,
część ich uciekła- w kierunku do Zizichar (miasto
w Mandżurji), inna część w dół rzeki Amuru. Ge­
nerał Ronnenkampf napotkał 6. bm. 45 wiorst na
południe od Aigonn silny oddział Chińczyków, z po­
wodu jednak górzystości okolicy kawalerja nie mo­
gła wykonać ataku. Rennenkampf chwali postawę
wojsk rosyjskich we wszystkich potyczkach; od­
znaczył się _tam_ energją pułkownik Subłaticz.
Z prowincyj Henan i Hupe 500 żołnierzy chiń­
skich pomaszerowało częściowo do Pekinu, częścio­
wo ku Tieńtsiuowi. Na rzekę Paiho spuszczają
Chińczycy wiele bark.
Pułkownik Fluck donosi z Port Arthur 5. bm.;
Generał Ęlelseher pomaszerował onegdaj zo swoim
oddziałem' złożonym z piechoty i artylerji na Wei-
tsu-ju. (na wschód od Mukdon); równocześnie pułko­
wnik Dąbrowski z kozakami wyruszył z Taszi-ka.
Skoro Chińczycy zmiarkowałi, że Rosjanie ze wszyst­
kich stron nadchodzą uciekli w kierunku wschodnim.
Rosjanie zmęczeni długim nużącym marszem nie mo
gli ich ścigać. 12 starych dział, jakoteż zapasy amu
nicji i karabinów stały się łupem Rosjan.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie biurze odpowiedzialności).
chorobom kobiecym, chorobom nerwów i skóry etc. I)o naby­
cia we wszystkich składach wód mineralnych, aptekach dro-
guerjach. Henryk Mattoni, Wiedeń, c. k. austr. do­
stawca dworu i kameralny.
Alpejskie miejsce kąpielowe
(500 m.)
(1.800 m.)
Poładniowy Tyrol.
Źródłu lecznicKo arsienosre i żelazne o
aznanej potTszeclmie skuteczności przeciwko
chorobom krwi, nerwowym, kobiecym etc^
jest do nabycia we wszystkich aptekach.
Znakomite urządzenia kuracyjne
pierwszorzędne
(otwarte^w leeie i w zimie).
Śliczne położenie, łagodny klimat, najwyszukadszy kom­
fort. Kuracja wewnętrzna i kąpielowa, Towarzyskie i spor-
towne rozrywki.
Stacja kolejowa koleji Balsugana o godzinę drogi od
Trydentu. Bezpośrednie połączenie pospieszne tam i na powrót
we wszystkich kierunkach. Prospekty etc, przez biura dla po­
dróżnych i kancelarje dyrekcji w Charlottenburgu (Berłiner-
Btrasse 83.) i Levico (Płd. Tyrol).
Adres telegraficzny: Dr-.PoIly-PoUacsek,
■' Levico. generalny dyrektor.
Jlajlaniej dostantj goście kąpielom
do^ kolei: powozy, dorożki, laudary i wózki kryte u Twardow­
skiego i Keila w Szczawnicy w hotelu polskim.
Wojna w Afryce.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego*).
Londyn 11. sierpnia. W sprawie odkryte­
go w Pretorji spisku przeciw Anglikom
ogłasza Binro Reutera następujące doniesienie z Pre­
torji:
Pewna liczba tutejszych mieszkańców, która
utrzymuje potajemne stosunki z nieprzyjaciółmi uknu­
to spisek przeciw Anglikom. Dnia 5. sierpnia’ wie
czór zgromadzili się spiskowcy, aby ułożyć ost-ate-
czny pian, gdyż przygotowania były już poczynione.
Wszyscy bawiący w Pretorji oficerowie angielscy
mieli być wymordowani, a marszałek Roberts uwię­
ziony i odstawiony do najbliższej komendy Burów.
Spisek został w ostatniej chwili od­
kryty._
Londyn 11. sierpnia. O stanie spisku donoszą
z Pretorji, że 15 mieszkańców zamierzało na wscho-
dnim. krańcu miasta podło 2 y<S ogień i w powstałem
z tego powoda zamieszaniu wtargnąć do domów
gdzie mieszkają oficerowie angialsey, ażeby ich po­
mordować. Kilku spiskowców wybranych zostało, aby
marszałka Robertsa pojmać i na koniach
przygotowanych w tym celu za miastem wywieźć do
najbliższej komendy Barów. Spiskowcy należą do lu-
dz_i, którzy przysięgą ziyiązali się byli do neutralno­
ści 1 mieli dzięki temu zupełną swobodę.
Londyn 11. sierpnia. Biuro Reutera donosi
z Pretorji, że generał Buller przekroczył 9. b. m.
na czele wojsk rzekę Vaal.
Atelier dentystyczne Łwdw, Hetmańska 6.
składające śię ż kilku Oddziałów. vy których wykonuje się*
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie b-jz płyty. W atelier zatrudnieni
są ei sami pracownicy, jak poprzednio. AUlier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankoirskl.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banku bipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i moiiety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Zakład deutystyczno-toehniczny
B, Bergera, Lwów, Pasaż Hanisinana 8,
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kaucznka i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Cródil),
któro usuwAją konieczność noszenis z aoba zaa-
czmejszycb kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i ULDEK
dom^baikowy I kaator wymlaay we Lwowie.
Zleoeaia a prowiaoji załatwiamy odwrotaą pocztą.
^an.a.el p^łóciera.
Łwów,'yplac Marjacki I. 4, (Hotel Europejski^
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:36:33.032 - 19000812 - Seite 6 ]
KUBJEK LWOWSKI Z DNIA. 12. SIERPNIA 1900.
Szanownej P. T. Publiezncśei poleca się uprzejmie
ilowo otworzony Zafciad ogólno■ konsumcyjny
Lwów, ul. Batorego I. 20 (Hotel Szwajcarski),— mianowicie
BESTAURACJA połączona z MLECZARNIĄ, POKOJEM do
ŚNIADAŃ i WYSZYNKIEM PIWA PILZNENSKIEGO -mm
pierwszego akcyjnego browaru w PiUuie.^
Tsokal wedle wszelkich wymogów dU wybredniejszej Public/.nosci
urządzony. Kuchnia wzorowa polssa, funkcjonuje bez
cal^Potrawy li tylko na świeiem maśle sporządzane. Nabiat wszelki
i kiwa, prawdziwie dworskie. Pieczywo i ciasta
doborowe. Piwo tylko pilznenskie zawsze swieie na miarę.
Sie abonament na śniadania, obiady i kolacje po cenie nader przystępnej.
■\Vs 2 Plkie informacje i mnóstwo gazet do dyspozycji.
"wszelkie informacje i mnóstwo gazet do dyspozycji.
O faskawe odwiedziny uprasza z powaianiem
K. NETUSCIIILIi.
Rupujcie jedwab
..... .1 .T. w-
trlko w fabrykach pierwszorzędnych po najtańszych cenach
burto wnyeh na metry i suknie. Prywatnym pizesyfka opłacona
; uznaniem. Wzo ry franco. Do Szwajear.ii rodvyo,ine porto listowe
rw MW.1 p U'f|.nn YCll
Z uznaniem. Wzo rj franco. Do Szwajearji po(tvTojne puiiu
ZwiOKf^k fftbryk materyj jedł^aonycn
Adolf Qrieder& Co Zurych
W.Al /^r.e+Q\Kr.T» Hkcnrn fSzwaiCHlj'-i)
WMW BGMEli
po V '2 ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
"Oara kuców sycylijskich mło-
Jl dych do sprzedania, po.«te-
lestante IL, główn:. poczta Lwów.
‘\TT najbliższeiH otoc*e-
W nin uowozbudowanego ho­
telu George’a położone_ parcel©
budowlane z dwudziestoletniein
uwolnieniem od podatków są zaraz
do sprzedania. Bliższych informacji
udzieli kancelaria adwokata Sro-
hom 5 pokoi 3 kuchnie, wo-
xJ zownia, stajnia do sprzedania
wiadomość Jarosz w Stryju. 3039
TJiortepiaii, cytra, futro dam
1? sMe są uo snr/
5 yiIA, 1 U 11 VZ
K..,ir są (to spr/e.-^ania, Wir.
łowa II, II. p. od 3—5. .30o0
Poszukują posady.
|^8oba posiadająca ee*a-
W min z bdchalterji i umiejąca
pisać na maszynie, poszukuje po­
sady. Łaskawe zełoszenia rod lite­
rami S. S. administracja „Ku-jera.
30 7
TTtreoblauka poszukuje miej-
JD sca do d-ieci na wieś. Wiado­
mość: Pracownia sukien, Sykstnska
S.Ó,
odpo-
ezasowe
zastępstwa, pro’szę >‘dresować;_^ p.
Miara, list"no‘Z, Jarosław 31. oOfK
Tiyrlodizsłeniec z ukonc ona
iXL 6 Hasą realną, rnszukiij** lek­
cji do dzieci n' p--owiiicji Inb sa­
mym Lwowie J.adanie konwe-
sacja niemiecka, R G., Ułaszkowee
koło Czortkowa. 3070
Prywatna rionieslania.
ihiTiód a la Malaga kura
jyi cyjny, szampanówka 1 złr.
Doleea handel Bodnara, ul. Akade­
micka 22. 180?
ryri P** kawy nie-
I W ziównancj dobroci, aromaty
eznej, poleca handel Karola Bałła-
bana Lwśw. -^-cio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej
2811
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
□osKukiiJe pokoju iiiiieblo-
• tŁ “sobiiym wcŁoicD
w ptibużu poczty głównej kawa­
ler rz. kat. lel g wraz z calem
utrzymaniem za 60 kor. mie^^tęcznie
oł 1. wrześni-, /.głoszenia J. Z. P.
2418, adtn. ,Kun.' l.wow.“ z9-ó7
potrzebny poUóJ z osobnem
Ir Wejściem, z !(iei,'l.(ij’i lul' bez,
w bltskośe.i uniwarsuetu. Oferty
dla „A Z.“, przyjmuje admiuistra-
cja „Surjera“.
TTTygodna stajnia, wozo-
W willa, Lenartowicza T. 2955-
T okal frontowy na. pokój d»
JU śniadań, sklep korzenny, ul.
Sapiehy r-"'. 3051
Oklep,, mieszkanie, przedi-
O pokój, t-uehnia razem lub od­
dzielnie, Kopernika 59. 2995
piękny pokój frontowy ume-
A l)lewa..y
i)lowa..y lub me, Zam jskiego-
1. 2. 3046
Hotel Polski
w Dębicy w rynku poleca lokal
frontowy okazały na sklep galante-
ryjny, bławatoy lub fryzjerski za-
Kład do wynajęcia.
TTrr.ędiiik. L. 8.— Nie pra-
U_ K.— Kiedr w(aea«z?
Twój i tylko Twój Mydłyk.
3u73
pomieszkania w inezaninie
- z 6 posoi,, rzeJ ottejty, -suciini.
Rozmaitości.
łazi-nki z wudoe-ąeiem Sykstussa
87, Słowackiego 8, ziraz do wyna­
jęcia. dOll
Knorra
aka owsiana
karmi sio w sposób udowodiiion.y rocznie-
300 000 dzieci, i dojrzewają cudownie.
Dlaczego? Knorra mąka owsiana
tworzy mięso, krew i kości, a zmieszana
z mlekiem kc.wiem prawie że dorówny­
wa w skutkach mleka matki.— tważaó-
należy na markę, Knorr.— Wszędzie,
do naby-cia.
Wolne posady.
XT»Jóo}rodni©js!6e poiy-
LN caski wszelkim dekretowym
urzędnikom, profesorom, oficerom
(urzędnikom wojskowym) wyrabia
«ie i informuje be/.t''teres‘"vniJ,
dyskretiiie i .mk i.airyelilej. Listo­
wne zgłoszenia za z.ałącz.e-iem
po tyrjunn po-| ,Pożyczki'. biuro
ga/.et Iloilendera, Lwów, Ko­
pernika 7. 3919
QO 8 Ul XJŁŁŁiOtJJ w
udzieli kancelarja adwokata Sro­
kowskiego we Lwowie (ul. Tea­
tralna 7). 3069
Tjlortepian używany, bardzo
Jj tanio sprz'
_ sprzedam, fortepianista
Marecki, Akademicka 6. 3077
Test do sprzedania w Ka-
cJ mionee strumiłowej ogród mor-
gowy wraz z domeni i szopą za
1500 złr. Wiadomość u Julji Da-
czymińskiej w Kamionce strnm.
przedm. Bełzkie Ń. 1?4. o066
r7arzad dóbr ZamecKek
^ stacT kol. i poczta Żółkiew
ma na sprzedaż masło deserowe
po cenie targowei, buhaje rasy
„Szwytzer“ i „Berner“, psy
jamniki rasowe, maszynę do krę-
eeiia lin słomianych systemu
Petersena mało używaną.
■p\o prowadzenia księzek
LJ bi.ndlo(vyeh na kilka godzin
popołudniowz.ch, poszukujemy mło­
dego człowieka dobrze (iheznanego
z tą czynnością, Friedrich i Bea-
co(-k, Lwów, ul. Hetmańska 1. 4.
853
Tjosatnknję czeladnika ruszni-
JL karskiego,
karskiego, Sieiżęga, Jarosław.
3047
T^o handlu galanteryjii'go T.
JL-y w. Brąglewicza w Jaślo po­
trzebny jest pomocnik, któryby
także i w haadln papierowym był
obeznany 3076
/Cukiernia Grissbaeha wPrze-
V_> myślu poszukuje ucznia do
praktyki. 3074
■pomocnika i praktykan-
A ta obznajomionych z pokojami
do śniadań, potrzebuje M. Bałaś we
Lwowie. 3006
Darowe garnitury do młó-
• cenią, olejarnia kompletna,
ogniowe sikawki tanio do nabycia.
Stnpnicki, Żółkiewska 79, Lwów.
^ 2971
TTwnpiętrowa kamienica
U z południowym frontem w po­
bliżu miejskiego ogrodu, dyrekcji
poczt wydziału krajoyfego. politecl-
niki, gimnazjum z_ wolnej ręki,
z wykluczeniem pośrednictwa, do
sprzedania.— Bliższych iuformaeyj
udziela S. 8. Hrogulskt, zamieszkały
pod N. 58A przy ul. Sybstuskiej.
posKukuJemy na sezon
JT jesienny mężczyzn w
sil© wieku, biegłych w mo­
wie i piśmie, którzy chcę
sobie w asekuracji zape­
wnić dostatni dochód. No­
wicjusz© będę na nasz
koszt odpowiednio_ pou­
czeni. Oferty pisemnie lub
osobiście Biuro asekura­
cyjne, Lwów, Hetmańska
1. 4. 3053
petnszera poszukuje zakład
Al. fotoitraficzny ,Wanda“ w Sam-
2973
fotoitraficzny,
borze.
praktykant znajdzie pomie-
JL szc-zenie w handlu Jana
Apteka lO.OOu koron obrotu
zaraz k
korzystnie do sprzeda­
nia lub wydzierżawienia. Wiado­
mość: Tarnawski, Lwów, Zielona
1. 34.
^^ózka dla chorego poszukuje
Haudwerker, plac Smolki.
3067
Cprzedam kredens orze-
O chowy poi:
chowy politurowauy, Wronow­
ska 9 I. prawo. 3056^
C!lkawka przydatna od ochro-
ay ognia na wieś lub uo dwora
i dla ogrodnika tanio do sprzeda­
nia. ulica Kochanowskiego 66.
’ 3033
szezenie
Brom liski ego. 30- 0
f7akład fotograficzny Jurkiewi-
cza w Przemyślu poszukuje je­
dnego rfct'iszera i jednego kopisty,
zgłoszenia tamże. 3023
panowie I panie, któr*y
JT chcę sobie prayewoity
dochód nbocany w© Łwo-
avi© lub na prowincji *a-
pewnić, aechcę podać swó.
adres pod „wlecaory *t-
roowe*, fach poc*t#wy 55,
Lwów. 3052
■fTraęd pocztowy Lisko po
U szdkuje rutynowanego ezpedy
tora-telegrafistę a względnie expe
dytorkę.
i 042
IJ^amlenica ■•nowa tanio do
sprzedania, ul. Wybranowskie-
go 5. 2938
r7aklad fryzjerski Edwarda
SalczyńsŁiego w Stanisławowie
poszukuje zaraz zdolnego pomo­
cnika. 3025
Pożyczki
od 1.000 k. wyżej, jako kre­
dyt osobisty. Zapytania pod
„Caulant und discret“ do
ekspedycji anonsów M. DUKES
NACHF. Wien I.. Wollzeile 6
do dalszej wysyłki.
Okład płócien korcir.yń-
we Lwowi'-, Hali'ki*
16, poleca Mcrwetf kol'vo-A'«
w wiflkim wyborze. S07{)
i lila kolporterów ksujzok,|
komiwojażerów i ajentów
J wszelkiej kategorji. tak w Bernie,
* Jakoteł na prowincji Moraw, Szląska^
I Galicji Jiadarza sie trwały, tiariizo *.
3» rentowny zarobek, także Jako zaro- ?:
■* bek poboczny. ReflektancJI otrzymają
Informacjo, skoro zgłoszą slą w II-
i
inrormacje, sitoru
Stach pod adr.; „U iHitia: tUr
Jertermann** do administracji
.Kurjera Łwow^kieso* we
Lwowie.
Fotogr. akty studja model
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
męskie 1 dzieci dla malarzy, rzeź
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłany
kwotę sa niekonweniująoe.'Katalogi
“■‘ 10■
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wledan I. Kohlmarkt 18.
fJauki buchalterii systematyczne] u-
Iłdziela w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L. E.
Veltze,i Lwów. pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
ZA poprzedniem porożuloitiiieiD się.
Dzieło tegoż „banka bnchal-
terjl* wyszło już w całości 1451
'Alf lód najprzedniejsiey
JYL 5 klgr. 8 zł. 50 ct. franco,
własna pasieka Korzeniewicz p.
Iwanczany. 3018
DGŁOSZEIIE.
W nowym miejskim teatrze przy placu Gołuchówikieb
we Lwowid jest 0(1 dnia 1. października 1900 do wydzierża-
wienia pra^o utrzymywania bufetów w czasie trwania.
^^"^^^Dzieiżawca uprawniony będzie utrzymywać we fiyer
na pierwszem piątrze dwa bufety, jedeu cukieri.ic/.y, a
druei z zimnemi przekąskami i napojami,— zaś na trze-
ciem piątrze w dwu osobnych salach buiety również z [.rze-
kąskami. w\s'zyiikiem piwa i trunków spirytusowych..
Rfcflektanci zechcą wnieść w terminie do dnu l 5 ..
sierpnia 1900 oferty ostcmi-dowane i opieczętowane do Pre-
zydjnm Magistratu król. stół. miasta Lwowa i w tjcłi2&
Cz-is trwania dzierżawy od dnia 1. października
1900 poe ąwszy._ r>-
2) Roczny czynsz dzierżawy,^ klory opłacac i.m.wią-
znią się w ratach półrocznych z góry.•,.«
3) Deklarację, według której zobowiązują SHJ zioiytJ
w kasie miejskiej kaucję w wysokości półrocznego czynszu.
Lokaliiości przeznaczone ua_bufety można ogkidaąc
za zgłoszeniem się w kierownictwie budowy teatru, które
równie wskaże urządzenie tychże.
Ltfóm, dnia 9. sierpnia 1900.
Glazura bursztynowa na podłogę
Glazura spirytusowa natychmiast wysechająca
Glazura Marxa, biała i kolorowa
daiam farbę i połysk za Jednorazo'>^e,n pooiąj>ueciem
z labryki lakierów LUDWIKA MARXĄ.
w- Miednln, Moguncji i Pelersburgu.
ti\^wnrv nnwvżsje wvBecłiHin 8Zvbko, są bhrd/.n trwałe, praea każdego łHtw»
dHiHco do i.ooiągan.^rt podłóg, dprzetów k4.oh»ręiiych, na umywalnie, meb•
L^gdow’. ńX“ą EiraoXa»le n. metal, d«ewo każdego rod.ain, do poc.ągaiua
* Ścian 1 tp.
Ol.In #4 .J Friedrich& A. Beacock ulica Hetmańska I. 4.
oKiaU. 0. T Wtacklera Syn we Lwowie.
Sapomenthol
Oaczność rodalce!! Dla
D ksitałoenia synów wysyłam
w sierpnia żonę do Lwowa l*rzy-
jęlibyśmy chłopczyka uczęszczają­
cego do niższego gimnazjum ua
stancję i wikt, ręcząc za należytą
opiekę. Zgłoszeni* zaraz do poczmi-
strza w Łuezycach koło Sokala.
3049
Otarnszka wd'»wa po na-
O nczycielu łez zaopa­
trzenia, pozbawiana srodkow
do życia, prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc. Klementy­
na Mrozowska ul. Pijarów 1. 5U
2035
(Maść Sapomentholowa)
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matuli,
aptekarza W Radomyślu koło Tarnowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.
40 hal., słoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu należytości łub za
zaliczką wysyła wprost 3 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 hal. a ua przesyłkę
ofrankowaną 60 hal.
Na słoik próbny z przesyłką franco-
I Kor. 85 bal.
Ceiem ochrony przei nailadownietwami
proszę żądać wyraźnie: „Sapomenthslu wyroDi?
Eugeniusza MatulD i prz/jmować tylko orygi-
nalny w opakowaniu, jakia przedstawia rysuaen
znniejszsny to- ohok się znajdujący.


[ 2023-06-29 10:36:33.032 - 19000812 - Seite 7 ]
r
'; f,
kilo złota za 1 koronę!
Berneńska Loterja
Budowy Kościołów
Gena losu jerina, korona.
Główna wygr 16 kilo 2łota, czyli 50.000 kor.
3 wygr. {O l5.i«0 kw. w po i.lOO koi i Sti.OUO
inniejf.zy(;h\ ygraijych.
BBT' Każdy 2k los musi wygrać.
ciągnienie jni 18. ttierpnia
ZHUO r., oui^at 8. marca 19ol r., trzecie S ^ruduia
1901 r.
Losy po koronie, 6 losów S kor. 50 hal., 11 losów 10 kor.,
25 losów lyiko 22 kor., poiet-a
Kantor wymiany Braci Eibenschiitz
w Krakowie, Eyuek główny Kr. 5. Teiefon 3-H
Wykazy ciągnień dla kupujących losy bezpłatnie.
16 kilo złota za 1 koronę!
?
I
Mottera dyetetyczne preparaty weterynarskie.
najwybitniejsze w ostatnim czasie
T Tra.iziing'- 2^1-u.id.
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fl. 1 zł. 20 ct.
Utrzymujf ścięgna i mięśnie a.», do
późnej starości zawsze silne i świeże,
c/yni zwierzę po wtienmia^b zdolnein
do wytrzymania najujększych trudów
1 treb'V.-łn
Używa się także z zadzivviaji)cyiij skut­
kiem we wszystkieb :;astępst\v'»c)i zliyf
wieikich natężeź, okulawienia, reum?t-
tyzniu i sztywno.sci.
H ,0 T T K R A A B S O R BI IV <) L
Wod,i kosmetyczna do myuia koni.— ‘/j il zl 6, Vj fl. zt 3.50
•Usuwa wszelkie narośl- i sfluszczenia bez niszczenia włosów. Wz.i a-
■cnia caduiszezone i .słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubie-
• Dia na scięgnacn i przeszka.dza wszeikiemu zapaleniu, szczególnie
uznane w żółtaczce, pcmuie, guzach u kopyt, giubym kolanom guzom
uzuane_w zołtaczce, pcmuie, guzach u kopyt, giubym kolanom guzom
V ścięgien grubych przegubach, nabrzmiało.śeioiii gdzie'się pokazują
Usuwa drż.nie kolan i leczy wszelkie siłuszezenia
łlOTTERA AGRIL
proszek odżywczy dla ko; i i bydła rogatego.- 1 paczk,. 80 e.
-g.nal.on ity dodates do l-army celem utrzymania bydła zdrowo i silnia
używaó u cłorobaeb n-iek, jeclieiza i nerwów
Skład we Lwowie u Piotra JlikulaiscUa i Ski
droguerja i skiid ['arb.
Główny skład: Apotheke „znui lieil Josef-,
Wien XII 2, Schiinbrunnerstrasse 182,
Obszerne prospekta darmo i opłatuie. (772.1-5:1)
liinia Hollandja- Ameryka Rotterdam- Kłowy-York.
Najbliższy odjazd:
16. sierpnia „Rotterdam" 4'30 rano, 23. sierpnia „Maasdam" 12‘30 popoł
.30. sierpnia „Postdam 4 popełud., 6. sierpnia „Statendam- 12przed%ł.
Nowe parowce o podwójnych śrubach-
Rotterdam 8302 ton. Statendam 10.320 ton, Potsdam 12.500 ton
Cena Kajuty pierwszej Klasy od 360 koron i wyżej 1
„„ drugiej klisy od 216 kor.} przystani
„, III. klasa 185 kor. 40 hl. z Wiednia.
Tir óla kajut; 1. Kolowratriug 10; dla III klasy
IV. Weyrm.zergassB 7 A.— Fiije austr. w Bernie, wIusbruKu i Tryescie.
SSi
LAKIER CHRISTOPHA
natychmiast schnący i bezwonny
we Lwowie: A. HUBNER, w Kołomyji: St. ROKANOWICZ.
^ Posyłka poczt, od 5-90 franco.
Zarobek i posadę a
Pastomyty
Kąpiele slarczane i borowinowe.
Stacja kolejowa I pocztowa w
miejscu. Mieszkania na żądanie.
ZARZĄD.
Wypróbowany środek
do konserwowania
materiałów^
drzewnych
Tylko mydło
z fabryki
Bersrmann& Co
w Tetiohen n. E.
Mleaaoliijowe mydło
(dwu górników)
daje delikatną,bia­
łą skórę i różową
cerę, a jest zara­
zem nąjlepazem
mydłem na piegi.
Cena za szt. 40 ct.
Bo nabycia we
Lwowie u Alojzego
' Hubnera, w aptece
2] Kuckera, droguerji
^ Hikolascha 1 sp.,
u Friedricha i Bea-
cock, O. T. Winc-
klera syna, w Kze-
szowie u A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w droguerji
J. Adlflra.
dostarcza
ballad Gazowy miejsli
we Liwowie.
Cenniki wysyła się na żądanie odwrotną pocztą.
Bayera salicylowy Plaster feaaczukowy
I®'
li
Gimnazjum prywatne SCIIOLZ
GRAZ
Grazb.ich, róg Maigasse.
Prawo publiczności. Wsźoe państw,
świadectwa dojrzałości, znakomity
pensjonat, dom vłasny, bardzo
zdrowe lokaluośei, uważne i sumien­
ne pielęgnowanie wychowanków,
dobre sukcesy nauki, ceny umiar­
kowane. Zupełne zastąpienie ro­
dziców.
Pensjonat otwarty także pod­
czas wakacyj.
Nauka dJa egzaminów popra­
wczych, powtórnych i wstępnych
podczas feryj.
Kursa przygotowawcze do egza-
mimi wstępnego do I klasy szkoły
średniej rozpoczyna się 1. sierpnia
jest niezrównanym środkiem do zupełnego usunięcia bez bólu
i niebezpieezeiistwa
nagniotków i stwardnienia skóry.
Jedna koperta tego znakomitego plastra wraz z dokładnym opi­
sem ^użycia kosztuje 30 et.; na prowincji 35 et., za nadesłaniem
naleźytości w markach. Zamówienia nadsrłaó pod adresem•
Ąpotheke zum „romischen Kaiser-*, Wien, Stadt, Wollzeile 13, Huga
Bayer. We Lwowie w apt. p. Mikolascha.
Celem położenia tamy nadużyciom niektórych restauratorów
mam zaszczyt podać do publicznej wiadomości że,
Piwo Okocimskie
spzedają na szklanki tylko następujące firmy:
Nałtuła Toepfer, Trybunalska 12. Lemel Simon. Gródecka.
Arnold Wilhelm, Batorego.
Adler Marcus, plac Akademicki.
Agid Jakób, Krakowska.
Baraniecki, H. Pański ul. Gródecka.
Beigel K., pl. Chorążezyzny 1. 1.
Baum Herman, Hotel Warszawski.
Cieliński, Park Kilińskiego.
Dorfman Adolf, ul. Skarbkowska.
t ŚS? S-2..=« ii t
A toc >•
=|s
# j^la®
J w tfą
I■
I pmĄ* -S;
J§ 3. .5
■ 31?=
list--"
5 £'5
-o 5 ć5
6:
I
I
I
-llfs-
I.
S--3
I
I
Drucker Oiasz, Gródecka.
Ehriich J., kawiarnia teatralna.
UT-filt
|.ff e.=s„ j
W “-.i? a> §|'3 I
1313 "-"2 i*-i
N »M^« -5 o
Fried Jakób, Rynek 13.
Garfunkel Osiaś, Sykstuska 2.
Griinfeld G. Łyczakowska
Grunfeld Adolf, Janowska.
Herold Antoni, Sykstuska 14.
Heliman Wilhelm, Każmierzowska.
Heller Jakób, ul. Sobieskiego.
Handwerker Jakób, pl. Smolki.
Hellwig Edward, ul. Kopernika,
lików Michał, ni. Halicka
J. U Kapko, Zyblikiewicza.
Keil M., Kopernika.
M. Keil, Wałowa.
Kessier Dawid, Pańska.
Kostkiewicz Antoni, Wałowa.
Kraus Adolf, Skarbkowska.
Kreindler J. Ch., pl. Bernadyński.
Liiwenheck, Jakób, Trybunalska
Ludwik Jan, Krakowska 7.
•Łopacinski Wojciech, Gródecka 79
Makowski Karol., Krasickich
Michalski M. ul. Sapiehy.
Pomeranz M. Rynek 7.
Przybylski Karol, Trybunalska.
Pietrzycki Edward, Pańska.
Reich Samuel, Rynek.
Reiss E. H. Jagiellońska.
Rothberg Abraham, Każmierzowska.
Rothberg Maks, Gródecka (Bema)
Rudziński A., Dworzec kol.
Sonnenschein A., Gródecka.
Saizberg Herman, Każmierzowska.
Sara Schall, ul. Krasickich.
Schapira S., Rynek.
Schwarzen O., Gródecka.
Skulski M. Teatralna.
Stelmachów J., Chorążezyzna.
Saul Sussman, ul. Karola Ludwika.
TsfiBnbaum J., ul. Jagiellońska,
Saul Sussman, K. Ludwika 31.
Ważny J., Czarneckiego.
Wolisch H., Gródecka.
Zuckermann S., Sapiehy.
7 i j ....... Zuckermann J., Zimorowieza.
i skład piwa beczkowego u pp, Ozia-
8za Wiksia l Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefon Nr. 6.
I 1 /,° P- S. Wlesera ul. Sykstuska
1. 14. Telefon Nr. 149.
A—- w i« 
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w pismach
lwowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okocimskio
sprzedają, a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze sądo­
wej przeciwko sprzedaży obcego piwa pod marką okocimskiego
JAN GOTZ, Browar Okocim.
Ig-nacy Flandorffer,
Iiurtowny handel win, producent win
c. i k.padworny dostawca win
Oedeuburg (Węgry)
Generalny skład dla Austro-1Vęgier
speojalltetó-^-lroaaialE-u.
A, d(
Koniak we flaszkach
Vi Raszki ’/jo litr. */j flaszki ’/jo litr.
5-—
7'—
10 '—
2*60
3-GO
5-ao
I
Przy sprowadzaniu w beczkach oddzielne obliczenie.
(Odsprzedający poszukiwani we wszystkich większych miastach mouarehii—
Szczegółowy cennik gratis i franco).'
\ł


[ 2023-06-29 10:36:33.032 - 19000812 - Seite 8 ]
KUBJER LWOWS KI Z DNIA 12 SIERPNIA 1900.
Mmmm
w ris;, f B SBS 2 E--S “BTBr.a:.r
łDie F»bryka*wykonpr» 4a miyniera Lwowie poleca
jiiy 1M i yMUifif 11 i»Bu TNO-1 e-zczręr MjlOWani
, iillERA w. LWOWIE bezpcwrSe- cbezwcdn, do^k— a, daeb6.
nllca iw. Marcina Ucaba 29. grzyb drzewny.
Z zapachami: JrH IlUlflitOWlCZ
konwaliowym, flołkowym, hellotropowym a...... .. ą...le,
Cena aa Wcea.6w.
lug^ Poleca się "WSI
H 0 TPX FRANCUSKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
^OKO JEiOd
70 et.
KASY ŻELAZNE
ogniotrwałe,
KASETKI ŻELAZNE
na pieniądze i dokumenta
Maszyny do tarcia farb,
Maszynki do siekania mięsa,
t
Maszyny do korkowania,
Maszyny do mycia
flaszek i beczek,
Wyciągacze szpuntów
poleca
ALOJZY HUBNER
Lwów, Rynek 1. 38.
ygi?gza?,roi-^3gIG;^S^S:
ZMIANA ŁOKAŁr.
! Mam zaszczyt zawiadomić ni-
niejszem wielce Szan. Publiczność,
ie moją
Fabrykę parkietów
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1. 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej
stronie.— Posiadam wielkie zapasy
parkietów z dobrego materjału do-
borowego w rozmaitych deseniach
i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom. Szulem Bretbolz.
tylko gra^ na skrzypcach,
-^ iDoie nabyć teraz pier­
wsza gruntowLą metodę koiestciy
czvli koneertury toi^ow skrzypco­
wych, która niebawem wyjdzie z
druku w obszernem opracowiiiim
naukowem i praktj czc; m, dająca
możcese osiągnięcia każdemu ideal­
nie pieknTch fonów! Aby jednak
wiedzieć, j -.ki nakiad robić —raczy,
każdy, którego ton )>iękny ictere-|
suje (bo sa i‘taey dziś muzycy, co,
ic-ii ton nie obchodzi) imajacyehee,
nabycia tego dzitłka (czyh ptuai|
nadzwyczaj iDteresająee.p, nadesłać j
przedpłatę w kwocie l'8d hal., Inb:
tylko swój adres, gdyż ty ko ula j
zgłaszaiaeych nabład wydrukujemy.;
Lla nadśyłaiących na .j egzenip.;
gotówkę, dodaje się 1 gratis. Acies i
wydawnictwa metody muzycznej
oraz biuro, Lwów, Miekiewiep 22.
(Proszę czytać i pokazać drugiemu).
TAPETY NAJNOWSZE,
Sztnkaterje sufitowe,
STORY iZALUZJE
do okien z •własnej fabryki,
Chodniki kokosowe,
Druty do schodów i t. p.
polecają najtaniej
J. Łuszczycki
i W. Adamski
przedtem 'dCPiGENS
Lwów. Ili. Sobieskiego 4.
KB. Dla pp. architektów I przedsiętilor-
ećw stosowny rabat
DO rAD,¥ŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym 1
LWOWSKA FILJA
BaBkn Galicyjskiego dla handln i przemyśla
ul. Jagiellońska 1. 3, wa I. piętrze.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3-50, pół flaszki l'SO, ćwierć flaszKi
1 zł. do nińyda tylko w bandlu
Leonarda Soleckiego we L-woiiJie ul.
Batorego 1. 2. Filja ui. Zielona 4
(Imp.
%
J ak może chory
prędko przyjść do siebie rwzmocnić się?
^i« -.\f ,tr 'I' *!C,
.rry y-y yę»5ó?
Dziś w niedzielę
I o g. 4 i I'
POŻEGNALNE GALOWE
12*™! 21
Ka przedstawienia popołudniowe ceny
P zniżone:
rr Loża 4 zł.; Parkiet £0 ot.; I-miejsep
60 ct.; n. miejsce 40 ct^ Galerja ^0 ct.
^ -.Sb
Podczas przerw na przec-
sfawieniaeh wieczornych bez-
fi P'®*"®,•
Kozdawaiiie
^"podarunków.^
Najpiękniejsze przedmioty, ja- 0
koto: żywe zwierzęta, serwisy, la
r.eceserki, albumy, zegarki,
obrazy olejne, orjentalae ozdo­
by pokojowe, domowe i kuchen­
ne naczynia, dalej kaczki,
kury i gęsi.
Główny
PrzATzad kaucznkoAY?
u- 2 j-wany przy karmie bydła,-i
IE=a:z:3:^xz^d.
do pompowania powietrza
przy wzdęciu się bydlęcia,
Trokary,
do iirztżeiiia owiec i hola
* t b.
gumowe i cynowe,
Sól karaieuiią całą
i mieloną itp. itp.
poleca
Alojzy Hubner
L'wó'W, Rynek 1. 38.
Dodać należy do potraw swoich „Torii" i jeżeli chory
7 -iie-ć nie m''że potraw stałych, sporządzić należy silną zupę
y^ 7 Torilu“.- „Torii" jest smacznym t dlatego u^a-
nirmrcal/^Lterja "pożywna przechodzi w krew i przyspiesza
wyzdr-wmnm.^^ jg.j ekstraktem mięsnym z najlepszego mięsa
wolowe"go z posilnemi i poiywnemi snbst^ejamu
Zadae należy wszędzie s^TorilU.
Skład genm-alny dla Austro-Węgier Franc May, Wiedeń, VIII.,
.Tnsef Nr. studt erstr. b*.
..
O dawien dawna ze swej dobrcsl i zapashu znaną praw ^wą^
Herbatę ros^sKęs
■zbioru esajewego poleca handel
ADAMOWICZA;
iJ-Mit-
mi
w ItresGoch aa pograniezu rosyjstiem^
1 funt ,.Fsmli)rej“ tardzc dobrej.■• X*® o
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. epak. |50^
W 1 luot „Imperial" Cesarskiej w oryg. epąk. 3 50^
1 funt „Ckruclićw“z najlep. herbat kwiat.. 1 20.
....... ...micz• e Wilii a nii
-'T-,--
„O V"
Prosimy iłi spról)Ofafe,to lystarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw
Za dohroó się gwarantuje.
Dostać można wszędzie.'
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiali, "Wiedeń
gasse 20, założona w roku IbfaO.^
Zastępstwo dla Galicji u Jó-
aefa Kampla, uUca Kołłątaja
liczba 1 liirow.
podarek
znana
dresowanal
Świnka
z
EDEN-
TEATRU.
-,
I Każdy widz otrzyma przy kasie 1
I bezpłatnie 2 nnmera na podarki.
— Na wielostronne żądanie—
o godz. 9V* wieczór
Ścięcie głoYYy
widzowi z publiczności
scena uśmiercenia w 19. stulee. I
SEN ASTRONOMA
czyli Mężczyźni na księżycu
fantastyczna pantomina.
NARESZCIE SAMt czyli Nowo
zaślubieni.
Olbrzy mi pro gram!
Występ pierwszorzędnych ar­
tystów i artystek._
Pierwsza bukowińska fabryka
l
Emanuela Axelrada "W Putnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso-
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Portland-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i arcUtektów
we "Wiedniu wyszczególniony..,,
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. LILIENTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, telefoiB w. 62L
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteź i na pro^yyinejL■ .-o« u/vcnViBi war-
Dpraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysoKiej war
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EAIANUEL AKELRAD.
Adres: F. Aielrad Sadowce (Radautz) Bukowina.
reCkte Mczetoy i o4po,neari.ta,.: HMryL R.w.k.wlci.
z dntktmi W. A. SzyjkoWEltiego Lwów, Kopemik* B.|

