
[ 2023-06-29 10:36:26.518 - 19000203 - Seite 1 ]
Nr. 34.
Lwów, Sobota dnia 3. Lutego 1900.
Rok xvin.
Prenumerata:
we Lwowie
ttsatfeM. 90 et. (1 k. 80 h.)
-
H Nadesłane: za Jeden wierzą
H petitowy albę jego miejse*
n 30 et. (60 h.)
^ H DoaJeslenla:• Iłnbaok, za-
BP V ręoiynaeh i inne prywa­
tne wiadomośei po kroni-
ae za jeden wiersi SO et.
9 FHTin Bękopisów nie  j,,
badał grunta i zebrał ich zażalenia, mówiąc że przed
stawi je w odpowiednicm miejscu, ale na tern się skoń­
czyło. Podatki jak były zbyt wygórowane tak i są o
beenie.
Włościanin Spożarski żalił się na parocha miej
scowego ks. L., że tenże zdziera włościan za obrzędy
a nadto, że życiem swojem zły przykład im daje Mo
wca polecił zebranym, aby i.ie dawali się obdzierać
lecz trzymali się patentu cesarza Józefa, a nadto, aby
zebrali się i wyrazili księdzu oburzenie za całe jego
dotychczasowe postępowanie.
Poruszano dalej z kwestji politycznych kwestje
narodową i omawiano projekt ministra Koerbera, co
do uregulowania stosunków językowych. Wyłoniły się
przytem życzenia zgromadzonych, aby poruszono ró­
wnież w sejmie kwestję uregulowania stosunków polsko-
ruskich.
Wytaczano następnie najrozmaitsze krzywdy po­
szczególnych wsi i gromad. Poufne to zeb»anie trwało
przeszło 5 godzin.
Z poCZty.Z dniem 1. lutego b. r. otwartą została
w Pruchniku (powiat Jarosław) przy istniejącym tam­
że c. k. urzędzie pocztowym, stacja telegrafu z ogra­
niczoną służbą dzienn.
Stan wód w kraju. Na Wiśle pod Krakowem
woda opada stale, lody częściowo się zsuwają, stan
wody wynosił w d. 30. stycznia 120 ctm., był więc
o 45 ctm. niższy w ,porównaniu z dniem poprzedzają­
cym. Również pod Popędzynką zator skrócił się zna­
cznie, zresztą z całej Raby lody zeszły, zatrzymawszy
się na zatorze pod Popędzynką na Wiśle stojącym.
Długość nagromadzonych przy ujściu Raby lodów wy­
nosi 3 kim. Dość groźnie przedstawiała się w osta­
tnich dniach sytuacja zatoru wiślanego w Tarnohrze-
skiem. a mianowicie pod Eoćmierzowem i Dzikowem;
aż do 29. stycznia bowiem stan wody wzrastał, lody
zaś częściowo tamowały odpływ. Najwyższy stan wód
był 29. stycznia: na wodowskazie w Dzikowie 419
ctm, ponad normalny, a w Dąbrowie wrzawskiej 314
ctm; odtąd woda zaczęła opadać, a mianowicie do dnia
31. stycznia o 44 ctm. Prócz 2 kim. (273—275)
przestrzeni wolnej od lodów, zresztą na całej dolnej
części Wisły w okręgu tarnobrzeskim lody stoją.
Z górnej Wisłoki ruszyły lody 26. stycznia
po 24 kim., oparłszy się o zator stojący między 25 a
21 kim. W Mielcu najwyższy stan sięgał do 419 ctm.,
tj. 304 ctm. ponad normalny dnia 25. stycznia. Obe­
cnie stan wody się obniża.
Na Dunajcu zatory pod Bobrownikami, tudzież
w 26. kim. spłynęły w nocy 29. na 30. stycznia, aż
po 16 kim. Również spłynął lód między 13 a 14 kim.
Poniżej sż do ujścia lód stoi.
Na Dniestrze lody stoją nieporuszenie; w Za-
leścaeh woda opadła do-31. styczaia o 35 ctm. (stan
100 ctm. ponad normalny). -W Haliczu utrzymuje się
stan wody prawie niezmieniony około 165 ctm.
Sąd przemysłowy, otwarty bm. w Krakowie,
mieści się na paiterze domu 1. 1. przy placu Franci­
szkańskim i obejmuje salę rozpraw, biuro naczelnika
oraz jeden pokój biurowy; osobno zaś poczekalnię dla
stron. Naczelnikiem sądu jest p. dr. Bresiewiez Ta­
deusz, radca sądu krajowego, b, adwokat w Kalwarji;
zastępcą dr. Leon Drezióski, sekretarz sądu krajowego,
b. adwokat w Nowym Sączu.— Oprócz tego pizydzie-
leni są: auskultant p Wodziński i (fiejał p. Peppera
Wojciech Rozprawy rozpoczną się dziś. Dotąd wpłynęły
cztery skargi. Wszystkie przeciwko pracodawcom o wy­
nagrodzenia.
Scradziony telefon. Linia' telefoniczna Lwów-
Wiedeń me funkcjonowała wczoraj, z powodu, iż w
trzech miejscach na linii galicyjskiej skradziono zna­
czniejsze ilości drutu telefonicznego. Jestto w ciągu
dwuletniego trwania telefonu międzymiastowego dopiero
druga albo trzecia przerwa na linii galicyjskiej; zre­
sztą bowiem zachodzą one przeciętnie po 10 razy na
miesiąc —na przestrzeni Berno Wiedeń.
Zastrzelił się onegdaj o 5-tej popołudniu poczt-
mistrz w Boryniczaoh.


[ 2023-06-29 10:36:26.518 - 19000203 - Seite 2 ]
Ofiary złożone w naszej administracji. Na
pomnik Mickiewicza we Lwowie p. Marcin
Czyżek ze Lwowa lOkor.— Na przytulisko
b rata Alberta A. K 10 kor.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w sobotę popoł. Sybir, wieszór Traviata.
TaiByrafny „Kurjera LwowskiBgo“,
Wiedeń 2. lutego. Niektóre dzieaniki niemie­
ckie powtórzyły doniesienie pewnego dziennika
słowiańskiego o rzekomej pisemnej enuncjacji arcy-
ksiecia Franciszka Salwatora, wedie której to enun­
cjacji wojna w bliższym lub dalszym czasie pomie-
dzv Austro-Węgrami a Niemcami jest nieuniknoną,
stwierdza „Politische Correspondenz“, iż podsunięte
fałsywie arcyks. Franciszkowi Salwatorowi enuucja-
cie sa miejscami dosłownie przepisane z wjszłej
w r. 1875 broszury p. t. „O organizacji artylerji
austrjackiej“, której autorstwo przypisywano arcyks.
Janowi Salwatorowi.•
Wiedeń 2. lutego. Tutejsza Izba giełdowa przy­
jęła jednogłośnie rezolucję, w której wyraża gorą­
ce życzenie, aby przez przywrócenie wewnętrznego
pokoju, raz przecie nastał okres produktywnej dzia­
łalności i aby prawodawstwo funkcjonowało nor-
^ Prezes gabinetu Koerber i minister skarbu dr.
Boehm-Bawerk wyjechali wczoraj po południu do Bu­
dapesztu.
Berno 2. lutego. Wczorajsze zebraoie posłow
czeskich do Sejmu i Rady państwa z Mor^ji u-
chwaliło obesłać konferencję pojednawcza Na de
legatów zostali wyznaczeni Stransky, Zacek, Perek,
Prfl 7 ak Rondela i Swozil.
^ Budapeszt 2. lutego Izba deputowanych
rozooczęła obrady nad budżetem.
" Bukareszt 2. lutego. W Izbie deputowanych
przedłożył minister wyznań i oświaty projekt usta-
•wy w sprawie subwencjonowania sz^oł ruraunsk.eh
w Kronsztadzie. ...,
Ateny 2. lutego. .Wedle doniesienia z balo­
niki aresztowano tam 22 Bułgarów, podejrzanych
0 zamordowanie w różnych miejscowościach Mace-
fioTni '-jilkun^stu (jrokow,.
^ Petersburg 2. lutego. W pociągu kolei mo-
skiew.sbc-jarosławskiej nieznani złoczyńcy napadli
1 ciężko Iraiuli pewnego kasjera, który wiózł z su-
2. lutego. Ks. kardynał Ledochowski
zachorował na influencę, która tutaj panuje epi-
^®™londyn 2. lutego. W toku dalszej dyskusji
w Izbie gmin nad adresem oświadczył sekretarz stanu
w urzędzie spraw zagranicznych Brodrick. iz me mo­
że dać żadnych wyjaśnień o niemiecko angielskim,
tainym traktacie. Baifour oświadczył na cdnosne za­
pytanie iż może z naciskiem zapewnie ze rząd ni
S krajowych wojsk in­
dyjskich do piłudniowei Afryki. Sekretarz w minister­
stwie yyojny Wyndham stojąc w
zarządzeń zawiadomił, ii w przeciągu 3 tygodni acz.a
wo'sk wysłanych do południowej Afryki będzie \vyno-
sióogśłm 183,000, żołnierzy i 400 dzioł. Biuro
yyywiadow-^ze obliczyło,^
wynosiły 59,000 luAzi ze 100 działami,
Wiedeń 2. lutego. „Neues Wiener Journal;'
podaje wiadomość, dotychczas jeszcze autentycznie
nie potwierdzona, iż cesarz przyjął dra Leona Bi
fińskim-^ audjencji, która stoi w związku z kwe-
Stją zamianowania go gubernatorem Banku austro-
wenierskleao. Pismo to donosi dalej, ze dr. B.hn
S^zaraz p^o nominacji złoży mandat posła do Ra­
dy państwa....-„
‘ Budapeszt 2. lutego. Prezydent ministrów
dr Koerber i austr. minister skarbu Boehm Bawerk
przybyli tu wczoraj wieczorem.
Londyn 2. lutego. „Biuro Reutera" donos^,
że wiadomość, jakoby wojska w Oniduramania się
ybuntowa-ły, jest nieprawaziwa. Poglo..aa puW..-J.-
stąd, że 2 bataliony okazały i,"
wodu rozkazu oddania ostrych nabojow. u^ar.,
rtwiem w tern wyraz nieufności do siebie. Mi-
przypuszczenie, że w łonie armji w Omdmaraame
lutego- W dahzym eiągu^ wczo­
rajszego -posi edzenia Izby gmin parlamentu mndyn-
„Haya“ puder antyseptyczny
KUUiKR L^AOWbuI X LMA 3 LUTEGO 1900.
skiego prowadzono dalej doniosłą nie tylko dla
Anglji, ale i ze stanowiska międzynarodowego, J-
skusję adresową, w której roztrząsano toczącą się
w południowej Afryce wojnę. Po Balfourze zabr
głos dep. Dilke i wyraził zdanie, ze
jest haniebniej prowadzona, niż którakolwiek p
przednich; jedyną pociechą w niej są w-paniałn
orzykłady osobistej odwagi, jakie składają ustawi­
cznie oficerowie i żołnierze. Rząd w tej
popełnił ciężkie winy i ponosi za me całą odpo­
wiedzialność..,.
Szczególnie przebaczyć mu me można tego,
iż nie docenił sił wojennych\
zorientować się w kwestji, jakie będzie^ wobec za­
targu stanowisko rzeczypospoIiŁej oranskie^ Od-
powiedzialneśe zaś spada nie na biuro wiadomości
wojskowych, ale wyłącznie na gabinet.^
Sekretarz dla spraw wojennych odpowiadając
na ataki opozycji, powiedział, że są
nieusprawiedliwione, rząd bowiem wszystko zrobił
co do niego należało, a odpowiadać za to me mo­
że, iż wojna wybuchła zupełnie mespodziewame.
Również niesprawiedliwe są zarzuty, jakoby ^W;®'
kano z wysłaniem odpowiednich sił wojennych do
południowej Afryki. Jeżeli było w ogolę jakie
zwlekanie, to tylko ze względów dyplomatycznych,
zresztą stosunkowo w baidzo krótkim czasie wy­
słano do Afryki silne oddziały wojsia i znaczne
parki artylerji...
W dalszym ciągu mówca wyraził zdame, ze
niesłusznem jest twiedzenie, jakoby wojska angiel­
skie w południowej Afryce poruszały się powoli
i niedołężnie; owszem odbywały one marsze szyb­
sze, niż sławne z szybkości marsze ^J®‘
mieckich ku granicy francuskiej w r. 18/0. uia-
tego jak najenergiczniej należy w.ystąpic przeciw
wnioskowi lorda Fitz-Mauiiee a, który zadał, a y
do adresu uczyniono dodatek wyrażający naganę
dla rządu, jeśliby bowiem ten wniosek został przy­
jęty to najstarszy parlament w Europie tern by
się ośmieiszył..
Następnie zabrał głos poseł opozycyjny Grey,
który oświadczył, że opozycja jest tego samego
co rząd zdania, iż wojnę prowadzić należy dopoty,
aż flaga angielska nie będzie powiewać w Pretorji
i w .lohannesburgu.
Lord Baifour nrzerywając: Jeżeli opozyąja
zgadza się pod tym względem z rządem, to skądże
te ataki przeciw rządowi?
Dep. Grey w dalszym ciągu swej mowy o-
świadczył, że fakt, iż opozycja będzie za dalszem
prowadzeniem wojny nie uwalnia jeszcze rządu od
odpowiedzialności za jej przygotowanie i
dzraie, z którego to tytułu ciężą na obecnym ga
óinecie bardzo wielkie winy.
Potem posiedzenie odroczono.
Strajk węglarzy.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego)."
Wiedeń 2. lutego. Tutejsza Rada miejska
przyjęta wniosek w sprawie wysłania petycji do
ministerstwa rolnictwa, domagającej się wywłaszcze­
nia właścicieli kopalń węgla, oraz nałożenia se-
kwestru na eksploatacja węgla. Przyjęto rownicz
wniosek, domagający się wniesienia petycji do ini-
nisterstwa kolei żelaznych w sprawie obnize-
nia taryfy przewozowej na węgie kamienne
wraz z wnioskiem dodatkowym, wzywającym rząd
aby zechciał dla dobra ludności przeprowadzić jak
nairychlej uregulowanie czasu pracy w kopalniach
węVla niemniej płacy górników i seisłego oznacze­
nia ceny węgla. Gdyby właściciele kopalni węglo-
sięLezjnić oJość .ar.,d,en,om
władz mają być obok grzywien karani także wię-
"prEga 2. luLc;''. Wedle relac-ji z Pilzna, w
c:</61r.fia peh-żtDia wczoraj ni« się me zmieniło.
Na zebramu wNuersehau wzywali mówcy do wy-
trweniv w beiroboeiu. Spokój nie został zakłócony.
V\ Biux wyładowano wczoraj 108 wKgonów węgla,
V, Au.?iig 37.
p,d. -.V Biux niezmienione.
Piizr.o 2. lutego. Sytuacja strajkowa me u-
Bruhsala 2. lutego. W wielu hutach szklan-
pych V. okięeu Charleroi wybuchło bezrobocia.
^ FaEknóWo 2. lutego. Tutaj i w Karlsbaazie
położenie jest ciągle jednakowa
Usii (Aussig) 2 lutego. Wczoraj pracowano
W' 7 szybach.
wedle orzeczeń powag lekarskie h nsjlopszy
naiłańszy
Dux 2. lutego, W tutejszym rewirze wydoby­
to wczoraj 81 wagonów węgla. Dotychczas strajku­
je 5311 robotników. Zwołano na wczoraj zgroma­
dzenie robotników, zostało rozwiązane z powodu
gwałtownych wycieczek! deputowanego Zellera
przeciw władzy.
Ifiojna.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego'*).
Londyn 2. lutego. „Biuro Reutera" donosi::
Capstadt pod dniem 31. bm. Słychać, że silny
oddział angielski obsadził miejscowość Prisea nad
rzeką Oranie na południowo-zachodniej stronie od
Kimberleyu. Nieprzyjaciel nie stawił żadnego o.
^^'^'^Londyn 2. lutego. Urząd wojenny nie ottzj-
mał w ciągu dnia wczorajszego żadnych wiado­
mości z nad Tugeli.’
Londyn 2. lutego. „A. James Gazette** do­
nosi z dobrego źródła: Generał Buller przekroczył
w 3 miejscach izekę Tugelę i wałczył przez dzien.
V
'niafeking 2. lutego. Telegram pułkownika
Badenpowella donosi, że dnia 26. stycznia zmusił,
nieprzyjaciela do cofnięcia się z największenąi
swemi działami.. W posiadaniu nieprzyjaciela znaj­
dują się jeszcze tylko 2 forty.
Laurenze-Marąuez 2; lutego. Telegram z
Pretorji donosi, że Joubert w poniedziałek zwinął
kwaterę główną przed Ladysmith i udał się do
Górnej i ugeli. ....
Z głównej kwatery w Ladysmith donoszą.
W obozie Burów panuje zupełny spokój.
Tom" (wielkie działo) ostrzeliwa Ladysmith. W
mieście liczba tych, którzy umierają na febrę lub
z innych przyczyn, musi być niezwykle wielka.
Waszyngton 2. lutego. W Izbie reprezen­
tantów kongresu Stanów Zj dnoczonych deputowa­
ny Shaerol wyraził zdanie, że Stany Zjednoczone
maja obowiązek wystąpienia z pośrednictwem w
wojnie południowoafrykańskiej; każdy bowiem
człowiek sprawiedliwy nie może inaczej się na
rzecz zapatrywać, jak— źe Anglia poimłniła bez­
prawie, a słuszność jest po stronie Transwaalu.
Mowę tę członkowie Izby przyjęli oklaskami.
Rada m. Lwowa.
Dostawa mięsa dla garnizonu lwowskiego.
Na początku wczorajszego posiedzenia prezy­
dent miasta dr. Małachowski powiedział co na-
^*'^^'wiadomą jest Reprezentacji historja dostawy
mięsa wołowego dla lwowskiego garnizonu.
W r 1896 na posiedzeniu sejmowem d. 4.
lutego poruszył obecny I. wiceprezydent miasta
poseł p. Michał Michalski sprawę dostawy mięsa,
którą wykonywa węgierski przedsiębiorca Herrnan
Giiinfeld' ze szkodą dla garnizonu i z uszczerbkiem
dla krajowych, a w szczególności dla lwowskich
rzeżników. W dłuższem przemówieniu wykazywał
mówca, jakie szkody wyrządza Griinfeld garnizo­
nowi, liwerejąc liche mięso z kośćmi i jakich mi­
mo to używa przywilejów, a w końcu uczynił
wniosek, który Sejm dnia 17. lutego uehwalfl.
Wniosek ten brzmi: Sejm wzywa c. k. rząd, aby
spowodował władzę wojskową do rozwiązania kon­
traktu zawartego z Griinfeldem o dostawę migsa
dla c, k. garnizonu we Lwowie o ile warunki kon­
traktu na to pozwalają, co najmniej zaś, aby me
dopuścił przydłużenia kontraktu na dalszy przeciąg
czasu (lat 4), a to na podstawie faktów, że dO;
stawca nie dopełnia warunków kontraktu.^
Sprawa wlokła się aż do roku^ 1898,
Giilnfeldowi nie można było wykazać, aby kon­
traktu nie dotrzymywał. Dopiero w r. 1898 za
cjatywą p. r. Heppego na doniesienie delegatów
hodowców bydła, że w rzeźni miejskiej mają si?
zD.ajdowf.ć niezdrowe woły, szkodliwe dla zdrowia,
zarządziłem 26. stycznia 1898 r. oględziny, po’
czas których skonsUtowano, że woły należały
najlichszej kaiegorji wołów robocz.ych i były
wysokim stopniu wy-ebudzone i zniszczone. 27. s y
cznia tegoż roku odbyła sie komisja ^.'ojskowa. K o­
ra skocfkatowała, że kilka sztuk było nieodpo
dających kontraktowi._^
Z tego powodu wdrożono później także sW-
dziwo karne- bez rezunltatu w kierunku karnym,
lecz te kroki wystarczyły, aby wykazać, ze Grun
i feld nie dotrzymuje kontraktu i że wskutek teg
W każdej aptece pod nazwą „pudru Hoya"
do nabycia.
.^ ŁIU


[ 2023-06-29 10:36:26.518 - 19000203 - Seite 3 ]
rroloncata na dalsze 4 lata jest niedopuszczalną.
Przv uchwaleniu budżetu na r. 1900. sprawa zo­
stała przez p. r. Heppego ponownie poruszoną i
uchwalono rezolucję: „Wzywa się magistrat,
ażeby zwołał ankietę w pierwszych
dniach stycznia 1900, celem poczynie­
nia kroków do odebrania dostawy mięsa
dla garnizonu lwowskiego od obcego
przedsięb i orcy“.,
W myśl tej rezolucji ankieta złozona z pp.
Heppógo, Janowskiego, Mokrzyckiego, Podłowskie-
go, Frydrycha, Markiewicza, dr. Giyzieckiego, Pa-
wlewskiego, Jonasza, dr. Mahla, dr. Szpilmana,
dr. Rydygiera, dr. Głąbińskiego, Hobgarskiego, Ce-
twińskiego i Kubickiego obradowała nad tą sprawą
i postanowiła wysłać do komenderującego zbroj-
mistrza Fiedlera deputację.,...
Deputacja składała się z pp. księcia An­
drzeja Lubomirskiego, posła sejmowego, p. Potwo­
rowskiego, reprezentanta hodowców bydła, radnego
Mokrzyckiego, jako przedstawiciela tutejszych rze-
źników i z mojej osoby. Deputacja udała się przed­
wczoraj 30. stycznia do p. koineudurującego i
przedstawiła żądania Sejmu i Rady miejskiej. Ko­
menderujący oświadczył, że ministerstwo w pod­
wójnym kierunku sprawę tę stanowczo zdecydo­
wało a mianowicie;
1) Z powodu wykazanych niedopełnień umo­
wy przez Gitinfelda, kontrakt z nim z dniem 31.
marca br. zostanie stanowczo rozwiązanym i nie
będzie prolongowanym na dalsze 4 lata, jak to
było w kontrakcie zastrzeżone.
2) Zdecydowało Ministerstwo, że od 1. kwie­
tnia 1900 począwszy, nastąpi zmiana w sposobie
dostawy mięsa dla lwowskiego garnizonu, tak, iż
każdy pułkownik zawierać mi samoistne umo­
wy z roku na rok o dostawę mięsa dla ludzi swe­
go pułku. Pułków jest we Lwowie 7 (mniejsze od­
działy samoistne przyłączy się do pewnych pułków).
Po tern zawiadomieniu ze strony komenderu­
jącego oznajmiłem mu uchwałę Rady z 30. gru­
dnia 1899, aby tutejsi rzeźnicy dostawiali mięso
dla garnizonu, na co oświadczył pan komenderują­
cy, że obecnie uważa za rzecz wprost wykluczoną,
ażeby obcy liweranci mogli otrzymać dostawy dla
pułków i że uważa wobec tego rzecz za załatwio­
ną w myśl życzeń Sejmu i Rady miejskiej. Donio­
słość sprawy najlepiej objaśnia ta okoliczność, iż
KURJER LWOWSKI Z DNIA 3 LUTEGO 1900.
kwota, jaką dziennie wydaje skarb wojskowy we
Lwowie za mięso, wynosi około 1000 zł. dziennie.
Ten dodatni wynik starań tak poszczególnych
członków Rady jak i całej reprezentacji m. mam
zaszczyt podać do wiadomości Rady m. składając
przytem podziękowanie naszej prasie za popieranie
sprawy, podnoszę z naciskiem zasługi w tej spra-
wi& naszego I go wiceprezydenta i posła Michał-
skiego, który dał inicjatywę w r. 1895 w Sejmie
i gorąco ją przedstawił i p radnego Heppego, który
z nieustanna gorliwością i zapobiegliwością sprawę
tę ciągle popierał, Mam nadzieję, iż jeśli hodowcy
bydła i rzeźnicy podadzą sobie ręce, jeśli będą po­
stępować gorliwie i roztropnie, to dostawa zostanie
w ich rękach a reprezeniaeja m. będzie^ mieć to
zadowolenie, że za jej inicjatywą i staraniem prze­
szło 300000 zł. rocznie pozostanie w kraju.
Na wniosek p. Heppego uchwalono podzięko­
wanie dla prezydenta p. Małachowskiego za ener­
giczne zajęcie się tą sprawą.
Dostawę nawiertaczek dla wodociągów, oddano
fabryce „Armaturen Actiengesellschaft" we Wiedniu
po cenach jednostkowych za mniej więcej 25.000 K.
Uchwalono wynająć u p. Danieka ul. Kocha­
nowskiego 46 za 3400 K lokal na pomieszczenie
dzieci z zakładu sierót w czasie budowy piętra na
obecnym budynku zakładu przy ul. Zielonej.
Na konserwację drogi do Brzuchowic, uchwa­
lono 500 zł. rocznie, bez dalszych zobowiązań.
Następnie dyskutowano
Sprawę budowy koszar dla obrony krajowej
a to dla dwócn batalionów piechoty na Bodnarów-
ce, obok rogatki stryjskiej, i dla 3 szwadronów
sztabu pułkowego i kadry do tego pułku należące
go na Jałowcu za rogatką Łyczakowską.
-koro tjlko gmina uzyska potrzebne fundusze
na ten cel pod warunkami przystępnymi, przystą
pi niezwłocznie do budowy. Koszt-a koszar wy­
niosą dla kawalerji 700.000 koron, a dla piechoty
340.000 koron.
Sprawę budowy katakomb
ca cmentarzu Łyczakowskim referował r. Janow­
ski, zalecając budowę katakomb, pomimo że sek­
cja czwarta wystąpiła przeciw temu i była tylko
za budową muru (okolenie całego cmentarza).
Przeciw katakomborn przemawiali pp. Thullie,
Rawski, Pawlewski, Gaberle, Ciuchciński, Mahl
— ostatecznie w głosowaniu za budową katakumb
nikt nie głosował.
Za okoleniem cmentarza murem głosowała
większość (na to się wstawi rocznie 5000 zł., do­
tychczas złożono Już 10.000 zł.) a w osi ulicy
Piekarskiej będzie druga brama.
Na tem o godz. 9. zamknięto posiedzenie.
hadesłan e
(Za rubrykę tę redakcja nie b ierze odpowiedzialności.)
Browar mieszczański w Ołomuńcu
od lat przeszło 30 dostarczający do
Lwowa swoje słynne wyroby, ostrze-
Szan. Publiczność przed wyzyskiem
polegającym na sprzedaży piwa II-
I chego skądinnąd pochodzącego pod
nazwą „Ołomonieekiego“ we flasz­
kach o etykietach łudząco podobnych do przezeń uży­
wanych, zarazem uprasza Szau. Publiczność, by laczy
ła przy zakupnie piwa ołomunieckiego butelkowego
zważać na brzmienie etykiety, nadto na znak ochron­
ny, który u każdej flaszki ma być wyobrażony na ety­
kiecie, wyryty na kapsli i wypalony na korka.
Imieniem browaru mieszczańskiego w Ołomuńcu,
Max Wixel i Syn, Krakowska 14.
Jeaeralna reprezentacja.
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i lAimm
dom bankowy i kantor wymiany wc Lwowie
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pccztą.
Pierwsza w Austrji ręczna szwedzka lecznica gimnast.
masaż, i elektryk.
Dr. Józefa Dukieta
w skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie
artrytyzmi-:, nerwobólach (ischias), porażeniach, nieczyn-
ncśei kiszek, błędnicy, osłabieniu starcze.m, szczególnie
w cierpieniach serca i tętnic itd. Prospekta na żąda­
nie. Lwów, Słowackiego 16.
z handlu
zaraz umie­
szczenie. Wiadomość: Bertold Eosel
Lwów, dom ajenoyjno handlowy.
885
Młody pomocnik handlowy:
korzennego znajdzie zar
llltSSili
po !Vi ct. cd wyrazu.
praktykant
■ DotrzebnY
Kupno i sprzedaż
Spożarska, magazyn mód, Aka­
demicka 6, Lwów, poszukuje
zdolne panny. 402
L.
Dealność z ogrodem tanio do sprze
•* dania. Wiadomość u właścicielki
Janowska 45 (w godz. popołudn.)
313
Oprzedaż dóbr. 11.000 morgów złr.
^ 600.000. Węgry, komitat Saros.
Uprasza się o markę na odpowiedź.
:Daniel Kuchta, Theissholz.
nreizlerei z trafiką w bardzo do
M brem położeniu jest do sprzeda­
nia. Adres w admin. „Kurjera“
Mleozarnia pierwszorzędna do spi
dania. Adres poda biuro dzi
nikśw Buehstaba.
Tze-
biuro dzien-
393
Ouknia biała i pelerynka
^ go jedwabiu zupełnie
spzedania Hofmana 14, II p. 400 posady.
z ciężkie-
nowa do
do handlu borzenego
potrzebny zaraz. Szeptyckich IS.
397
Poszukują pasadY
Zarząd rafinerji spirytusu
fabryki rumu i likierów Henr.
hrabiego Szeliskiego w Kozowie
sprzedaje
„Trunek podolski"
specjaluość fabryki,
równający się koniakowi a zna
eznie tańszy, wyrabiany z czy
stej żytniówki.
l/andydat notarjatu
łV siibstrtueii szuka
uprawniony do
lubstytucji szuka posady. „Zastę­
pca notarjusza w Gródku koło Lwo­
wa". 367
rialmatyńskls
U wyborne, fi
f:
Ogrodnik z wieloletnią praktyką w
większych miejskich i wiejskich
większych
ogrodach, z dobremi świadectwami,
w sile wieku, poszukuje zaraz posa-
396 dy. Listowne zawiadomienia uprasza
się adresować; Administracja „Ku-
rjera Iwowsk“ Ogrodnik. 388
^ajątek ziemski na Podolu do sprze-
»•' dania, potrzebna gotówka 40.000.
Wiadomość: Leon Schneid, Lwów,
Akademicka ćl. 404
y^erkmistrz fabryki dachówek z
■■ długoletnią praktyką, zdolny do
samoistnego prowadzenia, poszukuje
X. H. poste rest. Lwów.
408
w Ko-
I jrząd pocztowo-telegrafiezny
W zowie poszukuje ekspedytora jako
drugą siłę.
383
wino kuracyjne prz6'
wyborne, flaszka duża po 50 et
oleca handel Bodnara Akademicka
22. 871 i
i
BSLEGZABNIA
ul. Chorąźczyzny liczba 5.
(róg ul. Akademickiej.)
Obiady w abonam.. od 8 do 10 złr.
Kolacje mięsne .... 6 złr. 50 ct.
Kolacje itieezne... 4„„
Kawa z bulką .... 3„—„
Obiad podług karty za jeden raz:
„ z trzech potraw.... 45 et.
„ z dwóch 34„
Kawa z bułką kraj arią .... 12„
Qkład drzewa i węgla M. Strutyń-
^ skiego ulica Piotra Skargi 1. 41,
telefon 588 poleca drzewo bukowe
i węgle kamienne najlepszej jakości,
z dostawą do domu sag 4 metr 14
zł, rąbany sag z ułożeniem 16 zł.
20 et.’, na eetnary 46 et.— Węgiel
najlepszy salonowy 78 et, drzewo
rąbane i węgiel posyłam do domó\y
począwszy od 5 centnar. 378
Roz®aiiośG§
IJowość I Precz z nagcisłkaml! Ma-
•» szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wyki-Jozane) poleca Jar
Lauruk, noiowrdk Lwów, Halicka 6
4163
liczeń mieszkający u rodziców we
” Lwowie, przyzwoity i pojętny
znajdzie umieszczenie w handlu her­
baty Edmunda Riedla we Lwowie.
3S6
praktykant znajdzie umieszczenie w
• handlu bławatnym. Bliższa wia­
domość w handlu Wgo Sshtibutha—
fiyncb.
^Ingera maszyny psprawne do szy
^ cla z pierwszorzędnych świato-
wyeJi fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Eę
5zne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
iłr. miesięcznie, za gotówkę 10 ęi
taniej. Nauki szycia udziela-n bez­
płatnie. Jan Lauruk, meckanik, Lwó-.;
ni. Halicka 6. 1981
Słynne najlepsze
ołomunieckie k«rargl@
oferuje za kopę po 82, 52, 65 et.
Najmni jsza wysyłka od 5 kilo za
pobraniem.
Leon Rupperl, Ołomuniec.
Qmalac bez-wossny na pączki pół klg
w 32 et. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
i. 2. Na prowdneję odsyła się od
wrotnie. 154
©ydze kiszone w baryłeozkach 5cio-
^ kliowyoh za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 5128
^ałżas^stwo Charon
kspielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyeznyeh
kąpią, nacierają i masują
podług najnowszej metody,
lifiioszkaią: Lwów ulica Cho-
rąiczyzna 15, w podwórzu I p.
Choroby isremsryczne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISCH
Kaźmierzowska 3, II. p.
65 ct. pół klgr. kawy
niezrównanej dobroci aroinatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.— 5 klgr. woreczki franko
do każdej stacji poczt-jrrej.
j^OJZllIg bardzo mocne szt.
1-20, 1-45, 1-75, "2— do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75- 90, dymko­
we 1’— do 1-30^ satynowe 1'40 i
kompletne wyprawy ślubne poleca
Maks Muhifeld, Lwów, Eynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
Lwów, ul. Ruska 3.
Zamówienia z prowincji odwrotnie.
sągów di'ze-.\a opalowego
mieszane dębowe, grabowe,
brzozowe. Wiadomość, rynek 17, 1 e-
stauraeja Najsarek. 271
* 1900 M
HŚTa Js:ax*ja.a-’'v7k7-aZ
iiajuowszb lary
li o t, y 1 i o 11 o'W e.
Ordery-
Porządki tańców,
ifęże— Confetti.
■poleca lusgazyn firmy, y
Kauczyński.& Oborski
ul. Karola Ludwika 7. Ha­
licka 6.■
_ Cenniki gratis. Taniej mi w
I Wiedniu.


[ 2023-06-29 10:36:26.518 - 19000203 - Seite 4 ]
Wy<'. ralne blond, bruna
.
9, parter, 6 lutego, 10 rano.
409 i (jjg albo czarne tylko
Herm. Musche’go ust.
ochr. farbą do wło­
sów Adonis. FI. 1 zł.
50 ot. i 3 zł.—
, p, I-... Oiej orzechowy do
siecznie 50 ct. kaucja 1 zł.— Kleparowska 5, naprzeciw siwych albo czerwonych
prowincję (10 tomów narazj 1 Anny 2 pokoje, nyża, kuchnia,pp 70 Prawdziwe tylko
kaucja 5 zł. Ri tanij do najęcia. 380 j^erm. Musche, Magdeburg.
Rozpoczynać można codziennie. 1 1^.;^ pjj^gjg^ kucHnia 20 zł. Żulińskie-;We Lwowie u Zygm. Ruekera, apteka
go 4 A. 381! pod „Orłem", ulica Krakowska.
lĄ/pisy dziatwy do szkółki froeblo-|
«e wskiej L Jaroszyńskiej przy ul!
Akademickiej 25 zaczynają się z A
;> tm. i piż.ijirnije się codziennie od
godz. 10 do 2 w południe. Kwota
wpisowa dwa złr. Programy w miej-
si-ii. 399
Qsoba, któn. może swyrn wpływeu
wyrobić .stai.i i zapewnioną posa­
dę werbmistrza lub nianipiilanta w'
randze ślus. n aszjn, raczy swe zgło­
szenia pod „Dyskrecja" do biura
Plohna, Lwów, nadesłać. 410
Słabość męska
X.T sposób warszawski!
Zakład chemiczny czyszczenia plam
przjjinu;- do cheriiiezuego (.-zyszcŁ.enia. odnawiania
i pra-^łwtnia bi-z prucia, wszf-Ikio
ubiery snęskie i suknie tlasuskie.
Na żądanie ezyszc-zę ubiory za pomot-a pnry --y przeciągu
Liikii gcdiin
Z poważaniem Herman Weiss
ui. Kołątaja 5. (naprzeciw policji).
.'V-t
Handel herbaty, kawy i wina
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie plac Marjacki 10. poleca
HERBATĘ ZBIORU MAJOWEGO
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno naciągającą
z wybornym smakiem i aromatyczną wonią;
issate
Nr. 1 złr. 1-60
his#
pół kg. Herbaty Congo czarna
„ Souehong„..
„„ zbiór majowy.
„ Kaysów
„ Melange de Londres
„ Peeeo kwiatowej...
„„„ karawan.
„„„ naj przed.
Wysiewki z własnych herbat...
„ z najlepszych herbat 1-30
Ceny herbaty oznaczone na ‘/z ^do w paozkaeh */,
W i Vs ^do. Opakowania się nie liczy- Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
2
3
4
5
6
8
2-
3--
4--
4-
3--
4-—
6 '—
1-60
ULICA PIEKARSKA
bJ
O
0.
o
ee
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale iisunąe, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka iliistr.:
Sompletsisii uprgąi!
Urn Betau’a
Ichrona własna.
Cena wydania polskiego I zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące zn.ilazło w niej objaśnie­
nia swych cierpień, aza użj^eiem
kuracji w.książce tej zaleconej, zu­
pełnie swą siłę męską._ Za nade­
słaniem franco należytości. otrzy­
ma się książkę w koper.;;- hvn-
ko przez Magazyn Wydawnictwa
R. F. Birey w Lipsku (Yerlags
Magazin) Leipzig, Neiimarkt 21
(w Niemczech).
Oferujemy niniejszem nabytą od tramwaju wiedeńskiego, skutkiem
zaprowadzenia ruchu elekrycznego
kompletną uprząż dobrym stanie.
Jest ona do obejrzenia we Lwiowie: u p. Gerstmanna, ul. Smocza
1. 9; w Krakowie: u p. Paloge. ul. Krakowska 28; w Jarosławiu: u p.
Józefa Pressburgera. U tego ostatniego są także do nabycia stare zimowe
koee wojskowe wagi 4— 5 klg. po złr. 2-70 i zł. 2 20 za sztukę.
L. Pressburger& Sohn, Wśun 11/5.
Piwo Pilzneńskie
z browaru związkowego.
Piwo Wojiłickie
z browaru Wgo Zygm. Jordana
do nabycia na szklenki, flaszki, syfony i boczki
z dostawą do doinó',v lub na dwoizee kolejowy.
ieneralna Reprezentacja na Galicję
Telefon nr. 410. Krzysztof Janowicz.
X
o
m
p
S'
n
■I
3
o
o
r
n
ULICA
PIEKARSKA
3 uchard
t»AHSZANA
L tM O tf I E
Istniejący od przeszło 70 lat
handel towarów muzycznych
Kinzenz ilier
w Schdnbach
obok Chebu. (Czechy)
JSir poleca się
jako najlepsze źródło za
^ Restauracji Pilzneńskiej
W H 0 T E L U F R A N C U S K I M WE LWOWIE
śniadania po warszawsku
50 ct. Couert śniadankowe składające się z 4 dań. Wódka kuja­
wiak i itujawianka własnego wyrobu.— c-wartek i niedziele
Flaczki po warszawsku i huliibiak litewski.
Obiady 1 zł. 10 ct. Covert z 7 dań po 1 zł. 10 et. jakoteż we­
dług karty z doborowych potraw.
Po teatrze Couert 3 dań 70 et. W piątek ryba po żydowsku,
szynka na gorąco z grochowym pirem. Napoje krajowe, wina
austrjaekie, węgierskie i zagraniczne.
Z Wysokiem poważaniem
Jan Franciszek Nowakowski.
Wszędzie
‘ló naliYcia.
G A C A O
I
aiMOMI VM\fZSUVM
kupna wszystkich gatunków
instrumentówniuzycznyciiistru!]
Wszystkie naprawki załatwia
rychło i tanio.
Poszukuje zastępcy prawnego albo
też kupca do wyegzekwowania kilku
pretensyj.
Proszą zwrócić owagą aa
rumową oseucję
którą wyrabia tylko Adolf Jauris w
Pradze. Z esencji tej może sobie ka
żdy sam wyrabiać doskonały— dla
organizmu lieszkodBwy— rum ja
majka. Biei/e się litra dystylo
wanego spirytusu, do niego w!e;'.;>
się pół litra miękkiej wody, a potruj
dodaje się tylko litra rumowej
esencji. Flaszeczka wy.starczająea na
5 litrów mieszaniny (spirytus z wodą)
kosztuje tylko 1 koronę. Próbne
flaszeczki do 1 litra wysyłam po 49
hel (także w markach)
ADOLF JAURIS
Droguerie, ul Porzicz 10— Prag
(Bohmen.)
jfK -f_
.1,. AA.A
□□SGSGOiSESaSp] !l\
LJ '' ir
^ Sii7
Heperaiciii i
~ optycy i tncchanicy^
Lwów, plac J^alieki I. 1-
*— po cenach najtańszych polecają:~
okulary, cwikiery, lornety, baioiuctry, c\e-
fpiii
1;
pjomierae, mikroskopy, lupy, kuinpasy,
=gg taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy ■ajłanlej 1 najrychlej.
3
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczDO najtaniej.
Hii A^^"
w
8
fiir den J>u.u rux» .itr J>■
s §ielb©msteiii 6
' rinmgiiprttnn urm n?rYtrfJftir-Sł:iił.
Elnmaueruns von DŁinpf!;er.£OiiU
Rtparaturftn and SchoMłsteinerhóLuogea
chnd BłtritbseiufltciiTiLg.
Xi.os»tenftxi34chlue«
I okai
na biura
zaraz do wynajęcia
przyul.Ja;|ielloń!il(iejl.3.[iallpiótrz
li
Bliższa wiadomość w Lwowskie] Filji Banku
gal. dla bandlu i przemysłu Jagiellońska 3, I piętro.

