
[ 2023-06-29 10:34:27.682 - 19000111 - Seite 1 ]
Nr. 11.
Lwów, Czwartek dnia 11. Stycznia 1900.
Eok XVIII.
Prenumerata:
we Lwowie
JKłeiieez. 90 et. (1 k. 80 k.)
FwMt.2rf.70 et.(5k.40h.)
rółr.5rf.40et.(10k.80h.)
Za nadsyłanie do domu
30 et. (40 h.) miesięcznie.
Numer 4 ct. (3 hj
Na prowincji:
JOofclrf.35 et. (5! U. 70 h.)
Kwartalnie 4 zi. 3 k.)
PiHrecznie 8 zt. (!(> k .)
Za granicą;
SUes. 1 zł. 50 et. (3 korony)
WgDhodzi eodziBimiE, nie wg{ąozaj?o niedziel i świąt, o godz. 7^ rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogłoszenia za
jeden wiersz petitowy alba
jego miejsce 10 ct. (20 h.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsca
30 et. (60 h.)
Doniesienia: o ślubach, za>
ręezynaeh i inne prywa>
tne wiadomości po kroni­
ce za jeden wiersz 60 et.
(1 kor.)
Sękopisów nie zwra-
ea sie.
Właściciele: IŁewakowicsc Henryk i Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Eiginiusza.
Jntro: Honoraty.
Pojutrze: Hilarego.
(Jjecko-katoliekie;
A nysy.
Mełanyi.
1 Henwar.
REDAKCJA uliea Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, koguty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 54 m.
Zachód słońca o 4 g. 22 m.
Barometr 772. Mróz.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
kosztuje we Lwowie 90 et. zamiast |-20
j na prowincji z priesyłką poczt. |-35„„ l '60
- Pomimo zniżenia ceny o taką kwotę, jaką wy-
' nosi obecna opłata za stempel, będziemy dodawali
co tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
T V D z I E K.
Sądy przemysłowe we Lwowie
wejdą w życie 1. lutego br. Sądy przemysłowe nad
któremi obradowała przed kilku dniami lwowska
Eada miejska, istniały w Wiedniu, Pradze, Liber-
eu, Bernie i Bielsku. Obecnie rząd powiększył ich
liczbę, zaprowadzając takie sądy w Galicji" we Lwo­
wie i Krakowie i dwa na Morawach.
Sądy przemysłowe powołane są w myśl usta­
wy do rozstrzygania przemysłowych sporów praw­
nych pomiędzy przemysłowymi przedsiębiorcami
(pracodawcami) i robotnikami, oraz pomiędzy sa­
mymi robotnikami tego samego przedsiębiorstwa
Sąd przemysłowy jest w szczególności kompe­
tentny bez względu na wartość przedmiotu spor­
nego: a) w sporach o płacę, b) w sporach o roz­
poczęcie, dalsze utrzymanie lub rozwiązanie stosun­
ku pracy lub nauki, c) w sporach o świadczenia i
roszczenia odszkodowań z tegoż stosunku, miano
wicie też z powodu potrąceń z zapłaty i zastrzeżo­
nej kary umownej, d) w sporach o wydanie lub
treść książki robotniczej lub świadectwa, e) w spo­
rach, wynikających z -uczestnictwa w pensyjnych
lub innych kasach zapomogowych, o ile nie mają
w takich razach wkraczać sądy polubowne zakła­
dów ubezpieczeń od wypadków, kas chorych lub
inne statutowe sądy polubowne, f) w sporach o
wypowiedzenie, rumację lub czynsz najmu mieszkań
w domach robotniczych, których używania praco­
dawca bezpłatnie lub za opłatą dozwolił robotniko-
wi, wreszcie g) w sporach o wzajemne roszcze­
nia jakie wskutek przyjęcia wspólnej roboty po­
wstają między samymi robotnikami jednego i tego
samego przedsiębiorstwa.
Eobotnikami w rozumieniu ustawy są: a) werk-
mistrze, kierownicy warstatów, przodownicy, b)
wszyscy w przedsiębiorstwach przemysłowych za­
trudnieni pomocnicy, łącznie z zarobnikami dzien­
nymi, c) osoby, które po za warstatem trudnią się
odrabianiem lub przerabianiem surowców i pólfa-
: brykantów dla przedsiębiorców, ,d) w przemysłach
handlowych wszystkie osoby, używane do usłue
kupieckich.^
W skład sądu przemysłowego wchodzą: prze­
wodniczący i jego zastępca (obu mianuje minister
sprawiedliwości, z pośród sędziów zawodowych),
tudzież asesorowie wraz z zastępcami, wybierani
w oddzielnych kurjach wyborczych, w połowie
przez przedsiębiorców, w połowie przez robo­
tników.
Czynne prawo wyboru w kurji pracodawców
przysłużą każdemu posiadaczowi przedsiębiorstwa,
mającego siedzibę w okręgu sądu przemysłowego.
Kobiety wybierać mogą przez pełnomocników,
Do kurji wyborczej robotników należą wszyscy
w przedsiębiorstwach, podlegających sądowi prze­
mysłowemu zatrudnieni robotnicy obu płci, którzy
ukończyli dwudziesty rok życia i przynajmniej od
roku pracują w kraju. Uczniowie wybierać nie
mogą.
Bierne prawo wyboru posiada każdy, do czyn­
nego wyboru uprawniony mężczyzna,” który jest
obywatelem austrjaekim, własuowolnym i, rna lat
trzydzieści.
Acesor lub jego zastępca może nie przyjąć
wyboru, jeśli ma lat przeszło 60, lub dotknięty jest
ułomnością, przeszkadzającą w urzędowaniu—
jeżeli nie mieszka w okręgu sądu przemysłowego,
lub jeżeli już w bezpośrednio poprzedzającym okre­
sie wyborczym piastował urząd asesora.
Wypory asesorów odbywają się na podstawie
list, sporządzonych przez gminę, w której sąd
przemysłowy ma siedzibę, pod kierownictwem urzę­
dnika władzy przemysłowej osobno w grupach
przemysłowych, wskazanych w rozporządzeniu. Ase­
sorów i ich zastępców wybiera się na lat cztery,
co dwa lata jednak z każdej kurji ustępuje połowa
asesorów i zastępców, a w ich miejsce odbyć się
ma wybór uzupełniający. Trybunał I instancji ma
złożyć asesora lub zastępcę z urzędu, jeśli tenże,
wybrany z pośród przedsiębiorców, zaniechał’ swego
przedsiębiorstwa, albo jeżeli asesor-robotnik od
trzech miesięcy zatrudniony był w przedsiębior­
stwach, nie podlegających kompetencji sądu prze­
mysłowego. Sąd przemysłowy obraduje i uchwala
w senatach, złożonych z przewodniczącego i dwóch
asesorów, z których jeden musi być przedsiębiorcą,
drugi robotnikiem. Osobna stała sekcja musi być
przy sądzie przemysłowym utworzona dla prze­
mysłów handlowych. Dla tejże sekcji wybór ase­
sorów odbywać się ma oddzielnie w osobnych
kurjach wyborczych.
Pierwszy termin zarządzony być winien w
przeciągu trzech dni po doręczeniu skargi. Termin
ten pierwszy odbyć się może przed przewodniczą­
cym sądu przemysłowego bez współudziału asesorów,
aby skłonić strony do ugody, rozstrzygnąć zarzuty
itp. Strony mogą się także zrzec powołania aseso­
rów; w takim razie przewodniczący sam sprawę
rozstrzyga i wydaje wyrok. We wszystkich innych
wypadkach spory niezałatwione na pierwszym ter­
minie, mają być przekazane sądowi pełnemu tj, ze
współudziałem asesorów. W sprawach spornycń do
50 zł. sąd przemysłowy orzeka stanowczo, a od
wyroku odwołać się może (do trybunału I instan­
cji) tylko z powodów nieważności, uznanych w pro­
cedurze cywilnej W sporach o sumy wyższe do­
zwolona jest apelacja od wyroku sądu przemysło­
wego, a trybunał apelacyjny rozstrzygnie sprawę
przy współudziale dwóch asesorów przemysłowych.
Wyroki sądów przemysłowych mają moc egze­
kucyjną, a egzekucję przeprowadza sąd powiatowy,
któremu podlega strona pozwana. Podania do sądu
przemysłowego, rezolucje tegoż sądu i proiwkoły są
wolne od stempli i opłat.
Przeciw orzeczeniom korporacyjnym wydziałów
polubownych w sporach, objętych właściwością są­
dów przemysłowych, wystąpić można tylko przed
sądem przemysłowym, jeżeli korporacja ma w o-
jego siedzibę. Jurysdykcja zatem wydziałów
poludowaych w stowarzyszeniach, zależna zresztą
od woli stron, pozostaje i nadal w mocy. Natomiast
właściwość sądu przemysłowego wyklucza kompe­
tencje władz politycznych, jakoteż sądów zwyczaj­
nych, a strony spór wiodące nie mogą zrzec się
właściwości sądu przemysłowego.
W Galicji odnosi się to tylko do powiatów
sądowych: Lwowa, Krakowa i Podgórza. Po za
granicami tych okręgów terytorjalnych w całej
Galicji i nadal spory przemysłowe między praco­
dawcami i robotnikami, załatwiane będą przez sta­
rostwa, względnie zwyczajne sądy cywilne.
„Piiiiński, Czecź— czyli: Seidenfrau
uciekł (lo Aineryki.“
Pod takim tytułem zamieszcza „Mieszczanin**
krakowski z 6. bm. następujące uw^agi o wypad­
kach w wielickiej Kasie oszczędności i o świade­
ctwie, danem Czeczowi przez namiestnika hr. Pi-
nińskiego w urzędowem przemówieniu podczas
otwarcia Sejmu:
„Kiedy pod naciskiem naszych artykułów—
pisze „Mieszczanin**— oszustwa, dokonane pod
przewodnictwem p. Czecza, dłużej się
ukrywać nie dały, dostarczono Seidenfrauowi środ­
ków na ucieczkę do Anglji. Pisma, oddane p. Cze­
czowi, z lubością donosiły, że funduszów tych do­
starczyli Nowacki i Kompit. Może nie odbiegniemy
daleko od prawdy, gdy pozwolimy sobie wyrazie
mniemanie, że i na koszta tej podróży do­
starczyła funduszów Kasa wielicka,
a mniemanie to opieramy na wyjaśnieniach Wim-
mera, jakie tenże publicznie przed swem areszto­
waniem w Wieliczce głosił, a mianowicie, że Seiden­
frau jest człowiekiem natury lękliwej, nieodpornej,
człowiek, który, przyciśnięty do muru, gotów wy­
powiedzieć za dużo, więcej, niżby sobie tego p.
Czecz mógł życzy A Opowiadał też o sobie samym
Wimmer głośno, że on się niczego bać nie potrze­
buje, bo jak on pójdzie do kryminału, to pociągnie
za sobą i inne, bardzo grube ryby.
„Dziś już wiadomo, że Anglja odmówiła wy­
dania Seidenfraua z powodu, że nie uznała mate-
rjału dowodowego, dostarczonego przez rząd austrja-
cki, za dostateczny, że więc Seidenfraua wypuściła
na wolność, a Seidenfrau, korzystając z tego, uciekł
do Ameryki.
„Spodziewaliśmy się tego i byliśmy tego pe­
wni— od chwili, kiedy w parlamencie wypowie­
dział Biliński apoteozę dla obywatelskiej działal­
ności p. Czecza, dla jego ofiarności, celem urato­
wania publicznej instytucji. Wprawdzie i ofiarność
ta stopniała niebawem po wypowiedzeniu tej
apoteozy z naowniey parlamentarnej. P. Czecz, któ­
rego ofiarności przeciwstawialiśmy§ 187 kodeksu
karnego, poczuł się na pewniejszych nogach i dla­
tego, zamiast 200.000, ofiarowanych na zwrot strat
i szkód Kasy wielickiej, zaofiarował jedynie pro­
cent przez lat 15 od sumy 100,000 koron.
„Logicznie Wysnuwa się stąd wniosek, że po­
chwalna mowa p. Bilińskiego w- parlamencie przy­
prawiła Kasę wielicką o stratę 200.000 zł. w ka­
pitale...
„Do^ kamertonu parlamentarnego dostroił się
p. Piniński, który, w mowie, wygłoszonej na
otwarcie Sejmu dnia 29. grudnia 1899 roku, uznał
sprawę rehabilitacji p. Czecza za pierwszorzę­
dną, wobec której sprawy takie, jak
wylewy, powodujące na wiosnę nie­
wątpliwy tyfus głodowy, na drugi plan
zejść musiały. P. Piniński więc podnosi, że
„w publicystyce, w niektórych pismach, rzucono się
niesprawiedliwie na tego, który nie zawinił, to jest
na prezesa Eady powiatowej, Czecza^ naszego ko­
legę sejmowego.“
„Otóż, w omawianie tej apoteozy wdawać się
nie możemy. Pytamy się tylko o jedno: Dlaczego


[ 2023-06-29 10:34:27.682 - 19000111 - Seite 2 ]
dolvehezas uie ojiłoszoao urzędowego sprawoziama
ze izkoatrum, odbjtngo przez radcę bihlika, py
tamV dalej, na jakiej podstawie
twierdzenie, źe p. Czecz me zawmił, J>
chyba tem, że zarządowi za wiele zawierzał, i dla­
tego prosimy dla uspokojenia opinji publicznej, dla
przywróeenia Kasie zachwianego zaufania, o wyja­
śnienie: a) czy wiadomeni było P-
s k i e m u, ż e p. C z e c z, jako dyrektor a a-
sy oszczędności w Wieliczcei w jej
imieniu podpisał imieniem Kasj akt
ustępstwa z dnia 23. czerwca 189 1, któ-
rem Kasa nabywała lichwiarskie i nie­
ściągalne pretensje, wbrew statutowi, za
sumę wyższą, niż wynosiła nominalna wysokosc
tYch nieściągalnych, oszukańczych pretensyj; bj
czem p. Czecz zeznania tego aktu, który dzisiaj
strony pokrzywdzone zaczepiają jako pozorny i
oszukańczy, usprawiedliwił; c) skoro p. Czecz wcho
dził sam do zarządu, bo był sam dyrektorem, wtedy
właśnie, kiedy się w Kasie dopuszczano najjaskraw
szych oszustw, i skoro— wedle słów p. Piniń-
skiego— winnym jest zarząd, to prosimy o wy­
jaśnienie, kogo się ma rozumieć przez zarząd kasy?
d) jeżeli winni są dyrektorowie, a aresztowano p.
Kocha, który w ostatnich czasach dyrektorem nie
był, to pytamy: czy p. Czecz był kiedykolwiek
dyrektorem Kasy? e) p. Czecz przyznaje, że już od
roku wiedział o fałszowaniu weKsli, o eskontowaiiiu
weksli, opiewających na osoby nieistniejące, p. na­
miestnik Piniński wie zapewne z aktów ck. staro­
stwa w Wieliczce, że jeszcze 10. czerwca 189< i.
wpłynęło do tegoż starostwa doniesienie o oszu­
stwach w Kasie wielickiej dokonywanych, zaś z
aktów c. k. sądu krajowego karnego w Krakowie,
wiadomem jest zapewne p. Pinińskiemu, że od po­
łowy 1897 roku toczyło się dochodzenie karne,
wdrożone także przeciw byłym dyrektorom Kasy
wielickiej z powodu ośzustw przy współudziale i
pomocy dyrektorów Kasy dokonywanych.
„Myśmy przytoczyli szereg faktów, wykazują­
cych,” że p. Czecz od kilku lat przystąpił, jak on
się delikatnie w przybocznym swoim organie wy-
ża'^ do sanacji Kasy —- a jak my twierdzimy, do
systematycznego za tu s z o w y wa ni a o
szu stw..,/•
„Długi hipoteczne w kolosalnej wysokości,
wpisane na realności, która nie ma ani piątej czę­
ści wartości obdłużenia na rzecz kasy, to jest wła­
śnie zatuszowywanie oszustw i nadużyć.
„Pytamy więc, czy jest możliwem, aby wszyst­
kie te czynności, które ustawa karna w pewnych
118)
ODEODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
Dziecko, śliczna złotowłosa dzieweczka, było
prawie obcem dla ojca, ponieważ wychowywano
je zupełnie inaczej, niż on tego pragnął. Pomię­
dzy małżonkami zapanowała cicha, niema walka,
wieczne nierozumienie. się, starannie ukrywane
przed oczami obcych, lecz życie domowe zamie­
niające w piekło..
I znowu życie familijne było jeszcze bardziej
„nie to“...
Dlatego to Sielenin miał zawsze smutek w
oczach. Dlatego też przy spotkaniu z Niechludo-
wym, skutkiem wywołanych wspomnień z prze­
szłości, jeszcze silniej poczuł w sobie owo „nie
to“ i jeszcze bardziej posmutniał. To samo też po­
czuł Nieehludow po przejściu pierwszego wrażenia
radości ze spotkania się ze starym przyjacielem.
Dlatego też, pomimo obustronnej obietnicy, nie
szukali siebie wzajemnie i nie widzieli się więcej
wcale.
Wyszedłszy z senatu, Nieehludow z adwoka­
tem udali się pieszo do miasta, a kareta jechała
za nimi.
W drodze Fonaryn opowiadał przeróżne skan­
daliczne historje. Mówił o czyjejś kochance, która
zrobiła miljony, grając na giełdzie, o tem, jak
ktoś kupił, a ktoś znowu sprzedał swoją żonę i o
rozmaitych łotrostwach i zbrodniach ludzi wybi­
tnych, którzy powinniby siedzieć w więzieniu, a
tymczasem zajmują wysokie stanowiska prezesów
w rozmaitych instytucjach.
Opowiadania te, których był widocznie zapas
niewyczerpany, sprawiały adwokatowi wielką przy­
jemność, gdyż służyły mu do uwydatnienia, o ile
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 11. STYCZNIA 1900.
warunkach, jako współwinę w zbrodni oszustwa
kwalifikuje, przedsiębrał p. Czecz dlątego, ze za
wiele dowierzał Komitetowi, którego dobrze znał,
Nowackiemu lub Kochowi.
Jeżeli zaś w tocząeem się śledztwie an i
oskarżeni, ani poszkodowani prze­
słuchanymi nie zostali,■ bo przesłucha
nymi być nie mogli, to w takim razie prosimy
o wyjaśnienie, na jakiej faktycznej,
czy prawnej podstawie, opartem j^st
orzeczenie o niewinności p. Czecz a.
Wyjaśnień tych moralność publiczna domagać się
ma prait^o, jeżeli ucieczki Seidenfraua nie ma się
uważać, jako jednego ze środkow rehabilitacji p.
Gzecza.“
Tyle „Mieszezanin“. My do uwag onegdaj w
tej sprawie wypowiedzianych dodać to mamy, iż w
interpelacji, w Radzie państwa wniesionej, a przez
nas powtórzonej, przytoczono aRta notarjalne wielic­
kiej Kasy oszczędności, które Kasę na szwank na­
raziły, a w których „niewinny" p. Czecz współ­
działał.
Wojna w Transwaalu.
Londyn rozradował się na chwilę: z pola wal­
ki nadeszła wiadomość, że jenerał Wbite szczę­
śliwą stoczył walkę z Burami pod Ladysmith. Nie
wielka jednak pociecha i nie wielkie zwycięstwo:
Ladysmith jest nadal oblegane, a daleko ważniej-
szem jsst położenie jenerała Bullera, który nacie­
rany przez prasę angielską, a przytem party wła­
sną ambicja chciał jeszcze przed przybyciem jene­
rałów Kitclienera i Eobertsa na wielki zdobyć się
manewr. Lecz to mu się nie poszczęściło co
się zaś stanie z Ladysmith, jeżeli Buller zostanie
pobity, to pytanie, które Anglikom niemałego na­
pędza strachu.
O manewrze Bullera donosi manczesterski
„Guardian" a Prere:' 1'
„Dwie baterje piechoty, mianowicie Bartony
i Hildyardy z dwiema baterjami artylerji, z konną
piechota i z huzarami 13. pp. posunęły się ubie­
głej soboty o g. 2. z Chiveley ku rzece Tugeli.
Baterje, mające w obozie do pomocy działa okrę­
towe. bombardowały okopy Burów po drugiej
stronie rzeki ze wschodu ku zachodowi. Powodem
tend b) to mniemanie, że wielu Burów poszło do
Ladysiinth, a ruch Bullera obliczony był prawdo­
podobnie na to, ażeby odwrócić presję od Ladys­
mith. Baterje posunęły się aż do pozycji, którą w
środki, używane przez niego do zdobywania pie­
niędzy, są bardziej godziwymi, niż te, którymi
posługują się wybitni działacze w Petersburgu.
Zdziwił się też bardzo, kiedy Nieehludow, nie do-
słuchawszy do końca jakiejś historji, pożegnał się
i wziąwszy dorożkę, pojechał do domu.
Nieehludow uczuwał w duszy wielki smutek.
Smutno mu było nietylko z tej racji, że skutkiein
odmowy senatu męczeństwo niewinnej Masłowej
musiało trwać dalej, lecz i dlatego, że taki obrót
sprawy utrudniał mu urzeczywistnienie raz powzię­
tych postanowień co do połączenia swego losu z
jej dolą. Smutek ten zwiększył się jeszcze bardziej
pod wpływem tych opowieści o rozmaitych bru­
dach, wygłaszanych z taką skwapliwośeią przez
adwokata i pod wpływem niemiłego wrażenia, ja­
kie wywarło na nim spotkanie się z drogim mu
niegdyś, szczerym, szlachetnym Sieleninem.
Przy wejściu do domu szwajcar podał mu bi­
lecik, który, jak się wyraził, napisiła tu n niego
jakaś kobieta; był ‘to list od matki Szustowej.
W liście tym wyrażała ona Niechludowowi
serdeczne podziękowanie, jako zbawcy i dobroczyń
cy córki i prosiła go, żeby zechciał przyjechać- do
ich mieszkania na wyspie św. Bazylego na 5 linjh
Dalej upewniała go, że uie potrzebuje obawiać się
zbytnich wynurzeń wdzięczności, ale widzieć go
u siebie obie z córką Wiarą pragną bardzo.
Pod wpływem wypadków kilku ostatnich dni,
Nieehludow stracił zupełnie nrdzieję osiągnięcia
tego, co zamierzał. Wszystkie te plany, które so
bie ułożył w Moskwie, teraz wydawały mu
się ułudnemi marzeniami młodości, rozwianemi
przy wstępie do życia. Pomimo tego jednak uwa­
żał za swój obowiązek wypełnić to wszystko, co
sobie postanowił.
Dostał z teki papiery i zaczął je odczytywać,
kiedy wszedł lokaj i oznajmił, że hrabina Kata
rzyna Iwanówna prosi na herbatę.
Nieehludow schował papiery i udał się do
ciotki. Idąc po schodach, wyjizał przez okno na
bitwie pod Colenso zajęła baterja brygady okrę­
towej.
Buro wie nie odpowiedzieli jednak ani jednym
strzałem na ogień artylerji angielskiej, rozpoczęli
natomiast ogień karabinowy poniżej Groblers Kloof.
O wpół do szóstej rozpoczęła piechota posuwać si
na lewo a o zachodzie słońca wojska były jeszcze
poza obozem".
Z całej tej relacji najważniejszem jest to, że
nie ma w niej ani słowa o ostatecznym wynika
tej walki.
O bitwie pod Ladysmith nadeszła do Londynu
od jenerała White‘a następująca wiadomość:
„Wczoraj rano (6. stycznia) rozpoczęli Buro-
wie atak na moją pozycję, który jednak skieroy»ł
się głównie ku Gaesars Canip i na Waggonhilh,
Nieprzyjaciel, bardzo silny pod względem liczby,
przeprowadził atak z największem męstwem i naj­
większą energją. Niektóre z naszych szańców na
wzgórzach wagonowych (Waggonhills) były przez
nieprzyjaciela brane trzy razy, ale przez nas zo­
stały za każdym razem odbite. Atak trwał do
7 30 wieczorem. Jeden punkt naszej pozycji obsa­
dzony był przez nieprzyjaciela przez cały dzień.
Z chwilą jednak, gdy zapadł mrok, udało się pod­
czas ulewnego deszczu wyprzeć ze stanowiska i to
atakiem na bagnety świetnie wykonanym przez
pułk devonshire’ski pod wodzą pułkownika Park’a.
Na Waggonhill dowodził pułkownik Hamilton j
dzielnie się spisywał. Wojska jego trzymały się w
naj krytyczniej szych chwilach znakomicie, dumne,
że mogą tak służyć królowej. Odparty nieprzyjaciel
wielkie poniósł straty, straty te są, zdaje się dale­
ko większe od naszych.
Zwycięstwo to wywołało w Londynie ogromny
zapał, który jednak wobec dotychczasowej nieszczę­
śliwej akcji nie mógł trwać zbyt długo. Musiał on
ustąpić -smutnym refleksjom, co się stanie z La­
dysmith, jakkolwiek tu i ówdzie pocieszają się
Anglicy, że z rozpoczęciem „trzeciej kampanji"
stosunki się zmienią i Anglicy olbrzymią przemocą
dokonają tego, czego nie mogli dokonać dzielno­
ścią żołnierza i taktyką dowódców.
Po bitwie nad Tugelą pisma londyńskie roz­
pisywały się dużo o podziwu godnym spokoju oraz
zimnej krwi rasy angielskiej, którą wiadomości o
klęskach o żadną nie przyprawiają rozpacz, lecz
owszem zachęcają do męstwa i odwagi. Zdaje się
jednak, że to wszystko jest kłamstwem, że lud
angielski, poza kilkoma niesumiennymi awantur­
nikami, którzy go do wojny tej popchnęli, wcale
nie objawia takiego entuzjazmu, jak piszą gazety.
ulicę i zobaczył przed gankiem parę kasztanków
Mariette i nagle zrobiło mu się wesoło i zaczął
się uśmiechać.
Mariette, w kapeluszu, ale już nie w czarnym,
ubrana w suknię różnych kolorów, siedziała z fili­
żanką w ręku obok fotelu hrabiny i szczebiotała
wesoło, połyskując swemi pięknemi, śmiejąeemi się
oczkami. W chwili, kiedy Nieehludow wchodził
do pokoju, opowiadała coś bardzo wesołego i nie­
zupełnie przyzwoitego. Poznał to odrazu po jej mi­
nie i po śmiechu, który wstrząsał całem otyłem
ciałem wąsatej hrabiny.
— Daj pokój, bo skonam ze śmiechu— mó­
wiła hrabina, zakaszlawszy -się.
Nieehludow przywitał się, usiadł obok nieb
i już miał zrobić jakąś uwagę Mariette za jej lek-
komjśluość, kiedy ta, spostrzegłszy surowość na
jego obliczu i chcąc mu się podobać, a pragnęła
tego zawsze, w jednej chwili zmieniła nietylko wy­
raz swej twarzy, lecz nawet wewnętrzny nastrój
ducha. Nagle stała się poważną, niezadowolony
z życia, szukającą i dążącą do czegoś; jeduem sło­
wem potrafiła przejąć się tem usposobieniem, w ja­
kiem w danej chwili znajdował się Nieehludow.
Zapytywała go, jak idą jego sprawy i dowie­
działa się o nieudaniu się w senacie i o spotka­
niu z Sieleninem.
— O, to taka kryształowa dusza! taka kry­
ształowa dusza!— powtarzały obie damy słodki
epitet, pod którym znany był Sielenin w towarzy­
stwie.
— Jaką jest jego żona?— zapytał Nie-
chludow.
— Ona? Phi, nie chcę jej ogadywać. Nie
rozumie go wcale. Ale cóż? i on był za odmową?
To okropne? Jakże mi jej szkoda!— mówiła Ma­
riette, ciężko wzdychając.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:27.682 - 19000111 - Seite 3 ]
KUBJEK LWOWSKI Z DNIA 11. STYCZNIA1899.
Anglja usiłuje obecnie rozmaitemi demonstra-
«jami na morzu (pochwytywaniem obcych okrgtów
etc.) pokazać swą potęgę i zastraszyć narody są­
siednie. Demonstracje te chybiają jednak celu, jak
tego dowodzi choćby stanowisko Eosji. Eosja wie,
źe jej od strony morza nic zrobić nie można, po­
nieważ ma drogi lądowe, któremi niezmiernie szyb­
ko posuwa swe wojska, mianowicie drogę prowa­
dzącą do Indyj, tej największej posiadłości Wielkiej
Brytanji. Eosja urządziła też bardzo zręczną kontr­
demonstrację, przerzuciwszy przed kilku dniami
znaczną ilość wojska z Kaukazu do Kuszka na gra­
nicy afghańskiej, trzy dni marszu od Heratu, sto­
licy Afghanistanu. Kolej zakaspijska przewiozła te
wojska w przeciągu tygodnia. Pisma rosyjskie na­
zywają to próbą doniosłości czysto akademickiej,
bez wrogich zamiarów, przedsięwziętą jedynie dla­
tego, aby się przekonać o zdatności koleji żaka
spijskiej. Atoli ta próba o „doniosłości czysto aka­
demickiej" w niemały kłopot wprawiła Anglików:
I wiedzą oni dobrze, iż zajęcie Afghanistanu otwiera
drogę do Indyj. A Eosja czeka tylko na śmierć
obecnego ciężko chorego emira, aby zajęciem Afgha­
nistanu otwiorzyć sobie drogę do Indji.
, Dzisiejszy emir, który powagą swą trzyma
, szeików w karbach, umie lawirować: jest równocze-
^ śnie przyjacielem Eosji i Anglji. Lecz z chwilą je­
go prawdopodobnie rychłej śmierci stosunki się
, zmienią i Anglja znajdzie się w położeniu bardzo
, groźnem. Eosja chce opanować Azję i dąży do te­
go systematycznie, wytrwale i z spokojem. Eosja
może być w trzech dniach w Heracie, a wobec
tego, Ż9 Indje nie bardzo są zadowolone z pano­
wania Anglików, szanse jej co do owładnięcia te-
mi posiadłościami są ogromne. Tego Anglja się
boi i słusznie.
Ze światowego targu.
Wcześniej niż się spodziewano, nastąpiło po­
lepszenie stosunków pieniężnych i zniżenie stopy
procentowej na światowym targu pieniężnym. Zja­
wisko to było ogólne i daje się skonstatować we
wszystkich większych ogniskach handlowych, a prze-
dewszystkiem w Londynie, gdzie stopa procentowa
z 7 spadła nagle na 6 procent, a obecnie prywatny
dyskont waha się między 47» a 5 procent. Zrobiło
to fł-raienie takżo i na kontynencie tak, że dzisiaj
stosunki są o wiele lepsze niż naprzykład przed
dwona tygodniami.
Pomimo niepomyślnych wiadomości wojennych,
którydi skutki jeszcze do niedawna przez samych
Anglitów nadzwyczaj optymistycznie były oceniane
powszehne jest w miarodajnych sferach londyń­
skich pzekonanie, o poprawieniu się i większej wy-
datnościobrotu handlowego, a to skutkiem wielkie­
go zapotłebowania u klientów pozaeuropejskich.
W diszym ciągu sądzą, źe po zawarciu po-
I koju nastąi reorganizacja armji angielskiej, a to i
projekt poiększenia floty państw europejskich wy­
wołać ma Nększy ruch fabryczny.
Tymcza^m wiadomości z placu boju brzmią
tak niepomyi-iie^ że nawet i optymizm angielski
został zachwi.y. Armja angielska ponosi klęskę za
klęską, i ku mieniu całego świata, okazuje się,
że jest ona daVo gorzej uzbrojona niżeli wojska
Burow. Ladysnh znajduje się' podobno w najwię-
kszem niebezpizeństwie, Mafeking zaledwie się
trzyma, a sytuat polityczna Anglji pogorszyła się
nawet w ostatni dniach, gdyż marsz Moskali, do
granie Afgamstai -„r obecnych warunkach stanowi
groźną wojenną Oionstrację. Anglja nie ma na
święcie całym, ani^dnego przyjaciela, któryby jej
chciał lub mógł p^e. Niemcy oburzone są z po-
wodu .schwytania sj^jj parowców, z Eosją utrzy­
muje się tradycyinaignawiść i współzawodnictwo
a Francja nie upokorzenia i Fa-
schody.
Szczęściem,“ “zie nie dochodzi do wię­
kszych zawikłan. Zaw
wystawa paryska na i
flar złozyla, i która przyczynić się
ma do urnocnienia repuj^ najważniejsza gwa­
rancję pokoju. Job
Niemcy oceniają poi tryzis Anglji zu-
pełnie trzezwo, i o wiele j imponuje im roz-
wo] przemysłu angielskieg^g-jj^j^
dzieć można, ze wojenne niepomyślne nie
zrobiły w Europie wielkieg
wieści te dla mocarstwoweg,j^jj^^jg,^^^
w koncercie państw, mogą .decydujące. Utrzy-l
muje się jednak żywo nadzm
Moskali do granic Afganist,
wrażenia, jakie ten marsz w Anglji wywołał—
wojna nie wybuchnie.
Ale nie przemówił dotychczas miarodajny czyn­
nik tj. angielski parlament, na który obecnie po­
wszechnie jest zwrócona uwaga. Tam bowiem się
okaże, czy opozycja, która by-ia przeciwną wojnie
będzie miała tyle siły i energji, aby mieć do na­
tychmiastowego zawarcia pokoju i do wywołania
kryzis ministerjalnegó. Obecne bowiem minister­
stwo ponosi winę za całe nieszczęście i powinno
ustąpić miejsca innemu, któreby zatarło skutki nie­
szczęśliwej wojny.
KRONIKA.
Posiedzenie rady miejskie] odbelzio sio dziś.
Na porządku dziennym; Wybór II wiceprezydenta
miasta. Sprawa sprzedaży gruntu na rozszerzenie gi-
miiazjum niemieckiego. Budżety fundacji na r. 1900.
Udzielenie stypendjów z fundacji BałutÓwskiego.
Sprawa subwencji dla szkoły handlowej. Eekursy hu
downicze. Na posiedzeniu poufaem: Stabilizacja dyre­
ktora Tomickiego i inż. Dyduszyńskiego w zakładzie
kolei elektrycznej, Eazem spraw 13,‘5.
Rozdanie zapomóg dyurnistom magistratu.
Z Krakowa donoszą: Na podstawie uchwały rady
miasta, prezydent p. Friedlein dokonał tam rozdziele­
nia zapomóg, z powodu drożyzny dyurnistom magi­
stratu. Z ogólnej kwoty 2.000 zł. otrzymali; a) ma­
jący poniżej roku służby bezżenni po 10 zł., żonaci
po 16 zł.; b) od roku do dwóch bezżeani po 17 zł.,
żonaci po 22 zł.; c) od 2—3 lat bezżenni po 20 zł.,
żonaci po 26 zł; d) od 3—5 lat bezżenni po 24 zł.,
żonaci po 31 zł.: e) ponad 5 lat bezżenni po 27 zł.,
żonaci po 34 zł.; f) ponad 10 lat bezżenni po 35 zł
żonaci po 42 zł.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. D. 17
grudnia 1899 skończyła się pierwsza serja powszech­
nych wykładów uniwersyteckich, trwająca przez 6 ty­
godni, a składająca się z 13 sześciogodzinnych wy­
kładów. W wykładach tych podawali prelegenci nau
kę systematyczną i obejmowali większe całiśoi z za
kresu fllozofji, nauk prawa i umiejętności politycznych,
z historji, literatury, nauk przyrodniczych i medycyny.
Ogólna liczba członków na 78 wykładach wynosiła
około 5000 osób, czyli przeciętnie na jednym wykła­
dzie 64.
Druga serja powszechnych wykładów uniwersy
teckich, która składać się będzie z 17 sześeiogodzin
nych wykładów rozpocznie się 14 bm.
D. 14 styczni I br. rozpoczną się w myśl statutu
wykładów nniworsyreckich, wykłady na prowincji, a
to w Stryju i Tarnopolu.
Uniwersytet ludowy na prowincji. Ze Stanisła­
wowa donoszą nam: W niedzielę 7. bm. odbył się u
nas I. wykład p. Michała Szepsa, ukończonego te­
chnika na temat: „Nowoczesna technika wojenna".
Słuchaczy zebrało się przeszło 200. Prelegent podzie­
lił swój wykład na 2 części, W pierwszej podał w
ogólnych zarysach historję wojen a zwłaszcza ich
ofiary, których wysokość po chu stronach, zwłaszcza
wobec ulepszenia środków wojennych jest przerażająca.
Z powodu spóźnionej pory, prelegent odłożył rzecz o
najnowszej technice wojennej do drugiej niedzieli.
Z Towarzystwa prawniczego. Dziś o godz. 7
wieczorem odbędzie się w lokalu Tow. (ul. Karola
Ludwika 3) dalszy ciąg wykładu radcy dworu Jana
Nep. Franke’go p. t. „Nasze szkoły przemysłowe i
wystawa paryska“.
„Wieczorek secesjonistyczny" urządzają 1 lu
tego br. urzędnicy kolejowi we Lwowie w udekorowa­
nych solach kasyna miejskiego na dochód kolonji wa­
kacyjnej w Tuehli.
Statystyka obrotu handlowego. Z d. 1 sty­
cznia 1900 weszła w życie statystyka obrotu handlo­
wego między królestwami i krajami reprezentowanymi
w Eadzie państwa a krajami korony węgierskiej.
Podstawą tej statystyki będą deklaracje, dołączane do
posyłek kolejowyeh, pocztowych i okrętowych, a na
pokrycie kosztów tejże ustanowiono naleźytość staty­
styczną, którą uiszczać się będzie za pomocą osobnego
rodzaju marek, nalepianych na deklaracjach. Krajowa
dyrekcja skarbu zawiadamia, źe formularze na wspo­
mniane deklaracje tudzież marki statystyczne można
dostbć także w składach materjału stemplowego, a
tymi są główne urzędy cłowe we Lwowie i w Tar­
nowie, tudzież wszystkie główne urzędy podatkowe,
znajdujące się w siedzibie dyrekcji okręgu skarbowe­
go (z wyjątkiem Lwowa i Tarnowa).
Ze Schodnicy nam piszą: D. 7. bm. w sali
„Ogniska" odbyło się przedstawienie „Jasełek", wy­
konane przez dziatwę szkoły polskiej w Schodnicy.
Ogólny dochód wynosił 57 zł. 90 ct. Po odtrąceniu
kosztów pozostałe 15 zł. przeznaczono na polskie gi­
mnazjum w Cieszynie, a 5 zł. 12 et. dla biednego
ucznia M. P.
Z izby sądowej. Przed zwykłym trybunałem
sądu karnego w Krakowie odbyła się 8 bm. rozpra­
wa przeciw słuchaczowi medycyny, Bolesławowi
Swolkienowi i jego braciom, Zdzisławowi i Marjano-
wi, o zbrodnię gwałtu publicznego, dokonaną d. 5
lipca r. na drze E, Łuuińskim przed gmachem
teatru miejskiego. W ciągu postępowania dowodowego^
ujawniły się bardzo drastyczne momenty, świadezące-
według zgodnych zeznań w^zystkich świadków, na­
wet odwodowych, że motywem działania Marjana i
Zdzisława Swolkienów był zły postęp w naukach
szkolnych. W orzeczeniu swojem uwolnił trybunał
oskarżonych od zbrodni gwałtu publicznego, natomiast
zasądził Bolesławia Swolkiena za przekroczenie prze­
ciw czci na 14 dni aresztu, ewent. 70 koron grzy­
wny, Marjana Swolkiena, obecnie ucznia szkoły prze­
mysłowej, na 10 dni aresztu, ewent. 50 koron grzy­
wny, Zdzisława zaś od odpowiedzialności uwolnił.
W motywach wyroku zaznaczył przewodniczący
radca Katyński z całym naciskiem, źe łagodny wy­
miar kary z zamianą na grzywnę nastąpił jedynie
dlatego, aby nie przecinać młodym ludziom drogi do
dalszych studjów. Na wyrok trybunału wpłynęła także
decydująco okoliczność, źe dr. Łunińaki jeszcze da­
wniej zgodził się na przebaczenie w formie publi­
cznego komunikatu, którego ogłoszenie nie przyszło
jednak do skutku. Po oddaleniu się trybunału, przy­
szło do porozumienia między drem Łunińskim a p.
Bolesławem Swolkienem. Gdy p. Bolesław Swolkien
przeprosił dra Łunińskiego, podał mu tenże rękę.
Wobec tego zobowiązał się p. Bolesław Swolkien
ogłosić odpowiednie przeproszenie w jednem z pism
miejscowych, które urządzało wycieczki przeciw drowi
Łunińskiemu.
Strejk. Z Morawskiej Ostrawy donoszą 9 bm.
We wszystkich szybach rewiru rozwinięto gorączkową
agitację, aby skłonie wszystkich robotników do strejku!
Na dzisiejsze zebranie w domu robotniczym przybył
tutejszy korespondent „Narodnich Listów", Dworzak,
i oświadczył robotnikom, że tutejsza ludność czeska
stoi po skonie robotników, uważa ich żądania za
usprawiedliwione, oraz chce umożliwić robotnikom
wytrwanie w strejku, a to drogą wsparć i zapomóg,
jeżeli robotnicy do swych żądań dodadzą jeszcze je­
dno a mianowicie, aby w kopalniach zatrudnieni by­
li wyłącznie urrędnicy czescy. Jeżeli robotnicy posta­
wią to żądanie, to w przeciągu 24 godzin nadejdą
obfite wsparcia i postawione zostaną do rozporządzenia
robotników. Socjalistyczni posłowie Berner i Cingr,
którzy odradzali od strejku, na wczorajszych i dzi­
siejszych zgromadzeniach nie byli obecni. Posterunki
żandarmerji wzmocniono. W Opawie stoi w pogotowiu
jeden bataljon piechoty.
Z Pragi donoszą; W rzeczce Mettawie koło Na-
chodu znaleziono 7 bm. zwłoki służącej Marji Czer-
•wieki, której tajemnicze zniknięcie dało powód do
demonstrancji na tle opowieści o mordzie rytualnym.
Sekcja zwłok wykazała samobójstwo.
Katastrofa kolejowa. „Pester Lloyd" donosi
z Petersburga, źe pociąg osobowy kolei uralskioj wy­
koleił się z powodu fałszywego nastawienia zwrotnicy.
Pięć wagonów spadło do zarośli i zdruzgotało się.
Ośmiu pasażerów zabitych, dwunastu ciężko i lżej
rannych.
Testament Millockera. Zmarły niedawno kompo­
zytor Milloeker zapisał większą część swojego olbrzy­
miego majątku na cele dobroczynne wiedeńskie, wyzna­
czając równocześnie żonie swojej 8000 koron rocznej
renty. Nadto otrzyma ona czysty dochód z wystawienia
jego dzieł, obrazy, meble, brylanty, instrumenty mu­
zyczne i bibliotekę. Córka kompozytora pani Salinger
otrzymała legat w kwocie 80 000 koron, długoletni
przyjaciel zmarłego radca cesarski Wisini 12 000 ko­
ron, członkowie chóru i orkiestry, której Milloeker był
dyrygentem 4000 koron, służące po 600 koron. Eeszta
majątku, po odjęcia legatów powyższych, rozdzieloną
zostanie pomiędzy wiedeńskie zakłady dobroczynne,
jak ogrzewalnie dla ubogich, bezpłatne herbaciarnie,’
schroniska dla bezdomnych, itd. Wszystkie oryginalne
partytury swoich operetek darował Milloeker muzeum
miejskiemu w Baden. Wysokość całego spadku nie jest
dotyihezas ustalona, gdyż wszystkie kapitały znajdują
się w wiedeńskim banku depozytowym.
Największe miasta na świecie. Z końcem r.
1899 ca całej kuli z emskiej było 14 miast, łłczjjcjeh
przeszło milion a 27 miast, liczących przeszło pół mi­
liona ludności. Z pierwszych przypada na Europę 6,
na Azję 5, na Amerykę 3_. Z drugich 13 na Europę,
7 na Azję, 1 na Afrykę, 5 na Amerykę i 1 na Au-


[ 2023-06-29 10:34:27.682 - 19000111 - Seite 4 ]
■
KURIER LWOWSKI Z DNIA 11. STYCZNIA 1900.
strali^j. Podług liczby ludności miasta te nast(jpuj<ą po|
sobie w porządku następującym:„ p,
Londyn 4,400.000, Nowy York 3,500 000, Pa­
ryż 2,843 000, Kanton 1 800.000, B.rlin
Wiedeń 1,645.000, Chicago 1,600.000, Tokio l,3o0.000
Petersburg 1,278.000. Philadefia 1,170.000
1.040.000, Peking 1.008.000, Singau
Siangt-au 1,002.000, Stambuł 952.000. Tientsm 9o0.000
Kalkuta 900.000 Bombay 850.000,
830.000, Hangtsclion 830.000, Buenos-Ayres 750 000
mas»-ow 720.000, Hamburg 662 000, Liverpool 646.000
Budapeszt 641.000. W a rs z a w a 640 000, Boston
606.000, Fiitschou 602.000, Kairo 582.000, St.Loui,
556.000 Neapol 548 000, Manchester 543.000,
Bruksela 535J300, Birmingham 516.000, Melburne
511.000, Madryt 509.000, Amsterdam 507.000, Bal­
timore .505 000, Wutechang 503 000, Lyon 502.000,_
Osaka 502.000.
Tych 41 miast liczy razem 42.843.000 mieszkań­
ców, czyli 2’74 prc. całkowitej ludności ziemi
(1556,000.000 dusz). Oprócz tego jest je.szcze na ku­
li ziemskiej 225 miast z ludnością od 100 do 500
tysięcy. Z tych przypada 122 na Europę, 57 na Azję,
7 na Afrykę, 35 na Amerykę i 4 na Australię.^ W
Europie przypada z tego 32 na Analię, 28 na Niem­
cy, 16 na Rosję, 12 na Francję, 11 na Włochy, po
5 na Austro-Węgry i Hiszpanię, po 3 na Belgię i
Holandję, po 2 na Portugalię, Szwecję i Szv,ajcarję a
po 1 na Danię. Grecję, Rumunię i Turcję.
Zmarli. W^e Lwowie Leon Turbacki, słuchacz
praw i literat ruski, w 24 r. życia; w Zakopanem w
69 r. życia Bronisława Szukiewiczowa, matka poety
Macieja Szukiewicza.
Izba notarjalna we Lwowie ogłasza, że wskutek
śmierci notarjusza w Glinianach, ustanowiony będzie
w tej miejscowości substytut notarjusza i wzywa
wszystkich, którzy o tę posadę chcą się ubiegać, aby
do 3 dni swoje podania do tej Izby wnieśli.
Taryfa dla nafty. Bawarska Izba handlowa i
przemysłowa w Monachium uchwaliła poprzeć petycję
Towarzystwa austr, rafinerów nafty, zmierzającej do
zapewnienia nafcie austriackiej przy imporcie na sta­
cjach granicznych takiej samej tańszej taryfy, z jakiej
korzystają nafta rumuńska i rosyjska.
Fabrykanci parasoli we Wiedniu uchwalili pod­
wyższyć ceny swych wyrobów z powodu podrożenia
sukna, wełny, jedwabiu i metalu.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzycieli
ogłasza niewypłacalność Salamona Brilanera w Nowym
Sączu, Lei Messnerowej w Przemyślu i Arnolda Will-
manna w Podgórzu.
Kradzież. P. Wład. Kopeokiemu, właścicielowi
dóbr Morawska w Jaiosławskiem, skradziono 1.080
koron w setkach i dziesiątkach, tudzież 1.360 koron
w książeczkach tow. wzsj. kredytu. Pieniądze te znaj­
dowały się w żółtej portmonetce, włożonej w kieszeń
narzutki. Podejrzenie padło na posługacza hotelu fran­
cuskiego, Pawła Rzechowicza. Śledztwo w toku. P.
Kopeeki zawiadomił tow. wzaj, kredytu o kradzieży
książeczek.
Posada stałego sługi szkolnego jest do obsa­
dzenia pizy państw, szkole przemysł, we Lwowie.
Płaca wynosi 625 koron rocznie i 60 koron ekwiwa­
lentu na mundur służbowy. Po odbyciu sześciomie­
sięcznego czasu próbuego, nastąpić może stabilizacja,
a w razie nieudolności do pracy, po upływie eo naj­
mniej 10 lat nienagannej służby, ma prawo sługa
szkoiuy do otrzymania ustawami przepisanej prowizji.
Kandydaci, ubiegający się o tę posadę, mają przedło­
żyć na ręce dyrekcji szkoły przemysł, do 6. lutego
podanie, wystosowane do rady szkolnej kraj. we Lwo­
wie, zaopatrzone w markę stemplową na 1 koronę,
tudzież metrykę urodzenia, świadectwa szkolne lub
dowód, że władają dostatecznie językiem polskim w
mowie i piśmie, świadectwo zdrowia, krótki opis prze­
biegu życia, z dołączeniem wsiystkiah świadectw służ­
bowych, wreszcie świadectwo moralności, wystawione
przez odnośne władze kościelne a potwierdzone przez
władze gminne.
Z powodu jubileuszu prof, Korczyńskiego, w
Krakowie odbyła się 10 bm. wieczorem w sali Sa­
skiej uczta na cześć jubilata. Wzięło w niej udział
około 200 osób. Pierwszy toast wzniósł prezes ko­
mitetu jubileuszowego dr. Michał Śliwiński. Od gre
mium lekarzy warszawskich prof. Korczyński otrzy
mał ozdobny adres, a od lubelskiego towarzystwa le­
karzy dyplom członka honorowego.
Łapownictwo czynowników rosyjskich. Nie­
dawno sądzoną była przez sąd wojeuuy w Odesie
sprawa naczelnika wojennego, pułkownika Pierejasław-
cewa, oskarżonego o najrozmaitsze przestępstwa słu­
żbowe i branie łapówtk. Pierejaslawcew ńaa 1. 61,
był ozlowiekieja kcgalym; posiadał kapitały, domy,
wille i majńiki ziemskie,. Roz pomimo to, szukał źró­
deł nieprawych dochodów, a szczególniej za uwalnia­
nie rektutów od odby ełużby wojskowej. Mię­
dzy innymi pobrał oh od niejakiej Teodoayji Miiiin
109 rubli gotowką za Uv/olnienie jej syna, żołnierza
mającigo u:lać się z wojskami do Port-Artur. Piere-
jasławcew oTrzymał nacito od Miuinowej konia war
tości 400 rubli, zażądał też ekwipażu, a pomimo, ii
otrzymał wszystkie żądane dary, nie uwolnił żołnie­
rza od wysyłki do Port Artur. Mininowa wystąpiła
więc ze skargą, która też stała się powodem wyto­
czenia procesu sprzedajneniu pułkownikowi. Sąd wo­
jenny wydał wyrok potępiający Pierejasławeewa, któ­
ry odpowiadał z wolnośoi, dzięki stu tysiącom rubli
złożonej kaucji, i przyjechał do sądu, obwieszony
orderami, własnym powozem, zaprzężonym w parę
rysaków, a odprowadzony został piechotą do wię
zienia.
Obok Afganistanu. Oi pewnego czasu pojawiały
się W p.smach angielskich pogłoski o posuwaniu się
wojsk rosyjskich w kierunku Heratu i granicy afgani-
f-tańskiej. Pogłoskom tym dotychczas nie dawano wia­
ry, aż dopiero onegdaj potwierdziła je rosyjska ajen­
cja telegraficzna w Tyflisie, zupełme już oficjalnie po­
dając jako powód tego przesunięcia, wojsk niespokojne
stosunki, które wybuchły po śmierci Emira Abdurr-
hamaaa Khana i to, że Rosja chcąc być na każdy
sposób zabezpieczoną, urządziła tylko próbę mobiliza­
cyjną, w której się przekonała, że w razie wojny ko­
lumna wojsk rosyjskich z Kaukazu, w przeciągu dni
ośmiu może znaleść się na granicy afganistańskiej
w Kuszku. Ta „próba mobilizacji" wywołała w An-
glji żywe zaniepokojenie, gdyż nie ulega najmniejszej
wątpliwości, że estrze jej zwrócone jest przeciwko
Anglji.
Sfery rosyjskie cały ten manewr tłumaczą jako
zupełnie teoretyczne rozwiązanie zadania strategicznego
a nie za jakąś groźbę pod adresem Anglji podczas
gdy znov.'u berlińskie dzienniki obawiają się wzrostu
zaborczej polityki rosyjskiej, która klęską Anglji w
Transvaalu podnieconą została.
Z krajowej rady szkolnej. Nauczycielami i
nauczycielkami szkół ludowych zamianowano: Ka­
zimierę Zielińską nauczycielką starszą w Gródku,
Jana Srokę nauczycielem kierującym w Siemia­
nówce, Jaua Baczyńskiego nauczycielem kierującym
w Pustomyt-acb, Marję Tabaszewską nauczycielką
w Pisarzowej, Ludwika Tatarę nauczycielem w Bu­
czynie, M.arję Gałęzykównę nauczycielką w Dernowie,
Marję Harasymowiozównę nauczycielką w Nowosiółee.
Przeniesiono zastępców nauczycieli gimnazjalnych:
Stef, Pediowa ze Stanisławowa do II. gimnazjum w
Przemyślu i Piotra Kumanowskiego z II. gimn. w
Przemyślu do Stanisławowa.
P. Budzynowski wstąpił napowrót jako współ­
pracownik „Diła".
Prezydent miasta dr. Małachowski wraca dziś
popołudniu z Wiednia.
W sprawie wyboru II. wiceprezydenta m. Lwo­
wa odbyły się wczoraj poufne konferencje radnych.
Grupa tak zw. mieszczańska kandyduje p. Ciuchciń-
skiego. Grupa zaś, która dotychczas była przeciwną
przyjęciu rezygoaeji Karola Szayera, stawia kandyda­
turę dra Gryzieekiego, a gdyby ten nie przyjął ^—
ma głosować na Heppego. Wszelako prof. Gryzie-
cki powinien przyjąć wybór i wyrządzić tem
przysługę miastu. Do jutra nastąpi zapewne decyzja.
Znany powiesciopisarz i dramaturg p. Wła
dysław Orkan, który poraź pierwszy zawitał do
Lwowa, wystąpi w niedzielę d. 14 stycznia b. r. z
odczytem, uproszony przez zarząd Stew. kształcącej
się młodzieży „Zjednoczenie". Utalentowany literat
odczyta mianowicie uajeharakterystyczniejsze ustępy z
utworów swych: dramatu p. t.: „Skapany świat" i
powieści p. t.: „W roztokach", odtwarzających życie
ludzi w chałupie i gminie. P. Orkan urodzony i wy
chowany n:a wsi, jest doskonałym znawcą ludu i sto­
sunków wiejskich, odczuł i zrozumiał ciężką dolę wie­
śniaka, lepiej może niż ktokolwiek inny, to też spo­
dziewać się należy, że publiczność lwowska tłumnie
pospieszy, aby usłyszeć miłego gościa. Dochód prze­
znaczony został na sprowadzenie zwłok J. Słowackie
go do kraju.
Samobójstwo oficera. W hotelu galicyjskim po­
zbawił się wczoraj życia zapomocą wystrzału rewolwe­
rowego porucznik obrony krajowej z Kołomyji L.
Grotz, z przyciyn dotychczas nie wyjaśnionych. Przy­
bywszy wprost z Kołomyji do Lwowa stanął on w
wyż wymienionym hotelu onegdaj wieczorem. Zajął tam
pokój na pierwszem piętrze, gdzie się natychmiast po­
łożył spać, polecając kelnerowi, aby go zbudził o g.
4 rano, gdyż ma zamiar jechać dalej. Zbudzony o tej
godzinie, oświadczył, że się rozmyślił i nie pojedzie.
Rano posłał sobie po piwo, z łóżka jednak nie wsta­
wał. Około godz. 2 popołudniu znalazł go chłopiec
hotelowy na podłodze obok łóżka zupełnie już martwe­
go. Celny strzał rewolwerowy w piersi, pozbawił go
życia natychmiast. O całym wypadku zawiadomiono
policję, która po spisaniu. protokołu zarządziła odsta­
wienie zwłok do kostnicy przy szpitalu garnizonowym.
Samobójca pozostawił dw? listy, jeden adresowany do
zarządu szpitala, z prośbą, aby zwłoki jego poddano
sekcji, a drugi list pod adresem kapitana kompanji,
pod którym G. służył,’
Z poczty. Dyrekcja poczt nadała posady: 4)
pooztmistrzów: w Warężu T. Łukasiewiezołi,
w Radłowie Fr. Dańcowi, w Zakopanem 2. Wiktor]!
Żabińskiej, w Horodence Jul. Brenerowi. B) ekspe-
djentów pocztowych: W Koniuszkowie Leop.
Walczewskiemu, w Jaremczu St. Bobrowskiej, w Wy­
gnance na dworcu St. Czaporowskiemu, w Targowi­
skach Fr. Nowakowi, w Bachórou Marji Goldównej,
w Bierzanowle Fr. Szkodzie, w Porębce Hel. Biliń­
skiej, w Tamauowicaoh Mich. Chodowickiemu, w So-
locku Stef. Nawareckiemu, w Kleczy górnej Józ. Pę-
kale, w Moszkowie Mar. Bodzińskiemu, w Zaszkowie
na dworcu Janowi Panasiewiczowi, we Lwowie 13
Wandaliaowi Zarębie, w Rajtarowicach Anieli Orze­
chowskiej, w Toustobabach Matyi. Czerwinka, w Ocho-
tnicy Marji Dembińskiej, w Pasiecznej Hel. Baitowej,’
w Janowicach koło Zakliczyna Malw. Zasławskiej, w
Przeciszowie na aworcu Wilh. Oświęcimskiemu, w Ko-
smaczu Zofji Pietrzyckiej, w Laszkach obok Bobrki
Włodz Wichańskiemu, w W'erchracie na dworcu Stan.
Lipezakowi, w Zimnejwtdzie-Rudno na dworcu Andrz.
Mullerowi, w Lwowie 14 (Jałowi c) Helenie Herman,
w Słobodzie złotej Józefowi Łacikowskiemu w Brzu-
ehowicach na dworcu Czesł. Nowosielskiemu, w Su-
chodole J. Pohlowi, w Łowczówku Pleśuej na dworcu J.
Burgielskiemu, w Dzibułkach Dam. Lisowemu, w So-
snowie Janowi Potułce, w Ujawieach Józ. Kołodzie­
jowi, w Zbyszycach Jadw. Kosiatowej, w Męcinie na
dworcu Rudolfowi Krupie, w Słowicie Wilh. Czyże-
wiczowi, w Dworach na dworcu Iga. Czajkowskiemu,
w Zbydniowie Zygm Uśoieńskiemu, w Maksymówce
na dworcu kolei Ign. Ptaszkowi.
W Czytelni dla kobiet odbędzie się w sobotę
13. bm. o g. 6, drugi w tym czasie wieczorek lit®, t
racko-artystyczuy. Program: deklamacje i utwór beUe-
trystyczuy odczytany przez autorkę p. Neumanowę.
Wstęp dla członków i gości przez nich wprowadzo­
nych wolny/
Klub pocztowy urządza 16 bm. w sali Sti?elni-
cy miejskiej wieczorek z tańcami. Lista otwarta./
Skok z pociągu kolejowego. Dnia 3 br- wy­
skoczył z pociągu kolejowego, będącego w rucM, po­
między stacjami Dębicą a Czarną, p Józef Mhlhau-
sen z Drohobycza. Rannego przywieziono do r<tcji Dę­
bica, a lekaize orzekli, że stan jego jest barzo groź­
ny. Przyczyna karkołomnego skoku, niewiad^a.
Z humorystyki strażackiej. Na dw<cu kolejo­
wym w M. podczas odjazdu lustratora/st aży po­
żarnej.
- Któż to jedzie?
— To cysarz od fajermanów.
Na herbaciarnię centową przy ul. Grodj^Rj 19 *łoźo
no następujące datki: J. S. 4 zł., dyrektoM^rynowski 2
zł., Kruszyński struclę, p. Janowa StaehieTZowa kilo her­
baty.'
Zamiast rozsyłania biietów noworoozr*' złożyli niżej
wyszczególnieni datki pieniężne na rzecz /*du wychowaw­
czego dla niezamężnych dziewcząt „Rodzina
Marji w Łomnic*’: Janowie Kiwiarowse* korony, Sewe­
rynowie Brysiewiezowie 4, Kazimierz 2, Bła­
żej Kleban 1, Wiktor Pietseh 1, Stani" Chmielewski 2,.
Bronisław Wiśniewski 1, Ludwik Dębi.li den Habliński
1, ks. Dziedzic 2, Zenobiusz KopysR! 2, razem 21
koron.
Ofiary złożone w naszej ą^R'stracji.
Na przytulisko brata Albert^- 1 koronę.
(Prywatne don*'^^^)-
W nrze 9-ym „Kurjera^®^®^*®^"" pojawiła
się notatka, jakoby mój pies,^®^^ P-otóż upra­
szam o sprostowanie, że to/ ^npełną nieprawdą,
gdyż pies mój ma kaganiec/ukąszenie przez
tegoż jest niemożliwe. Fa)^ został stwierdzony w
komisarjacie dzielnicy IV. P;
minął się zupełnie z praw^ 'rięcJcowski, ck.
starszy kontroler pocztowi
Lwów d. 9. styczm


[ 2023-06-29 10:34:27.682 - 19000111 - Seite 5 ]
KURIER LWOWSKI Z DNIA 11 STYCZNIA 1900.
Prawdą jest, że pies p. Więckowskiego ma ka­
ganiec, ale jak on był założony, jeżeli mógł mnie w
nogę ukąsić, ja zaraz na służącą krzyczałem, dlaczego
nie prowadzi psa na sznurku, i pytałem się czyj to
pies, ona wymieniła wyż oznaczone nazwisko, i stróż
też stwierdził, iż to pies p. W. Dalej udałem się na
stację ratunkową, gdzie lekarz opatrzył skaleczone
miejsce, a komisarjat dzielnicy lY. kazał mi udać
się na drożę r Iową i nadmienił, że ten piesek jest
już zoany. Ja me uczyniłem tego, gdyż lekarz dyżurny
zapewnił mnie, iż rana wnet się zagoi. Ludwik Wi-
śniewski, maszynista w drukarni „Słowa Polskiego".
Lwów d. 10. stycznia.'
Zapomniana skarbnica.
Imionom, przydawanym do nazwisk, parę słów
poświęció warto, choćby ze względu, iż imię jest
najwierniejszym towarzyszem człowieka od kolebki
do grobu, jego monogramem i pieczęcią, wyrazem
najczęściej powtarzanym, pełnym uroku dla kocha­
nek, głębokiego uczucia dla matek.
Każdy naród ma pewną liczbę imion uprzy­
wilejowanych, niejako narodowych, płynących z
jego języka, dziejów lub uświęconego przez wieki
obyczaju. Wśród szczepów, zamieszkujących Europę
słowianie mieli najbogatszy może zasób imion
swojskich. W XIV i XV wieku tak lud, jak ksią­
żęta i wojewodowie mieli wużyciu nad Wisłą około
400 imion rodzinnych, z których dziś pozostało za­
ledwie kilkanaście. Wypierane manją cudzoziem-
ezyzny, żądzą oryginalności, hołdowaniem modzie,
imiona: Wojsław, Polisław, Wolimir, ustępowały
takim Holofernesom, Zefirynom, Dydakom Fryde­
rykom, Olimpjom, Otyljora, Pulcherjom itp.
Wielką liczbę imion starodawnych dochowały
stare dokumenty, butwiejące w archiwach. Tak
więc pomiędzy XI. a XVI. wiekiem w największem
użyciu były u nas; Bożydar, Bronimir, Bojomir,
Budzisław, Boguchwał, Bogusław, Chwalisław, Oi-
bor, Cbwalibóh, Oichosław, Chlebosław, Dobiesław,
Dobroslaw, Domosław łub Doman, Dobromir, Do-
browó (Dobroch), Dazibóg, Dobrogost, Dzierżykraj,
Dzierżysław, Darosław, Palisław, Palimierz, Gostaw,
Grzmisław, Godzimir, Gniewomir, Jarosław, Jaręt.
Imisław, Jaropełk, Jaromir, Janisław, Krzesi­
mir, Lech, Lutosław lub Miłosz, Mirosław, Mi-
łogost, Miływój, Myślibórz, Mściwój, Myślisław,
Miron, Mącimir, Nawój, Nalbor, Niemir, Niemo-
nósł, Ninogniew, Ostromir, Polemir, Przecław,
Przybysław, Przemysław lub Przemysł, Przedwój,
Przedpełek, Pakosław, Pobisław, Eadzimir, Racibor
Świętosław, Swiętomir, Świętopełk, Świetobój, Świę-
tobór, Sławosław lub Sławek, Sobiesław, Sambor,
Sędzimir, Sędziwój, Ścibor, Sulisław Sulimierz,
Skarbimir, Szczęsław, Slawobój, Sławoj lub Sła­
wosz, Stanimir, Tomił, Tomir, Tomisław. Trzebie-
sław, Trojan, Twardosław, Tolimir, Ubisław, Uni­
sław, Walimir, Włościborz lub Włost, Wojsmar,
Wirehosław, Wyszomir, Wielimir, Wisław, Wojmir
Wielisław, Wojsław, Wielebor. Wieńczysław, Żyto-
mir, Ziemowit, Ziemomysł, Ziemosław, Żelisław,
Zbigniew, wfeszcie Zasław.
Imiona żeńskie tworzono z wszystkich tych
męskich przez dodanie końcówki, np.: Wojsława,
Tomiła, Wisława, Witosława, Dobrogniewa. Uży­
wano także imion; Wanda, Stachna, Świętka,
Wichna, Bogumiła, Mścichna, Hedwiga, Bronisła­
wa, Oluchna, Czechna itp.
Wszystkie prawie te imiona starodawne wy­
świetlają początek nazw wiosek naszych.
Ileż z tych imion pozostało? Został Włady­
sław, Mieczysław, Stanisław i parę innych, które
na palcach zliczyćby można.
Powoli dawne te imiona wypierane były przez
imiona bohaterów starożytnych lub imiona bohate­
rów wieku. Był czas, kiedy Napoleonów było jak
mrowia, był czas, gdy Tadeusz był w każdej ro­
dzinie, był wreszcie czas, gdy Marjanny, Krysty­
ny Bartosze i Łukasze ustąpiły miejsca Palmirom
i Filonom. Są entuzjaści, a zwłaszcza entuzjastki,
którzy nadają dzieciom imionu bohaterów powie­
ściowych, jakby z imieniem spływały na niemowlę­
ta cnoty, opisane mniej lub więcej barwnem pió­
rem romansopisarzp.
I tak nieraz matka ślęczy nad kalendarzem.
szukając dla dziecka imienia, a zapomina, iż w
bogatym zasobie imion, zachowanych w dawnych
dokumentach, znajduje się niewyczerpana skarbni­
ca imion dźwięcznych, a nawet śpiewnych, które
przedewszystkiem mają tę zaletę, że nie są poży­
czane, lecz swoje...
Teiegramy „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 10. stycznia. Niektóre dzienniki
wspominając o akcji około utworzenia nowego ga­
binetu, powiadają, że kwestje personalne w tym
względzie dopiero później rozstrzygnięte będą,
wpierw bowiem musi być pewnem, czy dr. Koer-
ber obejmie misję utworzenia gabinetu, co jeszcze
nie jest rzeczą postanowioną. Dopóki nie ma pe­
wności, że powołanym zostanie do życia gabinet
Koerbera, tak długo ani mowy być nie może o
ponownem zebraniu się Rady państwa.
W kołach członków delegacyj wspólnych opo­
wiadają sobie, że w ewentualnym gabi^necie Koer­
bera tekę sprawiedliwości miałby objąć namiestnik
Morawji Spens-Boden a na jego miejsce na na­
miestnika powołanymby został, były minister o
światy hr, Bylandt-Rheidt.
Wiedeń 10 stycznia. O zwyczajnym przebie­
gu odbył się^ wczoraj bal dworski, w którym wzięli
udział cesarz i prawie wszyscy członkowie domu
cesarskiego, dworu i dostojnicy.
Wiedeń 10. stycznia. Dziennik rozporządzeń
wojskowych ogłasza mianowanie kr. Henryka pru­
skiego wiceadmirałem austrjackim.
Wiedeń 10 stycznia. W dalszym ciągu wczo­
rajszego posiedzenia austr. delegacji, zabrał głos
deleg. Eug. Abrahamowicz. Poruszył on sprawę
dostaw dla armji, a celem uregulowania sprawy
remont, mówca wyraził zdanie, że byłoby najlepiej
zwołać osobną ankietę. Następnie przemawiał Ka­
ftan, G5tz, Skransky, Oppenheimer i Schneider,
poczem obrady przerwano. Następne posiedzenie
odbędzie się jutro.
Praga 10. stycznia. Jak donoszą z Nachodu
onegdaj wieczorem odbyły się tam zbiegowiska lu­
dzi należących szczególnie do niższych warstw ro­
botniczych, które wszakże policja i żandarmerja roz­
prószyły.: Powodem zbiegowisk była wiadomość o
zniknięciu przed kilku dniami pewnej służącej. Sta­
rostwo ogłosiło odezw'ę wzywającą ludność do spo­
koju. Żandarmerja została wzmocniona.
Waszyngton 10. stycznia. Depesza rządu
republiki południowo afrykańskiej zawiadamia Stany
Zjednoczone, że rząd ten nie pozwala, aby konsul
amerykański w Pretorji zastępował także interesy
poddanych angielskich w Trauswalu, a to z tego
powodu, że rząd transwalski nie życzy sobie, aby
na terytorjum transwalskiem znajdowały się zastę­
pstwa angielskie pod jakąkolwiek formą.
Londyn 10. stycznia. Biuro Reutera dono.si
z p’Urban pod datą 7. bm.: Okręt niemiecki „Her
zog“ został w północnej części zatoki Delagoa a-
resztowany i oddany sądowi morskiemu. Między
pasażerami jest także gubernator portug -lski z "dy­
stryktu Sambesi, który chciał się udać do zatoki
Delagoa.
Londyn 10. stycznia. Biuro Reutera donosi
z obozu pod Frere pod datą 7. bm. Dziś wszystko
spokojnie. Burowie mają widocznie wielu rannych
ponieważ w ciągu nocy dokoła tonu widziano
wiele flag Czerwonego krzyża.
Londyn 10 stycznia.' W urzędowem sprawo­
zdaniu donosi generał Freneh pod dniem 7 bm.,
że podczas rekognoskowania zachodniego skrzydła
nieprzyjaciela, zetknął się w kierunku Achterang
ze znacznemi siłami wojska nieprzyjacielskiego,
który jednakże cofnął swoje oddziały, chcąc za­
chować połączenie z Norwalsport.
Ogólne straty generała Frencha od 1 do 6
stycznia wynoszą: 4 oficerowie zabici a 6 zagi­
nęło, z żołnierzy 35 ludzi zabitych, 69 rannych, a
107 zaginęło.
Berlin 10. stycznia. Sejm pruski został wczo­
raj otwarty przez kanclerza ks. Hohenlohego, od­
czytaniem mowy tronowej, która między innymi
zapowiada powtórne przedłożenie projektu ustawy
w sprawie budowy kanału Een-Łaba, dalej projekt
ustawy o ochronie Szląska od wylewów, dalszy
ciąg regulacji Wisły i inne przedłożenia natury
ekonomicznej.
Paryż 10. stycznia. Wczoraj zebrała się zno­
wu Izba deputowanych. Prezydentem wybrano 308
głosami dotychczasowego prezydenta Dechanela
Brisson otrzymał 221 głosów.
SefiaD również odbył wczoraj posiedzenie
i wybrał prowizor, prezydentem Failleres’a 89 gło­
sami na 100 głosujących a prowizor, zastępcą
przewodniczącego 81 glosami Magnina, poczem od­
rocz'! się do 1 lutego.
leń 9. stycznia (Giełda towarowa). Cukier su
rowy 80 00-00 00 Tendencja zwyżkowa. Nafta galieyj.ika
00 00—00-00.niezmieniona. Spirytus 24’30.
BcTlSn 9. stycznia. (Zamknięcie giełdy). Banknoty
austrjitf-ki* (podług obliczenia procentowego) 84'55.— -ipi-
rytus 47-40.
Frankfurt 9. stycznia. Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 232 90. Kolej państwowa 136 40, Diseonto 192-2#
Alpiny— —. Laura 253 00.
Paryi 9. stycznia. (Zamknięcie giełdy). Trzyproeen-
owa rema 99'85. Sdąka 23.90.
Warszawa 10. stycznia. Żandarmerja are­
sztowała znowu wiele osób.
Wiedeń 10 stycznia. Na dzisiejszem posie­
dzeniu delegacji austrjackiej dyskutowano dalej
nad budżetem wojskowym. Delegat L e m i s c h
z niemieckiego stronnictwa ludowego protestował
przeciw twierdzeniu wyrażonemu głównie przez po­
słów młodoczeskich, jakoby w armji austrjackiej
zapanował obecnie prąd germanizacyjny.— Zabra­
nianie zgłaszania się słowem „hier“ na zebraniach
kontrolnych wcale tego nie dowodzi, albowiem już
przed 15 laty, karano rezerwistów, którzy się ina­
czej zgłaszali. Fo omówieniu jeszcze niektórych
szczegółowych kwestji, mówca poruszył projekt za­
prowadzenia podatku -wojskowego, szczególnie
miałby się on odnosić do ludności żydowskiej,
która fizycznie bardzo mało nadaje się do służby
wojennej, tem samem zaś usuwa się od ciężarów
na cele wojskowe. Mówca w końcu oświadczył, że
jego stronnictwo będzie głosowało wprawdzie
przeciw budżetowi wojskowemu, czego jednakże
nie należy brać za dowód nieufności względem
armji.
Następnie zaprał głos delegat Ochrymowicz,
który użalał się na traktowanie grecko katolick.cu
żołnierzy w wojsku i żalił się na obchodzenie się
wojskowości z duchowieństwem grecko-katolickiem.
W ogóle żądał uwzględnienia potrzeb ludności wiej­
skiej przez wojskowość.— Posiedzenie trwa dalej.
Wiedeń 10. stycznia. Kierownik ministerstwa
sprawiedliwości zamianował Michała Daniłowicza
notariuszem w Birczy.
Praga 10. stycznia. Jak donoszą z Nachodu,
na podstawie obdukcji zwłok służącej Marji Czer-
wenka, która znikła była z domu swego służboda-
.wcy, a potem znaleziono ją nieżywą, skonstatowa­
no. iż zmarła cierpiała na anormalny przerost serca,
a przyczyną śmierci było utonięcie. Pierwotnie are­
sztowano służbodawcę Czerwenkównej, jednakże
wczoraj go wypuszczono na wolność, natomiast
osadzono w aresztach świadka, którego zeznania
były powodem poprzedniego aresztowania. Spokój
nie został nigdzie zakłócony.
. Belgrad 10. stycznia. Opowiadają, iż na gr,
kat. Nowy rok, t. j. 13. bm. ułaskawieni zostaną
wszyscy zasądzeni w procesie o zdradę stanu^
Obiega też pogłoska, że prezydent gabinetu dr.
Wladan Gjorgewiez wkrótce ustąpi i że następcą
jego będzie minister skarbu Vukaszin Petrowicz.
Londyn 10. stycznia. „Biuro Reutera" do­
wiaduje się, że okręty „Geueral" i „Herzog" po
wypuszczeniu ich udadzą się natychmiast w dalszą
podróż. Stwierdzonem jest, że znajdujący się na
pokładzie okrętu „Buudesrath" podróżni "są człon
kami włoskiego Towarzystwa Czerwonego krzyża, któ.
rzy mieli wrównej mierze pielęgnować rannych AoeJł
ków jak i Burów. Nie zostało natowiast stwie,rd 7 o-
nem czy na pokładzie „Bund^srathu" znajduje się
kontrabanda. Jak słychać rząd angielski gotów
jest w razie, gdyl;'- aa tym okręcie nic zabronio­
nego nie znaleziono dać odszkodowanie za straty
wynikłe z zatrzymania okrętu. Przedstawienia po­
czynione w tej sp-.T,wie przez rząd niemiecki u
rządu angielskiego zostały tara życzliwie przyjęte,
i jak słychać sprawa tych okrętów będzie już w
w^ najbliższym czasie między obu rządami przyjaź­
nie załatwiona. Zdaje się, że na okrętach „Gene­
ral" i „Herzog" nie ma żadnej kontrabandy.
„Haya" puder antyseptyczny
dla niemowląt i dzieci
-wedle orzeczeń powag lekarskich najlepszy I
najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya^'
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Oparzność"
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:34:27.682 - 19000111 - Seite 6 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 11. STYCZNIA 1900.
Londyn 10. stycznia „Biuro Eeutera“ donosi
z Aden pod dat^ wczorajszą; Okręt niemiecki „Ge­
neral", który został wypuszczony, dziś wieczorem
udaje się w dalszą podróż. Nie znaleziono na nim
nic zabronionego. Na austrjackim okręcie „Loyda“,
którego nazwy telegram nie podaje, znaleziono pe­
wną ilość mąki, która jak się zdaje przeznaczoną
była dla Transwaalu. Mąkę tę na razie zatrzymano.
Londyn 10, stycznia. „Standard" donosi z
D’urbanu pod d. 7. bm., że przy ładowaniu towa­
rów „Bundesrathu" nie znaleziono dotychczas żad­
nej kontrabandy.
Londyn 10. stycznia. W mowie wygłoszonej
przez lorda Balfcura w Manschester, zastrzegł się
on przeciwko zarzutom, jakoby Anglja przez wojnę
południowo afrykańską dążyła do nabycia nowego
kraju. Anglja życzy sobie tylko równouprawnienia
wszystkich obywateli w południowej Afryce.
Berlin 10 stycznia. Biuro Wolfa donosi z
Londynu, że niemiecki okręt pocztowy „Herzog",
który był trzymany pod aresztem przez władze
morskie angielskie w Durbanie, został już napo-
wrót wypuszczony na wolność.
Madryt 10. stycznia. Oficjalnie potwierdzają
istnienie dżumy w Manili.
Tyłlis 10. stycznia. Na dotkniętych trzęsie­
niem ziemi ofiarował car .50.000 rb. Jest to kropla
w morzu. Na miejsce katastrofy wysłany został
geolog; poruszona została kwestja przesiedlenia
mieszkańców, którzy ocaleli. Dotąd odszukano 223
trupy. Okręgowy wojenno-lekarski inspektor ofia­
rował gubernatorowi telegraficznie usługi „Czer­
wonego krzyża". Rannych przewożą duchoborcy
do Archałkałaki bezpłatnie. Środki niezbędne, jak
również pomoc lekarska na miejscu są wystarcza­
jące. Odkopywanie gruzów odbywa się przy 20
stopni mrozu.
Z życia autora operetek.
z powodu s'mierci głośnego kompozytora ope­
retek, Milloeckera, przytaczają dzienniki niemieckie
kilka szczegółów z jego życia.
Bezpośrednio przed skonem utracił kompozy­
tor mowę i był prawie zupełnie sparaliżowany,
tak, że ledwie kilkoma ruchami mógł się porozu­
miewać z otoczeniem. Pewnej chwili wskazał on
na pierścionek ślubny, który nosił na palcu i u-
czynił ruch ustami, wskazujący, że go chce poca­
łować. Przybliżono pierścień do ust, chory gorąco
go ucałował, poczem oddał go żonie, z płaczem
stojącej przy łóżku. W wypadku tym był cały
Milloecker, zakochany w żonie, uwielbiający ją,
nie widzący żadnej przyjemności poza ogniskiem
domowem. Żył cicho, zdała od świata, unikał
zgiełku, schodził z drogi uroczystościom jubileu­
szowym, które mu chciano urządzać, zadowalniał
się kilkoma przyjaciółmi, ceniącymi jego artyzm i
przyjemną konwersację.
Jeden z przyjaciół młodości Milłoekera opowia­
da, że zmarły zaczął już oszczędzać wówczas, gdy
był kapelmistrzem w teatrze an der Wien z mie­
sięczną pensją 120 zł. Nie czynił tego ze skąpstwa,
tylko że lubił porządek w sprawach materjalnych,
a potrzeby jego były skromne. A prostym, oszeżę-
dnym i skromnym w swoich wymaganiach życio­
wych pozostał i wówczas, gdj fortuna najbogat­
szymi obsypywała go skarbami, Milloeckerowi to­
warzyszyły niesłychane, bajeczne sukcesy materjalne,
pomimo to nie zostawił podobno więcej ponad
ĆOO.OOO zł. Życie prowadził bardzo proste, rozrzu­
tnym nie był, za to gdzie mógł, tam pomagał nę­
dzy, a zawsze w sposób taktowny, nieobraźliwy.
Kiedy zeszłego roku zachorował komik Priese a
Milloecker usłyszał, że znajduje się w wielkiej
nędzy, przyszedł do niego i przytoczywszy mu ja­
kąś bajkę, powiedział, że on sam długo nie pożyje
i że dla tego chce niektóre wartościowe pamiątki,
otrzymane od przyjaciół, zwrócić tymże przyjacio­
łom, aby nie dostały się w obce ręce. I z temi
słowy wręczył wzruszonemu komikowi piękny, dro­
gocenny, złoty zegarek, który mu niegdyś darował
Friese.
Wobec takich faktów zdaje się, że w testa­
mencie poczynił Milloeker legaty dobroczynne,
tern więcej, że kiedy przed niedawnym czasem in­
ny kompozytor zapisał znaczną część swego mająt­
ku „Tow. przyjaciół muzyki", Milloecker żachnął
się na to, mówiąc, że przecież dużo jest w nędzy
żyj^<^ych muzyków, którzy dlatego właśnie, że nie
mają pomocy materjalne), rozwinąć się nie mogą.
(Zapisy te poczynił M. rzeczywiście. Patrz
dzisiejszą kronikę.)
Uznanie zdobywał sobie Milloecker z wielkim tru­
dem. Długie lata był kapelmistrzem prowincjonal­
nym na scenach drugorzędnych lub trzeciorzę­
dnych. W Graeu dostał- nawet dymisję od pó­
źniejszego dyrektora sceny wiedeńskiej, Stampfera,
który go zakwalifikował, jako „nieudolnego". Ale
i jako kompozytor doznawał wielu upokorzeń. Za­
nim przyznano mu, że może skomponować opere-
tę, musiał tworzyć muzykę do rozmaitych fars.
Wzbogacił on melodjami swemi przeszło 70 fars,
zanim zdołał zwrócić na siebie uwagę. Dopomogła
mu do tego słynna śpiewaczka Geistingerowa w
farsie „Trzy pary trzewików".
Odtąd Milloecker bardzo często odwiedzał do
spółki z panią Geistinger rozmaite przedmieścia i
zaułki wiedeiiskie, ażeby łowić melodje ludowe i
przerabiać je na operetki. Ale i sam ze siebie
umiał on piękne wysnuwać rzeczy. Znany autor
slow do operetek, Ryszard Genee opowiada, że pe­
wnego razu przyniósł Milloeckerowi tekst nowego
kupletu i w trakcie rozmowy o tym kuplecie, za­
pytał się kompozytora, kiedy można się spodziewać
melodji. „Już ją mam"— odpowiedział Milloecker
i zagrał Geneemu gotową melodję. Kuplet ten stał
się później jednym z najsławniejszych utworów
zmarłego kompozytora.
Aż do „Palestranta" (oettelstudent) nie miał
Milloecker szczęścia z swemi operetkami. „Zaklęty
zamek", „Apajuna", „Dziewica z Belleville“ wesołe
utwory, które później dawane były setki razy, pa­
dały z początku jak muchy. Trzeba było lat ośmiu,
ażeby znaleść nakładcę na wyciąg fortepianowy
„Dziewicy z Bdlerille".
W papierach po zmarłym znajduje się nie­
jedna rzecz, którą Milloecker wycofał z teatru, po­
nieważ przebrzmiała bez skutku, albo też są utwory
przez dyrekcję teatru nie przyjęte. Do takich na­
leży jednoaktówka pt. „Don Benito". Do kompo
zycji, które dawane były po kilka zaledwie razy,
zaliczyć trzeba operetki jak „Tamburmajor", „Awan­
tura w Wiedniu", „Muzyka djabelska", „Hrabina
Dubarzy", „Wstydliwa Diana", „Wyspa kobiet"
i inne.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We czwartek „Straszny dwór". W partji Jadwigi wy­
stąpi pna Zdzisława Zawiłowska (krakowianka),
W piątek po raz I-szy „Colinette" kom. z franc.
W sobotę. „Faust" Gunoda.
W niedzielę pop. „Drbiutantka", wieczorem „Lalka".
W poniedkiałek „Colinette".
Z teatru ..Straszny dwór" opera Moniuszki roz
poczyna dziś tegoroczny sezon operowy. W partji Ja­
dwigi wystąpi po raz I szy pna Zdzisława Zawiłowska,
krakowianka. W sobotę dany będzie „Faust". Małgo­
rzatą będzie pna Bohuss, w partji Siebla wystąpi po
raz I-szy pna Otylia Szydłowska. W przyszły wtorek
wznowioną zostanie opera Yerdiego „Trubadur" w
której wystąpi pani T. Arklowa, j Jco Eleonora i pna
Wanda Radkiewicz jako Azneena.
Dyrekcja donosi nam w komunikacie, że, ceny
miejsc na operę znacznie niższe od lat poprzednich, w
myśl wyrażonych niejednokrotnie życzeń Rady, subweri-
ejonująoej operę. Spodziewać się należy, że te same ce­
ny pobierane będą przez cały sezon operowy bez wy
jątku. Ni to należy ti-ż położyć nacisk, że na lwow­
skiej scenie narodowej śpiewać będą bez wyjątku
tylko w języku polskim.
Kalendarz farmaceutyczny. Pojawił się właśnie
drugi rocznik tego kalendarza, ułożonego bardzo sta­
rannie przez p. Bronisława Koskop-skiego, redaktora
„Czasopisma tow. ajtek." Treść kalendarza na r.
1900 jest następująca: Poczta i tslegraf. Skale stem­
plowe. Tablica dyskontowa. T.ib-la porównawcza
wszelkich menet. Tabela poróvinawcza miar i wag.
Miary i wagi metryczne. Tabela ułatwiająca dowolne
rozcieńczanie alkoholu wodą. Tablica zamiany wmg
aptekarskich na metryczne. Ciężar gatunkowy kwasu
fosforowego, rozozyuu wodr>ego amoniaku, potasu żrą­
cego, sody żrącej i kwasu solnego. Tablica do przy­
rządzania kwasu siarkowego. Ciężar gatunkowy han­
dlowego kwasu siark. dymiącego, rozczynu wodnego
kwasu siarkawego i kwasu octowego. Nowe środki
lecznicze. Badanie wody ze stanowiska hygienicznego.
Notatki z receptury. Mieszaniny ogrzewające. Miesza­
niny wybuchające. Synonimy niektóryca środków le­
czniczych. Oznaczanie ciężaru właściwego. Główniej­
sze rozporządzenia. Spis właścicieli, dzierżawców i za­
rządców aptek w Galicji i na Bukowinie. Co do tre­
ści i zewnętrznego wyglądu przewyższa kalendarz
farmaceutyczny wydawnictwa niemieckie, a pomimo to
tańszym jest od nich.
„Iris", organ tutejszego Koła literacko-artystycz­
nego, rozpoczął od Nowego Roku wychodzić dwa ra­
zy na miesiąc. W zeszycie pierwszym prócz fragmen­
tu z politycznej korespondencji ś. p. Franciszka Smol­
ki, znajdujemy początek fantazji Tetmajera p. t.
Otchłań, artykuły Władysława Mickiewicza i Stani­
sława Bełzy, korespondencję krakow^iką, wreszcie
bieżące relacje z dziedziny muzyki, teatru i literatury,
W najbliższych zeszytach ukażą się prace: Aleksan­
dra Kraushara, Matuszewiczowej, Nenmaaowej, dra
Jana Stelli-Sawiekiego i wielu innych. Prenumerata
całoroczna na „Iris" wynosi tylko ośm koron. Składać
ją można w „Kole literacko-artystycznem" lub vr
księgarni H. Altenberga (Lwów, hotel Europejski.)
„Latarnia". W Krakowie wyszedł numer pierw­
szy nowego miesięcznika socjalistycznego i kosztuje
tylko 2 ct Jest^ książeczka o 36 stronicach druku.
Pierwszy zeszyt zawiera pogadankę o socjalizmie, na­
pisaną przez Ign. Daszyńskiego. Zeszyt drugi wyj­
dzie 1. lutego i zawierać będzie „Czerwony kate­
chizm".
0 „Sybirze" Maskoffa wystawionym onegdaj w
Krakowie, czytamy w jednem z pism tamtejszych:
„Fabuły nie podaję. Nie dlatego, iżbym przed zapa-
dnłęeiem kurtyny opuścił krzesło. Nie mogłem teg*-
uczynić przez poczucie obowiązku recenzenta. Przy­
czyna jest inna, a wyznać jej, nie mam prawie od
wagi. Dlatego... bo nie znam (czego zresztą żałuję)
języka rosyjskiego. Sztuka bowiem p. Maskofla jest
żargonową. Rosjanie mówią w niej nietylko do Pola­
ków, co byłoby zrozumiałe, ale między sobą, łamanym
językiem polsko rosyjskim. Ci więc, co umieją tylko
po polsku, resztę musieli zgadywać; ci, co umieją
także po rosyjsku, twierdzą, że wielu artystów wyma­
wia obce frazesy tak fałszywie, iż również byli ska­
zani na domysły. Styl ten, .,sui generis" makaroni-
czny. jest grzechem, wołającym o pomstę do słucha­
czów. Podobno użyto go dla charakterystyki, lekcewa­
żąc fundamentalne prawidło, że pisarz sceniczny wi­
nien -charakterystykę wydobyć z obserwacji i z psy­
chologicznych, wewnętrznych momentów, a nie opierać
je) na zewnęt^^znych, ściśle formalnych półśrodkach.
Sądzę, że we Francji sztuka, grana w żargonie nie-
miecko-francuskim, byłaby z pewnością wygwizdana.
Nasza publiczność okazała i okazuje więcej tolerancji,
jakkolwiek— mojem zdaniem— wobec nadużycia,
którego tolerować nie wolno. Nie z szowinizmu, ale
z czci i miłości dla tej przepięknej mowy, zdolnej
„powiedzieć wszystko, co pomyśli głowa", domagać
się należy, aby skandaliczny „abusus" był usunięty.
Dyrekcja zatem powinna zażądać od autora, by rosyj­
ską połowę, czy trzecią część swojej sztuki przetłumaczył
na język, dla którego Kraków, zbudował teatr— „na­
rodowej sztuce". Uczynić to powinna tern spieszniej,
skoro od dłuższego czasu wkradł się fatalny zwyczaj,
że artyści, znęceni teehnicznem ułatwieniem gry, retu­
szują na scenie akcentem rosyjskim polskie przekłady
sztuk rosyjskich, jak: „Rewizora" Gogola, lub „Intra­
tnej posady" Ostrowskiego.
Z Pragi donoszą; Znane dwa tygodniki „Sveto-
zor" i „Zlata Praha" będą odtąd wychodziły jako je­
den p. t. „Zlata Praha" z dodatkiem nieliterackim
p. t. „Svetozor". Nastąpić to miało wskutek utwo­
rzenia się Towarzystwu graficznego „Unia".•
Gliamiierlajn spólnikiein Gecil Rliodesa.
o sprawcy wojny transwaalsko angielskiej, by­
łym fabrykancie śrub, a obecnie angielskim mini­
strze dla kolonji, Chamberlainie, przebąkiwano już
oddawna, że on do spółki z Cecil Rhodesem i in­
nymi spekulantami spowodował głośną onego czasu
wyprawę zbójecką dr. Jamesona, jakkolwiek w Lon­
dynie kazał Jamesona skazać sądownie. Obecnie
brukselska „Iude_ edance belge" pomieściła szereg
listów, dowodzących, że przypuszczenia te były pra­
wdziwe. Listy te i depesze, razem w liczbie 17,
otrzymało pismo belgijskie— jak twierdzi— od
jednego z najmniej skompromitowanych uczestników
sprawy Jamesoua, Serja dokumentów rozpoczyna się
korespondencją pomiędzy Fairheldem, szefem połu­
dniowo afrykańskiego oddziału angielskiego urzędu
kolonialnego, i Hawkesley’em, rzecznikiem spółki
„Chartered Company" jakoteż przywatnym adwoka­
tem Cecil Rhodesa. D. 14. lutego 1896 powiadomił
Fairfield Hawkesley’a, iż rząd przygotowuje relację
o wyprawie Jamesona i radził mu, ażeby z pomocą
drukarni rządowej pod firmą Cyre and Spottiswoad
starał się relację tę zbadać, zanim zostanie opubli­
kowaną D, 6. maja zapewnia Fairfield Hawkesle.y’a,
że podczas śledztwa, gdyby je zarządzono po roz­
prawach sądowych, przeciwko Chartered Company
rząd nie wystąpi.


[ 2023-06-29 10:34:27.682 - 19000111 - Seite 7 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 11. STYCZNIA 1900.
Poufny ten wniosek postawili pomiędzy inny­
mi lordowie Selborne i Mead. Prócz tego Cham-
berlein będzie się rozwodził nad krytycznym dla
rządu,rozwojem Chartersd Company w takich np.
krajach, jak kraj Matabelów. Chamberlain nie od­
biera też towarzystwu listu żelaznego, którego nad­
użyło, tylko domaga się, aby Rhodes złożył urząd
dyrektora. W dzień później powiadomił Fairtield
Hawkesley’a że list poprzedni oraz wniosek lorda
Selborna staną się bezprzedmiotowymi, jeżeli Char-
tered Company nie spowoduje natychmiastowego
ustąpienia Cesit Rhodesa. To znaczy, że Chamber-
lein nie może inaczej towarzystwa uratować. Dnia
22. lipca dowiaduje się rzecznik prawny Chartered
€ompany u Pairfilda, czy jest prawdą, iż rząd za­
mianuje komi.sję śledczą z członków Izby niższej.
Prosi on o jak największą ostrożność przy wyborze
członków w interesie dyrektorów towarzystwa i po­
leca radców prawa Oarson’a i Oripps’a oraz Jerze­
go Wyndbam’a. Równocześnie zapytuje w Haw-
ley swego powiernika, czy nie zechce pogadać z
nim razem o brzmieniu relacji, którą rząd ma
przedłożyć konjisji parlamentarnej. Cripps i Wynd-
hara zostali też faktycznie wybrani, Carsona pomi­
nięto, ponieważ zdawało się, że jest zbyt niezale­
żny. Dnia 27. lipca depeszuje Hawksley do Alfreda
Beita, że mówił z pp. Bourke, Wyndhamem i Fair-
Reldem i robi wszystko, aby tylko przeprowadzić
nominację Wyndhama na przedstawiciela Charte-
red Company, Hawksley stara się też w kwietniu
1897 obrobić także Jacksona, prezydenta rządowej i
frakcji irlandzkiej. List z 17. lutego 1897, pisany'
przez Hawksley’a do Mugnirea, owego Irnlandczy-
ka, którego Rhodes wysłał do Lobenguli, aby o-
trzyraać gwarantowaną przez Cnartered Company
koncesję na kopalnie, za którego dalej zapłacił
Rhodes 10.000 funtów sterl. Parnellowi, aby prze­
prowadzić wybór Mugnire’a do parlamentu, odsłania
daty telegramów podwodnych, adresowane Gothical
w Kapstadt, ogółem, całą troskliwość, jakiej wspól­
nicy Rhodesa używali przy wyprawie Jamesona.
Wzmiankowane tutaj depesze należą do owych do­
kumentów, które przyłapał rząd transwalski. Adwo­
kat Rhodesa zwierza się w tym liście, że pewna
ilość telegramów skomponowaną była na mocy
wspólnej uchwały, jakkolwiek podpisane są tylko
nazwiskiem ^Harris".
Proces przed komisją śledczą rozpoczął się a
Hawskley pisze d. 20 lutego do lorda Grey’a p o-
między innemi: „Rhodes był wyborny. Ziaje mi
się, że się z tej sprawy wykręci. Wprawdzie nie
wybrnęliśmy jeszcze z lasu, są jednak widoki, iż
uchwalą— niby w interesie publicznym— nie
otwierać zamienionych w pierwszej połowie roku
1895 telegramów podwodnych, zawierających szcze­
góły ówczesnych pertraktacyj. Mimo to boją się,
że je ogłoszą; co prawda to Chamberlain będzie
musiał przypisać to sobie samemu.“
D. 16. lutego telegrafował Hawskley do dra
Harrisa w Liwerpolu: „Pan i ja umiemy daleko
bardziej ocenić doniosłość akcji Jim Jamesona, ani­
żeli inni. Nie powinniśmy powiększać draźliwości,
lecz je łagodzić. Pomówimy o tera wszystkiem po­
południu razem z Rhodesem i Jamesonem“.
Dalszym dowodem pi ufnych stosunków, które
istniały pomiędzy oskarżonymi a sekretarzami urzę­
du kolonialnego i adwokatami koronnymi są tele­
gramy Jamesona do Hawskleya z 27. marca, w
których mówi, że przepędził godzinę z „Johnny“.
aĘędzie bardzo dobry: Wyndhan obiecał stać przy
nim, dopóki nie będzie miał wygranej“. W końcu
wymienić wypada poufny list szwagrowej Cham­
berlaina do Hawskleya. Pani ta pisze bez daty:
„Naszym obowiązkiem jest pomagać bratu ze wszyst­
kich sił, wsiądzie on na okręt w początkach przy­
szłego miesiąca. Godzę się z Panem, że na razie
nie można z Chamberlainem nic zrobić albo też
bardzo mało; wie on, co nas czeka wraz z nim, i
może się zastanawiać nad tero, aż do przybycia
Rhodesa. Dopóki nie umożliwisz pan Rhodesowi
pozbycia się doktora (Jamesona), będzie on wobec
niego lojalnym. Mam jednak przekonanie, że Rho­
des zastanowił się już nad ewentualnością potrzeby
poświęcenia doktora. Pan jeden możesz utrzymać
doktora na prostej drodze. Chciałabym rozmówić
się Panem w sprawie przyszłości doktora, aby usły­
szeć, co Pan myślisz o moim planie“.
Ostatni list ministra spraw yrewnętrznych,
Ridley’a do lady Dudley, dowodzi, jak się panie z
arystokracji interesowały losem skazanych. Minister
powiada, że nigdy nie miałby weselszych świąt
Bożego Narodzenia, jak wówczas, gdyby mógł u-
wolnie skazanych oficerów, czuję atoli, że moi ko­
ledzy na to nie zezwolą
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 10 stycznia.,
Przy zamknięciu giełdy o godz. 3 35.
Austr. kredyty
Węg. kredyty..
Anglo-bank...
Dniony
Landerbanki..
Bankvereiny..,
Bodenkredyty..,
Galie, banku Hip.
Staatsbany..
Kolei połudn....
N. Tramwaj lit. a)
b)
Elbethale ....
Nordbahic:
Lwowsk
Alpiny 274 >/4
Elma Maranyer.. 335
Praskie ake. iel. 606—
towar 610—
232-1',
185--
124=/.,
154-=/,
115-‘/,
J35-—
242-—
175--
1-^3 80
25 =/,
142
136 »/,
123-/,
ny.... 286 1'^
.-Ozem. kolei —•—
Pabryki broni.. 182-
Tmeckie tytoniowe 136 -/,
Oblig. węg. indemn. 93 */J
Renta majowa.. 99—
Austr. renta koron. 99"—
Węg. renta koron.. 95—
56 1. Listy Tow. kr. z. 92 60
4% Banku kraj... 95 */,
4‘/,% Banku kraj.. 100-—
4% Banku hipot.. 91'—
Banku hipot. 98-—
5% Banku hipot.. 109—
4% Gal. Obi. prop. 97 '/,
4% Poi.kraj.z 1893r. 94-—
4% Poż. m. Lwowa 9P40
Losy tureckie... 125’=/4
Marki 118-20
Rubel 255-—
Lombardy .... —•
Pszenica na wiosnę 7-95-796
„ na maj-ezerwiec —.—.
„ na jesień —• .—.
Zyio na wiosnę 6.73—6-74.
„ na maj-ezerwiee —.
„ na jesień —..
Kukurydza na maj ezerwieo 1900 r. 5'23—5-24.
„ na czerwiec lipiec —.— —.—.
„ na lipiec sierpień —. .—.
Owies na wiosnę 5 33—5'34
„ na maj-ezerwiee —.
„ na jesień —.— —.—.
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. 00-00-00-00.' na sier-
pień-wrzesień 11-SO—11'90.
Olej rzepakowy na styczeń-kwiecień 32-50—83 50,
Tendencja: silna.
Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 10 stycznia. Targ zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-69—7-70, na paździer­
nik 7-85-7-86.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6-35-6-36.
Owies na kwiecień 1900 rok 5-01—5 02.
Kukurydza na maj r. 1900 4-92—4-93.
Rzepak na sierpień 1900 r. 11 70—11-80.
Oferty na pszenicę dostateczne. Chęć kupna nieco lepsza
Tendecia; spokojna. Pogoda; pada śnieg.
^^DESŁABIE.
fZa rubrykę tę redakcja nie bierze odpo-wiedzialności j
Tendencja z początku silna, później zarezerwowa­
na pod wpływem zagranicy. Zamknięcie sJniejsze.
Gosioiirstfo, wuml l Hel.
Sprawozdanie z targu zbożowego na Kloparzu.
Kraków 9. stycznia. Notowania zbożowe na giełdach
znown się obniżyły, tak, że obecnie ceny doszły do
najniższego poziomu w ciągu bieżącej kampanji. Ze
względu na to, jakoteż z powodu utrudnionego odby­
ta na mąkę, chęć do kupna jest wogóle bardzo słaba,
a sprzedający zmuszeni są godzić się na ustępstwa.
Cena pszenicy znowu się cokolwiek obniżyła. To samo
dotyczy żyta i jęczmienia, chociaż dla braku obrotów
zniżka cen nie zdołała się uwidocznić.
Płacono: pszenicę białą od 7 50 do 8 20 koron,
czerwoną 7-50 do 8-25 k.; żółtą 7-50 do 8-20 k!
żyto 6 25 do 6'90 k., jęczmień browarny 6-50
do 7-—; na krupy 5-75 do 6 15 k.; owies stary
5-40 do 580, nowy 0’— do 0-— k.; rzepak 11-—
do 12-—, konicz czerwony —-— do —-— zł.,
biały —-— do—— zł., kukurydza —•— do —-—
zł.— wszystko za 50 kilogramów.
lUfiedeń 10. stycznia. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg)
Adamaszkowa sokola jedwaboa zis-io
i więcej!— 14 metrów!— nadesłane opłacone i oclone!
Wzory odwrotnie: fal samo z czarnego, białego i koloro­
wego jedwabiu „Henneberga“ od 45 et. do zł. 14 65 za
(4) metr.
&. Hennelierg fabr. jedw. (cL dOSt dwom) Zuricli
HOHETy ZAGBANICZIIE~^
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
4*/^ prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot. premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
47, prct. Listy Banku krajowego,
4 prct. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku kra­
jowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
. Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokła­
dniejszym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. galic. akc. Banku hipotecznego
mm Uli
po IVi ot. od wyrazu.
Kupno i 'sprzedaż
HanripI z trafiką w dobrem
iiuiiuiil położeniu tanio do sprzada
S n rt A MM «« A A Kta J s t. i•
nią.— Wiadomość w
„Dziennika Polskiego".
administracji
129
Dealność przy ul. Ormiaństisj 33
* do sprzedania. Bliższa wiadomość
Jan Gtrski, Kasa o szczędności Ilu
Ifanapa 2 fotele, 6 krzeseł, maho
niowe empire 280 zł. Łyczakow-
jka _45 II p 120
putro męskie z japońskich lisów z
wier.-.chem popielatym do podró-
ay tanio sprzedam. Piaskowa 12—
stróż wskaże. HS
Taraz do sprzedania realność w Do
bromilu, składająca się z4*/, mor.
dobrej gleby, dwóch sadów owoeow,,
stodoły i stajni w bardzo dobrym 8—3.
stanie; dom mieszkalny duży, muro­
wany o 4 obszernych pokojach z pi­
wnicą i 3 spiżarniami. Stacja kol.,
poczta, star stwo, sąd, kościoły oby
dwóch obrządków w miejscu. Miej­
sce bardzo urocz, klimat górski.—
W lecie zjeżdżają się do tej miejsco­
wości letnicy, można więc około 200
zł. mieć przez lato dochodu. Jest
dobre miejsce do wybudowania dru
giego domu. Mały, uroczy górski po­
toczek płynie tuż obok. W sąsiedz­
twie są kopalnie rządowe soli. Mo
źna ten tom ze sadami nabyć osobno
bez gruntu albo razem wszystko za
4000 zł. Zgłoszenia pod adresem:
Franciszka Gurska, Dobromil na
Huczku 35
Meble rozmaite wartościowe do
sprz dania Można oglądać ulica
Wincentego Pola 1. 1 na dole od g,
°° Wiadomość u stróżowej. lOS
Dealność do sprzedania ul. ś Mar
oina 49. Parterowy dom z ogro-
lem i jednopiętrowy. Zgłosić się
tamże. 37
Wolne posady
^araz do sprzedania cukiernia ele-
"• ganoko urządzona w pełnym ru-
ihu w jednein z większych mia‘-t w
samym rynku. Bliższa wiadomość W.
Gawlas, ul. Grodzka, Kraków 40
HOTEL
murowany w Krynicy o 50 pokojach
4 sklepach, ślicznie położony, na
sprzedaż lub zamianę na kamienicę.
Bliższa wiadomość w kancelarii aii.
Lisiewieza. Lwów, Akademii-ka 19.
l/upię rower mało używany.
•» trzyeki, kupiec, Pańska.
pabryka cukrów deserowych jest za-
j raz do odstąpienia. Zgłoszenia li-
Pie ;stowne poste rest. Lwów, 1. 12.
84! R.0
poczta Schodnica przyjmie od
’ lutego okspedytora.
1
90
7arząd tartaku parowego w Luba
^ czowie poszukuje zdolnego, tr/e
żwego maszynisty, znającego dokła­
dnie manipulację tartaczną, dobrego
tokarza.— Dotacja dobra, posada
trwała. Zgłoszenia do 14 styez. br
80
rjfiejaiistów prywatnych wszelkiego
rodzaju, guwernantki, bony, pan­
ny służące, klucznice i inną doboro­
wą ze sprawdzanemi świadectwami
służbę tak męską jak i żeńską do­
starcza Biuro wywiadowcze i ogło­
szeń Karola Zakrzewskiego w Tar­
nopolu. 5139
poczta Zborów poszukuje rutynowa-
* nych ekspedytorów lub ekspedy
terek. 57
liczeń potrzebny do handlu delika-
tesow A. Tumidajskiego w Jaro­
sławiu. -s- 44
nrukarnia wHusatynie poszukuje
zdolnego zeeera na trwałą posadę.
'Zgłoszenia do drukarni w Husiatyme
1Ó5
Apt ka
™ raz 1
w Jagielniey
raz magistra.
poszukuje za-
107
Jeneralna
Reprezentacja Bankn
Slawia“ we Lwowie, poszukuje
dla działu manipulacyjnego jeduego
urzędnika i trzech płatnych prakty­
kantów. Wymagany stanowczo ję­
zyk ruski i polski w piśmie Oferty
przyjmuje sh li tylko pisemne zod-
pisami saliidectw, zaś zgł-szenia o-
eobiste wcale się nieprzyjmuie. 83
poczta Winnik! pod Lwowem p.łszu
kuje eksoedrtorki teiegrafi-tki.
Halioai 1. i
Hptyk Kopernichi, piae Ha.
•A poszukuje praktykanta.


[ 2023-06-29 10:34:27.682 - 19000111 - Seite 8 ]
Zarząd dóbr Radziechów
potrzebuje
ekonoma, gorzelnikaileśniczeyop
Zgłoszenia pisemne wnosić należy do■
Zarządu dóbr w Radzieebowie dołą­
czając odpisy świadectw.
potrzeba panny do zajęć domowph
I i szycia. Kaleeza 9 a-
llrząd poGztowy w Pilznie przyjmie
U praktykanta.
w Pilznie r--.^-—,
Bliższa wiadomość
133
ta mże.
Dysownika wprawnego z pięknem
n pismem, nmiejąeego planimetro
wać Doszukuje. Posada stała. Oferty
nadsyłać należy pod adresem: Inży­
nier Kornman Jarosław. 134■
TOŚba. Kobieta od trzech lat pra­
wie obłożona nieuleczalną choro­
bą, leży bez najmniejszej pomocy—
udaje się z prośbą do serc litości­
wych błagając o litość nad jej nędzą
i niedolą a Bóg wynagrodzi łaskawe
datki. Petronela Ćwiek, Przemyśl—
ulica Cicha 1. 4.
I okal frontowy na pokój do śniadań
“ sklep korzenny, Sapiehy 25. 88
Mowosć I Precz z nagniotkami! Ma
™ szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jae
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka b
4163
Tf
Destauracja Jakobiego, Akademicka
■* I. 12, naprzeciw kasyna miej­
skiego, poleca wyborne śniadania,
obiady i kolacje tylko na świeżero
maśle spor/ądzooe. Abonament mie-
M i eszka n i a i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
okoje kawalerskie umeblowane z
pościelą także dziennie, pókój i
knefcnia Łyczakowsk a 15. 81
frontowe pokoje z przedpokojem
— i kuchnią, 2 pokoje nyża i ku­
chnia zaraz "do najęcia. Łyczakowska
■ 4. 16
Poczta Roiniatów poszukuje rutyno-
I wanego ekspedytora lub ekspcrly-i..
torki. Płaca 600 zł. pomieszk^-.m--.—
przyjęłaby także kandydata ra )i,i, 3/siążki szkolne: upować, sprzeda-
ktyke' bezpłatnie. Zgłoszenia Bizuza iti vi/ać i zamieniać najlepiej w ]e-
pokoje (salon duży z balkonem)
z przynależytośeiami na I j iętrze
Zygmuntowska 1. 11 26
12 zł.
Gulińskiego
* i
btiejał poczt. Lwów, dworzec. 132
i/ilka zdolnych kucharek oraz ofi-
" ejalistów gospodarstwa wiejskie­
go ma do polecenia Biuro Kozłow­
skiej, Sśarbkowska 3. 1 26
dynę] katolickiej antykwarni Stani
sława KShIera, ul. Batorego I. 28.
14
SI lód a la Malaga kuracyjny szaui-
panówka I złr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 3712
I. 4 I p. 4 pokoje nyża
i kuchnia zaraz, II p. 4 pokoje
nyża i kuchnia od 1 lutego z przyn.
do wynajęcia. 97 •;
j|l. Friedrichów 9, boczna Kaleeza
U okok seminarium 3 i 4 pokoje,
przedpokój, spiżarka, feuchnia. 100
4 4 pokoje kuchnia
I j śei, 1 pokój
Torosiewieza 12.
ekspedytor
Ł poszuki i
encztowo
poszukij- o l 1-5 posady. Ekspe
dyt)r, Mielec. 89
na pączki pół klg.
32 ct. tylko w handlu Leonarda
_______iiiScleckiego we Lwowie ul. Batorego
telegraficzny!! 2. Na prowincję odsyła się od-
.., i Omaleo bezwonny i
Poszukują posady p 32 et. tyik-o x»
wrotnie.
ekspedytor
Ł noszukuie
pocztowy, telegrafista
poszukuje posady od 1. lutego.—
Zgłoszenia „Ekspedytor, Rozniatów^
poste rest. 11
Oluchacz
^ Adres: A.
filozofii poszukuje lekcji.
B. Lwów, poste rest.
30
przyjmę praktykę pocztową bezpła-
• tnie od 1 lutego. „Praktykantka“
poste rest. Lwów,
I eśniczy dobry strzelec
i- lasowa Doszukuje posa
z praktyką
lasowa poszukuje posady od mar­
ca. Łaskawe zgłoszenia pod „Leśni-
czy“ do adm, „Kurj«ra“ 103
154
przynależyto
kuchnia na piętrze
111
I okal na pracownię, kowalską
~ stolarską lub inną, podwórze 500
sążni na skład do wynajęcia, wiado­
mość Pełczyńska 3 u Konopackiego.
82
Prywatny detektyw
mający rozgałęzione stosunki we
wszystkich miastach, poleca się w
delikatnych sprawach wszelkiego ro­
dzaju: wyśledzenia, tajne nadzorowa­
nia w sprawach osobistych i fami
lijnych i wszelkie poufne informacje.
Dyskrecja ścisła. j,Veritas“, fach
poczt. 86. Lwów.
Jf ochanowskiego 28 wysoki parter
•» 3 pokoje przedpokój kuchnia od
|l lutego do najęcia.
124
pokoi, kuchnia przedpokój, łazien­
ki, wodociąg, II p od 1 kwietnia
do wynajęcia Akademicka 28, do­
zorca wskaże. 128
piekarz, zdolny pracownik w ka-
• żdym kierunku swego zawodu,
także do prowadzenia pod własnym
zarządem piekarni, w potrzebie mo-
gąey‘zlożye kaucję poszukuje posady.
Żgłrszenia listownie pod „piekarz"
Biuro „Impressa" Lwów. 101
I/asy ogniotrwałe pierwszorzędnej
^ fabryki, elegancko i wybornie
wykonane, poleca najtaniej firma Szy­
mon Degen Lwów, Jagiellońska 11,
wyraźnie siedmnaśoie 5005
pony francuski niemki, polk, pan-
^ ny służące, pokojowe, klue nice,
kucharki oraz wszelką służbę dobo­
rową poleca biuro Wereszezyńskiej,
Batorego 6. 125
ekspedytor pocztowy poszukuje u-
4- mieszczenia. Zgłoszenia do urzę­
du pocztowego Bursztyn. 104
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
c.ystawst lwowskiej cala flaszka 3''>0
pół flaszki 1‘80, ćwierć flaszki 1 z.ł
do nabycia tylko w handlu Lsa
narda Soleckiego we Lwo-aie ul. Ba
torego liczba 2. (Imp.-
pomocnik fachowy działe papiero
« wo-galanteryjnego przyjmie odpo­
wiednia posadę we Lwowie lub na
prowincji. Adres w adm. „Kurjera“
pod „Uezoiwiec". 111
Doszukuję umieszczenia do samo
■ istnego zarządu domu, znam się
doskonale na kuchni i na krawiec­
twie. Łaskawe zgłoszenia pod litera­
mi O. B. poste rest. Brzeżany. 72
nsoba młoda, inteligentna z kaucją
U władająca biegle językiem pc-1-
skim i niemieckim w piśmie i słowie
posiadająca praktykę biurową poszu­
kuje odpowiedniego zajęcia. Zimoro-
wicza 15, I p., nr. drzwi 2 123
Maszynista-monter poszukuje pesady
™ przyjmie także chwilowo repa-
ra»je parowych maszyn. Adres: Ma­
szynista na ręce Panasiewicza Lwów
Sapiehy 4. ISO
Prywatne donissienis
po 4 ct. od wyrazu
Ułoda, przystojna wdówka po urzę
™ dniku życzy sobie zawzee zna
jomośó z kawalerem starszym lub
wdowcem w celach matrymonialnych
„Konwalia" poste-rest. głów. poczta
Lwów. 131
Dyplomowana
UGzenica Ilikuiego
z wieloletnią praktysą
udziela lekcji gry
fortepianie.
Warunki oardzo przystępne. Ul.Su
pińskiego 1. 18 parter drzwi 5.
Nowość dl a Pań!
TuSIffl 7a Q 7ł się mo-
IjIRl) id 0 Łi. żna kroju fran­
cuskiego pod gwarancją wedle za­
stosowania do Jcurnalów specjalnie
w tym< elu przy ul. Jagiellońskiej
1. 7 (róg ul. Trzeciego Maja) I p.
urządzone]
SZKOLE KROJU
Dla xvięcej ucze.uie równocześnie
osobny'kurs pod znacznie niższy­
mi warunaami. Po umiarkowanych
cenach sprzed-eje się formy na sta­
niki, żakitty itd. 'Przyjmu e się
także całe suknie do skrojenia.
Zamówienia z prowincji uskute­
cznia się odwrotną pocztą.
gorąco z pirem grochowym
j ak również wędzonkę pragską
poleca handel
Z. Zadurowicza i Spółki
Lwów, Akademicka 6.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,,
męskie i dzieci dla malirzy, rzeźbia­
rzy. Nowości w stereoskopack. Szan
sonety eleganckie i szykowne. Wy.
syłka na wzór, za nadesłaniem 3, 5
!i 10 złr. Zwraca się nadesłaną kwotę
!za niekoBweniująee. Katalogi po 20 ct.
I franco. Nakład artystyczny Bloołi,
Wiedeń 1. Kohimarkt 18-
Sprawozdanie z ciągnienia loterji dzieł sztuki na dochód bud.
pom. Tadeusza Kościuszki w''Nowyiu Sączu 18't9.— Do sprzedaży było
2000 losów.— Sprzedano 670 po 1 K= 670 K.— Wygrały naslępi,.
jąee numera, wylosowane przez Komisję złożoną z delegatów właii^
Dclitycznei i skarbowej i meżow zaufania, z 670 sprzedanych. 151b,
831 29. 1037, 1709, 6, 430, 9Ó2, 215, 194, 1915, 1867, 204, 1185, 808,
913 883, 369, 10, 1515. 1036, 1137, 1476, 688, 500, 183, 1850, 1977,
1716, 1910, 1215, 655, 1019, 714, 1304.— Wydatki: Wylosowano obra­
zów za 1299 K, podatek 200 K, koszta administracyjne 280 K. (nie
zwrócono pieniędzy za 374 losów) Deficyt 1106 K- Wygrane odbierać
można za zwrotem losu xv atelier „Rerabrand" w Nowym Sączu w środy
i piątki v 13--2 południe do końca stycznia 1900. Nieodebrane
przepadają. Komitet loteryjny.
Od dawien dawna ze swej dobroci I zapachu znaną prawdziwą
HEBBATĘ ROSYJSKĄ
.#1?^ ■■
/SI: ii':
'4 '"4
zbioru majowego poleca handel
W. admiowicza:^!
« ETsCDf-CK na pograniczu rosyjskiem
^» I funt „Familijnej" bardzo dobrej....• i
z Brodowi Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 900
.Su 1!
C stycznia na przedstawieniu ..Ba-
O ron cygański" została przy mnie
lornetka. Właściciel zgłosi się przy
ul. Supińskiego 12. 121
Taniej niż wszędzie! Cukier w kost
I kach 1 k 44Vs ct. Mąka na pącz
ki 000 1 k 15‘/s et. Smalec bezwon
ny ‘/s k 32 ct. Słonina węgierska
'/ii k 34 ct. Masło deserowe ‘/s K 18
et., mazurskie '/j k 50 et., stołowe
'/» k 55 ct. Kawa wyśmienita ‘/a k
65 eU Targowla narodowa pod orłem
polskim, Lwów, Wałowa 11. 37
Chorzy
na płuca, gardło, krtań i astmę.
|Kto się raz na zawsze pragnie po;
zbyć swojej płucnej, lub gardlanej
choroby, choćby najuporezywszej albo
astmy nawet bardzo zastarzałej i na
pozór nieuleczalnej, ten niech pije
herbatę dla chorych chronicznie na
płuca i gardło A. Wolffskyego. Ty­
siączne podziękowania dają gwaran­
cję wielkiej 'siły uzdrawiającej tej
herbaty, pakiet na 2 dni 75 ct.—
Broszura (opis użycia) darmo Pra­
wdziwa tylko u
A. W0LFFSKY’EG0
Berlin N. Weissenburgerstr. 79.
, „leonardówka^
niezrównanej dobroci stara Żytna
wódka. Butelka 1 zł., pół butelki 50
et. poleca handel Leonarda Soleckie­
go Lwów, Batorego 2.
ndwaga! Więe jeszcze milczenie?
U Czekam koniecznie listu z wyja
śnieniem. M. K.
Zgubiono, znaleziono
Ggubioną sztabkę złotą z brylanta
" mi na ulicy Sykstuskiej raczy
znalazca złożyć w hotelu Europej­
skim, gdzie dostanie wynagrodzenie.
122
I«
,&
Qtar“ największe angielskie towa
rzjstwo ubezpieczeń na życic
przyjmuje ubezpieczenia na przeży­
cie za opłatą tylko połowy premji.
Edward Klein, jeneralna ajencja
Lwów, Kopernika 24. 86
1 g ^'i
)® o
>•3
65 centów pół klgr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
io nabycia jedynie tylko w handli'
Leonarda Sol-cekiego, Lwów, Bato­
rego 2.— 5 klgr. woreczki frankc
-io każdej stacji pocztowej.
>
Ta« Ul S "o S •'“Ą°^
Pm mmą
Do sukien, włosów, zamiatania, zmiotki ręczne,
do froterowania, dia koni, bydła, do po­
wozów, szurowaiiia, butów, go­
rzelń i browarów, rur
druciaae, korni
poIec’a
w największym wyborze
i w najlepszych gatunkach
niskich lecz stałych cenach
O. T. W^incklera Syn
we Lwowie, Rynek 28.— Cenniki gratis i franco.
K5PERHICKI i SYN
optycy i mechanicy
we Lwowie, plac Halicki
liczba 1.
po cenach najtańszych
polecają; okulary, ewikiery, lor­
nety, barometry, ciepłomierze, mi­
kroskopy. lupy, kompasy, taśmy,
miernicze, rajseajgiitp. Naprawy naj­
taniej I najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie^
Dzwonki elektryczne najtaniej.
Wydawca, redaktor uacŁemy i odpowieiriaiaj. Henryk RftwakOWiez.
„i.TuKarsi iJdziaiowej* -ttow. sarcj.» uieogr. poięKą, Lwów, Lindego 8.

