
[ 2023-06-29 10:51:05.790 - 19001230 - Seite 1 ]
Nr. 361.
: .'SM
Lwów, Niedzif a dnia 30. Grudnia 19Ó0. Rok XVIII.
Frennmeratffi..
Wt Lwawis:
1 k. 80 k (60 et;
I'a'^.Sk.40 5ł.(2al70»t
•#>«?. 10 k.M!h.(8il.40ell
%a pTsesyiei^ d* deos
>8$ b. (20 et) i&liseHesBie.
tisasr 0 b. (4 ot)
Haerewtoe}!
. TO b. (1X
M(»s. 3 k. TO b. (1 idL 6S oL)
UTwirtaliye 8 k. (4 iŁ)
fMUncsaie 16 k. (8 d)
Ze iruic^;
8 karany (1 TO
KURJER LWOWS
Godziinnie, nis wył;cza];c nisdzisl i świ;t, o godz. VA
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 cŁ)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (TO cŁ)
ia o ślubach, za-
prywa-
• tne wiaąOmoścl po kronice
z* jeden V wiersz 1 koroną
' ■' J3
Właściciele: Henryk Bewakowloz I Spółka.
Rzyrosko-katolickie
ttzii: G. po Boź. Nar.
Jniio Sylwestra.
IPojairze; Nowy Rok.
REDAKCJA ulica Lindego L 8, I. piętro.
Telefonn Nr. 1 688.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Cborąiczyzna 1. 6. Telefonn Nr. 114.
SAljZUslr ASS Mlf RlJlWSKUI. Wolno polować
na koiły (roKacn), sająca, janąbki, oietariewie
głauo. kogot. dropia, pardwy, ptactwo wodne
1 błotna.
Wschód doćca o 7 g. 68 m.
Zachód sloóca o 4 g. 08 m.
Barometr 765. Pogoda.
Uzas Dlaovi( przaiata.
PcraSkk stronnictw ludowych, silnie zelektry­
zowała ludność Iraju. Bez agitacji, bez namowy i
peiswazyj, zewsząd odezwał się głos: łączmy się!
^ obliczu krzjwdy ciężkiej ludu zapomniano da­
wnych uraz i zaniechano zwalczania się. Kto zboczył
na prawo szybko wraca w szeregi, kto pozostał w tyle
przyspiesza kroku, zacieśniają się szyki, koncen­
truje sie ,na piawdę ruch demokratyczny, a wybo­
ry tegoroczne pozostawią po sobie piękną pamiąt­
kę zbliżenia się stronnictw ludowych.
W parę dni po wyborach z kurji IV., a naza­
jutrz po walnej rozprawie w Sejmie na temat na­
dużyć wyborczjch, przy udziale posłów ludowych
zapoczątkowany został sojusz stronnictw: ludowego
i chrześcijańsko, ludowego. 0-tatecznie okłady do­
prowadzono do skutku w Krakowie 28. b. m. po
nprzedniem posiedzeniu Rady naczelnej Stronni
ctwa ludowego.
W krótkiej proklamacji do ludu, podpisanej
przez przywódców zjednoczonych stronnictw, za
akcentowano wspólne przewodnie zasady. Stwier­
dza ona narodowy, postępowy i antiklerykalny cha
rakter zjednoczenia.
Pod względem narodowym w odezwie tej. która
będzie ogłoszoną za dni parę w organach obu
stronnictw, tj. w „Przyjacielu ludu“ i „Wieócu-
Pszczółce“, stwierdzają stronnictwa co następuje:
„Jako Polacy, nielylko żyjemy nadzieją samo­
dzielności politycznej polskiego narodu, lecz uzna­
jemy tę niezależność jako nasze przyrodzone,
a więc nienaruszalne prawo. Za najbliższe zadanie
i obowiązek pracy dla przyszłości ojczyzny, uwa­
żamy budzenie w Indzie poczucia narodowego
i obywatelskiego. Bronić będziemy wytrwale pracy
narodu polskiego Z ludem ruskim chcemy brater­
skiego porozumienia na podstawie wszechstronnego
i bezwzględnego lównouprawcienia. Politykę
składówzprześladowcaminarodowości
polskiej, poświęcającą żywotne inte­
resy narodu dla korzyści pewnej war
stwy, uznajemy za szkodliwą i jako
taką stanowczo potępiamy".
Stanowisko względem klerykalizmu okreśUją
stronnictwa następująco:
„Zwalczać musimy i nadal uroszczenia pewnej
części galicyjskiego duchowieństwa, które z tytułu
swego stanowiska narzucać chce Indowi naszemu
sposób myślenia w sprawach świeckich i zagarnąć
wUdrę świecką dla siebie lub dla stronnictwa kon-
strwatywuego, gdyż postępowanie takie uważamy
za przeciwne zasadom chrześcjańslim".
Wspólny program wyraźnie potępia d 2 isiejszy
ustrój kapitalistyczny i stanowczo domaga się tó-
wnego, bezpośredniego, tajnego, powscechnego pra-
wa głosowania do wszelkich ciał prawodawczych i
administracyjnych. A więc klęska wyborcza nie
odepchnęła wstecz zastępów opozycji Indowej,
owszem wzmocniła je.
A wobec tegc), cóż znaczy Pyrrhusowe zwycię­
stwo stańczyków i czemże jest odstępstwo zdraj­
ców i przekupniów?
Prasa warszawska w Izlea jiieasza.
pomysł jubileuszowy reportera, odpowiadający na
pytanie „czem Sienkiewicz nie jest".
W djalogu z jakimś dziwakiem, tak się ów
Kto duszę narodu swego wzniósł na niesły [reporter załatwia z powyższą kwestją:
chace wyżyny, aż tam, gdzie słowo staje się nie v ...
szacunku, co to Jerrarum dominos evełiił ad jnbilensz w sposób, o ile na to po­
zwala możność nasza okazale i z całej duszy, z ża-
deos“. I ani na chwilę na»et zapomnieć nie-mo-ii_^.,.-
żna, że to piękno i te wszystkie estetyczne wra^ wyznaó -- nigdy nie występował jako so-
z>cie tylko po wierzch ubarwia: Promienie pię r""''..
KU* wniknąć potrafią i powinny w samą treść j Dn!®j, Sienkiewicz nie jest twórcą i kiero-
życia, nawet w te jego dziedziny. Które pozornie. ^ndnego z przedsiębiorstw finansowych; nie
z pięknem i estetyką nic nie mają wspókego. udziału w gorączce handlu placami, nie sprze-
U nas jeszcze daleko do tego bezwzględnego pa premjówek na raty, ^a nawet, wstyd mi to wy-
nowania piękna, gdyż naród, co w braku, ubóstwie P®®"* “^® ntraymuje stajni wyścigowej. Nigdy nie
iub nędzy po największej części żyje, nie może P’®"*®''^®* stanowisk wybitnych na kolejach, nie zaj-
być wytwo/nym estetą, ale wartości wyzwolonej r“®^®^ pokątną adwokaturą i nie odznacza się
tyle tylko miejsca przyznać mu 5 i,’'''e ona faktjczms mnzycznemi. Zapewniano mnie, źe, po-
w życiu jego zajmuje.‘'‘ jego wybiUych aa£juE-.iu ianem pola, Sienkie-
Widać to było na prasie polskiej w dzień ju- “^® •'egrzalhy miejsca na stanowisku maszynisty
bilenszu Sienkiewicza. Tam, gdzie życie płynie j e^J^stowego, subjekta w „magazynie konfekcji dam-
szerokiemi strugami konstytucji, gdzie wre i kipi w kierownika balonu i pomocnika aptekarskiego,
jego przejawach, fakt jubileuszu piękna i estetyki j wszech miar zasłngnjący na wiarę, zeznają
postawiony został bardzo wysoko, między sprawa-przysięgą, że nie ma również na świecle wysta-
mi naczelnego znaczenia, po dziennikarsku sztnk pięknych, która nie odrzuciłaby obrazów,
wiąc, w rzędzie „wstępnych artykułów*.— Galicja kiedykolwiek namalował i nie ma warsztatu
i Poznańskie w wyrazach swojej opinji publicznej^ którym przyjęto by go na naczelnika,
zaznaczyły to dominujące stanowisko jubileuszuj~ CIzy rzeczywiście Sienkiewicz nie jest tern
Sienkiewicza dla chwili obecnej, ale nie spu-p®^y®tkiem?
ściły równocześnie z oka tego, co społeczeństwo~ panu na to słowo honorn. A jeżeli
piecze lub boli, co je gnębi albo podnosi, jednem chcesz pan dowiedzieć się całej prawdy, nie umie on
słowem jubileusz Sienkiewicza nie stał się dla P?^rywaó dachów blachą, gontami a nawet strzechą,
galicyjskiego i poznańskiego społeczeństwa kroplą P® “^‘“^‘c^ał się zdolnościami prestidigatora— i
wody Ittejskiej, któraby o wszystkiem zapomnieć h'®*^®*“ prawie pewny, że na polu znajomości medy-
kazała. j cyny ubiegnie go byle felczer zaściankowy.
luaczej w Warszawie i w Królestwie. Brakj— A więc czcicie go pomimo to i kochacie?
życia publicznego w ścisłem słowa znaczenia, tylej— Nie cofam tego, mój panie,
klęsk i uusku, a wreszcie i względnie większy Dziwak poprosił o możność oddalenia się do po-
dobrobyt, gdzie więcej pozostaje miejsca na este koju osobnego; tu usiadł w najnstrenniejszym kącie
tykę, sprawiło, że jubileusz Sienkiewicza w prasie i z palcem wskazującym prawej ręki, przyłożonym do
warszawskiej wygląda tak, jak największe święto czoła, pozostawał nieruchomy i głęboko zamyślony aż
narodowe, fakt więcej niż epokowego znaczenia. do zmierzchu
‘
gdzieindziej myśleć i pisać wolno nietylko o temL wiem, wasz Sienkiewicz jest znakomi-
co życie uoarwia i nad nieta tęczę tworzy o bar- pisarzem I
Ł- K-• w ... iGazeta polska* znowu z dumą powtarzana
Weźmy np. taki „Kurjer Warszawski*, gruby każdym kroku, że Sienkiewicz pisywał dla niej w
zeszyt codzienny, przepełniony w dwu trzecicJi in r. 1873 fejletony, przeprowadza gruntowne studja
leratami, a zresztą telegramami i kwestjami o e- nad nimi, podaje bardzo dokładny spis tłumaczeń
konomiczno- humanitarnym charakterze.— Otóż dzieł Sienkiewicza na języki obce, mnóstwo arty
ten .Kurjer* c^ły prawie numer z dnia 22, gru-|j;ułów okolicznościowych, a wszystko to
nu-
duia poświęca Sienkiewiczowi, począwszy od na-1 merze Sienkiewiczowskim pierwszym*, gdyż_
I Sienkiewiczowski dragi* poświęcony jes”t w
uroczystemu obchodowi
rykowi Sienkiewiczowi w dniu jubileuszu hołd za [znacznej części samemu
30 lat pracy składa i drugiego trzydziestolecia [jubileuszowemu.
To samo powiedzieć można o całej prasie
^? trwalszej literackiej warszawskiej bez wyjątku i to nietylko codzfeńnei
r aporterów, Lie i tygodniowej, Tnawet miesi£znel wE
poświęcono Nłwot ua, jubileuszu Sienkiewicza znikło dla niej na chwilę
sposób niemiecki obliczono, ile wierszy Sienkie- Lszystko, a pozostał tylko pietyzm ogromny dU
w <‘z w życiu swojem 1 w swoich dziełach napisał, j duL, że tę chlubę narsdu folskijgo i
jirzyszły biograf Sienkiewicza, dla charakterystyki
Zaś dnia i chwili warto jeanakowoż zanotować'


[ 2023-06-29 10:51:05.790 - 19001230 - Seite 2 ]
KUBJER LWOWSKI Z O.NIA 30. GRUDNIA 1900.
Napiętnowanie kahału lwowskiego.
Jak wiadomo, kabał lwowski niegodaymi śród
kami przeprowadził 20. bm. wybór ministra Pię­
taka. Kabał lwowski przy takicb sposobnościach
nie działa nawet w interesie ludności żydowskiej,
lecz tylko w interesie macberów,^ którzy w celach
prywatnych przeprowadzają, takie wybory to
tylko, aby wyzyskiwanie swoich wpływów fruktyu-
kować następnie dla siebie w formie rozmaitych
mandatów, orderów etc. Ogół żydowski wychodzi
na tern najgorzej, gdyż cała nienawiść społeczeń­
stwa za tę haniebną robotę, zwraca się następnie
przeciw wszystkim żydom. Charakterystyczneni
jest to, że na prowincji wyzwolili się już żydzi
gdzioniogdzis z toj niewoli kjhftlnikóW) podczas
gdy we Lwowie takie Byki i rozmaite kreatury
prowadzą na pasku ogół żydowski i sprzedają ży­
dów za misę soczewicy takim przyjaciołom żydów,
jak Merunowiczowi i ianyni z koaiitetu central-
nego, gdzie zasiada w koaitecie wyborczym Byk
razem z Merunowiczem. To przecież parodja!^
Ostatnie wybory były znowu dowodem wstrę­
tnej roboty korupcyjnej kahału lwowskiego i sku­
tkiem tego zwołało onegdaj kilkunastu obywateli
żydowskich zgromadzenie, na którem w sposób do­
sadny napiętnowano postępowanie kahalników.
Przy tej sposobności przyszło do scen bardzo
burzliwych. Syonistę dra Malza zakrzyczano za
jego brutalno wystąpienie przeciw ludności chrze-
ścjańskiej.
O zebraniu tern otrzymujemy od jednego z ucze­
stników następujące sprawozdanie:
»Onegdaj odbyło się na zaproszenie kilku oby­
wateli żydowskich w sali hotelu Belle-vue zgro­
madzenie wyborców żydowskich w sprawie zapro­
testowania przeciw znanej akcji kahału tutejszego
podczas ostatnich wyborów do_ Rady państwa.
W zgromadzeniu wzięli udział liczni przedstawi­
ciele tutejszej inteligencji żydowskiej bez różnicy
odcieni politycznych. Członkowie rady wyznanio
' wej i przełożeństwa Zborn izraelickiego,^ mimo
otrzymanego zaproszenia na zgromadzenie^ nie
przybyli, przysłali natomiast szereg obrońców,
a pomiędzy nimi dwóch adwokatów i obrońców
w sprawach karnych; dra Jakoba Horowitza i dr.
B. Tennera, którzy wywodami swoimi wywołali
niezwykło roznamiętnienie dyskusji, przemawiając
przeciwko postawionej przez komitet zwołujący re­
zolucji, piętnującej w ostrych wyrazach zachowanie
się niektórych członków i organów tutejszego zboru
w czasie ostatnich wyborów.
Uczciwo i obywatelskie żywioły tutejszej inte­
ligencji żydowskiej potępiły zachowanie się to z ca­
lem oburzeniem, wypierając się wszelkiej z nie^i
solidarności, a znamienną cechą zgromadzenia było
to, ż8 z licznych proszonych i nieproszonych
obrońców kabała, nie znalazł się ani jeden, któ­
ryby miał odwagę wypowiedzieć słowo usprawie­
dliwienia dla kabała, lub starał się odeprzeć przy­
gniatającą argumentację podniesionego protestu.
Wszystkie wywody iozpn.’z'isrej obrony usiłowały
tylko przekonać zgromadzonych, że wniesiona^ n>-
zolucja ze względów utylitarnych i oportunisty-
cznych sprzeciwia się interesom ludności żydow­
skiej, wzywając w imię solidarności żydowskiej do
jej odrzucenia.
Znamiennym i nader dodatnim wynikiem zgro­
madzenia, jest fakt, że burzliwa dyskusja skończyła
się zgodnem uchwaleniem kompromisowej re­
zolucji, łagodniejszej w tonie od proponowanej
przez komitet zwołujący, lecz zredagowanej
przy współudziale obrońców kahału.
Isie czynów nieuczciwych, z ustawą karną kollidują-
„Naprzód* donosi: cych Tern bardziej jest surowe i przykładne nkara-
We środę 26. bm. popołudniu w małej sali ho- 1 winnych rzeczą przełożeństwa, bo zewsząd odzy-
teluBellevae zebrało się około 300 inteligencji ży- wymienieni urzędnicy działali z po-
dowskłej. celem energicznego zaprotestowania przeciw (Czytaj: dr. Byka. Przyp. red.),
kompromitującej ogół żydowski .robocie wyborcze] Naszej radzie wyznaniowej zaś bardzo powinno
kabatów. Szereg mówców, jako: dr. Peldstełn, dr. I^ zależeć, by nikt nie śmiał twierdzić, ze jej
Aszkenazy, Wilhelm Feldmana w bezwzględny spe- kierujący składa się z Intelektualnych spraw-
sób napiętnowali matactwa bahalae przy ostatnich oszustw i fałszerstw wyborczych. Nadto obecne
lwowskich wyborach. W obronie kahału śmiał wybory wyniosły do parlamentu po^ raz pierwszy
wystąpić dr. Tenner i dr. Horowitz.^^ Galicji przy równoezesnem zgnieceniu przywódców
Jeden z gorąco oklaskiwanych mówców frakcji antysemickich poza Kołem połskiem, poważną
wskazał, że kahał w interesie żydowskim nie p ifezbę zdeklarowanych antysemitów(?) do Kota polskle-
winien maczać rąk w korupcji kahalnej, tembardziej, Stanowisko 5 żydów w Kole będzie zatem obecnie
że doszło jat do tego, iż kabały zmuszają żydów ńo l jradniejsze niż dotychczas. W ,Kole“ nłe-
wybierania zdecydowanych antysemitów*.^ przejednani wrogowie, a poza niem wielki obóz nie-
Organ syonistów „Wschód*, tygodnik poświę­
cony sprawom lydostwa, pisze o tern zebraniu:
„Sposób, w jaki niektórzy fnnkcjonarjnsze tutej­
szej rady wyznaniowej agitowali przy ostatnim wy­
borze dwóch posłów z miasta Lwowa do Izby posłów
bardzo przykre sprawił wrażenie i wywołał wstręt i
iobnrzenie. Aby dać wyraz temu oburzeniu, zwołało
grono inteligencji żydowkloj, poufne zebranie na 26.
grudnia do malej sali „BeUevne“ Przewodniczył że­
branin dr. Adolf Liliea. W imienin komitatu, który
urządził zebranie, przedłożył p. Herman Feldstein od­
powiednią rezolucję. Forma i ton tej rezolnejl dały
powód do długiej, gorącej, chwilami burzliwej i na­
miętnej dyskusji. Brali w niej udział pp. Wilhelm
Feliman, dr. Herman Diamand, dr. Tobiasz Aszke-
nase i ar. E Reiter, którzy bronili ostrej formy i to­
nu rezolucji proponowanej, oraz pp. dr. J. Ruc ker (!)
dr. B Tenner, dr. Jakób Horowitz i p. Jakób Piepes
Poratyński (!), którzy starali się wpłynąć uśmierza-
jąco(!) na wzburzone umysły. Ogromne wrażenie(l) zro
biło przemówienie p. Piepes-Poratyńsklego, który kró
s ^1.%. eił/\.T7omź o/tliarolrffkbACIl;
przejeaaani.. u
mieekich i czeskich antysemitów. Koniecznem jest by
posłowie nasi ssukali przyjaciół żydów wśród posłów
w innych krajach wybranych, by utworzyli związek
żydów (?) lab dia obrony żydów w Izbie poselskiej.
W ciężkich czasach, które się zbliżają, byłby taki
związek pożądanym i pożytecznym*.
Walka z gruźlicą.
Przed kilku dniami odbyło się w ratuszu
pod przewodnictwem prezydenta Małachowskiego
zebranie członków komitetu budowy sanatorjum
dla suchotuików.
Dr. Małachowski zakomunikował, że komitet
lwowski ukonstytuował się, wybierając prezesem
dra Małachowskidgo, wiceprezesom protomedyka
ira Merunowicza, a sekretarzem dra Legieżyń-
I Na zebranie to, jako gość, przybył dr. Jani­
szewski z Zakopanego. Przedstawiły on zgromadzo-
biło przemówienie p. Piepes-Poratyńsżiego, Który aro- 1 jzgwati z z-aKopanego. rrzoususwiiy uu
tkiemi, ale jędrnemi głowami scharakteryzował obecną aym, że w Zakopanem zawiązało się Stowarzyszę
sytuację żydów, wskazał konieczność solidar-lgjg budowy domów zdrowia dla dotkniętych 8^^"
ności żydowskiej i wyraził zapatrywanie naUiigą^ które za siedzibę obrało sobie Lwów, a kto-
zadania zborów żydowskich, zdaniem naszem zupełnieLggg działalność ma objąć kraj cały.
trafne i uzasadnione i w historycznym rozwoju i Dr. Janiszewski stwierdził, że sprawą tą intere-
w aktualnej potrzebie. Z szczerą radością mogliśmy gję Wydział krajowy. Stowarzyszenie Zako-
stwierdzić, że p. Piepes-Poratyński, który dotąd błą-1 pgjtaralo się jaż o kosztorys takiego
domu zdrowia i przyszło do przekonania, że bu­
dowa sanatorjum w Zakopanem, nie byłaby wska­
zaną ze względu na odległość i znaczny koszt.
Lepiej budować takie domy w pobliżu miast wiel­
kich. Stowarzyszenie zebrało w drodze składek na
budowę sanatorjum kilka tysięcy koron.
W sprawie tej przemawiali pp. dr.^ Mała­
chowski, dr. Sztembartdr. Stachiewicz,
prof. dr. Gluziński, poczem na wniosek p_.
kał słę na niwie żydowskiej bez przewodniej idęji,
powoli znajduje drogę, która prowadzi do praey praw­
dziwie pożyteo) lej dla, nieszczęśliwego żydowstwa.
To też pod wpływem tego przemówienia i przemówie­
nia p. dra Horowitza, zgodzono się w końcu na rezo­
lucję kompromisową w f jrmie łagodniejszej. Resolueję
tę miał komitet przesłać przełożeństwa zboru żydów-
Dowiadujemy się, *0 q g i ń ski, poczem na wniosek p.
wiało przeciw konieczności solidarności żydowskiej- p^ v 1 i n g a, protomedyk dr. M e r u n o w i c z podał
kompromitującej żydów. Nie ma dla *y.' Ljg^tórg daty statystyczno co do wypadków śmier-
dów żadnej racji do utrzymywania „koniecznej soli; I. i choroby płnene- od tego bowiem
darności" z rozmaitymi lichwiarzami, oszustami I., gdzie zachodzi największa potrzeba bu-
i wyzyskiwaczami, dlatego tylko, ze_ są żydami.
P. Piepes-Poratyński w zrozumi^eniu syti^cji, 1 Merunowicz oświadczył na wstępie, że
nie kandyduje już z lwowskiej Izby handl. do Rady L^g^ystyka suchot jest wogóle słabą stroną staty-
państwa -pojmując, że Izba ta me reprezentuje^ Jj^g^em podał, że w ostatnich 4 latach co
1 wyłącznie żydów i „koniecznej solidarności ży"|j„ n-..n 4 ltf>ir w GiUnii. nnifforaze stosu-iki zacho-
dowskiej."
O samych wyborach pisze „Wschód*:
„Dr. Leonard Piętib, minister galicyjski
wdzięczą swój wybór żydom, którzy
za
mimo
wdzięczą SWÓJ wynor aynoiu, muuu^ t
uzasadnionej urazy oddali swe glosy mężowi zaufania!gdzie moczary bagniste.
dó gruźlicy w Galicji, najgorsze stosunki zacho­
dzą w powiecie Podgórskim, gdzie na gruźlicę i
choroby płucne na 1000 osób umarło 13, tj. pra­
wie połowa tego, co umierać powinno (24). Nastę­
puje Kraków 12^2 na 1000, potem idzie Lwów,
następnie powiat Jaworów, Mościska, Żydaczów,
cesarza. Należy się spodziewać, że Eksc. Piętak znaj­
dzie sposobność odwdzięczenia się żydom, którzy
wbrew popularnym hasłom poszli za głosem kahału,
polegając na zapewnienia, że minister cesarski czy­
nić będzie to, co jest jego zaprzysiężonym obowią­
zkiem.
Drugi poseł lwowski, p. Tadeusz
Średnia śmiertelność na gruźlicę i choroby
płucne, wynosić powinna najwyżej do 6. Tym­
czasem w Podgórskim dochodzi do 60% wszystkich
wypadków śmierci, a we Lwowie około 507o umie­
ra na suchoty płuc i gruźlicę.
Dr. Pawlikowski, fizyk lwowski, podał
. 0-
ZKltiUl. I ur. i: a w i 1 it u w o IŁ i, Uóya iwuwoma,
Drugi poseł lwowski, p. Tadeusz Romanowicz M^^y statystyczne, co do utrzymania instytucji po;
miał silne poparcie inteligencji żydowskiej. Poseł ten ma Ljgbnych i wykazał, że krajowe instytucje łatwiej
wybór swój do zawdzięczania (?) tej przypadkowej oko-lgję mosa utworzyć i utrzymać, niż lokalne.
1, „Zgromadzenie wyraża opinję, że przeło- Uczności, iż kilku urzędników gminy żydów
Rezolucja ta opiewa:
żeństwo Zboru izrael, jako reprezentacja li wyzna­
niowych interesów żydów, nie ma żadnego
prawa do brania udziału w jakichkolwiek akcjach
wyborczych;
2. Zgromadzenie wzywa prezesa lwowskiego
Zboru izr. dra Emila Byka, ażeby w akcjach wy
borczych nie czynił żadnych obietnic imie­
niem ogółu żydowskich wyborców,— gdyż do tego
nie ma żadnej legitymacji, ani żadnego
uprawnienia;_,
3. Zgromadzenie potępia zachowanie się orga­
nów tutejszego Zboru izr. w czasie ostatnich wy­
borów do Rady państwa, i wzywa przełożeństwo,
ażeby na przyszłość położyło tamę tego rodzaju
kompromitowaniu ogółu żydowskiego, i po spra­
wdzeniu indywidualnego przewinienia, winnych po­
ciągnęło od odpowiedzialności".
mogą utworzyć i utrzymać, niż lokalne.
Następnie przemawiali pp. Nachor, dr. Rnoker,
dr. Janiszewski, dr. Sztembarth i dr. Stachiewicz,
poczem przyjęto wnioski następujące:
1) Lokalny komitet lwowski ma istnieć w tym
samym zakresie działania, jak dotychczas. 2) Dla
określenia stosunku tego komitetu do ogolnego sto­
warzyszenia ku zwalczaniu gruźlicy, ma byc wy­
brany komitet z 5, dla zaproponowania zmian sta-
,, ... ttóre mają być przedłożone walnemu zgro-
wiali ten obrzydły proceder. Czyn ten przez nich P»- Lodzeniu 1901. 3) Komitet lwowski łączy się z ko-
pełniony jest występkiem. Rzeczą jest władzy rządo- zakopiańskim, w celu zorganizowania tego
wej pociągnąć sprawców przez pisma codzienne wy-| .^.rrnmndzenia.
mienionych imiennie i podaniem faktów do surowej
I odpowiedziała iści. Jestto wymóg publicznej moralno­
ści. Obowiązkiem jest jednak przełożeństwa zboru
|w pierwszej llnji dać obrażonej Indności satysfakcję.
Gmina żydowska nie może śclerpieć, by urzędnicy
[jej popełniali fałszerstwa wyborcze, by dopnsiezali
— -Ł»
skiej agitując za kandydatami rządowy­
mi, posługiwało się środkami tak hanie­
bnymi i wstrętnymi, że oburzyli się nawet naj­
obojętniejsi i wyrazem tego obarzenia było masowe
głosowanie na kandydata demokracji. Niewiadomo,
z czyjego natchnienia urzędnicy kahałn urzą­
dzili w szkole grajzlernię do skupywa­
nia głosów; niewiadomo, za czyje pieniądze npra-
I wiali ten obrzydły proceder. Czyn ten przez nich po-
wainego zgromadzenia.
Wreszcie kooptowano do komisji: dra Stachie-
wiozą, Domaszewskiego, Nachera, Gluzińskiego, Me-
runowicza i Piseka.


[ 2023-06-29 10:51:05.790 - 19001230 - Seite 3 ]
'N,■
Ą
•>!
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA 30. GEDDNIA 1900.
Porządki w mieście.
Migislrkt ogłosił następujące obwieszczenie w
sprawie uprzątania i wywoienia z miasta śniegu,
lodu i błota: „Właściciele domów obowiązani są
kazać usuwać niezwłocznie^ zlodowaciały śnieg z
dachów, zwieszający się i grożący spadnięciem,
aby przeszkodzić spadaniu tegoż na chodniki i
ulicę i przechodzącą nimi publiczność. Podczas
strącania takiego śniegu, należy przed domem na
chodniku postawić koziołki drewniane, zamykające
chodnik, ab^ publiczność w czasie wykonywania
tej czynności, tym chodnikiem nie przechodziła.
Właściciele domów obowiązani są w porze zimo­
wej kazać chodniki— a tam, gdzie niema chcdni
ków, ulice wzdłuż ich posiadłości na szerokość dwu
metrów z lodu, śniegu i błota czyścić. Uprzątanie
to należy odbywać wczas rano, a w razie ciągłego
opadania śniegu— i kilka razy na dzień, lub w
czasie, który komisarze obwodowi oznaczą. Śnieg,
lód oraz błoto zmiecione z chodników, należy
ułożyć w kupki na połowie szerokości ścieku, od
strony ulicy, nie zaś na środku ulicy, aby nie ta­
mować ruchu wozów na ulicach przez wygórowa­
nie środka i przez ścieśnienie ulic. Jeśli chodniki
obmarzają i stają się ślizkie, obowiązani są wła
ściciele domów ślizkie miejsca wzdłuż swych re
alności kazać posypywać piaskiem; w razie zaś
gołoledzi, należy miejsca te posypywać popiołom.
Śnieg z dachów w ulicach, należy zrzucać na
podwórze, gdzie zaś to niemożebne wskutek poło­
żenia dachu, wolno śnieg z dachu zrzucać na
ulice, ale równocześnie z wszystkich domów po
jednej stronie ulicy, a nie pojedynczo. Śnieg zrzu­
cony na ulice, przez które nie prowadzi tor koleji
konnej, należy natychmiast zebrać na jedno miej
sce w połowie ścieku od strony ulicy, śniegu zaś
na podwórze zrzuconego, nie wolno składać na
ulicy, lecz należy go wywieźć kosztem właściciela
domu, na miejsce poniżej oznaczone. W ulicach,
przez które prowadzi tor koleji konnej, zrzucanie
śniegu z dachów odbywać się będzie ze wszystkich
domów równocześnie w dniu przez komisarzy
obwodowych naznaczonym, między g. 8 a 11 przed
połud. Nad tą czynnością mają ściśle czuwać ko
misarze obwodowi wraz z pachołkami i w tym celu
mają być w czasie zrzucania_ śniegu z dachów
obecni na ulicach, przez które kolej konna prowadzi.
W czasie zrzucania śniegu z dachów, kolej
konna zastanowi ruch wozów, a o godz 11 przed-
połudciem uprzątnie pługami śnieg nagromadzony
na torze; śnieg zaś wyrzucony pługami na ścieki
i chodniki, właściciele przeciwległych domów obo­
wiązani są kazać wspólnemi siłami uprzątnąć i
złożyć na połowie ścieku po tej stronie ulicy, gdzie
niema toru koleji konnej.
Do składania śniegu i lodu z domów pry
watnych wywożonego, wyznaczył magistrat roz­
maite miejsca.
Nad ścisłem przestrzeganiem i wykonaniem
powyższych postanowień czuwać będą komisarze
obwodowi. Przekraczających powyższe przepisy
karać będzie magistrat grzywną od 2 kor. do
200 kor., albo karą aresztu od godzin 6 do
14 dni“.
Nie sądźcie jednak, naiwni, że stało się, to we
Lwowie— ogłoszenie powyższe pojawiło się w
Krakowie i podpisanem jest przez p. Friedleina.
My natomiast mieć będziemy wkrótce ,w stylu
europejskim” urządzoną salę ratuszową (zamkniętą
naturalnie na zgromadzenia dla wyborców) i...
portiera magistrackiego.
Nie myślcie, że to kpiny, a na dowód cytu­
jemy dosłownie to, co pisze o tern organ magi■
stracki:
.Jeszcze jeden portjer. Tym razem będzie on
przynależny do bramy lwowskiego magistratn. I cał­
kiem słusznie! Może mieć namiestnictwo, wydział
krajowy, dyrekcja koleji państwowych, teatr miejski
itd. swego portjera, może go mieć (a nawet po
winien!) i magistrat. I będzie go miał. W budże­
cie, uchwalonym na rok 1901, jest jnż nawet spe-
ejalna mbryka dla niego, normująca jego płacę. Wia­
domość o przyszłym portjerze, który z buławą w rę­
ku strzedz będzie bramy magistratu, z pewnością
radością przepełni sercatych, którzy mają,
jako tzw. .strony”, z tą instytucją autonomiczną do
ezynienia. Portjer magistracki będzie, ale dopiero
urzędowanie swe rozpocznie wtedy, gdy będzie odno­
wiony kompletnie ratusz.”
.Z ebwilą wykończenia nowego muzeum przemy­
słowego miejskiego, nastąpi przeniesienie zbiorów sta­
rożytności z ratusza do nowego gmaebn, a równocze­
śnie rozpocznie się rekonstrukcja wewnętrzna ratusza.
Eekonstrnkcja polegać będzie na tern, iż ubikacje,
gdzie dotąd znajdowały się zbiory muzeum miejskie­
go, zostaną przebudowane wewnątrz i przemienione
na salę posiedzeń rady miejskiej. Nowa ta sala bę­
dzie daleko większą od dotychczasowej i otrzyma
.wspaniałe urządzenie w stylu europejskim.”
Dotychczasov«a sala posiedzeń rady uoiejskiej będzie
przemienioną w wielką salę recepcyjną i rau­
tową. Ponadfo cały gmach zostanie na zewnątrz
ctynkowazy i wyświeżony, przez co ratuszowi ode­
braną zostanie dotychczasowa jego szarość i posę-
pność.”
.A więc poddani cieszcie się” mieć będzie­
cie portjera i wielką salę re cepcyjną i ratuszową,
a na ulicach panować będzie brud i rieohlujstwo.
To .w stylu europejskim*. Hulaj dusza bez kon-
tasza.
kronika.
Posiedzenie Rady naczelnej Stronnictwa ludo­
wego odbyło się 28 b. m. w Krakowie. Uczestniczyło
w obradach 28 członków Eady nacz,, tudzież posło­
wie sejmowi i do Eady państwa, między nimi i poseł
Michał Olszewski. Przewodniczył prezes Eewa-
kowlcz. Obrady dotyczyły stanowiska posłów Stron­
nictwa w Eadzie państwa, sprawy protestów przeciw
dokonanym nielegalnie wyborom i zjednoczenia stron­
nictw ludowych. Uchwalono, że posłowie Stronnictwa
ludowego w Eadzłe państwa pójdą solidarnie z po­
słami stronnictwa chrześcijańsko-ludowego. Do Koła
polskiego nie wstąpią, dopóki Koło nie zmieni swoich
statutów, tak, iżby posłowie ludowi mieli zupełną
swobodę przedstawiania potrzeb i krzywd ludu w
izbie posłów. O nadużyciach wyborczych będzie spo­
rządzony osobno memerjał dla posłów i dla rządu
a osobno protesty przeciwko nielegalnie wybranym
posłom. Sprawa zjednoczenia stronnictw ludowych dla
obrony praw ludu przy wyborach sejmowych, została
zdecydowaną jednomyślną uchwałą członków Eady.
Po uchwale odbyła się wspólna konferencja z de­
legatami stronnictwa ebrześcijańsko-lndowego. Na
tej wspólnej konferencji ustalono tekst odezwy
zjednoczonych stronnictw ludowych" i omówiono
szczegóły taktyczne.
Sądy przysięgłych w Królestwie Polskiem.
W ostatnim numerze „Kraju* czytamy: „Oprócz od­
rzucenia projektu nowego podziału administracyjnego
Królestwa Polskiego na ostatniem posiedzeniu rady
jenerał-gubernatora warszawskiego, roztrząsano ró­
wnież kwestję pewnych reform z zakresu sądowni­
ctwa. Mianowicie zo względu na dokonywająeą się
obeccie rewizję ustaw sądowych, zażądano opinji
władz miejscowych, co do zastosowania w Królestwie
Polskiem sądu z udziałem przedstawicieli społeczeń
stwa, co do rad obrończych i wreszcie, co do miano­
wania u nas sędziów honorowych. Eada oświadczyła
się za wprowadzeniem wszystkich tych trzech insty­
tucji, a uchwała ta, pod przewodnictwem ks. Imere-
tyńsklego zapadła, w wigilję jego śmierci.
Polska polityka. Pod tym tytułem donosi .Ger­
mania”, że w ostatnich dniach odbywały się liczne
rewizje policyjne u akademików Polaków w Berlinie
i Cbarlottenbnrgu. Eewizje te mają podobno ścisły
związek z powołaniem radcy policyjnego Zachera
z Poznania do Berlina na pewien czas dla śledzenia
.ruchu polsko-narodowego i polsko-socjalistycznego” (!!).
Wybory. „N. Eef.” donosi: .Dr. Piepes Poratyński
ponownie z tutejszej Izby handlowej kandydować nie
zamierza, a miił się oświadczyć za kandydaturą dr.
Kolisebera".
0 cudackich historjach pisze nam kierownik
szkoły w Gzerniehowcacb, p. Korneli Preindorf, co na­
stępuje: .W Czernichoweach, wiosce obok Zbaraża, krą­
żyła pomiędzy ludnością od 4 tygodni wieść, że zmar­
ła przed 6 tygodniami włościanka Narolska, chodzi
po śmierci i strasząc różnemi sposobami, nie daje spo­
koju pozostałej rodzinie. Plerws?ego dnia Bożego Na­
rodzenia, będąc w towarzyttwie miejscowego pro­
boszcza, oraz dwóch nauczyeieii ze Zbaraża, dowie­
dzieliśmy się od mieszkańców wsi, że rzekomy dneb
owej Narolskiej, coraz więcej dokazuje, rzucając ró-
źnemi przedmiotami na obecnych, pukając i drapiąc
różne przedmioty. W dzień, oraz przy świetle jest
cicho, natomiast w nocy niemal do 6 godziny rano,
nie daje duch ów spokoju mieszkańcem chat. Przy­
pomniała mi się owa, przed para laty .latająca rze­
pa z Nienadówki”, więc postanowiłem naoeznle się
przekonać. W towarzystwie więc księdza proboszcza,
oraz dwn nauczycieli ze Zbaraża, poszliśmy-w nocy
o godzinie 10-tej do tej chaty. Zastaliśmy tam kil­
kanaście ludzi czuwających, gdyż rodzina zmarłej
obawia się sama nocować. Mając skrytą latarkę w rę­
ku, przygasiliśmy światło i czekamy. U nóg naszych
na ziemi śpią rzędem: mąż zmarłej, syn, kilku są­
siadów i 12-letni nędzny chłopak pastuszek sierota,
z innej wsi. Wszyscy oddech wstrzymujemy, nare­
szcie słyszymy silne drapanie o skrzynię. Ostrożnie
kieruję światło latarki w tę stronę, jednak nic nie
widać a wszyscy śpiący leżą nie ruchomo. Po chwili
zamiast drapania, słjszjmy silne pukanie o skrzynię,
tuż obok nas Jeden z kolegów odzywa się głośno,
pytając „kto jesteś?” jednak pukanie nie ustaje, a za
chwilę porywa c(ś sito z plewą i zaczyna plewą siać
po chacie. Kolega ze Zbaraża z zimną krwią wydaje
rozkaz rzekomemu dnehowi, aby zapukał raz b skrzy­
nię, następnie 2 razy, 3 razy i t d, a rozkaz ten
wypełnia to .coś* nadzwyczaj dokładnie. Każemy te­
raz owemu dnehowi odpowiadać na nasze pytania a
mianowicie, jako odpowiedź potakująca, ma być 3 ra­
zy zapnkaną, zaś przecząca 1 raz Inb 4 razy. Z py­
tań przezemnie, oraz proboszcza i kolegów postawio­
nych, dowiadujemy się, że owe „coś“, nie jest złym
duchem, tylko zmarłą Narolską, wylicza pukaniem
ilość lat, swój obrządek, noiejsce pociowania swego
ciała i tak dalej, a wszystko zgodnie z prawdą Eo-
bimy następnie inne doświadczenia, jak pukanie w ró­
żnych miejscach chaty, zrobienia znaku na plewie,
przenoszenia sita i wszystko ku ogólnemu zdziwieniu
odbywa się dokładnie. Spostrzegliśmy przytęm, że ów
duch, trzyma się zawsze w pobliżu owego pastuszka.
Kazaliśmy, by go położono przy naszych nogach 1 po
zgaszeniu światła, znów ów duch przysunął się do
niego i wyprawiał różne harce. Gdy mąż śp Narol-
sklej krzyknął .a pójdziesz ty stąd"— nastąpiło tak
gwałtowne i straszne stukanie, że aż szy'v w oknach
dzwoniły, tak, że musieliśmy światło zrobić. Tym spo­
sobem w przeciągu 2 godzin, zrobiliśuy wiele do­
świadczeń, od mieszkańców zaś chaty dowiedzieliśmy
się, że .ów duch" gdy się na niego krzyczy, lub go
wypędza, wpada w gniew, rzuca kart tl i mi, cebulą,
na ludzi, i to z taką siłą, że aż owo przedmioty
rozbijają się na czole. W nocy wigilijnej, sito wi­
szące na ścianie z wielką fnrją przeleciało przez
chatę i uderzyło w głowę jedną z obecnych kobiet a
nawet rzuciło coś nożem na jednego z obecnych, je-'
dnak nieszkodliwie. Te wszystkie dziwne zjawiska,
podaję do publicznej wiadomości a wiarogodność tych­
że stwierdzić możemy przysięgą. Pożąda nem byłoby,
by w interesie prawdy i wyjaśnienia tej zagadki po­
czyniono dochodzenia, tym bardziej, że mieszkańcy
Czernichowlee, są tern wypadkiem zanierokojeni.
Władze powinny zbadać ten wypadek, którego
podkładem jest niezawodnie jakieś oszustwo.
W Rotterdamiń odbyło się w tych dn-acb po­
święcenie kaplicy polskiej pod wezwaniem św. Ea-
fała. Kaplica ta stoi obok hotelu, przeznaczonego dla
emigrantów, o sto kroków od miejsca, zkąj emi­
granci siadają na parowce. Kaplica ta stanęła dzięki
staraniom ks. Wolszlegera, który w dniu poświęce­
nia odprawił mszę św. i wygłosił dla wjehodźców
kazanie w języka polskim Kapliczka zbudowana jest
z drzewa a raezej przebudowana z dawnego szałasu
drewnianego. Brakuje jeszcze zakrystji, do której wy­
stawienia przystąpi ks. Wolszleger z wiosną.
Ubezpieczenie farmaceutów. Wskutek akcji
wschodnio gzlicyjskiego gremium aptekaray, doręczo­
no ministerstwa spraw wewn. memorjał aptekarzy
w sprawie obowiązkowego ubezpieczenia na starość i
wypadek niezdolności do pracy współpracowników
aptekarskich.
Warszawska Kasa literacka ofiarowała Bolesła­
wowi Prusowi (Aleksandrowi Głowackiemu) godność
ctłouka honorowego kasy. Odpowiedni dyplom został
, nż Prasowi, przez delegowanych członków kasy, do­
ręczony.
Konkurs' ogłosił rektorat szneły politechnicznej
we Lwowie, celem obsadzenia posady adjunkta przy
katedrze niższej geodezji (miernictwa) Do obowiąz­
ków adjunkta należy prowadzenie ćwiczeń i pomia­
rów geodezyjnych a zarazem zastępstwo w wykła­
dach zleconych. Za te czynności przyznaną jest ad-
, nnktowi roczna płaca w kwocie 2.000 koron tudzież
dodatek aktywalny w kwocie 600 koron Podania o
powyższą posadę, wystosowane do ministerstwa wy­
znań i oświaty, zaopatrzone w dokumenty kwalifi­
kacyjne i curriculum Yitae, mają być wniesione do
rektoratu szkoły politechnicznej do końca Intego 1901.
Konkurs Sienkiewiczowski ogłosiło „Echo mu­
zyczne” na libretto jednej z powieści Sienkiewiczow­
skich, w ostatnim swoim numerze. "Wybór po­
wieści, która ma służyć za wątek do libretta, jest
dowolny. Libretto może być jedno, dwn, trzy lub
ozteroaktowe i kreślone być winno według dzisiej­
szych wymagań dramatn lirycznego. Nagroda 100 m-


[ 2023-06-29 10:51:05.790 - 19001230 - Seite 4 ]
!>'•
KUalBR LWOWSKI Z DNIA 30 GBUPNIA 1900.
bil. prawa autorskie wobec prsokladów, sceu 1 druku
poiojtaja prsy autorze; termin dnia l października
1901 r. Sędziami konkursowymi będą autorowie dra­
matyczni, kompozytorowie i krytycy.
Pragnąc ułatwić autorom wybór powieści do li
bretta, redakcja .Echa Muzycznego* rozpisała kwe-
stjonarjusz, rozesłany kompozytorom polskim 1 obcym,
a żądający odpowiedzi na pytanie: jaka z powieści
Sienkiewicza najbardziej nadaje się do przerobienia
na libretto, jakiem powinno być ono ze względu na
dzisiejsze potrzeby opery dramatycznej, czy żywioł
militarny powinien być w niem uwzględniony i czy
pożądanem jest libretto jedno, czy kilkoaktowe.
Warszawskie Towarzystwo artystyczne wręczyło
we środę Henrykowi Sienkiewiczowi dyplom na człon­
ka honorowego.
Fałszywe pogłoski. W warszawskiej .Gazecie
Polskiej* czytamy: ."Wiadomość o samobójstwie Pi­
łata, podana przez .Kur. Por.*, okazała się niepra­
wdziwą W żadnem piśmie wiedeńskiem nie znajdn-
iemy potwierdzenia tej pogłoski*.
„Neues Wiener Journal' doniósł z Paryże o t<m,
że znakomity kompozytor Paderewski zabity został
w Nowym Jorku w pojedynku Pogłoska ta okazała
się fałszywą. Podług ostatnich doniesień, Paderewski
przybył właśnie z Ameryki do Londynu i zdrów zu­
pełnie.
Morderstwo w Rręśnle Polskiej. W drugi dzień
świąt Bożego Narodzenia na powracającego z kar­
czmy wRzęśnle Polskiej Michała Wojtowicza, rzucił
się znienacka jakiś człowiek i ugodził go kołem w
głowę. Pierwszy cios był śmiertelny, Wójtowicz padł
na ziemię a napastnik, zadawszy mu jeszcze kilka
ran zbiegł. Posądzenie padło na zarobnika Marcina
Osiewicza, tembardzlej, że znikł on ze wsi. Żindar-
merja udała się do lwowskiej policji, która też wy­
śledziła wczoraj Osiewicza, ukrytego w stogu siana
na Gródeckiem. Osiewicz nie chce się przyznać do
winy.
Konsekracja ks. Nowaka na biskupa sufragana
krakowskiego, odbędzie się dziś. Dokona jej ks bl
skup Puzyna, w asysteneji biskupa przemyskiego
Pelczara.
Telefon podmorski. Między Cawes a Havanną,
na wyspie Kuba, przedsięwzięto próby z telefonem
podmorskim Technicy wyrażają przekonanie, że za
lat kilka, będzie rzeczą możliwą połączyć linią tele
foniczną Europę z Ameryką.
Z Podwołoczysk donoszą 28 b. m W tutejszej
Izbie kupieckiej powstały nieporozumienia, skutkiem
czego kupcy bojkotują Izbę i od wczoraj nie zawarli
w niej żadnego interesu.
Z armji. W stan spoczynku przenieś ony kapitan
41. pp. Józef Hlauschke. Podporucznikami rachunk.
zamianowani: Edw. Hybl z 45. pp. Kazlm. Miaczyń-
ski 55, pp., Stan. Peltz 9 pp. Podoficerowie 80 pp.
Justyn Łotocki i Bazyli Stremblcki otrzymali srebrny
krzyż zasługi. Dłuższy urlop otrzymali; porucznik
Wład. Czerkawski i lekarz pułk. Teofil. Hmkiewicz
z 11. p. art. Stopień oficerski złożyć pozwolono emer.
porucznikowi Wład. Zajączkowskiemu w Mikulińoaeh
i podpor. w rezerwie Hen. Schlesingerowi z 45. pp.
Z armji wystąpić pozwolono porucznikowi Józ. Du-
mekowi z 40. pp.
Mianowania. Ministerstwo handlu zamianowało
kotttrolora Oyprjana Kozińskiego we Lwowie zarządcą
pocztowym w Dembicy, a oficjała Bolesława Pilasie-
wlcza we Lwowie kontrolerem pocztowym w Stani
sławowie.
Wyższy sąd krajowy w Krakowie zamianował
auskuitantami, praktykantów sądowych: Prane. Mar.
Wisłockiego, Bog. Chrzana, Wład. Kuneego i dr. Ar-
■ pada Chwalibogowskiego
Z kolei państwowych. Minister kolei przeniósł
starszego komisarza budownictwa Edm. Elstera z
Czerniowiec do dyrekcji stanisławowskiej, zaś ad-
junkta Wal. Manowardę z kierownictwa budowy w
Jarosławiu, do kierownictwa budowy Lwów II Re
wident Antoni Pilewicz w dyrekcji we Lwowie, mla
nowany kasjerem dyrekcyjnym w Krakowie.
P, Józef Rosenberg, autoryzowany geometra z
siedzibą urzędową w Przeworsku, złożył przepisaną
przysięgę.
Pogrzeb sp. Fischera, profesora II. gimnazjum
odbył się onegdaj popoł. przy udziale bardzo wiel­
kiej liczby profesorów 1 uczniów gimnazjalnych.
Zmarły cieszył się ssezerą sympatją jako zdoln i
sumienny pedagog, młodzież traci w nim doradcę
i przyjaciela. Na trumnie złożono kilka wieńców.
Młodzież pożegnała śp. Pischera pieśnią żałobną, od­
śpiewaną nad mogiłą.
Przygody hyjeny wyborczej. Piszą do ,Naprzo-
du* z Tarnowa: Sensację wywołało u nas przyare-
cltS d^rwSy," ifw^SwłldTMąjer Kamm
człowiek, za którego poradą prawną i interwencją
osobistą cała falanga podejrzanych, obwinionych i
oskarżonych w jakiś szczęśliwy sposób nie zakoszto­
wała Wiktu aresztanckiego, został ppez policję
tej ssą przyaresztowany na skutek doniesienia p y-
watnego, wniesionemu przeciw niemu 1
Markusowi Kammowi. Ale zaraz na drugi dzień po
przyaresztowauiu (dwa dni przed wyborami z
rji, tj. 18. bm.) wypuszczono Majera Kamma wsku­
tek nakazu starosty z ar-sztów policyjnych.
Dla dokładności kronikarskiej muszę dodać iz
złnśli»i ladzie— również osoby ze sfer sądowych
opowiadają Sobie, iż wypuszczenie Majera Kamm.a
z aresztów policyjnych jest w przyczynowym związku
z wyborami z III kurjT, zwłaszcza, że Majer Kamm
był w dniu wyborów, tj. dnia 20. b. m bardzo czyn
nym ajitatorem dra Stojałowskiego i ze po ukończę
niu wyborów, j tegoż samego dnia wieczorem pono
wnie został przez policję tutejszą przyaresztow-any.
Policja odstawiła na drugi dzień Majera Kamm-
sąd)wi karneniu. Sąd karny nie zarządził przeciw
temuż aresztu śledczego i wypuś ił go zaraz n<
wolność.,! j 1•
Kamm trn i inni mogą tedy tryumfować i dalej
bez przeszkól udzielać .pomocy prawnej*.
Protest Młodzież polska politechniki warszaw­
skiej wystosowała do redakcji warsz „Słowa* z powodu
utworzenia stypendjum imienia księcia Imeretyń
skiego następujący protest: o*«
W nr. 277 warszawskiego dziennika „Słowo,
stale wyrażającego ideę bezwzględnej lojalności, po­
suniętej częstokroć do upodlenia nietylko w uczuciach
lecz i w czynach wobec systemu rządów zaborczych
na ziemiach polskich, ogłoszono o tworzeniu się
stypendjum dla studenta Politechniki warszawskiej,
Polaka, „w celu uczczenia pamięci* zmarłego ks,
Imęretyńskiego. Poruszona do gruntu swych uczuć
narodowych mł dzież polska Politechniki warszawskiej,
oznajmia co następuje:
„Zważywszy, iż jednestka, zajmująca urząd ge
nerał-guhernatora warszawskiego, jest przedstawicie­
lem systemu rządowego, polegającego na bezwzględnej
rusyfikacji, niszczenin ducha i dobytku intellektualne-
go narodu polskiego i stawianiu przeszkód rozwojowi
naszej wyrobionej wiekami kultury;*
„zważywszy, iż wychwalany przez „grono osób,
około „Słowa* zgrupowanych* Imeretyńskl, wprowa
dzająe język rosyjski do iustytucji ekonomiczno-spo
łecznych nawet prywatnego charakteru wydając za­
kaz nauczania prywatnie mowy polskiej, usiłując
zaszczepić wśród ludu zgniliznę moralną w postaci
gazety „Oświata" i przez barbarzyńskie represje za­
tamować wszelkie przejawy protestu, systematycznie
dalej prowadził politykę swych poprzedników;
„zważy wszy, iż w obecnych warunkach każdy objaw,
dozwalający przypuszczać, że znajduje się choć jedna
dusza polska, mogąca się godzić z takim systemem
p^itycznym, zasługuje na napiętnowanie i pogardę.
„my, młodzież polska politechniczna, protestujemy
całą siłą niestłamlonego nlezem poczucia godności
Polaka przeciw utworzeniu podobnego stypendjum,
oświadczamy, że żaden sluehiez politechniki wiraż,
Polak, z zaprojektowanego przez „Słowo* stypeadjum
imienia i;s. Imeretyńskiego korzystać nie będ-ile i wy
rażamy swe najwyższe oburzenie i pogardę projekto­
dawcom i ofiarodawcom na powyższe stypendjnm za
obelgę, rzuconą całej młodzieży polskiej przez sam
fakt utworzenia dla jej odłamu podobnego stypendjum.
Młodzież polska Politechniki warszawskiej'^.
Słypendjutn. Wydział kraj. ogłasza konkurs na
stypeudjum z fundacji Karola ł Reginy Lipińskich w
kwocie 500 koron dla uczniów kouserwatorjum wie­
deńskiego, pochodzących z G.iliejl, a kształcących się
w grze na skrzypcach. Podania wnieść należy do
Wydziału krajowego do 31. stycznia.
Nad świeżą, mogiią.
(Cieniom śp. BronUtawn Grabowskiego).
Usnateś!,.. Zbudź się!.. Slychić pracy hislo!
Zaledwie pierwsze dzień twój kr,ją cienie,
Na niebie twojem słońce nie zagasło,
A już cię martwe objęło uśpienie—
Więc pochyliłeś głowę utrudź* ą
Z tęsknotą ciszy na mogiły łono...
Słyszysz?!— głos życia jeszcze ciebie woła
Pieśnią, tak dobrze oddawna ci znaną!
Czy ciśia grobu uspoóoić zdoła
Serce, któremu wieczną młodość dano?
Czy zgaśnie płomień, który w niam się pali?
Czy śmierć moc ducha w grób martwy obali?
Słyszysz?!— glos rzewny dobiega zdaleka
Z ziem pobratymczych, od miłych ci ludzi•
„Królewicz Marko“ na ciebie tim ezeka„.
Przyjdzie i ze snu wiecznego cię zbudzi.
W drzwi grobu twego nię^cią zakołacze..
»Swanhildy< rzewne odezwą się płacze...
Przyjdą też ziemie słowiańskich pieśniarze
„Druhu nasz. zbudź ięl“— ból serc ich zawoła
„Pieśń.. pieśń żywota niesiemy ci w darze...
„Zasłonę śmierci zrzuć ze swego czota!
„Wyrwij się mrokom!— Świt słoneczny wstaje...
„Zakwitną róże... zaśpiewają gaje™*
Po chłodach zimy i wichrach zamieci,
Zbudzisz hię ze snu i odetchniesz wi sną
Ona pa grób twój, skrzydlata, przyleci.
Otuli woni pieszczotą miłosną..
1 szepnie czarów ustami slodkiemi
O blaszach słońca i o wdziękach ziemi..
Antoni Pilecki.
Dentysta dr. Adolf Weiss, przenosi się ze Lwo­
wa do Wiednia i ordynować tam będzie wspólnie
z dentystą p. Bardachem, I. Brandstfitte 1. 6.
Dodatek do „Kurjera Lwowskiego* zawiera ar­
tykuł pt. „Kilka słów o modzie i jej wybrykach* i
inseraty.
Ze Stowarzyszeń.
Wlecaorek Sylwestrowy z tańcami odbędzie
się w poniedziałek w sww „Gwiazda*.
"Wspólny opłatek w Skale odbędzie się dziś
o g. 6. wiee/orem.
Opłatek w Tow pracownie ehrześćjańikieh „Ró­
wność* odbędzie się jutro w niedzielę o goiz. ó po pot. w
lokalu własnym przy ul. Piekarskiej 1. 16.
Z kasyna urzędniczego. W poniedziałek 31.
b. m. na Sylwestra, odbędzie się w gmachu hr. Skarbka
w dawnej sali Tow. muzycznego wieczorek z tańcami przy
muzyce wojskowej. Lista otwarta. Początek o g S.
Dragi wleezór humorystyczny Andrzeja
Lelewicza odbędzie się 1. stycznia w sali Sottoła.
(Doniesienie prywatne).
Codziennie przedsta wienie, Początea o godz. 3. Bi loty
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Znane takie i w Austrji pierwszorzędne towarzystwo
ubezpieczeń od ognia „New "7"ork“ zamianowało dla Galicji
i Bukowiny p. Ph. Nathansona we Lwowie Sykstuska 38
Iswym ajentem generalnym.
Teieoramy ..Kuijera Iwowskliiio'^
Na cela dobroczynne. W Warszawie ofiarowała
pani Józefa Landan, wdowa po bankierze, który
umarł przed kilku dniami, 100 000 rubli.
Wiedeń 29. grudnia. Minister sprawiedliwo­
ści Bohm-Bawerk powrócił z Opawy, a mi­
nister Piętak ze Lwowa.
Wiedeń 29. grudnia. Dziennik rozporzą­
dzeń wojskowych ogłasza awans w marynarce
wojennej. Ogółem awansowało 41 oficerów. Z Po­
laków, mianowany Stanisław Witkowski kida-
tern marynarki I. kl.
Z lwowskiego bruku.
— Ubiegłej nocy o godz. 1 strzelił z rewolweru
uiewyśledzony sprawca do okna ua II piętrze przy
ul. Kaspra Boczkowskiego i wybił szybę. Kulę re­
wolwerową znalaał w mieszkania zamieszkały tam
listonosz Józef Wołoszczak.
— W mieszkaniu Ziny Goldman w Zamarstyno-
wie, podczas rewizji za skradzionymi rzeczami na
szkodę Btoruera, znalazł ajent poi. Przestrzelski kilka
sztuk sukna, przy którym przywiązane były kartki
z napisem Dulęba Bischof.
Wiedeń 29. grudnia. Minister rolnictwa za­
mianował zarządcę• lasów i dóbr skarbowych w
Dobrohostowie, Macieja Borzęckiego, lustratorem
I l&sów*
Wiedeń 29 grudnia. Dzisiejszy dziennik
[rozporządzeń wojskowych ogłasza awans ofioerski
w armji.,% .a
Berlia 29. grudnia. Toczą się^
utworzeniem syndykatu węglowego na oią*
^ I*— „tronV
Myśl utworzenia^
I skarbu państwa, który posiada
I na Śląsku.


[ 2023-06-29 10:51:05.790 - 19001230 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 3Ó. GRUDNIA 1900.
Strajk praktykantów lekarskich.
Kraków 29. gradaia. Łekarzo szpitala iw.
łazarza Łj. sekuadt.rjasze i praktykanci, u'.^hwaUli
wobec tego, żo Wydział krajow^y zajął odmowne
stanowisko wobec ich iądań, rozpocząć fattyczny
strajk z dniem 1. stycznia, a z»tem jut w naj-
t>aQ8Kl.
Mianowania w służbie leśnictwa
rządoweg^o.
Wiedeń 29. grudnia. Minister rolnictwa za*
'mianował asystentów leśaictwi: Zygm Skalec
i e g o i Stefana Studniarskiego zarządcami
domen i lasów, oraz elewów leśnictwa dra Wład.
"Burzyńskiego, Józ. Szmyda, Jana Kołka,
Michała Witowskiego i Wit Mach a, asysten-
.tami leśnictwa.
Prowizorjnm budżetowe.
Wi.^ideń 29. grudnia. ,N. Fr. Presse* donosi,
•d;e w niedzielę pojawi się rozporządzenie cesarskie
ma podstawie§ 14. zawierające sześciomiesięczne
jirowizorjum budżetowe. Pierwotny zamiar rządu
wydania prowizorjnm trzymiesięcznego, został za
miechany.
Krzyże na uniwersytecie.
Budapeszt 29. grudnia. Rektor uniwersytetu,
powróciwszy z urlopu, podał się do dymisji, a to
35 tego powodu, ponieważ większość senatu oświad­
czyła się przeciwko umieszczeniu krzyżów w sa-
Jach odczytowych.
Katastrofa sa morzu.
Londyn 29. grudnia. Okręt ,Capricore“ w
drodze z Tryestu do Bilbao, koło miejscowości
'Cade doznał znacznego uszkodzenia Z 14 osób,
któro znajdowały się na okręcie, 9 utonęło, reszta
ocalała.
Nowy proces Dreyfussa.
Paryż 29. grudnia. Major Cuignet został na
poniedziałek zawezwany do sędziego śledczego.
■Oprócz tego zawezwaną jest znaczna ilość innych
świadków, między tymi Cavaignac, Frercinet, Gal-
liffet, Boisdeffre i inni.
.Papież przeoiw rzą.dowi francuskiemu.
! Paryż 29. grudnia. Dziennik ,Matia“ ogła
3za rozmowę, jaką jeden z współpracowników jego
miał z papieżem w Rzymie, Papież już w ubie-
. głym roku chciał podnieść swój głos z powodu
wniesienia we francuskiej Isbie deputowanych
ustawy szkolnej. Na razie jednak milczał. Teraz
po mowie prezydenta ministrów.Waldecka Rousseau
w Tuluzie i z powodu ustawy o stowarzyszeniach,
ł Tiważa za swój apostolski obowiązek zabrać głos.
Nie może dopuścić, aby rząd francuski z koukor-
' datu uczynił narzędzie walki i uciska. Stowarzy-
! -szenia religijne są tak samo, jak duchowni świeccy
J integralną częścią katolickiego kościoła we Fran­
cja Francja zawdzięcza swe wybitne stanowisko
^ w kwestji chińskiej przedewszystkiem okoliczności,
' 'ie jest ona mocarstwem, które walczy za chrze-
ścjańską cywilizację i ochrania katolickie misje.
Dlatego mężowie stanu, którzy są nieprzychylnie
dla Francji usposobieni, wjrstępują przeciw katoli-
r ckim misjom i ogłaszają, j*koby ono to sprowa-
. -dziły zawikłania na wschodzie, w Chinach. Fran­
cja straci swe stanowisko międzynarodowe, jeżeliby
się zrzekła swych praw i stanowiska, jakie posiada
jako obronicielka chrzescjaństwa. Ci mężowie stanu
we Francji, którzy działają w duchu antyehrze-
- icjańskim, nie działają na korzyść republiki, którą
papież kazał uznać i popierać. Papież spodziewa
się, te rząd francuski ostatecznie sam to uzna
i zmieni swą politykę. Papież przypomina, że nie­
dawno jeden z najsilniejszych mocarzy zwrócił się
doń ż żądaniem, aby się starał prawa Francji na
wschodzie i w Azji wschodniej ukrócić. Papież je­
dnak obstawał przy tem, aby prawa Francji pozo­
stały nienarnszone.
Kong^res zoologiczny.
Berlin 29. grudnia. Tegoroczny kongres zoo
logów odbędzie się tu od 12. do 16. sierpnia b. r
pod przewodnictwem prof. K. Moebiusa.
Orkan,
Londyn 29. grudnia. Od wczoraj wnocy pa­
nuje na wybrzeżach i także w kraju silny orkan.
Wskutek tego wstrzymano ruch okrętów pomiędzy
Dover, a Calais i między Folkestone, a Boulogne.
Z różnych okolic wzdłuż wybrzeży donoszą o nie­
szczęśliwych wypadkach, w których wiele osób
utraciło życie. W pobliżu Holyheads rozbił się je­
den okręt; w tej katastrofie 34 osób poniosło
śmierć.
Włochy w kwestji ohińskiej.
Kaym 29. grudnia. Senat przyjął budżet mi-
nistersUa spraw zewnętrznych. W dyskusji okre
ślsł Yisconti-Yenosta, w odpofiedzi na in­
terpelację p. Yiteleschi, cele pilityki włoskiej w
Chinach i oświadczył, że Włoch, jako najmłodsze­
go z wielkich mocarstw, nie mogło brakować w
ich koncercie, Włochy jednak ani nie szukają
awant;r, ani nie mają zamiaru prowadzić polityki
ekspanzywnej. Pożyteczną polityką byłoby dążyć
do otwarcia dla handlu międzynarodowego tych
portów chińskich, w których bardziej rozwiniętym
jest ruch handlowy z Europą Co się tyczy roko­
wań pokojowych, postępują Włochy lojalnie i u-
miarkowanie i żądają dla siebie tylko takiej gwa­
rancji, jak inno mocarstwa.
Zamfesskf w Ohinaob.
Londyn 29. grudnia Donoszą z Shangaju,
że nowy okręt niemiecki, w drodze z Iczaiig do
Czunghiag rozbił się w Suibsiang i orawdopodo-
bnie jest zupełnie stracony. Wszystkich pasażerów
i całą załogę uratowano, tylko ka p i t an utonął.
Berlin 29. grudnia. Hr. W aldersee do­
nosi z Pekinu pod datą 27. grudnia, że dzisiaj od­
chodzi mięszany oddział wojska pod wodzą majora
Madaia do Sanchohsien dla współdziałania z ode
szłą tam 19. grudnia ekspedycją Grubera. Nastę
ntise odchodzi także oddział amerykański do
Hsianghsieng.
Londyn 29. grudnia, .Standard" donosi: z
Szangaju pod datą 28. grudnia: Według prywa-
dociesien z prowincji Szansi, cesarzowa wdowa
wtedy gdy dwór cesarski bawił w Tai-yuau-fa za­
mianowała 15 letniego chłopca, nazwiskiem Fuug-
han, nowym cesarzem. W edykcie zawierającym tę
nominację znajdował się także zakaz rozpowsze­
chniania i ogłaszania tej wiadomości.
Nowego cesarza przewieziono w cesarskim żół­
tym powozie do Siaganfu. .Wobec tego wytłuma-
czonem jest, iż Kwaugsu otrzymał zezwolenie na
(>Oł*rót do Pekinu. Kwangsu zawiadomił swych
przyjaciół ze stronictwa lefcrmy, it powraca do
Pekinu i prosił ich zarazem o poparcie w prze­
prowadzeniu .swych planów.
Szanghaj 29. grudnia. Wiadomości ze źró­
dła chińskiego powiitJają: Pewien wyższy urzędnik
telegrafował z ouigiufu do Szanghaju, że cesarz
Kwangsu przyjął waruuai pokojowe. Wiadomość ta
wymaga potwierdzenia,
m inumiiiii iiiiiiii ■uMiimni iiii 111
Ccatr, literatura i sitaka.
Znakomity.pianista Józef Śliwiński, wystąpi
z jedynym koncertem we Lwowie 6 stycznia. Bilety są
do nabycia w księgarni Zadnro wieża,> ni. akademicka.
Konkurs rzeźbiarski. D. 2. stycznia ogłoszony
zostanie w Berlinie konkurs na pomnik Ryszarda
Wagnera. Konkurs bedzie międzynarodowy. Na sę­
dziów konkursowych powołano z Austrji rzeźbiarzy,
Znmbnscha i Hellmera.
.Iris* nr. 22, ostatni w tym roku, ukaże się w
poniedziałek.
.Taatr miłośników sceny" daje znowu szereg
przedstawień popalarnych, które odbywać się będą
w każdą niedzielę. Dnia 30. bm. odegraną zostanie
w sali Sokoła farsa w 3 aktach A. Henneąnina pt.
Zmykajmy". Bilety do nabycia w drognerji Langa
& Pilarskiego ul. Akademicka 1. 3 i w cukierni p.
Bieniedzkiego ni. Karola Lndwika. W poniedziałek
31. bm. w sali Sokoła ,Noo Sylwestrowa w Wenecji"
początek o ^2 óo 10.
T B .(fi, T 23.
(„Gwałtu co się dzieje"' komedja w 3. aktach Al.
Fredry {ojca). Występ pani Wojnowskiej).
Niezbyt praktycznie postąpiła pani Wojnow-
ska, wybierając sobie ii« występ gościnny rolę
burmistrzowej z Osieka w „Gwałtu co się dzieje",
Rzecz^ ta bowiem ma już w samym pomyśle zmęż-
czyźaienia kobiet i skobiecenia mężczyzn tyle hu­
morystycznej przesady, której komizm narzuca się
w dodatku skarykaturowaniem powierzchni, że aktor
nm wielo może tam zrobić, zwłaszcza, jeżeli ma
hyc mowa o jakiemś istotnem charakteryzowaniu
postaci.
Figury takie, jak owych trzech kobiet, które
przebrawszy się w suknie męskie są przedstawi­
cielami władzy politycznej, wojskowej i sądowej,
a ich irężowie w czepcsch i przy fartuchach, zaj­
mują się gospodarstwem domowem, są tak dalekie
od prawdy, że prze nu ść z tiej jakieś rysy do
przedstawienia tych figur, jest wprost niemożliwem.
Można tylko mniej lub więcej podkreślać tę komi­
cznie działającą niemożliwość, a pozatem nic wię­
cej, jeżeli się nie chce wkładać w role cech jakichś
poch wylanych z powietrza.
Od tego pani Wojnowska umiała się ustrzedz,
dowodząc tem wielkiej miary artystycznej. Dzięki
wrodzonym warunkom i właściwemn akcentowania
tego co mówiła, zamaszystym ruebom, a ostatecznie
przebraniu robiła wrażenie istotnie komiczne.
Gdyby jednak, nie znając pani Wojnowskiej skąd
innąd, chciało się wyrazić zdanie o tej artystce je­
dynie ca podstawie wczorajszego występu to nie
możnaby powiedzieć nic ponadto, że jest aktorką
poprawną. Specjalnie jakoś zajmującą nie była, bo
nie dała ani wogóle nic nadzwyczajnego, ani nie
zaznaczyła w niczem swojej jakiejkolwiek odrębno­
ści aktorskiej. Życzyćby tylko należało, żeby
pani Wojnowska trochę głośniej mówiła. Nie wiem,
j*k to tam pod tym względem wypada gdziein­
dziej, ale wczoraj chwilami całych zdań niemożna
było usłyszeć.
Równie pnpra^-nie grali i inni artyści, stara­
jąc się o ile to tylko było w ich siłach wprowa­
dzić jakoś swoje role do sfer przynajmniej pra­
wdopodobieństwa, a rzeczy całej nadać płynność
rzeczywistych wypadków. To też z techniczno
aktorskiej strony, ani pod względem tempa ani
składności ansemblów, uic nie można wczorajsze­
mu przedstawieniu ani jego wykonawcom zarzucić.
Ogólnie tylko i to, ze względu na przyszłość
wypada pannie Mrozowskiej przypomnieć uczy­
nioną j'j już raz uwagę o zerkaniu na audytorjnm
zamiast zwracania się do saoich interlokutorów
na scenie. Młoda ta aktorka ma warunki: ładną
powierzchowność, dobrą pamięć i widoczną łatwość
naginania się do pirzedstawiauych przez się po­
staci. Bardzo też prędko stanęła ona na wysokim
stosunkowo poziomie, ale stosunkowo tylko, bo
gdyby na tem już miało się skończyć to byłoby
jeszcze nie wiele.
Tymczasem sądząc z tego, że panna Mrozow­
ska nie chce czy nie może, poniiaio, uczynionych
; ej uwag, zmienić się choćby o tyle, żeby na sce­
nie tylko grać, a nie śledzić równocześnie efektu
gry swojej— przypuścić można, że nie chce, czy
!iie może się już zmieniać wogóle. Mieliśmy tutaj
?vłodego aktora p. Wostrowskiego. Miał także ła­
dną powierzchowność, dobrą pamięć, łatwo do ról
się naginał i także bardzo prędko wysunął się na­
przód Ale zbyt prędko przestał się zmieniać i ba­
czyć jedynie na to, żeby jak nsijbardziej być tym,
zawsze kimś innym, kogo odtwarzał. Zabypnotyzo-
wany chwilowym efektem, padł też niebawem ra­
zem ze swoimi kwalifikacjami, ofiarą zbyt łatwo
zdobytej rutyny i runął w przepaść maniery.
_______ (sw.)
Nadesłane.
'Zr mhryŁ® tc redakcja lie bier>.e cd{cwiedsła!)mża}A
Df. DIm piriclł,
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
IDr. Leozi.
ordynuje od 9—Iż i 2—.5.
nlica Jagiellońska 13— II piętro.
• Barchany białe i kolorowe, chustki zimowe,
-apodnioe ciepłe, poleca najtaniej skład płócien
i bielizny stołowej
plac ^vdlar5aclci ŁTr. -Ł.
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:51:05.790 - 19001230 - Seite 6 ]
I,J:
KUBJIB L^WOWSKI Z DNU. 30. GRUDNIA 1900.
NADESŁAJSE.
H|OWY J OBK
Towarzystwo ubezpieczeń na życie
Najstarsze i najwitkszf międz>jiaro«low£_
towarzystwo nhezpieczeii na życie.
Założone w r. 18^5. W Austrji od 187t5 r.
CAŁKOWITY STAW UBEZPIE­
CZEŃ „3>Te-w ToxŁ:-va.“
jest więkttzy niż któregokolwiek to­
warzystwa ubezpieczeń na życie w swiecie.
K ano ja złożona dotychczas
wysokiemu c. k. ministerstwu spraw
wewnętrznych dla interesu
auatrjaokiego
w papieracli pupllarnych wynosi
około;
19 milionów kcron.
Dyrekcja generalna dla Austrji-.
Wiedeń I. Graben 8 (w pałacu towarzystwa)
Generalna ajencja dla Galicji i Bukowiny:
Ph. Nathansohn Lwów, Sykstuska 38.
Dr. Bud. J. Muller
ord. 11—12 i 3—d,
liiólkiewBka 42 (przy r*inpie kolejowej),
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banku bipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Główna wyprana 100.000 koron.
Ciągnienie 5. stycznia 1901
——
na 3®/o Aostr. zakł. kredyt. II. Em. sprzedają
po 2 korony i stempel 1 kor. razem 8 korony
SOKAL i LILLEN
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Traci się zęby przez wody do ust,
obecnie często szkodLiwemi kwasami
k. nadworny dentysta
WIEDEA 13[6. Frawdziwd
tylko a błękitną etykietą
frano. l>rak złoty z moją
firmą.
Dra J. O POPP’a
ASATERYJI
1 dolegliwości i niszczy pierwiastki
pmchnicy.
Teresa y. Blandlsteiny
z domu Jellació de Bnzin.
składzie w aptekach we Lwowie: Piotra Mikolasoha, Beisera, Hucke*
ra, Sklepififlkiego oraz we wszystkich składach perfumy.
jlortepian prieerany tanio to
- sprzedam* u stroiciel* forte-
pionóif Bartoszewskiego, Halicka
15. 6211
fo 1Vi ot. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
^aktad fotograficzny jest
do sprzedania tanio we Lwo­
wie. Wiadomośd nl. Wałowa 21, J.
Śelsehewicz. 5162
dam różne meble, pianino za
graniczne dwa razy krzyżowane.■
EHeparowska 8, I. p. 5119
rNomek now/ cztery pokoje
AJ' z ogrodem przy głównym go
ścińcu za rogatką Zsmarstynowską
za i d 00 zł. sprzedaje Fruehs, Ka­
rola Ludwika 19. 5209
1*7 poarodn wryjazdn do na'
M bycia sypialnia, która kosztO'
wała 800 zł za 4-50, biórko dawniej
150 zł. za 80, garnitur salonowy
dawniej 2E0 zł za 125. Teatralna
23 I p. drzwi 29 B. 6210
■ jlortekiany gotówką lub w
- zsmiaiiie rajtsnisj Karol Ma­
recki (starszj) Czarnieckiego
■ ^as*ynkę parową o dwóch
. VA cylindrach, mo'lel naukowy,
sprzedam. Lwów, Janasiewicz, Cho.
rążeiyzna 11. B212J5
Wolne posaiiy.
r7mieniając* dniem 1.
CJ etycKiiła 19**1 systpm
nasze) czynności, żarnie
r*an»y>*e'w»z,y©tkich wię-
hsz.ych niiastath zaanga
żowaó poważanych i so­
lidnych panó»*. z.a stałą
płacą Inb prowizją, któ
rzyby naszych urzędni­
ków podróżujących w czyn,
noścl popierali.
Pisemne oferty do Tow
IJbezp. -Globus", Hetmań­
ska 4 Lwów. 5.97
1 leżnia do handlu poszukuje Sey-
U farth i Dydyński we Lwowie.
5185
poczta Boiedićw potrzebuje na-
• tyehmiast rutynowanngo ekspe­
dytora. Wynagrodzenie 100 koron
miesięcznie i wolne mieszkanin—
Zgłoszenia do poeztmistrza, Sl^d
Oto^ł^^wiżie do naszego
►d dzisiejszego inseratn
posznkniemy urzędników
do podróży. AVyslnżeni
podoficerowie otrzymują
pierwszeństwo.
Oferty npraswa się nad
syłaódo Tow. IJbezp. .Glo­
bus" u!. Hetmańska 4 we
Lwowie. 5196
TTcznla do nauki przyjmie za-
AJ raz Cukiernia Warszawska we
L rowie. 5183
Pewny zarobek
zdolni, pilni aji uoi dl* ustawowo
dozwo.on>vh listów ratalnych otrzy
mają st-“łe lajceic.
Oferty pod „6icherer Yerdieast" do
ekspedycji anonsów
i. Blocknsr— Budapast IV
Siito uteza 6.
potrzeba rządcy, 2 ekonomów
* 1 leśniczego Wiadomość Biuro
Tygodnika informacyjnego Lwów,
Sykstuska 31. Na odpowiedź markę.
5203
Ooszukuje się rutynowa­
li uego sklepikarza. Zgło­
szenia z termineai do 1. stycznia
1901 przyjmuje Zarząd sklepu Kół­
ka rolniczego w Oleszyeajh o p.
w miejscu. 5204
Ooszukuje się bony niemki
AT która nie włada polskim języ­
kiem. Kopernika 21 parter 5199
Poszukoją posady.
'Oona Polka, znająca się na kra-
.D wiectwie poszukuje umieszcze­
nia zaraz. Adres W. T. poste rest.
Rożniów koło Śniatyna. 5192
"Okspedytor biegły w m.anipu-
lacji pocztowo telegraficznej
poszukuje zaraz posady, szczególnie
Galicja zachodnia.— Ofeity „AU
righte" restante Monasterzyska.
5177
Doszukuję szycia krawi*-
• ezyzny, jakotei bielizny w do­
mach prywatnych.— Zgłoszenia
„Marja" Administracja Kurjera.
6206
urs przygotowawczy do
kwsl flkai-ji rozpocznę 3 stycznia
Zgłoszenia przyjmują Długosza 21.
Zofia IIoioszii "iezówna 5186
Takatów i wszelkie błędy wy-
cJ *^mowy leczy Bardach, szkoła
głuchoniemych Kotlarska tO. 4863
letnią praktykę gospodarczą, 3 le
tnią praktykę gorzelniczą, kurs
gorzelniosy i obznajomiouy jest
z rachunkowością państwową i bu
ehalteiją kupiecką. Przyjąłby posa
de z dniem 1 stycznia. Łaskawe
oferty pod N. R. ulica Pełczyńska
1. 12. 6205
/^soba samotna poszukuje
posady do zarządu domem,
takie zajęłaby się i wychowaniem
dzieci. Lwów, Sykstuska 34 w po
dwórzu, Marja Pryma. 5201
Naaks
JaukI bDOhsIłerjl systenstyszR*]■•
“działa w kursach gremialnych
Ha Panów i Pań— L h.
Yeltzó, Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
Sądanie udziela także nauki osobno
za poprzadniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż, Nauka bnchal-
terji" wyszło już w całości. 14.51
GozBaitoćcI.
Olngera Bua»s 7 ny popra­
wi? wne d«>8»yel8 z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, usj-
lokładiiiej uregulowane. Nożne od
i? złr. :o 5r5. Bęezne cd 25 dc
18 złr. .Na raty po 4 złr. miosię-
.■.znie, .a gotówkę Hi% taniej
STauki szycia udzielam bezpłatnie
fan Laert k, meci anii— Lwów
rl. Hali-ki.- 0 —f
^apłaeę za wskazanie mi małego
^-J miasta cdpowieoniego do utwo­
rzenia porządntj katolickiej restau­
racji połączonej ze składem wybor­
nych węHiu. Id. M rest. Rozwadów
Tan Nalewany, ślusarz, Za-
marstyiiów nr. HO, żonaty, oj­
ciec czworga małych dzieci upra­
sza o wsparcie i pomoc dla tych
!z'eei.
Przy zmianie roku poleca się
najstarsze bian dzienników i ogł.
Ł. Plohna, Lwów
(dzie-zaw a Sokołowski)
Karolrs Łtadwika I. 9
i przyjinu e abonament na dzienni­
ki mieificowe. krajowe wszystkie
dzienniki wiedeńskie, zazrann-zce,
il'ustiowane, humorystyczne, bele­
trystyczne, żurn-le mód z dostawą
we Lwowie własnymi kolporterami
i wysyłką na prowincję po cenach
oryginalnych. Diienniki wychodzą­
ce rano we Wiedniu dostarcza i
sprzedaje nusierami tego samego
daia do wp:ł do jedensBtej wiecz.
^iemno-iółty jamnik z białą
pierś ą I k'ócein ozona, imie­
niem ,D.tdj“ zbie ł Znalazca ra­
czy oddać rotmistrzowi Le kowi,
Train-Depor, ul. Jazowska, za wy-
soBiem wynagrodzeniem. 5lw8
L. 3390.
Ogłoszenie.
Magistrat miasta Bełza
z dniem 1. stycznia 1901 po­
trzebuje
faohowo uzdolnionego
Zarządoy proplnaoji
miejskiej.
Reflektujący zechcą po­
dać w odpisie świadectwa,
które nie będą zwrócone.
Kaucja wymagalna.
Hagistrat miasta.
Bełz, dnia 24. grudnia 1900.
A. MitkoKski.
ininręglel, drzewo, owies do-
VY starcza Dom handlowy pasaż
Hansmaua 5, telefon 560. 5189
l^aało deserowe! najlepsze,
ITA rozsyła codziennie świeże, w
paczkach 5-cio kilowych netto 9
funtów za zł. 4 50franko za zaliczką,
z gwarancją najlepszej obsługi.
Maria Łanbowa w Brzesku.
5213
Tylko iapsnłkl Sanid fsS"rs"cubt;
*! Terpłnolu) skutkuj* natychmiast i bez
następstw przy slabosci cewki njoczow^
i kataru pęcherza (żadnego wstrzyklwa
nie). Cena kor. 8*70. Główny skład;
jlarien-Apotbeke, XVIII. Martinstrasse, Wioń.
T)ańki na naftę hermetycznie-
Jj zamknięte w różnej wielkości
i cenie. Gościcki, Lwów, Grode--
cka 36. 80
'Destanrarja w Hotelu War-
Łl gzawskim snrzedfi.ie okocimski©
piwo na mi*'y i na s.klanki 5202
ryapruieaenie. Ot Sylwestra
£j przez cały dzień gor.ące pę­
caki r.nane z dobroci po 3
ot poleca cukiernia Mieczysława
Eugla, Sapiehy 27, naprzeciw Po­
litechniki. 5200
porter angielski dojrzały,
• kawior ewski poleca handel
Rodnara. 87.50
przeciw niedoIłrewnoBcS
Ł osłabieniu żołądka— Curzolla
(Bluttwciu) czerwone, but. 60 cnt.
poleca M. Bnlas, haudel delika­
tesów, róg KaźmierzowŁkiej i Bra-
jerowskiej we Lwowie. 4963
Na wszystkie
bez wyjąt u
pisma codzienne
miejscowe, zamiejscowe, wiedeńskie-
i zagraniczne, tygodniki, ilustracje
artyatyezre, pisma humorystyczne,,
mody, żurnalo, wychodzące w ró­
żnych językach— przyjmuje pre­
numeratę z dostawą w miejscu lub
wysyłką na prowincję po cenach
redakcyjnych
Ajencja dzienników i ogłoszeń
SOKOŁOWSKIEGO we Lwowie
Pasaż Hansi nana 9.
■pkr. Bronisław Blaż^ow-
A^ skl adwokat we Lwo­
wie, przeniósł Uancelarję’
pod nr, 3. Łycza kowska.
Dla PP. Myśliwych 1
Drylingi z Kruppa lufami, Te-
dziutkie Lancastrówki, sztućezyki.
Pipera rewolwery dla własnej obro­
ny, wszelkie przybory myśliwskie
w wielkim wyborze poleca najta­
niej Pracownia rusznikar--
ska Bolesława Jankow­
skiego we Lwowie nile®"
Czarnieckiego 1. 2. Wszelki®'
reperacje przejmuje pod gwarancją- A
Starą broń kupuje płacąc gotówką.. V
Ceaniki gratis i opłatnie.
Skład pldeien korczyńskieb
Lwów, Halicka 16— poleca: Płótna-
i Weby korezyńskie rozmaitej sze­
rokości i grubości. Ręczniki, Obrusy,
Serwety. Chustki do nosa. Ścierki..
Dymy. Drelichy. Bieliznę gotową,,
damską, męską i dziecinną. Wyroby
bawełniane fabryki Schrolla. Kołdry-
na wełnianej wacie i Materace wło-
sieane własnego wyrobu. Kompletne-
gotowe wyprawy ślubne od 200 zł.
Ceny stałe fabryczne.
HUeszkaiaii I skNpy
to ł at- wył'* W*.
T okal, w którym znajduje si^
A-J pralnia, do wynajęcia. Wiado­
mość tt właściciela realności Ły­
czakowska 15, także 2 pokoje, ku--
ehnia i pokoje kawalerskie z
ścielą także dziennie. 5178<
'DokóJ kuchnia, pokój Boczkow--
A skiego 17. 5188
DokóJ z meblami lub bez i u-
*■ słogą do wynajęcia. Sakrsmen-.-
tek 18. 6179
Otajnie 1 pomleszkanl®'
0 przy ul. Hansnera 16 i Hofma­
na 6 (Łyczaków) tanio do
rTiansncra 13, tanio 2 pokoje
Tl i kuchnia. 6173
pijarów 9R3 sklepik (greizlerei) i
■ do niego pomieszkanie, pokoik
1 kuchenka. 5172''
r^wa lokale na sklepy w Sam-
AJ borze w rynku w najlepszem
miejsca z pięknem! wystawami,,
czynsz niski, droąnerja, handel bła-.
watny, galanteryjny, drobiazgowy;
lub bazar mają ogromne szansepo-•
wodzenia. Wyjaśnień udzieli BD--
KOWCZYK, Sambor.
Qw. Jacka (boczna Jabłonow-
O skieh) 12 od 1. styczoia na■
dole pokój knebnia 9 złr., oraz na
II. piętrze pokój kawalerski ume--
blowany 8 złr. 5203■


[ 2023-06-29 10:51:05.790 - 19001230 - Seite 7 ]
KUBJBB LWOWSKI Z DKIl 30. OBUDNIA 1900.
K i 1 k a s ł ó W
o modzie i jej
Pisała
Helena G.,,ska.
Płeć piękną zaliczają jej wielbiciele do arcy­
dzieł przyrody, poeci zaś porównują płeć piękną,
a mianowicie panny z kwiatami i to z najpiękniej­
szymi. Gdy tedy jui sama przyroda przyozdabia
panny i obdarza wdziękami, toć nie mają one
właściwie potrzeby przyozdabiać się i stroić. Atoli
chęć strojenia się jest ludziom niejako wrodzoną
i stała się zwyczajem. Zwyczaj ten natrafiamy nie-
tylko n ludów cywilizowanych, ale takie u plemion
dzikich. Rozumie się, ie sposób przyozdabiania się
zawisł od wyobraień, jakie kto ma tern, co jest
pięknem, a co niepięknem. Dziki mieszkaniec Po
lynezji n. p. upiększa się w ten sposób, ie prze­
dziurawia sobie dolną wargę i wpycha w nią gu­
ziki z kości, albo przedziurawia przegrodę nosową
i przeciąga przez nią wielki pierścień z kości.
Nie o wiele lepszym jest sposób strojenia się
naszych dziewek wiejskich. Oaręcają one sobie,
jak wiadomo, całą szyję sznurkami paciorków i
ściskają ją niemi tak’silnie, ie się prawie duszą.
Oprócz tego okręcają około swych bioder krajki
i ściskają się niemi, ile tylko mogą.
Chęć strojenia się jest tedy słabostką ludziom
właściwą; stąd tei i nam pannom nie mo2na brać
za złe, ie się chętnie stroimy. Idzie tylko o to,
aieby to, co w tym celu robimy, podnosiło isto­
tnie wdzięki naturalne, a powtóre aieby nie psuło
zdrowia.
Aieby strój podnosił wdzięki, musi być oparty
na poczuciu piękna i na wyrobionym smaku este­
tycznym. Aieby zaś strojem nie psuć zdrowia, po­
trzeba znać budowę ustioju ludzkiego i mieć choć
ogólne wyobraienie o czynnościach jego narządów.
Poczucie piękna i znajomość budowy ustroju
powinny posiadać szczególnie takie osoby, które
pracują na polu mody, gdyi moda obrała sobie za
zadanie, dostarczać pomysłów do takich ubrań
i strojów, które i zdobią i nie szkodzą. Zadaniu
temu mogłaby moda podołać z łatwością, gdyby
nie ta okoliczność, ie takie reprezentantki płci
pięknej, które chcą strojem przewyiszać swe kole-
ianki, iądają od mody coraz nowych pomysłów.
Z. tego powoda musi moda zmieniać się nieustan­
nie. Foniewai zaś względy na estetykę i na zdro
wie krępują polot jej fantazji, przeto unosi się
moda nieraz ponad te względy i puszcza wodze
fantazji swojej. W takim okresie niczem niekrępo-
wanego polotu znajduje się moda jui od lat kilku.
Dowodem tego są teraźniejsze kapelusze i suknie
damskie. Ubrania te noszą na sobie jui namacalne
znamiona upadku pomysłowości mody. Przypatrzmy
się najpierw kapeluszom.
Kapelusz powinien pokrywać głowę, powinien
powtóre osłaniać choć nieco tak czoło, jak i górną
część twarzy i powinien mieć kształt taki, aby
podnosił wdzięki twarzy. Warunkom tym czyniły
zadość kapelusze jeszcze przed laty kilkoma. Te­
raźniejsze kapelusze zaś są podobne do wszystkiego
innego, tylko nie do kapeluszów. Nie nakrywają
one głowy, bo nie siedzą na głowie, lecz na szczy
cie wysokiej fryzury, która posiada najczęściej tę
samą wadę, co i kapelusz, tj. źe nie zdobi, lecz
Szpeci. Oprócz tego będzie fryzura ta mieć za lat
kilka ten skutek, ie zwolenniczki jej będą musiały
nosić włosy obce, bo częste przypiekanie tej fry
żury żelazkiem i zabarwianie jej róinemi poma­
dami i psuje włos i osłabia jego żywotność.
Jeszcze gorzej aa się rzecz co do sukien.
U dzisiejszych sukien szpecą i kołnierze, i rękawy
i spódnice. Kołnierze są pomysłem tak dziwacznym,
ie nie mam słów, aby to dziwactwo napiętnować
należycie. Wszak szyja z miękkiemi i miłemi li-
njami swemi należy do najpiękniejszych części
ciała niewiasty. Stąd też dawniejsza moda nie za­
krywała szyi, lecz ubierała ją owszem bądź per
łami, bądź wstęgami o barwach, podnoszących
wdzięki.
Od lat kilku jednak uwzięła się moda na szy­
ję i szpeci ją coraz więcej. W tym cela zaczęła
najpierw zalecać kołnierze wprawdzie na razie nie
zbyt wysokie, ale szpecące tem, że je spinano na
karku. Następnie kazała kokardy, mające być
ozdobą szyi, przypinać nie na szyi, lecz na kar­
ku. Idąc tą spadzistą drogą dalej, każe moda te­
raz pokrywać szyję kołnierzem tak wysokim, że
takowy zasłania całą szyję i wciska się aż pod
brodę. Kołnierz taki szpeci już sam przez się
Ażeby jednak tę jego własność jeszcze spotęgować,
posiada on nieraz po obu bokach wypustki, sięga­
jące aż pod uszy. Na domiar zaś złego, ściska ten
kołnierz szyję zwykle tak, że robi z niej rodzaj
szypułki.
Szypułka ta szpeci tern bardziej, bo stoi w ra­
żącym niestosunku do głowy. Głowa bowiem, gdy
jest ustrojona fryzurą i kapeluszem mody dzisiej­
szej, posiada rozmiary prawie jeszcze raz tak
wielkie, jak w stanie naturalnym. Ta powiększona
głowa musi tedy balansować na wspomnianej szy
pułce i wygląda wraz z modnym kapeluszem swo­
im jak maskarada. Jest to jednak maskarada tak
komiczna, że służy czasopismom humorystycznym,
jako temat do karyks^tur.
Także rękawy u teraźaiej’szych sukien, nie
odpowiadają bynajmniej ideji piękna, rozmiary ich
bowiem wahają się ciągle pomiędzy ostateczno
ściami. Przed rokiem noszono rękawy za szerokie,
teraz zaś każe moda nosić tak wąskie, że szpecą
jeszcze bardziej, niż to czyniły poprzednie. Szpe­
cą one szczególnie wtedy, jeżeli dotycząca osoba
posiada ramiona cienkie i chude.
Go do spodnioy, ma ona ubierać i zdobić dolną
połowę ustroju. W tym celu powinna spódnica tak
z przodu, jak i po stronie przeciwnej tworzyć rodzaj
draperji, układającej się w miłe dla oka fałdy. Tak
też wyglądały spódnice jeszcze przed kilku laty.
Teraz zaś jest spódnica i z przodu i po stronie
przeciwnej opiętą. Skutkiem tego obydwie strony
wyglądają niekorzystnie. Przednia strona przed­
stawia się jako wypuklenie, brak zaś fałdów po
stronie przeciwnej sprawia,— tak działo się przy
najmniej jeszcze do niedawna, bo teraz ubiera tę
część spódnicy fałd szeroki i wcale gustowny—
że przy pewnych ruchach rozchodzi się spojenie
spódnicy, a skutkiem tego pokazuje się oczom
przechodniów to, czego oni widzieć nie powinni.
Nadto widnieje tam zwykle jeszcze i druga szpara,
prowadząca do kieszeni. Pomysł nmieszczania kie­
szeni w tern miejscu jest już namacalnym żartem
mody, gdyż dostawanie się do tej kieszeni jest i
niewygodnem, i wymaga ruchu nieestetycznego i
demoraliznje rzezimieszków, bo zachęca ich do
próbowania zręczności swojej.
Zajmijmy się jeszcze jedną częścią ubrania
tegoczesnej panny, tj. sznurówką. Sznurówka, jako
taka, nie jest rzeczą szkodliwą. Przeciwnie. Na
sznurówce należałoby wiązać owe części odzienia,
które nosimy pod suknią. Tym sposobem chroni
łaby sznurówka okolicę bioder od owego uciska,
na jaki takowa jest zwykle wystawiona. Atoli moda
używa sznurówki do celu wręcz przeciw lego, K*że
ona ściskać się szuuró«»ką tak, ażecy z owej czę
ści ustroju, która łączy bmst z biodrami, utwo
rzyć rodzaj szypułki. Ponieważ u panien, zbudo­
wanych prawidłowo, wspomniana część ustroju nie
tworzy szypułki, lecz posiada rozmiary stojące
w harmonijnym stosunku do biustu i bioder, prze­
to niestosunkowa cieńkość tej części jest kalectwem,
i. to tern większem, im większą jest ta cieńkość.
Kalectwo to, chociaż jest utworem sztacznym,^
szpeci pomimo to, jak każde inne kalectwo. Oprócz
tego niszczy ono także zdrowie, a to z powodu na­
stępującego.
Wewnątrz uciskanej przez sznurówkę części
ustroju leżą, jak poucza anatomja, najważniejsze
narządy żywotne. Nie będę nudzić czytelniczek
wyliczaniem tych narządów, lecz powiem tylko
ogółowo, że ucisk sznurówki upośledza czynności
tych narządów, i to w sposób dwojaki. Utrudnia
on po pierwsze krążenie krwi, a powtóre wypycha
te narządy z naturalnego ich położenia i spycha
ku dołowi.
Ponieważ zdrowie polega na prawidłowej
czynności wspomnianych narządów, przeto sztu­
czne i ciągłe upośledzanie tej czynności sprowa­
dza rychlej lub później utratę zdrowia. Stan ten
objawia się licznemi zaburzeniami, jak np. utratą
apotytu, upzśledzeniem trawienia, ociężałością,^
utratą sił, rozdrażnieniem, utracą zdrowej cery,
nieprawidłowościami w czynnościach narządów
niewieścich itd. Wszystko to sprawia, że panna,
która przedtem wygjądała tak hożo, jak pączek
róży i której widokiem zachwycali się wszyscy,
mizernieje, traci humor, staje się posępną, a za­
miast zdrowego rumieńca zaczyna jej lice pokry­
wać cera chorobliwa.
Pytamy teraz, co jest powodem, że tegocze-
sne panny szpecą się umyślnie i dobrowolnie ni­
szczą zdrowie swoje.
Powodem tego są mylno wyobrażenia o tern,
co jest pięknem, a co niepięknem, tudzież o bu­
dowie ustroju niewiasty. Przyczyną zaś tych myl­
nych wyobrażeń jest wadliwy system wychowywa­
nia teraźniejszych panien. Uczęszczamy wprawdzie
do szkół lab do konwiktu przez lat 6 do 8, atoli
tam uczą nas przeważnie takich rzeczy, z których
w życiu rzadko kiedy robimy użytek, bo uczą np.
fizykalnej geografji, geometrji, wyższej matymatyki
astronomji, kosmologji, a nawet metafizyki, ale nie
uczą tego, czego nam w życiu codzienuem potrze­
ba. Nie uczą np, że owe kształty, którymi nas
wyposażyła matka przyroda, są ideałem piękna,
że przeto ideału tego nienależy przemieniać w ka­
lekę. Poirtóre nie uczą, że zdrowie jest największą
ozdobą niewiasty, że przeto ozdoby tej nie należy
niszczyć umyślnie. Po trzecie nie uczą, że modzie
należy hołdować tylko o tyle, o ile nie jest niedo­
rzeczną,
W naszym grodzie działa w tym względzie
niekorzystnie jeszcze ta okoliczność, że nie mamy
publicznych posągów, przedstawiających niewiasty
zbudowane typowo. W czasach starożytnych było
w tym względzie lepiej, zwłaszcza w niektórych
miastach. W starożytnych Atenach np. widniały
na placach publicznych posągi, wykonane artysty­
cznie. Posągi te rzeźbiono według studjówna wzo­
rach żywych, tj. na takich przedstawicielkach płci
pięknej, które słynęły z urody i z idealnej piękno­
ści kształtów swoich.
Na tych posągach tedy mogły ówczesne pan­
ny wyrabiać poczucie piękna i przekonywać się,
że postać niewiasty, zbudowanej prawidłowo, nie
jest w pasie podobną do postaci osy.
Posągi starożytnych mistrzów podziwiamy
i dziś jeszcze w muzeach Florencji, Rzymu, Pa­
ryża itd. Nasz Lwów, jak wspomniałam, nie posia­
da publicznie ustawionych posągów niewieścich.
D jpiero od kilku miesięcy pojawiły się takia po-
są^i na jednym z gmachów prywatnych, tj. na ho-«
tein Żorż;. Posągi te nie mają jednak pretensji'
być przedstawicielami typowych kształtów niewia-'
ty. Możnaby to powiedzieć chyba tylko o jednym
z tych posągów, tj. o owym, który jest ustawiony i
w pierwszej niży od ulicy Krętej.
I
I
I
Pierwsza galicyjska
spółka Importu węgla kamiennego we Lwowie
sprzedaje
od 15 go grudnia 1900, aż do dalszej zmiany
Węgiel kamienny
tylko górno-szlązki
po ł wo 70 centńw
1
Za centnar cłowy równv 50 kilo, od 5 cetnarów z odstawą
do domu. Kantor spółki pizy ul. SykstnsklęJ 1. »».
w domu Wgo Ihnatowieza. Telefon 324.
w aomu Wgu lDUdlDWlCZ^<t. ACAcawa*
Wielki {śpiewnik Polski
Zbiór około 900 pieśni pa-
trJotycaBnych, religijnych,
obyczajowych i miłosnych
na 1410 stronicach. Cena
w oprawie 3 korony,
przesyłką za pobraniem
3 kor. 75 h. Wydawnictwo
3 kor. 75 h. Wydawnictwo
K^lĘCłABNl POLSKIEJ
we Lwowie, plac Marjacki I. 11.
70 ct.£EAWYŁS“„”’
matyeznej, do nabycia jedynie tylko
LEONARDA SOLECKIEGO
Lwiw, Batorego 2. Filja uL Zielona
L 4.— 5-kilowe woreczki franco wjr-
lyłam do wizystkioh miejsoowoiei.
Lahusena .S TRANEM WPOBIANYM
Najlepszy I najskuteczniejszy tran wątrobi z powoda dodatku jodowo-
źelazistego. Przewyższa to do siły leezniezej wszystkie podobne pre­
paraty i nowsze medykamenty. Smak bardzo dobry i łagodny, diategc
przez wszystkich bez odrazy brany i łatwo znoszony. Konsumeja
w ostatnim roku 60.000 flaszek, najlepszy dowód dobroci i wzięcia
Wicie świadectw i podziękowań. Cena 3 korony. Tylko prawdziwj;
z firmą fabrykanta aptekarza Łahnsena w Bremie. W zapasie za
wsze świeże napełnienie. We Lwowie u aptekarza dra Mikolascha
ulica Kopernika, w Jaśle u aptekarza R. Palcha, w Tarnopoln.
n aptekarza dra Francosa.
ii
Przy gruczołach, skrofułach, chorobie angiel­
skiej, wyrzutach skórnych, chorobach gardła 1 płac,
zastarzałym kaszlu polecam dla słabowitych, bladych dzieo!
kurację moim ulubionym, bardzo znanym i przez lekarzy często zalecanym


[ 2023-06-29 10:51:05.790 - 19001230 - Seite 8 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 30 GRUDNIA 1900
^Rudolf Erimmer
Lwów
/Kp ^Hotel francuski
otrzymał
i poleca
’ j. jesień,
najle- zimę i
pszym ^wiotn»
gatunku.
Wybór\
Ceny najniższe.
Najnowsze fasony.
Marka ockomia: Kotwica
LIMMEHT.CAPS.COMP.
iimmumwFJum
uznane ogólnie jako najdoskonal­
sze bóle Hómlerzająoe nacieranie,
Jest w wszTstłdoh aptekach po
cenie 80 szel., Er. 1.40 i po 9 Kr.
: do nabycia.
' Przy kupnie tego wszędzie ulu­
bionego środka domowego należy
' przyjmowań tylko orygmalne bu-
telld w pudełkach z naszą mar-
; ką ochronną „kotwicą" z apteki
; Bichtera, menczaa można byó
pewnym, że się otrzym^o prepa-
rat oryginalny.
Apteka Richtera pod
„złotym lwem"
w Pradze, Ł uUeaEUbietyS.
Poszukiwani
zastępcy.
Cenniki
gratis.
Proszę sprowadzać
Kauczukowo-czcionkowe
Aparaty drnkarskie
w każdym języka i wielkuśei
80 czcionkami zł. !•-
130„, 2*-
jakoteż stampil) e 1 pie­
czątki tylko wprost ^od
wynalazcy 1 właści­
ciela patentu precyzyj­
nego aparatu drukarskiego
M. Hammer
Wien, Taborstrasse 4/11. LLOYD-HOF.
(Fabryka Praterstrasse 13).KL.23|13
z 190 ez':ioDK zł. 2*50 z 320 czeionk. zł. 3*75
z 325-„ 3*— z 400,„ 4*50
Harmonijka ręczna,
o 10 klawisz., 2 rejestr., 20
duetów, głosami, 35 cm. długa
16 cm. wys., (cena sklepowa
16 k.j, kosztuje u mnie wraz
ze szkołą 9 kor.
Koncertowa ustna harmon.
z 4 akord., o mosiężnej płytce,
z dźwiękiem organowym, z
pokrywami nikł. z drzewa
cedrowego, 4 stronna, na każdej stronie 16 tonów w pię-
Aby kaidego
5i
kuym futerale kor. 4.'
Koncertowy piston-accordeon,
wzbudza podziw wszędzie
wskutek swej budowy i
niskiej ceny. Na mm mo­
że każdy graó najpięk­
niejsze kawałki bez zna­
jomości nut. On posij.da
ż8 głosów? towarz. baso-
wem. Wiele uzn. Sztuka
. kosztuje tylko 5 k.
A
f
(Opakowanie i szkoła za
darmo).
Przesyła sl; pod rękojmią za zaliczką.
i. M. BUNDBAKIN, IX
przekonać o
dobroci in­
strumentów
mych i dalej
posełam
Aliordonc cytry
po lO k., zamiast po 20 k. Za
pom. podsunięcia nut można
grać najpiękniejsze kawałki, bez
żadnej znajomości nut. Głos cu­
downy. Z 3 nutami 10k. Ameryk.
Columia-Cytra z albumem i nu­
tami 12 k. Nuty osobno 20 b.
,, Bcrggasse 3, Wiedeń.
Illustrowane cenniki przyrz. muz. za darmo.
Prawdziwe kauczukowe drukarnie czcionek
jakoteż atampilie i pieczsjtki sprowadz&ó należy
J. lEWINSON
fabryka stam-
pilji i czciomk
f iedeń, I. Adlergasse 12
“ m"9, Odessa, Kanatnaja 24
Zapomoeą mojej ręcznej drukarni może każdy roz­
maite rodzaje druków, jak: bilety adresowe i wizy­
towe, koperty, cyrkuiarze, etykiety, ogłoszenia i
karty koresp. wykonywać. Cena całkowitej ręcznej
drukarni, wraz z przynależytośeiami:
z 65 czcionkami zł. —'75
n 90 a a 1J5
a 127,„ 150
a 140„„ 160
„204-„ 2-
z 245 czcionkami zł. 2 40
a 345„„ 3-
„ 430„„ 3 60
a 630„„ 5-
n 800„„ 6--
K.(L.t23./12. 1900.„ ...„
'Agenci poszukiwani. Za niestosowne zwraca się plenią Izę. Genmki gratis i franco.
Proszę!
spróbować uznany jako znakomity
KA‘^A <0
4 O^^^^^^^
Gwarantowany najczystszy a przytem najtańszy fabrykat.
Do nabycia "we wszystkich lepszych sklepach kolonjalnych i delikatesów.
L-'
!
i
Ig/ntocy li'landop^ei‘,
hartowny handel win, producent win
c. 1 k. nadworny dostawca win
Oedenburg* (Węgry)
Generalny skład dla Austro-Węgier
specj arlitetó-^T^r- lroarLia,Ils:*UL
A*: 019 t>VrX*A A CO^nA^
Koniak we flaszkach
**
«*«
««« ą>
*/, flaszki ’/io litr-
5-—
7--
10 *-
V, flaszki ’/jo litr.
2'60
3*60
5-20
Przy sprowadzaniu w beczkach oddzielna obliczenie.
(Odsprzedający poszukiwani we wszystkich większych miastach monarchji.
Szczegółowy cennik gratis i franco).
i ■■
Handel win i restauracja
PIOTRA KOŁONSKIEOO
(przedtem Breitmayer)
w hotelu pod trzema borontimi we Lwowie
ni. TRYBUNALSKA 10
poleca znane z dobroci rozmaite W INA oraz porter
angielski, imperial, miód stary kuracyjny
i stołowy, rozmaito gatunki wódek krajowych i zagian.
Coguac prawdziwy francuski
Ceny niskie. Cenniki franco.
Celem położenia tamy nadużyciom niektórych restauratorów
mam zaszczyt podać do publicznej wiadomości że,
Piwo Okocimskie
spzedają na szklanki tylko następujące firmy:
Nafłuła Toepfer, Trybunalska 13.
Adler Marcus, plac Akademicki.
Agld J-ikób, Krakowska.
Baraniecki, H. fański ul. Gródecka.
Beigei A., ul. Chorążczyzny 1. 1.
Drucker Eliasz, Gródecka.
Fried Jakób, Rynek 13.
Gerfunkel Osias, Sykstnska 3.
Grilnfeld Adolf, Janowska.
Herold Antoni, Sykstuska 14.
Hellman Wilhelm, Każmierzowska.
Handwerker Jakób, pl. Smolki.
Hellwig Edward, ul. Kopernika,
lików Michał, ul. Halicka
Kelt M., Kopernika.
Kessier Dawid, Pańska.
Jerzy Kirsch, Gródecka.
Kf-stkiewicz Antoni, Wałowa.
Kraus Adolf, Żółkiewska.
Kreindler J. Ch., pl. Bernadyński.
Lemel Simon, Gródecka 54.
Lowenheck, Jakób, Trybunalska.
-Łopaclński Wojciech, Gródecka 79.
Makowski K., Krasickich 7.
J. Nowoźeniuk, Kopernika.
Pomeranz M. Ryrek 7
Pietrzycki Edward, Pańska.
Reich Samuel, Kyuck.
Rothberg Abraham, Każmierzowska.
Rothberg Maks, Gródecka (Bema).
Rudziński A., Dworzec kol.
Sonnenschein A., Gródecka.
Salzberg Herman, GródeC a.
Sara Schall, ul. Kr.isickicb.
Schleicher K., Jagiellońska
Schapira S., Rynek.
Schwarzer 0., Gródecka.
Skulski M. Teatralna.
Stelmachów J., Chorąźozyzna.
Saul Siissman, E. Ludwika 81.
Ważny J., Czarneckiego.
Wolisch H., Gródecka.
Zuckermann S., Sapiehy.
Zuckermann J., Zimorowicza.
Ludwik Jan, Krakowsza 7.
Główne zastępstwo i skład piwa beczkowego u pp. Ozja-
8za Wiksla i Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefon Nr. 6.
Skład piwa daszkowego u p. S. Wiesera ul. Sykstuska
1. 14. Telefon Nr. 149.
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w pismach
lwowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okocimskie
sprzedaję, a nadto zastrzegam sobie występić w drodze sądo­
wej przeciwko sprzedaży obcego piwa pod marką okocimskiego
JAN GOTZ, Browar Okocim.
Wielki krach!
Nowy Jork i Londyn nie oszczędziły i stałego lądu
i wielka labryka wyrobów srebrnych, widziała się zmuszoną
wysprzedaó cały swój zapas za małem tylko wynagrodzeniem
za pracę. Jestem upełnomocniony to uskutecznić. Wysyłam
l«\ zatem hażdemn za zwiotem 6 zł, 60 ct. następujące
przedmioty:
6 sztuk nożów stołowych z prawdziwą angielslą klingą,
6 widelców z jednego kawałka ameryk. pat. srebra,
6 łyżek z ameryk. patent, srebr,
12 łyżeczek z ameryk. patent, srebra,
1 chochla z ameryfc patent, srebra,
1 chochelLa z ameryt patent, srebra,
6 angielskich spodków Yictoria,
2 wspaniałe świeczniki,
1 sitko,
1 ro zsypywacz cukru,
42 przedmioiy razem tylko zł. 6.60.
Te 42 przedmioty kosztowały dawniej iOJzł. a obecnie
można je mieć za tę niską cenę zł. 6'60.
Amerykańskie patentowane srebro jest na wskróś białym
metalem, który barwę srebra 25 lat pod gwarancją zacho­
wuje. Najlepszym dowodem, że, to ogłoszenie nie jest
żadnem osznkaństwem,
zobowiązuję się niniejszem publicznie, zwrócić każdemu pie-
łiiądje bez trudności, komu towar się nie spodoba. Niechaj
więc nikt nie opuści sposobności nabycia tego wspaniałego
garnituru, który szczególniej nadaje się na
stosonne na podarunki neselne i okoliezno^dowe,
jak niemniej dla każdego domoatwa.
Dostać można tylko pod adresem:
A. HmSCHBEBG’s
Dom eksportowy amerykańskich patentowanych towarów
srebrnych.
Wleń II, Remliranilstrasse 19/F.^
Wysyłka na proitlncję *a gotówkę
lub *a zaliczkę, ,ł1
— Proszek do czyszczenia 10 ct. v^
Tylko marka ochronna obok stojąca, zapewnia prawdziwość.
Wyciąg z pism uznania:
Z nadesłanego towaru bardzo jestem zadowolona. Krystynopol, Galicja.
Siostra Joanna, przeł. Tow. N. P. Marji.
Kraków 21. maja 1899. Posyłkę Pańską otrzymałam i jestem z niej
tak zadowoloną, że posyłam dalsze zamówienie.
„■ Amalia księżna Czetwertyńska.
Posyłkę otrzymałem, jestem z niej bardzo zadowolony. Gaad (Węgry),
1. września 1898. Hr. C. Chotek-Gudenus.
Z przysłanej zastawy jestem bardzo zadowolony i proszę o nową
posyłkę. Lubaczów, Galicja. Babio, kapitan.


[ 2023-06-29 10:51:05.790 - 19001230 - Seite 9 ]
EDKJER LWOWSKI Z DNIA 30. GRUDNIA 1900.
potaniały śliwki 16 ct. p6ł
• kilo tylko w Haadla Leonarda
tylko
sSoleekiego nl
Batorego 1. SS.
69
^0 ct. litr wina styryjskiegc
bardzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749
Tylko mydło
z fabryki
Bersnnann& Co
w Tetło
szktwrazze sposobem uzyciajedynie.waptscs
PHIBAMIKDLASCHA WE LWOWIE
ettohan n, E.
ffieciDoliljowe mydl o
(dwu górników)
daje del^4tn4ibiar>
łą skórę i różową
cerę, a jest ssara-
zem najlepszem
mydłem na piegL
Cena za szt% 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
Hubnera, w aptece
■] Buckera, drogueiji
” Mikolascha i sp.,
u Friedricha i 6ea>
cock, O. T. Wino-
klera syna, w Rze­
szowie u A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w drogruerji
J. Adlera.
Fabryka maszyn do prania
Krauss A Comp., Wien,
XVIII., Wahringer Giirtel 53.
lyajwiększa i najtańsza fabryka tej
braiży w Anstro-Węgrzech obej­
muje urządzenie kompletnych pralni
i dostarcza w poręezonem wyko
naniu solidnem
Parowe
maszyny
do prania
uznany sy­
stem najlep­
szy dla ruchu
ręcznego lub
motorowego
do zir. 28 do
łr. 2000.
Ccntry-
fnsL
całkiem bez
hałasu dla ru­
chu ręcznego
lub motoro­
wego od zlr.
180 wy tej.
Nąjlepsase
maszyny
Wrlng
(wyżymaczki)
we wszyst
kich rozmia­
rach począw­
szy od 14 zł.
Bagle
najlepszej
konstrukcji
zł. 24 i wyżej.
maszyny
do pra­
sowania
od zł 75 i
wyżej.
l1*rP44
Uli
h®
I fk
ni
gil"
-o .2*
I e
r
Dokładne cen­
niki illusrowa-
ne o wszyst­
kich maszy­
nach doprania
na żądanie gra­
tis i franco.
I
-55 S o
iii? s-s!
ii Ł-S ce
I
I
I
I
I
I
■ f p23"III1«
i
1^.2 i I
i
Prosimy ras spr{bofi{,to wystarciy
Prawdziwa wsohtdnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Piali— Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw-..
Za dcbroi sig gwaraatuja.
Dostać można wszędzie.
L. M. 83208/900.
B. St. 178.
Obwieszczenie.
w myśl artykułu III. ust. z duia 29. marca 1869.
:Dz. pp. Nr. 67 odbędzie się
z początkiem stycznia 1901 r. powszechny spis iudności
według stanu w dniu 31. grudnia b. r.
W król. stół. m. Lwowie spis ten odbędzie się za
pośrednictwem kart oznajmiających.
Karty te wraz z sumarjuszami i pouczeniem, jak wy­
pełniać poszczególne rubryki, otrzymają właściciele wzglę­
dnie zarządcy domu, dla doręczenia partjom w tym domu
mieszkającym, celesn ich wypełnienia.
Po natychmiastowem wypełnieniu w myil instrukcji, właściciele
lub zarządcy domów zbiorą te karty znowu, uporządkują według nu­
merów mieszkań i najdalej do dnia 5. stycznia 1901 r. odeślą do
odnośnego komisarjatu.
Dla młodzieży płci męzkiej, urodzonej w latach 1881 do 1891
włącznie, należy dołączyć o*dpis z metryki, lub t. zw wyciąg z me­
tryki, który w odnośnych parafjaoh bezpłatnie wydanym będzie.
Zarówno w interesie urzędów parafjaluyeh, jak i dotyczących
rodziców i opiekunów leży, ażeby o wyciągi te wystarać się o ile
możności już obecnie.
W interesie publicznym leży, ażeby daty uzyskane przez spis
'ludności były jak najzupełniejsze i najprawdziwsze. Obowiązkiem tedy.
każdego jest wypełnić każdą rubrykę karty spisowej sunąiennie, pra­
wdziwie i wyraźnie. Prawdziwość tych dat badaną będzie przez ko­
misarzy spisowych, którzy w tym celu otrzymają odpowiednie legi-
■ tymaeje.
"Wreszcie zwraca się uwagę na§ 30. ustawy spisowej, który
orzeka, że niestosujący się ściśle do przepisów rzeczonej ustawy, ulega
• karze grzywny do wysokości 40 koron, a w razie niemożności zapła-
' cenią, aresztowi do dni 4.
Lwów, dnia 11. grudnia 1900.
Z Hagistratn luról. stoi. m. Lwowa.
BEZPŁATNIE
4 DZIEŁA:
ŻEBY NIE CHOROWAĆ
Poradnik dla tych, którzy chcą żyć
długo a zdrowo.
WIEDZA
Wytłumaczonie zjawisk codziennych
przez Brewera i Moigno.
‘ 2 tomy lUastrowane.
KŁĘ^ICA
Powieść P. i^W. Margueritte.
co kwartał tom
otrzyiu uja jako
PBEMJUM
prenumeraiorzy galicyjscy
Tygodnika Mód i powieści
pismo ilustrowane dla kobiet
"Wychodzi co tydzień i zawiera prócz
p(‘wieśoi oryginalnych i przekładów,
różnych artykułów literackich, prze­
pisów kucharskich i gospodarstwa
domowego najświeższa obszerne ko­
respondencje z Paryża, Londynu. Wło­
szech etc o modach oraz
OSOBNY BOGATU lUlISTBOWANY DOBATEK
poświęcony wyłącznie modom (do
2.000 iilustraeji mód) kroje 12 wiel­
kich arkuszy rocznie), tablice ha­
ftów i robót kobiecych etc.
nadto osobny dfld.atek powieściowy
dający kilka niekucęh powiesci.
Ceny prenumeraty we Lwowie i Kra­
kowie kwartalnie 1 złr. HO ct Na
prowincji ‘iS, zii 80 ct.
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiali, Wiedeń VI/3, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó-1
sefa Kampla, ulica Kołłątaj
ow.
Preimnieraię pr/.yimiiją:
Główna ekspedycja Tygodnika mód i
powieści
Lwów, Pasaż Hausmanna I. 9.
oraz wszystkie księgarnie i kantęry
pism.
Na żądanie numeru okazowe.
Frospekta gratis i franco.
Fctogr. aśiy siaiJja modsl.
edjęeia z a&tury. Modela kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w st6'reoskopaoh.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
swotę 'la aiekonweaiująee. Katalogi
po 20 ct. franed. Zakład arłystyozay
Bisob Wiedeń 1. Koklaarkt 18.
Ja Anna Csillag
Uczba 1 Lwów. K. L. 28|121900
ze swemi 185 ctm. długiemi wło­
sami olbrzymiemi „Loreley“ po­
stałam takowe przez 14 mieś. u-
żywanie mej własno-wynalezio-
nej pomady. Takowa uznana zo­
stała przez słynnych lekarzy ja­
ko jedyny środek przeciw wypa­
daniu włosów do przyśpieszania
wzrostu i wzmacniania korzeni.
Przyczynia się dla panów do
otrzymania silnego rotrostu bro­
dy i nadaje jttź po krótkim uży­
ciu włosom ua głowie i brodzie
ustalony połysk i obfitość, ochra­
nia je przed wczesnem posiwie­
niem aż do późnego wieku.—
Cena tygielka 1, 2, 3 i 5 złr.
Wysyłka pocztą codzienna za
poprzedniem nadesł. pieniędzy
lub za zaliczką na cały świat
z fabryki, dokąd zamówienia po-
syłać należy t^Annai Cslll^;
Wien I, Seilergnssę
Główny skład we Lwowie Feln
BernarA, €łr»iad Hotel.
zarobić mogą osoby każdego stanu
we wszystkich miejscowościach pe­
wnie i uczciwie, bez kapitału i ry­
zyka, przez sprzedaż ustawowo do­
zwolonych papierów państwowych i
■ty do Ludwika Osterrei-
losów. Oferty
chera VIII. Deutschegisse 8, Budapest
Z dawien dawna zn twe] debresl I zapaoha znaną prawdziwą
Herbatę rosyjskęi
[zbiorą najowege poleca handel] e
W. ADAMOWICZA!
w Brodach na pogranicza rosyjskiem
1 funt „famlljnej" bardzo dobre]
1 funt „Melangs de Moskau" w eryg. opak.
I funt „Imperial" Cesarskie] w eryg opak.
1 funt „Okrushów“z najlep. herbat kwiat.. 1*20
d
140«
2- 50
3- 50 e
Znakealia KAWA „CEYLON" franto 5 kile 91
100-300 zl. miesip.
'y powodu zmlauF lokalu
Zi ogłasza firma■ Jan Schu­
mann pl. Beruarlyński 14, for­
sowny sprzedaż swych towa­
rów ż-lazuych po osiach możliwie
najniższych, zaś przy towarach
wysertowanych bardao
znaczny opnst. 5142
Dla praktycznych gospodyń!
Najpiękniejszy
błelizuę"prasowany
otrzymuje się przez użycie
najprzedniejszego
KROCMALU
w p«yż“So Z połyskiem srebrzystym
Złoty medal
w Paryża 1909
firmy
FRITZ SCHULZ jun,, Tow. ak.
Lipsk i Chab. Naj.>zarsza i największa Fabryki krochmalu z po­
łyskiem. Pri,vdziwy tylko z marką ochronną „Globus" i „Że­
lazko do prasowania". W kartonach po 24 hal. wszędzie do nabycia.
Zastępstwo firmy i skład:
Józef Stryer, Lwów, ulica Fodlewsklego 6.
»g«Hwao>iffagy8CTBasiHmsgiimaB^eefflaEg a^
Linia Bollandja- Ameryka Rotterdam- Nowy-Tork.
Najbliższy odjazd:
3. stycznia „Spaarndam" 12 w pot., 10. stycznia „Rotterdam* 4 30 pcp.
17. stycznia „Spaarndam- 12 w poi.
Nowe parowce o podwójnych śrubach:
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Potsdam 12.500 ten.
0... t-J'**"*
^„ III. klasa 2Ó^ kor. 40 hl. z Wiednia,
Biuro we Wiedniu: dla kajut;!. Kolowratring 10; dla III klasy:
IV. Weyringergasse? A.— Filje austr w Bernie, w Insbroku i Tryośoie.
but Seazacyjna nowość! -918
NAFTOWY PALNIK ŻAROWY „PITTMER*
Zalety jego są następujące: można go przyśrubować do
każdej bani z naftą, byle miała 4 centymetry w średnicy,
manipulacja z nim i konstrukcja jego są tak proste, jak
tylko sobie to pomyśleć można, płomień w nim pali się
nienagannie, nie daje kopcia, nie czuć go niczem i jest zu­
pełnie bezpiecznym, światło daje pełne blasku, czyste i
Diałe, siły mniej więcej 80 świec, a zużywa litr zupełnie
zwykłej nafty na 15 łub 16 godzin, z czego wyuisa ol­
brzymia oszczędność, a w dodatku ma się wspaniały efekt.
Prospekty darmo i za opłatą pocztową. AŁFBEB
LENNEB, "Wien, VII. Schoftenfeidgasse Nr. 56.
21 ciągnień rocznie.
Dnie ciągnień tej grupy:
2. stycznia
5. stycznia
1. lutego
15. lutego
1. marca
1. marca
1. maja
5. maja
15. maja
15. maja
15. maja
1. lipea
1. sierpnia
16. sierpnia
1. września
1. września
5. września
2. listopada
15. listopada
15. listopada
16. listopada
Wszystkie głó­
wne wygrane w
jednym roku
około koron
1,300.000
umożliwia nastę­
pująca polecenia
godna grupa lo­
sowa z natych­
miastowym pra­
wem gry po za­
płaceniu wprost
mnie 1 raty.
Główne wygrane w każ-
dym rokn:
k. 70.000
k. 40.000
k. 100 000
lir. 20.000
lir. 20.000
k. 90.000
k. 90.000
k. 20.000
k. 40 000
k. 20.000
k. 40.000
k. 100.000 ś
lir. 85.000
lir. 35.000//
k. 100.000
k. 70.000/
k. 90.000
k. 40.000\
k. 70.000
k. 30.000
k. 80.000 1
1 kwit wygryw. węg. losów hipot.
1 kwit wygryw. S“lo losów tow.
kred. ziamsk. 1 em.
1 kwit wygryw. 37o losów tow.
kred. ziemsk. 2 em.
włoski los czerw, krzyża
austrjacki los czerw- krzyża
węgierski los czerw, krz^
los Basilica
węgierski los Jósziv.
Grupa ta jest do nabycia w 39 rataeh po 10 koron.
Natychmiastowe wyłączne prawo do grania po zapłaceniu pierwszej
raty. Zaleca się wysłanie pierwszej raty przekazem pooztowym.—
Dalsze wpłaty nastąpią przez pocztową kasę oszczędności wolne oa perta.
Edward Urban, dom bankowy Brilnn (Berno)
groeeer Platz 25, we własnym domu.
Solidnych agentów angażuję we wszystkich miejsoewośeiaok.
Ceny najtońszn.— Prowl^a wielIUL
.A


[ 2023-06-29 10:51:05.790 - 19001230 - Seite 10 ]
v>
KUEJER LWOWSKI 2 DNIA 30. GRUDNIA 1900.
k
0
ł5(-
0
:i
I
^1=-
j^ajtańszy Kalendarz v galicji.
^
ii:
II
S34
na rok 1901 kosztuje
tylko 20 ct. (40 gr.)
Kalendarz zawiera:
I. Część Kalendarzową.
II. Część literacką.
Petko Sławejkow, wiersz Marjl Konopnickiej. Moja
wieczorna pieśń, z poematu Jana Kasprowicza. Fragment
z krwawych kart 46-go roku, WŁ Orkana. Moja wyprawa
wojenna, Jana Lama. H. Bukowski, wspomnienie pośmiertne,
przez H. Gierszyńsldego. Nad jeziorem Traun rfrzy wraże­
nia), Ernesta Łunińskiego. U ogniska, Artura Gruszeckiego.
Z cyklu ,Tatry“ przez H. Ceysingerówn^: 1. Na hall, II.
Staw Smreczynski. Człek i drzewo, wiersz) Wład. Orkana.
Poranek. Włodzimierza Perzyńskiego. Dziadowskie zaloty,
Włodzimierza Jarosza. U sterty, wiersz Marjł Markowsldej.
Podpalacz. Wasyla Stefanyka (tłum. WłaA Orkana). Go­
dzina, Stefana Żeromskiego. PurunDass, RudyardaKiplinga.
III. Część informacyjną. Przewodnik po Lwowie.
Opis miasta Lwowa: iuiścioły. Gmachy publiczne i
pry\vatne. Bibljoteki 1 muzea. Pomniki. Spacery. Spis ulic
i placów we Lwowie.— Skorowidz adresowy: Adwokaci i
obrońcy. Apteki. Asekuracje. Banki i instytucje finansowe.
Budowniczowie 1 architekci. Inżynierowie cywilni. Lekarze.
Lekarze praktyczni. Dentyści-lekarze. Dentyści-technicy.
Notarjusze we Lwowie. Weterynarze. Rada królewskiego
stołecznego miasta Lwowa. Redakcje. Stowarzyszenia.—
Informacje lokalne: Audjencje 1 posłuchania we Lwowie.
Godziny imzędowe w lwowskich urzędach 1 instytucjach.
Ceny miejsc w teatrze miejskim. Rozkład miejsc w teatrze
m. Rozkład pociągów kolejowych. Taryfa fiakrW. Miejska
kolej elektryczna. Tramwaj konny.— Informacje rozmaitej
treścń: Jarmarki uprzywilejowane. Nowa taryfa pocztowa.
P
P
134
Skale stemplowe.
IV. Ogłoszenia.
Do nabycia w administracji „Kurjera Lwowskiego", we
wszystkich księgarniach, biurach dzienników itd.
P
134
)34
)34
)34
)34
p
)34
)34
?34
?34
)34
)34
Roncegno
najsilniejsze naturalne wody mineralne, zawierające
arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy:
anemji, chlorozie, cierpieniach skórnych, nerwowych.-
kohiecych, malarji etc.
Fioie wody trwa przez cały rok.
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i aptekach.
iTi paJiieusteinai
irzeczyszczające pigułki
BI
sławne o d dawna i przez znakomitych lekarzy polecone
jako lekko przeczyszczający i rozwalniający środek
nie przeszkadzają trawieniu i są zupełnie nieszkodliwe. Słodycz
tjfh jigułek sprawia, że je naw. t dzieci chętnie zażywają.
Pudełeczko z 15 pignłkami kosztuje 15 ct.. rolka z 8 pa-
dełkani, zawierająca 120 pigułek kosztuje tylko 1 zł. -w. a.
»1| Należy żądać
■■■
czających jigrłe) “.— Piaw'ziwe są trlko wien
czas, goj każde jrdeiko ma na spodzie naczą
protfkclcw> ią n arkę „św l eopclda' wyciśniętą
(zfrw(iŁ(•(zsnjm diukiem.— Nasze protokoło­
wane pidella, wskazówki użycia i opakowania
muszą być cfatrzcre naszym podpisom „Filip
N en Stein, aptekarz".
iplela FILIPA NEUSTEINA
pod „św. Leopoldem", Wiedeń Planbengasse 6.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha, Zyg. Ruckara
' i we wszystkich aptekach. K. Ł. 80/12
ŁYŻWY
„Halifai" dobre para•• zł.
„Ilalifaz" ze stalowemi no­
żami,„
„Halifax“ niklowane wąskie
noże„
„Halifai" nikł. szer. noże•„
„Ilalifai" damskie nie nikł.„
„Halifai'' damskie nikł.
1-20
1-70
S-—
5--
1- 30
2- 50
„Halif.ii" syst. Jacsonlleiues„ 5.'i0
2 60
5-—
5-.50
5-50
6-75
30
„Merkur" stalowe
„Merkur" nikł szer. noże•„
„Nurmis" oikl. szer. noże•„
„Jackson Heines" niklów.•„
„Jackson Heines" nikł. bar-^
dzo lekkie, wklęsłe noże■„
Bzemyki para •••.** ct.
poleca
PIOTR CHRZĄSTOWSKI
Handel żelazny
Lwów, plac Kapitulny 1 (naprzeciw
katedry). Filja: Tarnopol plac So­
bieskiego.
Monopol
Herbata z Eąezkij
wyborna, świsia,
TTszędzie do nabycia,
a gdiie sieia, iproit i Hagujna
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Iłynek, pałac Hplskl.
We Lwowie do nabycia w handlach:
Wnych Alberta Szkowrona pi. Mar-
jaeki 7, Zadurowicza i Spł, ul.
Akademicka 6, Antoniego Olear­
czyka ul. Krakowska 1. Włodzi­
mierza Czarneckiego ul. Łyczakow­
ska 17, Wacława Mańezukowskiego
Długosza 23.
Najlepszemi
Winami
są
Tofjtzysln
uprawy wina
„AGHAJA“
w Patras.
Główne marki:
Mavrodaphne
(czerwone i słodkie)
Achajskie
(białe i nie słodkie).
Generalny
reprezentant:
U. J. Schrantli
Wiedeń IX. Frankgasse 4b.
Składy we Lwowie u: Ludwika
Stadtmullera, hurtoovny handel
win, W. Czarnetkiego, O Gar
funkia. Szymona Haya, apteka­
rza, Piot’'a Io]oński‘go, hotel
pod 3 koronami, St. Markiewi
cza, Karola Pilowskiego, apte­
karza, Arnolda Rapaporta, Sa­
muela Reicha, handel win i de­
likatesów. Zygmunta Buekera,
aptekarza, Karola Saidziuskiego,
Cafe du Bouleward, J. Schlech-
tera& B. Grafa, Cafe du Thea-
tre, Leonarda Soleckiego, han­
del win i deiik.tesów, Alberta
Szkowrona, J. Wewiórskiego,
aptekarza.
hu
»nC-'pii
}OMiłstiowym w arŁuszaLli i 12 tomami dzie^ Henryta Sienkiewicza ir
We Lwowie
Kwartalnie
Fólrocznie
Boezn e
6 kor. fO bal.
13„ 60„
27, 20
W Galicji i Bukowinie wraz
z
Kwarka
Półrocznie.. 14„ 40
Boczcie ... 24„ 80
przesyłką pocztową:
ilnie.. 7 kor. 20 hal.
Rottera dyetetyczne preparaty weterynarskie,
«OTTEłt»
'■
i-
.;
■■ i
?:■■ i
/‘S-■'
' J) ff ikUL4UltJ,,. 4^^ OU^
Pragnący otrzymać dzieła Sienkiewicza w pięknej oprawie (z,
jortrelem autora) dopłacają za tem 40 bal. ij rwarlalnie 1 k,
ŁO bal., pólrccziie 2 k. 4d bal, rocznie 4 k. 80 bal, którą to-
należjfcść prosimy riadsjłać wraz z prenumeratą.
Pierwszjeb 24 łomów dzieł Sienkiewicza z lat ubirgłycb mogą naby--
wać nowi prenumeiatcrowie za dopłatą 26 lor. bez oprawy, za ś 35 k...
60 hal. w oprawie za 24 tomów.
Homplet 24 pierwszych tomów Heuryktą-
Sienkiewicza może być nabywany w ratach kwartal­
nych po b tomów za n. desłaniem w 4 raiach po 6 bor. 50'
hal. za fomj bez ojrawy, zaś 8 tor. SO bal. w oprawie.
Numera okazowe i prorpekta wyżyła gratis: Główna ekspedycja.
Tygeoniza" we Lwowie, Pasaż Hausmana i. 9.
najwybitniejsze w ostalnim czasie
Txairxing-- 2^1-aj.cŁ
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fl. 1 zł. 20 Ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie ai- dc-<
późnej starości zawsze silne i świeże^.,
czyni zwierzę po wcieraniaeh zdolnem
do wytrzymania największych trudów
i trenowań.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zby&
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
HOTTEBA ABSOBBINOŁ.
Woda kosmetyczna do mycia koni.— ‘j, fl. zł. 6, ‘/a A- zł- 3.50
Usuwa wszelkie narośle i stłuszezenia bez niszczenia włosów. Wzrna--
cnia nadniszezone i słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubię—-
nia na scięgnaea i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególni©
uznane w żółtaczce, pędnie, guzach u kopyt, grubym kolanom, guzom-
u ścięgien, grubych przegubach, nabrzmiałośeiom gdzie się pokazują,
tJsuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszezenia
HOTTEBA AGBIŁ
proszek odżywczy dla kor i i bydła rogatego. —- 1 paczka 80 o.
Znakomity dodatek do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnie^
Należy używać w chorobach nerek, pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u Piotra Blliolascha 1 Ski
droguetja i skład farb.
Główny skład: Apotbeke ,zum heli. JogeP*,
Wien XII,2, SohSnbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatnie. (772-1-52)
Poleca «lę
fiOm FRANCDSKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
FOKOJEod
'90 et.
Białe i piękne ręcel
Eremem roślianym. Słoik 80 ot
Nkjbiurdziej czerwone i opierzchnięte ręce wybieleją
i wydelikatnieją po kilkakrotnem natarciu
JAN IHNATOWICZ
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerniow-
eacB, OT^ nabyć można we wszystkich pierwszorzędnych-
aptekaoh, drognerjaoh, eklepach i zakładach fryzjerskich.
Wjdawea i nac*ela}|redaktor: Henryk RewakowifiZ. Bedaktor odpowiedaJalsy: Franciszek Jaworski. Z dmkarai -W. A. Sayjkowekłego, Lwów, K«peraik»'

