
[ 2023-06-29 10:45:26.255 - 19000314 - Seite 1 ]
•**
Wśl li 1.13 „lirjn kisliep" i Ma 11 1« 1S8I
Oferta na wydzierżawienie teatru miejskiego we Lwowie
wniesiona przez
P- 1’ad.©ijLS2jSi IP.iA^*'^3^7"I-iHSZ0’^Ń7ś7“SIE2HIEIiQ*0
Do Prześwietnej Rady król. stół. miasta Lwowa,
Odnośnie do rozpisanego na dniu 11. lutego 1900 konkursu na dzierżawę miejskiego teatru
polskiego we Lwowie, mam zaszczyt złożyć niniejszem następującą
Ofertę.
Odpowiadając pismem z daty Kraków dnia
6 listopada 18U9 na uprzejme zapytanie prześwie­
tnej Rady, pod jakimi warunkami byłbym skłon­
nym objąć kierownictwo artystyczne lwowskiego
teatru, miałem zaszczyt zaznaczyć, „że pracę moją
pragnę poświęcić scenie polskiej, że jednakowoż
■ wszelkie angażowanie się finansowe jest mi nie-
pożądanem i niemiłem", przyczem podniosłem,
„że pożądańszą dla mnie i dla dobra sceny naj­
lepszą formą stosunku mego ze sceną lwowską,
jest objęcie artystycznego wyłącznie kierownictwa
teatru, prowadzonego na rachunek i w zarządzie
miasta", jakkolwiek w peyynych warunkach mógł­
bym zgodzić się na „stosunek spółki z gminą".
Ponieważ- rozpisany konkurs nie wyklucza
tej ostatniej formy przedsiębiorstwa teatralnego,
przeto, stosownie do zajętego w tej sprawie sta-
no-wiska, pragnąłbym się również w drodze ofer­
towej ubiegać o zaszczyt kierowania sceną
lwowską, która w myśl intencji prześwietnej
reprezentacji miejskiej miałaby być, nie tylko
„szkołą dla czystości potocznego języka, dla do­
brych obyczajów, dla szlachetnego pojmbw^ania
obowiązków życia, dla szerzenia idei sztuki—
ale także zniczem cnót obywatelskich i czystej
wzniosłej, dopoś-więceń gotowej miłości ojczyzny".
Skoro zaś reprezentacja miejska przez usta
swego referenta komiki artystycznej wyraziła prze­
konanie, że ten cel idealny dałby się wtedy tylko
osiągnąć, gdyby pajdował się w ręku kiero­
wnika, któryby, nie oglądając się na syski, tylko
idei doskonały sceny mógł służyć, to rozpisany
konkurs myśl tych intencyj pojmując, chciał­
bym moją ofertą oświadczyć gotowość oddania
mej pracy i moich doświadczeń na usługi pu­
blicznego i artystycznego pożytku, pragnąc zara­
zem w miarę moich, sił finansowych w^yręcąyć
kraj i gminę od ponoszenia tych ewentualnych
kosztów, któreby z takiego prowadzenia teatru—
• zdaniem referenta komisji artystycznej wyniknąć
musiały.
Jakkolwiek z całą skrupulatnością badałem
możliwe wydatki i dochody przedsiębiorstw^a te­
atralnego, mającego się prowadzić w now'ym
; budynku, jakkolwiek, nie polegając wyłącznie na
mojem zdaniu, zasiągałem w tej mierze także
opinii najwytrawniejszych znawców administra-
techniki teatralnej, 'to jednak szczerze
i otwarcie wypowiedzieć muszę, że nie zdołałem
ustawić preliminarza, któryby choć z małeni
prawdopodobieństwem stwarzał podstawę dla obli­
czenia rentownoiści nowego teatru w pierwszym
czasokresie jego rozwoju.
Jestem pewny, że także reprezentacja gminy
w temsamem będzie położeniu, co ja, i że wszelkie
obliczenia będą kombinacjami cytr, które żadnego
obrazu rzeczywistych przyszłych bilansów przed­
siębiorstwa stworzyć nie będą zdolne.
.'_ Podstawę do obliczenia zyskowności przed­
siębiorstwa teatralnego dać może tylko doświad­
czenie.
Krótki czasokres trzech lat wystarczy na
stworzenie danych, na podstawie których na
przyszłość stosunek gminy do teatru będzie mógł
być unormowany. To też mniemam, że trzyma­
jąc się zasady, że gmina w tern trzechleciu na
straty narażoną być nie może, ile że tę ewentu­
alną stratę oferent iv całości na siebie przyjmuje
z całym spokojem mogłaby gmina nawet zrezy­
gnować z wszelkiego dochodu i w ten sposób uzy­
skać miarę do obliczenia dochodów i wydatków
teatru, prowadzonego wzorowo, w myśl intencji
wszystkich czynników reprezentacyjnych, do czu­
wania nad tą sprawą powołanych.
Sądzę, że jeżeli gmina dla dobra sztuki zde­
cydowała się ponieść ofiarę zwyż trzech milionów
koron, to nie powinna się absolutnie cofnąć
przed ofiai’ą tak minimalną, jaką stanowić
może trzechletni, choćby najwyższy czynsz
dziei'żawny, jakiby osiągnąć można za cenę dobra
sztuki. Chcę wierzyć, *że znaleść się może przed­
siębiorca, który odrazu zaofiaruje czynsz znacz­
nie W 7 ższy, choćby kilkakaroć przewyższający su­
mę przezemnie ofiarowaną, ale jestem pewnym,
i każdy znający stosunki przyznać mi to musi,
że dla odbicia sobie tego czynszu, wbrew nawet
lepszej swojej woli, będzie musiał obniżyć morał-
nie i artystycznie poziom teatru. To też moją
ofertę proszę pojmować— i ja tak rzecz pojmu­
ję— tylko formalnie jako spółkę, względnie dzier­
żawę, w rzeczywistości jednak jako prowadzenie
przedsiębiorstwa teatralnego we własnym zarzą­
dzie gminy przez honorowanego artystycznego
kierownika, który za przyznanie mu małego udzia­
łu w czystym dochodzie przyjmuje na- siebie
wszelkie straty z przedsiębiorstwem połączone.
Proszę rzecz tak pojmować, że gniina ten
system, wzgłędnie kombinacyę prowadzenia teatru
niejako ,we własnym zarządzie przyjmuje tylko
na próbę, na czasokres krótki trzeMetni, ażeby
na podstawie doświadczeń w tym czasokresie po­
czynionych, nie ryzykując nic, jak tylko w naj­
gorszym razie co najwyżej kwotę kilkudziesięciu
tysięcy koron, którąby tytułenr wyższego czynszu
dzierżawnego w tern trzechleciu uzyskać mogła,
dopiero stanowczo powzięła decyzję co do systemu,
wedle jakiego teatr nadal z korzyścią dla gminy
prowadzonym być winien.
n.
Z tej tedy wychodząc zasady, pozwalam so­
bie przedstawić następującą ofertę:
1). Jestem gotów wszystkie moje siły i całą
moją pracę poświęcić scenie Iwowskiąj, którą
obowiązuję sie prowadzić pod własnem artysty-
cznem kierownictwem. Obowiązuję się również
sprawować całą administację przedsiębiorstwa,
jednak zastrzegam sobie prawo wykonywania tej
adminstracii przy pomocy fachowo uzdolnionego
administratora, któryby mnie pod moją własną
odpowiedzialnością w czynnościach administra­
cyjnych zastępował.
a). Stosownie do warunków ogłoszonego kon­
kursu ofiarowuję z przedsiębiorstwa czynsz dzier­
żawny w kwocie 20.000 koron z tern, że z czystego
dochodu uzyskanego z przedsiębiorstwa w ciągu ca­
łego czasu trwania stosunku przypadnie gminie
w udziale '75‘’/o, zaś mnie w udziale 25'7u.
3). Umowę gotów jestem zawrzeć na^lat 6
z tern, że każdej stronie służyć ma prawo jej
rozwiązania za^ wymówieniem 6- miesięcznem
przed upływem trzeciego roku administracyjnego.
4) Gdyby, po ^rozwiązaniu umowy z cało-
czasu trwania] stosunku wynikła strata, ja sam
mam ją ponieść.
5) Gmina oddaje przedsiębiorstwu używanie
nowego gmachu teatralnego przy placu Głuchow­
skich wraz z budynkiem sukursałnym z calem
urządzeniem! wszelkiemi przynależnościami, oraz
używanie nowych dekoracyj, urządzeń scenicznych
wartości 122.O00 koron i ewentualnie dalszego
inwentarza. Gńiina ponosi podatek ekwiwalentom^
z własnych funduszów, oraz uskuteczniać będzie
konserwację budynków, to jest wykonuje admi­
nistrację i nadzór i wszelkie reparacje i adaptacje
tak budynków jakoteż wszelkich urządzeń ele­
ktrycznych i wodociągowych własnym kosztem
i staraniem, a tern samem poniesie także koszta
ubezpieczenia budynków, urządzeń i inwentarza
teatralnego od ognia; dalej koszta czyszczenia
kominów i kloak, oraz dostarczy przedsiębiorstwu
bezpłatnie wody dla wszelkich potrzeb budynku.
Utrzymanie czystości należy ńo mnie. Obowią­
zuję się pokryć wszystkie inne wydatki z pro­
wadzeniem przedsiębiorstwa połączone i dostar­
czyć całego do prowadzenia przedsiębiorstwa po­
trzebnego kapitału obrotowego ,zastrzegając sobie
policzenie w zamknięciach rachunków od inwe­
stowanych w ten sposób sum t>7o odsetki.
.6) Obowiązuję się dawać przedstawienia
operowe przez przeciąg przynajmniej trzech mie­
sięcy co najmniej w liczbie 30-tu; przedsta­
wienia zaś di-amatu, komedji, sztuk ludowych,
operetek i widowisk scenicznych przez przeciąg
przynajmniej dziesięciu miesięcy w roku— utrzy­
mując stale artystów, chór i orkiestrę przez cały
rok; prócz tego dam co tygodnia przynajmniej
dwa przedstawienia popołudniowe po cenach o po­
łowę zniżonych. Personalu i orkiestry nie wolno
mi będzie zatrudniać, ani dekoracji używać po za
budynkiem teatru miejskiego, chyba, że uzyskam
na to każdorazowo osobne zezwolenie komisji tea­
tralnej.
W tym wypadku widowiska dawane poza
obrębem teatru miejskiego szłyby wyłącznie na
mój rachunek.
7) Obowiązuję się utrzymywać taki personał
teatralny, chóry i orkiestrę, ażeby przedstawienia
odpowiadały godności stolicy kraju. W stosunku
do całego personalu przedsiębiorstwa, a to zarówno
personalu artystycznego jak administracyjnego
i technicznego zastrzegam sobie wyłączne prawo
angażowania sił, dysponowania personalem; prawo
ustanawiania warunków przyjęcia i oddalenia, jak
w ogóle wyłączne prawo zwierzchnictwa z tern, że
za całą działalność personalu w obec gminy sam
wyłącznie jestem odpowiedzialny i poddaję się
tak pod względem artystycznego jakoteż admini­
stracyjnego kierownictwa i prowadzenia przedsię­
biorstwa nadzorowi! kontroli komisji artystycznej.
8) Buchhaltera i kasjera przedsiębiorstwa
ustanawia prezydent miasta po póprzedniem poro-


[ 2023-06-29 10:45:26.255 - 19000314 - Seite 2 ]
1
Dodatek nadzwyczajny do Nr. 72. Kurjera lwowskiego
2
zumieniu się ze mną co do osób, ustanowić się
mających. Tak ustanowieni fuńkcjonarjusze, obo­
wiązani są jako organa przedsiębiorstwa stosować
się do moich wskazówek i zleceń tak długo, jak
długo nie odbiorą innego pisemnego rozporzą­
dzenia ze strony komisji teatralnej. Przysługiwać
mi będzie jednak prawo po przedstawieniu słusz­
nych powodów domagania się, ażeby w miejsce
ustanowionych funkcjonariuszy innych do tych
czynności przydzielono.
9) Zarowno mnie jak i gminie służy nieo­
graniczone prawo wglądu, kontroli, brania odpisu
ze wszystkich ksiąg, rachunków, korespondencji
i wszelkiego rodzaju aktów do przedsiębiorstwa
należących— a gmina może to uskutecznić przez
swoją komisję teatralną lub przez dowolnie usta­
nowione fachowe organy.— Sposób prowadzenia
ksiąg buchalterycznych i kasowych oznaczy gmina
w porozumieniu ze mną.
10) Przy obliczeniu czystego dochodu wsta­
wione będą w rubrykę dochodow wszystkie do­
chody przedsiębiorstwa, w szczególności zaś wszel-
■■
kie wpływy z rozsprzedaży biletów, opłat abona­
mentowych, łóż rządowych, garderoby, afisza, bu­
fetu, ze sprzedaży zbędnych rekwizytów i w^szel-
kiego rodzaju subwencji. Natomiast do w^ydaków
wstawiane będą; a) czynsz dzierżawmy, b) w^szystkie
rzeczyAYiście poniesione w'ydatki na cele prowa­
dzenia przedsiębiorstwa; gdyby gmina po upływie
roku, na rok następny zażądała ograniczenia
wykazanych -wydatków— będę obowiązany do
tych żądań się zastosować, o ile to będzie inożli-
wem bez uszczerbku dla dobra sztuki i bez
utrudnień w prawidłowym prowadzeniu przedsię­
biorstwa, c) oprócz-wydatków pod b) wymienionych
z których każdy cyfrowy należycie wykazanym
być musi, wstawianym będzie co roku do wyda­
tków pauszal dyrektora w kwmcie 6.000 koron,
który służyć ma na pokrycie wszełkich kosztów
podróży, podjętych przez dyrektora dla ccIóay
artystycznych, jego dyet, kosztów^ reprezentacji,
utrzymywania stosunku z obcemi scenami i ogolę
wydatków', które rachowmne być nie mogą, a bez
których żadne większe przedsiębiorstwo, zwiaszcza
taatralne, obejść się nie może. d) Do w^ydatków
wstawianą będzie płaca dyrektora w kwycie
12.000 koron, jako w^ynagrodzenie za kierowmictwm
sjera,*„.
f) Dalej wstawione będą do zwyczajnych wydatków'
także koszta powiększenia inw'entarza teatralnego.
które wynosić mają corocznie najmniej 18.000
a najw'yżej 30.000 koron. Wkłady te oszczędzane
W' jednym roku mogą być poczynione w' latach
następnych, byłe ogólna suma inw'estycji w' ciągu
całego czasu trwania stosunku odpow'iadała po­
wyższej maksymalnej i minimalnej granicy.
W pierwszym roku zastrzegam sobie prawo w'kładu
dw'a razy W'iększego, t. j. dochodzącego do sumy
60.000 koron z tern samem co powyżej zastrze­
żeniem i z tą uwagą, że nadwyżka h\j inw'estji
30.000 koron umorzoną będzie z dochodów' rocznych
w trzech latach corocznie po 10.000 koron, g)
tkó
z całego czasu tiwania spółki z tem zastózeżeniem,
iż zaliczka ta av tym samym stosunku ma być
zwróconą, gdyby W następnych latach się okazał
niedobór— ńa pokrycie tego niebom.
14) Poniew'aż niniejszą ofdrtę iważam za
najw'ięcej zbliżoną do tej. formy prow'adzenia
przedsiębiorstw'a teatralnego, którą w'yłuszczyłem
W' piśmie mojem, w'ystnosowaem do prezydenta
miasta w lipcu r. 1899 i uczyniłem od nie] za-vvi-
słe odstąpienie gminie na własność mojego in-
w'en tarza teatrałnego z Krakowa, przeto ośw'iad-
czam, że na w^ypadek przyjęcia tej oferty odstę­
puję bez osobnej dopłaty na zupełną i nieogra-
niczaną w'łasno.ść gminy ow'e dekoracye, garde­
robę i inny sprzęt teatralny, używany przezem-
nie W' teatrze krakowskim, który przedstaw'ia
wartość 60.000 koron, a objęty jest dokładnym
inw'entarzem do pow'yższego pisma dołączonego.
15. Ceny miejsc oznaczone będą przez komi­
sję teatralną, w' porozumieniu ze mną w' ten je­
dnak sposób, ażeby ogólna suma za bilety z wy-
sprzedanego teatru przyniosła w' dramacie brutto
około 1450 zł., w operetce 1700 zł., w operze
2150 Zł.
16. Na zabezpieczenie w'szystkich obow'iąz-
ków moich z niniejszty oferty, a w'zględnie z za-
w'rzeć się mającej umowy wypływających, ręczę
nie tylko 'subw'encją, zawisłą sw'oją naturą od
uznania czynników' od niniejszej umowy nieza­
leżnych, ale także całym moim majątkiem—
a ponadto ustanawiam kaucję hipoteczną w' su­
mie 100.000 koron na dobrach Miłno w powiecie
brodzkim położonych z tein, iż ta kaucja ma mieć
pokrycie hipoteczne w' pieiwszej połowie wartości
tych dóbr.
17. Sprawę wolnych biletów' teatralnych, re-
zerwow'anych miejsc, tudzież przedstaw'ień na cele
dobroczynne hib inne publiczne, zastrzegam oso*-
bnemu porozumieniu.
111.
Z oferty mojej wypływ'a, co na wstejne przy­
toczyłem, iż zasadniczo chcę pracować— jako
kierow'iiik artystyczny i kierownik przedsiębior­
stwa za w'ynagrodzeniem 12.000 koron rocznie;
które to w'ynagrodzenie uwzględniając stanow'isko
łecznej, zasób pracy zw'łaszcza z w'pro-
W końcu należą do wydatków 6'Vo odsetki od
kapitału obrotowego w' myśl ustępu 5 zaliczonego.
Nadwyżka ogólnego dochodu, która pozostanie po
pokryciu wszystkich tu pod a—g wymienionych
wydatków, stanowi czysty zysk przedsiębiorstwa,
z którego gmina pobierze 75"/„, ja zaś 25“/„.
11) Inwentarz teatralny w poprzednim ustę­
pie pod f) w'skazany, przechodzi z chwilą naby­
cia go na własność gminy. Gdyby jednak po
rozwiązaniu umow'y z całego czasu trwania sto­
sunku dla mnie strata w'yniosła, natenczas za^
stfzegam sobie prawo, iż gmina obowiązaną bę­
dzie wynagrodzić mi 25«/o ÓAVczesnej ceny sza­
cunkowej tego inwentarza z tem ograniczeniem
iż kwota,’ z tego tytułu do wypłaty mi przypada­
jąca, nie może przenosić mojej wykazanej straty.
12) Pierwsze przedstawienie teatralne jestem
obowiązany dać w miesiąc po oddaniu teatru; czas
zaś trwania stosunku liczy się od dnia 1 przed­
stawienia i od tego też dnia liczyć się będzie rok
administracyjny; płace personału zaangażowanego
faktycznie ńa miesiąc przed pierwszem przedsta­
wieniem, będą policzone do wydatków pierwszego
roku administracyjnego.
sceny stołecznej
wadzeniem przedsiębiorstwa w życie połączonej
oraz różnorodność pracy, połączonej z kierownic
ctwem dramatu i opery, z pewnością nie jest
zbyt wygórowanem. Jeżeli obok tego zastrzegłeni
sobie 25 pre. udziału w czystym dochodzie, to
uczyniłem to w pierwszej linji dlatego, ażeby
zadość uczynić warunkom konkursu, a oprócz
tego sądzę, że jest rzeczą godziwą, iżbym, zape-
AYiiiając gminie nawet na wypadek strat czynst
siały 20.000 koron, miał oprócz wynagrodzenia
za moją pracę także za możliwe ryzyko przeż
przyjęcie na siebie całych strat, pewną relcom-
pejizatę w nieznacznym udziale w dochodzie.
W końcu nadmieniam, iż mam zamiar z mojego
udziału w dochodzie wyznaczyć administratorowi
oprócz płacy, jaką z przedsiębiorstwa pobierać
będzie, także pewną tantiemę, ale już na mój
rachunek, ażeby go w ten sposób do tem wię^
kszej zapobiegliwości i czuwania nad rentowno^
ścią przedsiębiorstwa zachęcić i skłonić.
Co do pauszalu w kwocie 6.000 koron w ustę­
pie 10. c), wymienionego, wystarcy nadmienić, iż
dyrektor artystyczny musi od czasu do cza­
su zwiedzać sceny stołeczne, musi przyteni
wystąpić na stopie reprezentacyjnej, odpo­
wiadającej jego stanowisku, co wszystko w po-
roku
zamknięcie rachuń_
knięcia czysty zysk obróconym będzie w pierw­
szym rzędzie na pokrycie ewentualnych strat
roku poprzedniego. Gdyby takich nie było, zysk
k'ypłaconym będzie w stosunku 75®/, i 2ó"/o społ-
nikom jako załłczka na poczet czystego zysku
łączeniu z kosztami podróży pokaźny pociąga za
sobą wydatek. Prócz tego utrzymywanie życzłi-
wego i dła potrzeb należytego rozwoju sceny
koniecznego kontaktu z własnym personalem
artystycznym, pociągnie za sobą również nieo­
dzownie, pewne wydatki reprezentacj'jne.
Wyrachowanie się z tych wszystkich wydat­
ków, nie mówiąc już o innych mniejszych (jak na-
przykład koszta ciągłego uzupełnienia własnej
biblioteki etc. etc.) jest często wręcz niemożliwe,
często przykre dła mnie i dla innych (np. zapo­
mogi dła personału itd.). Dlatego wydatki te
muszą być pauszalowane bez obowiązku wyra­
chowania się a suma 6.000 koron na ten cel
przyznaczona, jest raczej za mała, aniżeli za
duża.
Co|doinwenstycyj, to minimum ich przyjąłem
w tej wysokości, jaka była proponowaną przeż
komisyę artystyczną reprezentacji miejskiej. Po­
nieważ jednak wydaje mi się, że prowadzenia
sceny na tej stopie, na jaką wznieść bym ją
pragnął— wymagać będzie \y tym względzie
większego wkładu, przeto, by dać gminie pewność,
iż zbyt daleko w tym kierunku nie pójdę ozna­
czyłem także granice maksymalne.— Zre-sztą
postanowienie, iż inwentarz staje się własnością
gnliny, jest również gwarancją, iż pod tym
względem zbyt rozrzutnym nie będę. Na pierwszy
rok musiałem jednak zastrzedz wydatek po­
dwójny, niżeli w latach dalszych, głównie ze
względu na inwentarz opery, której dotąd nie
prowadziłem, a która zresztą ay naszyni gmachu
Ayymaga nowej i odpowiedniej wystawy. Do tych
inwestycyj zaliczyć również muszę zakupno no­
wych instrumentów muzycznych, ha które do
10.00.0 koron preliminować muszę,
Żeby jednak ciężarem tego jednorazowego
\v'ydatku budżetowi pierAYszego roku ulżyć, roz­
łożyłem amortyzację tego AYkładu na lat trzy.-
Co do AYłasności inAventarza, to zasadniczo
prz,ypada on gminie ze AYZgłędu, iż z corocznych
dochodÓAY AYydatek na ten cel pokrytnym będzie.
JakkblAYiftk Zatem, pokrj^hjąc ten wydatek z do^
chodÓAY, zmniejszam tem samem czysty dochód
i mój udział ay nim, pomimo to, skoro nie będę
miał strat, zrzekam się odpoAYłedniej części u-
dzialu na rzecz gminy.
Gdyby jednak ostatecznie strata dła mnie
wkońcuA\'yiukła, mniemam, że jest rzeczą słuszną,
iżby gmina się nie zbogacała z moją szkodą
i dlatego na ten Avypadek żądam tylko wynagro­
dzenia części AYartości szacunkoAYej inAventa-
rza, gminie oddanego.
(Jo do stosunku mojego do personału ł do
komisyi artystycznej stanąłem na stanowisku, iż
o ile ja sam chętnie chcę się poddać najdalszej
kontroli i nadzoroAYi komisji artystycznej, a na-
Avet na jej poAYażne i)oparcie i cenne AYspółpra-
coAYnictAYO chętnie liczę— o tyle AYaroAYać sobie
muszę zupełną samodzielność ay stosunku do ca­
łego personału i' żądać muszę, ażeby ten perso-
nal AY zupełności mnie i tylko mnie był podpo-
rządkoAYanym, gdyż inaczej utrzymanie odpoAYie-
dniej a koniecznej dyscypliny i prowadzenie arty­
styczne i administracyjne przedsiębiorstAva byłoby
AYręcz niemożli\Ye.. Wszelkie ograniczenia mnie
AY tym AYZględzie postawiłyby mnie ay fałszywej
pozycyi A\'obec personału, zdolne by były wywo­
łać ay' nim skłonność do bezpośredniego odnosze­
nia się do komisyi, naAYet ay spra\Yach, które bez-
AYanmkoA\'o i wyłącznie mnie muszą być pozosta-
AYione (jak n. p. kwestja obsady ról), co i na in'
J-iA
nych scenach często się spotyka, a co z najwię-#:p
kszą ujmą dła sztuki jest ]3ołączone. Nie wątpię,ff’'
że reprezentacja miasta słuszność tego mojego
stanoAYiska uznać raczy.
Reasumując rzecz całą, zaznaczam na koniec,
że oferta moja zapeAA'nia gminie właściAYie cdy
czysty dochód z przedsiębiorstAYa, z którego tylko
dła mnie i dła administratora przypadnie drobna
stosunkoAYo tantjema, a oprócz tego gmina za
SAYoje ŚAYiadczenia^ na rzecz przedsiębiorstwa ma*
zapewniony dochód roczny około 70.000 koron
mianoAYicie; 20.000 ay czynszu, 30.000 ay in\v'e-
stycjach, a około 20.000 koron rocznie w AYartości
odstąpionego gminie i n Aren tarza z KrakoAva,
a to ze AYZględu na jego wartość 60.000 koron
i na czas trAYania dzierżaA\'y na trzy lata tylko
zapewnionej.
ŚAYiadczenia te prz.y uwzględniejiiu zabezpie­
czenia hipotecznego, które ofiaruję, przedstawiają"
zupełną peAYność.
PrzedstaAYiając poAYyższą ofertę moją jako
zasadniczą, głÓAYną, ośAYiadczam, że na wypadek,
gdyby ta oferta reprezentacji nie konweniowała,
gotÓAY jestem na tych samych zresztą warun­
kach ofiarować gminie czynsz roczny 30.000 ko­
ron, jednak AYÓwczas udział gminy ay dochodzie
AYynosiłby tylko 60 prct. Prócz tego żądałbym
w tym AA'ypadku, ażeby bez AYzględu na to, czy
ostateczny wynik AYykaże zysk czy stratę, gmina
po rozAYiązaniu umoAYy wynagrodziła mi połoAYę
szacunkoAYej AYartości iiiAYcntarza, przezemnie
AY czasie trAYania stosunku zakupionego, a nadto
przy niniejszej ofercie zastrzegam sobie wła­
sność mego iuAYentarza krakoAYhciego, który po
rozAYiązaniu najmu będę upraAYniony AYziąć na-
poAYrót w moje wyłączne posiadanie.'
Layóay dnia 10 marca 1900-.
Taflensz Pawlikowski,
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz
Z drukarni W. A. Szyjkow.skiego, Lwów, Kopernika S,;
.-.fcSśi


[ 2023-06-29 10:45:26.255 - 19000314 - Seite 3 ]
Lwów, Środa dnia 14. Marca 1900.
We Lwowie:
Miesięcz. 1 k-^
kwart. 5 k. 40 h. (| zL 70 ct
Pólr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct..
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ci) miesięczme.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
Mles. 2 k. 70 h. (1 zl-ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zŁ)
Rok XVIII.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: zar
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra-
Pawlikowski czy Heller?
I. Za dni kilka danem będzie Radzie miejskiej
rozstrzygnąć o losach nowego przybytku sztuki,
którego ginach, wyłaniając się z osłonek rusztowań,
napełnia każdego Lwowianina zadowoleniem, że
miasto zdobyło się na budowę tak monumentalną
i piękną, której pozazdrościć mu mogą największe
i najbogatsze stolice.
Aleć gmach ten, to dopiero ciało, w które
tchnąć trzeba duszę, by je ożywić. Tę duszę da
mu dopiero. Rada miejska, rozstrzygając konkurs.
I dopiero, gdy dusza ta ożywi to piękne ciało,
ujrzymy, czy całość będzie chlubą, czy wstydem.
Nie drobna to sprawa nie krok, który pociągnie
za sobą dochód o kilka tysięcy mniejszy lub wię­
kszy, lecz zadanie nie małej wagi. Stu ojców mia­
sta radzić i decydować będzie o tem, czy w przy­
bytku tym królować będzie prawdziwa sztuka na­
rodowa, czy danem będzie przybytkowi wytworzyć
ognisko artystyczne, będące chlubą nietylko miasta,
lecz kraju i ojczyzny. Krok ten zapisanym
będzie na kartach dziejów teatru i sztu­
ki ojczystej, z niego zdawać się^ będzie
sprawę przyszłości i potomności. Raz
zrobiony, nie da się odrobić.
Rozważyć tu każdy musi dokładnie wszystko
pro i contra, w głębi duszy i sumienia, bez ubo-
‘'"‘' użnycli celów i motywów, by krok, jaki się
uczyni, nie ciężył później na sumieniu,
jako ciężka zbrodnia narodowa, zapisana ciemnemi
głoskami, na karcie dziejów literatury ojczystej.
Między dwoma kandydatami, danem będzie za
dni kilka wybierać— jednym jest dyrektor teatru
hr. Skarbka p. Heller— drugim były dyrektor te
atru krakowskiego p. Tadeusz Pawlikowski.
P. Tadeusz Pawlikowski nie jest nam
obcym i nieznanym— działalność jego zapisaną
złotymi głoskami w dziejach teatru krakowskiego,
za co mu przy ustąpieniu Wydział krajowy złożył
w adresie dziękczynnym wyrazy gorącego uznania,
nie szczędziła mu go i prasa, żegnając go. Nie
obcym on i dla Lwowa. Przed półtora rokiem go­
ścił on z swą trupą w naszem mieście, i zapisał
swój pobyt w pamięci każdego miłośnika teatru.
Był^ to chwile niezwykłe, dla każdego pamiętne.
O niczem wówczas nie mówiono, jak tylko o te­
atrze. W najgorętszym czasie jeden dramat zapeł­
niał teatr siedm razy, na starego Fredrę cztery
dni naprzód rozchwytano bilety. Pamiętamy dobrze
o tem; jakie uczty duchowo sprawiał nain dzień
w dzień, pamiętamy, jakie mu wyprawialiśmy
owage.
Niestety... Niektórzy z nas mają pamięć zbyt
krótką, i zapominają o swych własnych słowach.
Ci, którzy nie mieli słów uwielbienia dla Pawli­
kowskiego, dziś. odsądzają go od czci i wiary... Do
rzędu tych ostatnich należy „Przegląd*. Przed kil­
ku dniami czytaliśmy w nim, że „p. Pawlikowski
nie dorósł zadaniu prowadzenia stołecznej sceny*.
Jakżeż inaczej pisał dawniej. Zajrzyjmjr więc do
bibliotek i wyciągnijmy dawniejsze roczniki a znaj
dziemy tam:
Przegląd Nr. 126 z 4. czerwca 1898.
„W niezrównanem arcydziele Predrowskiem
' „Śluby panieńskie*, poznaliśmy wczoraj teatr
krakowski i przejęci jesteśmy dla niego najszczer­
szą admiracją. Twierdzenie, że ten teatr jest
najznakomitszym w Polsce, nie mieści ani
słowa przesady. Sięgając pamięcią ,w dawniejsze
•zasy, nie możemy sobie przypomnieć, aby we
Lwowie kiedykolwiek istniała trupa tak znako
micie zgrana z sobą, tak rozumnie i inte­
ligentnie prowadzona, tak świetnie reży­
serowana i grająca tak koncertowo. Nawet za
najświetniejszych czasów teatru lwowskiego za
dyrekcji St. Dobrzańskiego, nie posiadały Lwów
tak nieporównanego ansamblu, jaki przed­
stawia teatr krakowski. Bywały u nas świetne
improwizacje, ale tak subtelnie, z taką Me inin-
geńską sumiennością, dokładnością i aku-
ratnością prowadzonego teatru nie widzieliśmy
dotąd w naszym nadpełtwiańskim grodzie.
Przedewszystkiem teatr krakowski okazuje
na każdym kroku, że kierownictwo
jego oparte jest na głębokich stu-
djach literackich, historycznych i
estetycznych.
Sumienność w wystndjowaniu i obmyśleniu
roli stoi na tej wyżynie, co w komedji francu­
skiej lub Bnrgteatrze.
P.Tadeuszowi Pawlikowskiemu po­
winszować musimy takiej trupy, a tej
trupie takiego dyrektora, jak p. Pawlikowski.
Tradycje największego z polskich dyrektorów
teatralnych p. St. Koźmiana, przechowane zo­
stały przez tego znakomitego jego następcę w spo­
sób świetny...
Wypada tylko życzyć polskiej
sztuce dramatycznej, żeby teatr kra­
kowski jak najdłużej pozostawał pod
tem znakomitem kierownictwem, iźeby
tameczna rada miejska nie dałc, się
zepchnąć na pol.e eksperymentów, które
we wszystkich rzeczach społecznych, a cóż do­
piero w takich, jak teatr są nad wszelki wyraz
niebezpieczne. Miasto, które dostało ta­
kiego znakomitego dyrektora, jak p.
Pawlikowski, powinno potrafić go oce­
nić i nie rzucać mu kamieni na drodze jego su
miennej pracy*.
Przegląd Nr. 132 z 12. czerwca 1898.
„"Wszystkie wystawione dotychczas przez
trupę krakowską utwory, potwierdzają coraz bar­
dziej nasze pierwsze zdanie o niej, że nietylko
jest to pierwsza scena w Polsce, ale, że ona
w niczem absolutnie nie ustępuje ani trupie Co-
medie franęaise w Paryżu, ani trupie Bnrgowej
wiedeńskiej*.
Przegląd Nr. 135 z 16. czerwca 1898 (z po­
wodu Lwiej Uczty).
Taki dyrektor, który nie waha się sam, lubo
nie jest aktorem, iść na sćenę, aby w tłumie ro­
botniczym kierować akcją tego tłumu, zasługuje
na jak najgorętsze uznanie. Tym faktempo-
kazał on, jak zresztą setkami in­
nych faktów, jak w końcu całą swoją nie­
porównaną trupą, że jest znakomitym
estetykiem i człowiekiem, który
gotów wszystko poświęcić, aby po­
stawić sztukę na wysokości odpo­
wiedniej... Było to pod względem aktorskim
arcydzieło, jakiego na scenie lwowskiej nikt ni­
gdy jeszcze nie widział.
A co! Bodaj to zasady i konsekwencja.! Dzi­
siejsze słowa „Przeglądu* o Pawlikowskim napię­
tnować należy jako gołosłowną potwarz— a własne
jego dawniejsze o nim słowa, są najlepszą odpo­
wiedzią na dzisiejsze jego elokubracje— biją je
stokroć silniej, niż jak najbardziej dobrane, uło­
żone i obmyślane argumenty.
I ów „Przegląd* śmie dziś pisać, że „teatr
krakowski po dwóch latach objęcia go przez Pa-
■wlikov?skiego, począł się chylić ku upadkowi, po-
łowa najlepszych sił opuściła teatr*... A przecież
pobyt jego we Lwowie datuje się pięć lat po obję­
ciu teatru— po pobycie we Lwowie, prowadził go
już rok jeden tylko.
Wszystkich tych artystów, którymi się u nas
tak zachwycano, ten Pawlikowski^ wyszkolił, pod
jego kierownictwem i okiem wyrobili
się oni wszyscy i doszli do tych wyżyn,
na jakich się znajdują. Przecież ani jednego z tych
dziś znakomitych, nie otrzymał Pawlikowski ta­
kim, jakimi ich widzieliśmy we Lwowie, jakimi ich
odszedł przed rokiem. Wszak ówczesna ozdoba
sceny krakowskiej, a od paru miesięcy warszaw­
skiej p. Siemaszkowa, zanim była w Krakowie, na­
leżała do składu trupy lwowskiej jako wcale nie­
wybitna siła— dopiero pod kierownictwem Pawli­
kowskiego wykształciła się na gwiazdę i w War­
szawie stawiają ją na pierwszem miejscu;
Trapszówna, dziś ozdoba teatru warszawskiego
rozwój swego talentu tylko jemu zawdzięcza —toż
samo p. Kamiński, dziś pierwszy polski artysta—
przed Pawlikowskim mało komu znany. P. Za­
wadzki był dawniej we Lwowie, dziś u nas znów
możemy zobaczyć, czem go zrobiły lata pobytu
w Krakowie, A Krysińska, a Roman, który wszy­
stko Pawlikowskiemu zawdzięcza. Prócz wyrabia­
nia sił starszych, umiał wynaleść i nowe— dowo­
dem p. Przybylkówna i p. Mielewski—dziś należą
do lepszych sił teatru krakowskiego,_ pod Pawli­
kowskim stawiali pierwsze kroki sceniczne.
Oto dorobek p. Pawlikowskiego, którym się
może pochwalić. Teatr krakowski pod jego kie­
rownictwem był tą systematyczną wzorową szkołą,
kształcącą i wyrabiającą talenty. U niego pierwszą
rzeczą było wniknąć w istotę talentu, poznać, co
go może wyrobić, umiał mu poddać bodziec, bądź
to przeznaczając odpowiednią rolę, bądźto kieru­
jąc każdym osobiście na próbach. Spytajcie kogo­
kolwiek z artystów krakowskich, czem były owe
próby, jaką mozolną, systematyczną szkołą— jak
długo każdą sztukę opracowywano. Nie dziw— bo
Pawlikowski chciał, by sztuka graną była
dobrze, a nie, byszła kOnieczniewe śro­
dę lub piątek, więc by była kasa pełna.
Była to ciężka, żmudna praca, do której trzeba
było żelaznej wytrwałości i zrozumienia rzeczy.
„Rezultatem tego było, że teatr krakowski w osta­
tnim roku jego dyrekcji składał się z samych wy­
robionych artystów, o których ubijała się i ubija
się każda polska scena. Rezultatem tego był ten
niezwykły poziom, na jakim znajdował się teatr,
nas.
jakim go widzieliśmy u
Wówczas pisał Ruch katolicki, Nr. 128 z 7.
czerwca 1898:
„W trupie krakowskiej nawet największy
profan krytyczny odrazu odkrywa nieznaną
mu jakąś organizację. Odrazu spostrzega,
że personal aktorski, jak orkiestra, słucha ja­
kiejś pałeczki.
Gdyby nic innego nie zostało
Lwowianom w zysku po występach
artystów ki;akowskich, jak tylko
to zrozumienie, wozem właściwie
leży zaleta dobrego kierownictwa
sceny, już powinniby być bardzo wdzięczni p.
Pawlikowskiemu, że zdecydował się zjechać nad
Pełtew i dać tu szereg przedstawień*.
Zachwycony pisał wówczas po jego odjeździe:
Ruch katolicki Nr. 144 z 26. czerwca 1898.
„Prawie miesiąc cały przebywa już we Lwo­
wie trupa krakowska, a odjeżdżając zostawi za
sobą głęboki żal, że chwile tej nadzwyczajnie
miłej gościny trwały zbyt krótko. Żal ten, jak­
kolwiek szczery i wielki, nie stłumi jednak uczu­
cia rzetelnej wdzięczności dla artystów krakow­
skich i ich dyrektora, że w sławnym z nudów
Lwowie, wywołali bodaj na miesiąc ruch i oży­
wienie, dając nam na swoich przedstawieniach


[ 2023-06-29 10:45:26.255 - 19000314 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 14. MARCA 1900.
sposobnoić do tak szlachetnej rozrywki, jaką
jest dobry teatr.
Gdybyśmy żyli w innych czasach i intere­
sowali się nieco więcej duszą ludzką, niezawo­
dnie z urzędu wysadzoną by została komisja do
zbadania, co jest tym talizmanem trupy
krakowskiej, który jej dozwolił u nas
pogrążonych w ospałości, pobudzić
krew do szybkiego tętna, a myśl do
żwawszej pracy przez miesiąc. Zbadaw­
szy tę tajemnicę, władze miejskie mogłyby za­
aplikować lekarstwo i po wyjeździe krakowskie­
go teatru.
Mój „Ruchu katolicki“! coś zrobił dziś ze swą
własną radą! Gdzie szukasz dziś tego talizmanu?
Dziś piszesz: „Gdyby chodziło o jednorazowe wy­
stawienie jakiejś fantazji i dla fantazji tylko, z pe­
wnością chcielibyśmy ją widzieć wystawioną przez
p. Pawlikowskiego. Ale gdy chodzi o byt teatru,
0 jego pomyślny rozwój, sądzimy, że p. Heller bę­
dzie lepszym dyrektorem".
Jaka to szkoda, że scripta manent! Pp. Za
wadzki i Masłowski— padnijcie sobie w objęcia
1 dajcie sobie buzi.
Egzekucje.
Na posiedzeniu Rady państwa z d, 7. b. m
wniósł poseł stronnictwa ludowego Krempa na
stępującą interpelację.
„Ustawa państwowa z 10. czerwca 1887 Nr. 74
Dz. p. p. zaprowadziła na korzyść dłużników egze­
kwowanych przez wierzycieli prywatnych pewne
ograniczenia, celem zasłonięcia dłużników od o-
statecznej ruiny, któraby groziła im w razie bez­
względnego ściągania wierzytelności.
Wyjęto tedy z pod egzekucji rzeczoną usta­
wą te przedmioty, które są dłużnikowi niezbędnie
potrzebne, jak odzież, bielizna, pościel itd. Wy­
jęto także inwentarz gospodarczy. Przeprowadze­
nie bowiem egzekucji do ostatecznych granic, mia
nowicie odejmowanie dłużnikowi przedmiotów, po­
trzebnych mu niezbędnie do egzystencji, lub za­
robkowania,^ sprzeciwia się etycznemu zadaniu
państwa, które nie powinno, dopomagając wierzy­
cielowi do zrealizowania jego praw, niszczyć cał­
kowicie egzystencji dłużnika. Egzekwowanie zaś
inwentarza gospodarskiego w taki sposób, że przed­
mioty należące do inwentarza zostają sprzedane,
przez co gospodarstwo ogołocone zostaje z nie­
zbędnych do uprawy roli zapasów ziarna, paszy.
tudzież narzędzi, bydła itd. doprowadzić musi ta­
kie gospodarstwo do ostatecznej ruiny.
. Wprawdzie na posiedzeniu sejmowem z 17.
lutego 1898 Sejm galicyjski uchwalił rezolucję,
wzywającą rząd, aby polecił władzom adrainistra-
cyjnym i skarbowym przy egzekwowaniu podatków
i należytości rządowych przestrzegać jak najści­
ślej postanowienia §§ 251 i 252 ustawy egzeku­
cyjnej z dnia 27. maja 1896 Nr. 79 Dz. p. p, o
przedmiotach z pod egzekucji wyjętych; tak sa­
mo^ prezydjum c. k, krajowej Dyrekcji Skarbu po­
leciło starostwom, aby przestrzegały postanowień
noweli egzekucyjnej z roku 1887 przy ściąganiu
podatków i należytości rządowych, ale, niestety,
starostwa jak: mieleckie, ropczyckie, tarnobrze­
skie i inne w Galicji nie stosują się do tychże
przepisów, ściągają podatki bezwzględnie i do­
wolnie, czy te słusznie płacić kontrybuent jest
obowiązany lub nic- jak to z podanych faktów
z powiatu mieleckiego się okazuje:
Wojciechowi Zakrzykowi z Rzemienia, który
nie miał czasu zapłacić podatkowej zaległości,
zasekwestrowano i zabrano w grudniu 1899 osta­
tnią pościel, żarna do mielenia zboża, szafy, za
10 zł. 30 ct. za rok 1899, lubo tenże posiada
tylko ‘/s część z majątku całego po swym ojcu.
Ignacemu Wałkowi z Rzochowa zakwestjono-
wano krowy za' niezapłacenie podatku zarobko­
wego od krawiectwa za rok 1897 i 1898, którego
nigdy nie wykonywał, ani wykonuje, a któremu
robi odzież krawiec Marciszkiewicz Paweł i Fe­
liks Wałek z Rzochowa, a dla tego, że tenże po­
siada względnie żona jego w domu maszynę do
własnego użytku.
Piotrowi Pyzikiewiczowi z Rzochowa, gospoda­
rzowi na 7 morgach gruntu, trudniącemu się przed
4. laty szewstwem jako ubocznym przemysłem do
mowym,_prowadzonym nieumiejętnie (wykonywał je
dla siebie i dla posługujących mu robotników w polu,
trudnił się furmanką etc.), zasekwestrowano dobytek,
zciągnięto z biedaka w całkiem niesprawiedliwy
sposob w dniu 7. lutego 1900 za 4 lata kwotę
30 zł.! Piotr Pyzikiewicz o 6 lat pierwej zapłacił
aż 60 zł. podatku z-arobkowego, nawet za te
lata, w których był w Ameryce i tam za­
rabiaj aby mógł żyć na świecie. Tenże Piotr Py­
zikiewicz od roku 1897 nie robi nawet sobie bu­
tów jako szewc, jak to stwierdziły rewizje żan­
darmów, i szewstwa, ubocznie po za zatrudnie­
niem rolnem nie wykonuje wcale, a jednak do
dziś zmuszają go do płacenia podatku zarobkowe­
go, rujnują sekwestracjami dla tego jedynie, że ze
złości burmistrz Rzochowa zeznał, iż Pyzikiewicz
szewstwo wykonuje, a starostwo, nie zbadawszy
faktycznie stanu rzeczy, zeznaniu temu uwierzyło
Od Wawrzyńca Wałka z Rzochowa, starca ma-
jącego lat 68, wysłużonego żołnierza, obecnie nie­
zdolnego do pracy, ściągnięto dotychczas podatek
zarobkowy rocznie 7 zł. od budownictwa, którego
nie wykonuje już od kilku lat, bo niema sił fizy­
cznych po temu. Wszelkie zabiegi u starostwa
nie odniosły skutku; nie tylko, że go od podatku
nie uwolniono, ale mu nawet nie odpowie­
dziano.
Od Apolonji Wałek z Rzochowa, posiadającej
kramik, który nie dawał najmniejszego dochodu,
ściągnięto podatku 8 zł. 60 ct. Z tej przyczyny
zwinęła w roku 1897 swój kramik. Starostwo na
razie uwolniło ją od płacy za powyższy'
To, co mu zakomunikował Simonson, uwalniało
go od wszelkich przyjętych na siebie obowiązków,
które^ nieraz w chwilach słabości wydawały mu
się ciężkimi; jednakże teraz doznawał uczucia nie­
przyjemności, a nawet bólu.
Na wywołanie tego uczucia składało się po
pierwsze to, że wyznanie Simonsona zniszczyło
zupełnie ową wyjątkowość jego postępowania i
zmniejszało w jego własnych oczach i w oczach
ludzi obcych wartość ofiary, którą on chciał speł­
nić, bo jeżeli taki dobry, nie krępowany niczem
człowiek jak Simonson, pragnie los swój z jej losem
połączyć— to znaczy że jego ofiara nie jest tak
wielką. Grało tu też pewną rolę uczucie zazdrości.
Niechludow tak już przywykł do jej miłości wzglę­
dem siebie, że nawet nie mógł przypuścić, aby
Kasia mogła kogo innego pokochać. Prócz tego
nieprzyjemnem było zburzenie całego planu życia,
jaki sobie Niechludow utworzył. Jeżeli Kasia
wyjdzie za Simonsona, obecność jego okaże się zby­
teczną i wtedy on będzie musiał obmyśleć sobie
nowy plan dalszego życia. Nie zdążył jeszcze Nie-
chludow^ rozejrzeć się w swych myślach i uczu­
ciach, kiedy przez otwierające się drzwi wpadły
silniejsze dźwięki głosów kryminalistów (dziś
działo się tam coś nadzwyczajnego) i do pokoju
weszła Kasia. Prędkimi krokami podeszła do
niego.
— Marja Pawłówna przysłała mnie
wiedziała, stojąc blisko obok niego.
— Tak, ja chciałem pomówić z wami. Siądź­
cie. Włodzimierz Iwanowicz mówił ze mną. Kasia
usiadła, złożyła ręce na kolana i była zupełnie
spokojną. Ale gdy Niechludow wymówił imię Simon­
son, twarz jej pokryła się silnym rumieńcem.
— Cóż on wam mówił? pytała.
— Powiedział mi, że chce się z tobą ożenić.
Twarz jej^ skrzywiła się boleśnie, lecz nie powie­
działa ani słowa, tylko smutnie spuściła oczy.
— Chciał on mojej rady, mojej zgody. Powie­
działem mu, że wszystko zależy od ciebie, Kasiu,
ty powinnaś decydować.
^—_Ach, cóż znowu! Po co?- powiedziała
Kasia i spojrzała w oczy Niechludowowi owym
dziwnym trochę kosym wzrokiem, który tak silnie
działał zwykle na niego. Przez parę sekund pa­
trzyli sobie w oczy oboje i spojrzenie to powie­
działo wiele każdemu z nich.
— Ty powinnaś postanowić —• powiedział
Niechludow.
— Co ja mam postanawiać, wszystko oddawna
już postanowione— odrzekła Kasia.
“ Ale ty powinnaś postanowić, czy przyjmu­
jesz oświadczenie Simonsona.
— Jaka ja żona... katorżnica... poco mam
gubić jeszcze Włodzimierza Iwanowicza— od­
rzekła Kasia chmurnie.
— Dobrze, ale jeżeliby nadeszło ułaskawie­
nie?... powiedział Niechludow.
— Ach, dajcie mi spokój! Niema o czem mó­
wić, odrzekła Kasia i prędko wyszła z pokoju.
XVIII.
Kiedy Niechludow powrócił do męskiego od­
działu— znalazł tam wszystkich silnie wzruszo­
nych. Nabatow, który lubił chodzić wszędzie i ze
wszystkimi podtrzymywał stosunki, przyniósł przed
chwilą wzruszającą wiadomość. Nowina owa po­
legała na tern, że na jednej ze ścian przeczytał
pismo sławnego rewolucjonisty Petlina, który był
osądzony na katorgę. Wszyscy byli pewni, że Pe-
tlin jest już oddawna na karze, tymczasem z pisma
owego było widać, że niedawno szedł on tą samą
sam jeden w towarzystwie kryminalistów.
»17 sierpnia" napisano było na ścianie—
„wyruszyłem sam jeden z kryminalistami. Nie-
wierow był ze mną, ale powiesił się w Kazania,
w domu^ dla obłąkanych. Jestem zdrów, pełen
energii i mam nadzieję na wszystko dobre".
Odgadywano położenie Petlina i przyczyny
zabójstwa Niewierowa. Krylcow tylko milczał, pa­
trząc przed siebie nieruchomym, błyszczącym
wzrokiem.
C. d. n.


[ 2023-06-29 10:45:26.255 - 19000314 - Seite 5 ]
rvv-:,7;
KURJER LWOWSKI z dnia 14. MARCA 1900.
Wystawa przyiodniczo-lekarska.
Wystawa przyrodniczo- lekarska odbędzie się
w lipcu 1900 w Krakowie..• .i
Rozpocznie się z dniem_ otwarcia IX. zja,zdu
lekarzy i przyrodników polskich w sobotę 21. lipca
0 godzinie 1. w południe, a trwać będzie 10. dni.
Rozdanie nagród wystawcom wyszczególnio­
nym nastąpi podczas ostatniego publicznego posie­
dzenia zjazdu._
Nagrody ustanowiono następujące: dyplomy
honorowe dla wystawców, których przedmioty wy­
stawione nie są przedmiotami^ handlu, wielkie me­
dale złote, medale bronzowe i listy pochwalne.
W wystawie mogą brać udział tylko uczeni i
przemysłowcy polscy. Firmy obce .przypuszczone
na wystawę mogą być tylko z tymi przedmiotami,
których przemysłowcy polscy nie produkują .jak np.
wyroby dla dentystów itp._-
Sędziowie (jury) wybrani zostaną większością
głosów członków obecnych na pierwszem posiedze­
niu publicznem zjazdu z grona członków, uczestni­
ków lub z poza grona stosownie do propozycyi
uczynionej przez komitet wystawowy.
Za miejsce na wystawie zajęte opłacają tylko
ci wystawcy, których okazy są przedmiotem han­
dlu i to następujące kwoty: Za 1 metr kwadrat
na stole 8 koron, na podłodze 4 korony, na gan­
kach podwórcu w ogrodzie po 2 korony. Przed­
mioty będące okazami czysto naukowymi wolne są
od wszelkiej opłaty.^»
Okazy będące przedmiotem handlu mają byc
wystawione w szafach, witrynach lub na podwyż­
szeniach własnością wystawców będących, a deko­
racje tych szaf, witryn i podwyższeń mają byc
dokonane kosztem wystawców za poprzedniem po­
rozumieniem się z komitetem wystawy i za zgodą
tegoż na rodzaj i jakość dekoracji. Co do wysta­
wienia zbiorów i okazów naukowych to pożądaną
rzeczą byłoby, aby również we własnych szafach
1 witrynach właścicieli. wystawione były,_ gdyby
jednak to być nie mogło, wystawca powinien za­
wczasu, a najlepiej zaraz przy zgłoszeniu przed­
miotów na wystawę oznajmić to komitetowi wy­
stawy, który będzie się starał poczynić^ wszelkie
możliwe ułatwienia do stosownego umieszczenia
zbiorów takich pod osłoną szkła o ile na to po­
zwolą środki materjalne wystawcy.
8. Przy przedmiotach wystawionych mogą byc
dołączone specjalne katalogi wystawcy, cenniki,
ogłoszenia, adresy i t. p., które według życzenia
wystawcy mogą być także rozdawane zwiedzają­
cym wystawę.
9. Gdyby który z wystawców opłacających za
miejsce życzył sobie, aby komitet zajął się dostar­
czeniem mu odpowiedniej szafy, witryny lub pod­
wyższenia winien pod tym względem zawczasu, a
najlepiej przy zgłoszeniu się na wystawę porozu­
mieć się z komitetem wystawy, a zarazem w kar­
cie zgłoszenia się życzenie to swoje uwidocznić w
rubryce „Uwagi". Tak samo winien w tej rubryce
zaznaczyć, gdyby ustawieniem przedmiotów przy­
słanych na wystawę, chciał się zająć sam lub
przez swego pełnomocnika, w przeciwnym razie
komitet ustawienia na wystawie dokona.
10. Przy wszystkich przedmiotach przesyła­
nych na wystawę należy napisać ich cenę szacun­
kową w karcie zgłoszenia, a to celem asekuracji
od ognia, której komitet dokona.
11. Przedmiotów wystawionych nie wolno przed
zamknięciem wystawy bez osobnego pisemnego
upoważnienia komitetu z wystawy usuwać.
12. Od sprzedanych na wystawi© przedmiotów
komitet pobiera 10 prc. na rzecz wystawy.
13. Komitet ręczy za całość przedmiotów na
wystawę przesłanych od chwili odebrania przesył­
ki, jeżeli kartą zgłoszenia we wszystkich rubry­
kach dokładnie wypełnioną w oznaczonym czasie
komitetowi doręczoną została a także oświadczą,
że tylko te przedmioty w katalogu wystawy umie
szczone będą, które w karcie zgłoszenia się wy­
mienione zostaną, a odpowiednia karta zgłoszenia
się w termine oznaczonym komitetowi doręczoną
została.
14. Celem skutecznego reklamowania firm
przemysłowców, ustanowił komitet przy katalogu
osobny dział inseratów po cenie następującej: za
całą stronicę 20 koron, za pół stronicy 10 koron,
a za stronicy 6 koron.
Leży w interesie przemysłowców, aby o swych
zakładach o ile możności jak najdokładniejsze po­
dali publiczności uwiadomienia, a firmy swe roz­
głosili, co wobec rozdawania katalogów za darmo
członkom, uczestnikom zjazdu i wystawcom, roz-
sprzedawania katalogów poniżej kosztów druku
publiczności, w końcu wobec okoliczności, że człon­
kowie i uczestnicy zjazdu przedstawiają tę część
publiczności, która z firmami na wystawie repre-
zentowanemi najwięcej stykać się musi już z na­
tury swojego fachu zdaniem komitetu tym sposo­
bem najskuteczniej poprze się przemysł, dla któ­
rego wystawa nasza ustanowioną została.
15. (idyby który z wystawców życzył sobie co
do swego przedmiotu na wystawie się znajdującego
dawać publiczne ustne wyjaśnienia lub wykonywać
eksperymeuta, powinien uprzedzić o tern komitet,
a to celem oznaczenia dnia i godziny, jakoteż po­
czynienia dla takiego wystawcy możebnych uła­
twień.
• 16. Wszelkie korespondencje i przesyłki mają
być wysyłane franco pod adresem „Komitet wysta­
wy przyrodniczo-lekarskiej w Krakowie". Do frach­
tów przesyłek cłu podlegających na wystawę prze­
znaczonych należyjdołączyć „kartę upoważniającą^",
a wtedy przesyłka od opłaty cła uwolnioną będzie
o tyle, o ile przedmioty frachtem takim objęte po
zamknięciu wystawy. wystawcy odesłane zostaną.
Na przesyłkach przylepić należy kartki zielone,
które komitet załączy, przesyłając kartkę upowa­
żniającą.
17. Ostateczny termin zgłaszania się jest dzień
10 ty czerwca b. r. Ostateczny termin przesyłania
przedmiotów na wystawę jest dzień 10-ty lipca br.
Po tym terminie tylko za osobnem porozumieniem
się z komitetem i to wyjątkowo mogą być prze­
syłki przedmiotów przyjęte na wystawę.
ik Przedmioty mają być uprzątnięte zaraz po
zamknięciu wystawy, najpóźniej w tydzień potem.
Przedmioty do tego czasu nie usunięte sprzedane
zostaną na ryzyko wystawcy, a pieniądze złożone
u przewodniczącego komitetu, gdzie przez miesiąc
będą do rozporządzenia wystawcy, poczem obróco­
ne zostaną na cel, jaki komitet uzna za właściwy.
19. Własnoręcznym podpisem na karcie zgło­
szenia się położonym stwierdzi każdy wystawca, że
na powyższe postanowienia komitetu bez zastrze­
żeń się zgadza i przepisom tym się poddaje.
Gwałt przeciw nauce.
Wlokący się od kilku lat dyscyplinarny proces
przeciw prywatnemu docentowi na uniwersytecie
berlińskim drowi Aronsowi dobiegł wreszcie do
końca.
Pruskie ministerstwo państwowe odmówiło
Aronsowi godności prywatnego docenta i odebrało
mu prawo wykładania.
Wiadomą jest powszechnie historja tej skan­
dalicznej sprawy. Jeszcze przed kilku laty próbo­
wał rząd pruski wydalić Arousa z uniwersytetu
berlińskiego, aby go ukarać za to, że występował
publicznie jako mówca socjalno-demokratyczny.
Usiłowanie to jednakże się nie powiodło, gdyż
rząd nie miał żadnego kruczka, za pomocą które­
go mógłby wytoczyć Aronsowi urzędowe śledztwo
dyscyplinarne, albowiem prywatni docenci nie ma­
ją żadnej rangi, żadnej pensji nie pobierają i wo-
góle nie są państwowymi urzędnikami. Dlatego
też ubocznemi drogami zdążano do upragnionego
celu. Rząd za pośrednictwem poprzedniego mini­
stra oświaty Bossego, wydał ustawę „normującą
stosunki prywatnych docentów", a „unormowanie"
to polegało na tern, że docent prywatny jakkol­
wiek jest bez rangi i płacy, pomimo to podlega
dyscyplinarnej władzy ministerstwa. Reakcyjny
sejm pruski ustawę powyższą uchwalił, a rząd na­
tychmiast wytoczył przeciwko Aronsowi skargę do
kollegium profesorów na wydziale filozoficznym
zasystowawszy równocześnie aż do rozstrzygnięcia
skargi jego prawo wykładania.
Rząd jednak poniósł klęskę w tej hańbiącej i
nad wyraz smutnej walce przeciw wolności nau­
czania. Dziekanat wydziału filozoficznego odrzucił
skargę jednogłośnie i wyraził prywatnemu docen­
towi Aronsowi w najpochlebniejszych wyrazach
swoje uznanie. Ale i to nie powstrzymało mini
sterstwa. Jako „najwyższa instancja w postępowa­
niu dyscypliuarnem" wzięło ono sprawę we własne
ręce i dziś dr. Arons, według uznania własnych
kolegów, wybitny i sławny działacz naukowy, je­
den z najzdolniejszych młodych uczonych niemiec­
kich, jest z uniwersytetu wydalony.
Nadto w powodach zaznacza wyrok dyscypli­
narny w sposób wprost bezczelny, że Arons nie
dopuścił się wprawdzie żadnego czynu, któryby
czynił go niezdolnym do wykładania na uniwersy­
tecie, lecz oddalony zostaje tylko dlatego, że na­
leży do. partji socjalno demokralycznej, a jako
członek tejże nie daje dostatecznej gwarancji że
młodych ludzi, którzy udają się na uniwersytet,
potrafi przegotować do wstąpienia w różne gałęzie
wyższej państwowej i kościelnej służby.
Arons wykładał fizykę i wyższą matematykę,
a więc przedmioty, które z polityką najmniejszej
nie mają styczności, ale ministerstwo oświaty w
Niemczech uważa się za powołane do rozporżądza-
nia, jakie polityczne przekonania osobiście mieć
powinien nauczyciel i ma na tyle odwagi, aby w
wyroku wyraźnie przyznać, że należenie do partji
politycznej, do której należą dwa miliony wybor­
ców niemieckich, uważa za występek.
Wiedeńska „Arbeiter Zeitung* pisze w tej
sprawie co następuje:
„Jest to bezprzykładny gwałt i równocześnie
bezczelność, ale w Prusiech przyjąć to można za
dowód, że wolność nauczania i uczenia się nawet
na papierze— tam już nie istnieje. Co może na-
przykład spotkać w najbliższej przyszłości bada­
cza historycznego, który nie uzna legendy Hohen­
zollernów, albo historyka literatury, który odwa­
żyłby się opisać prześladowania niemieckich poe­
tów przez rządy niemieckie?
A nie są to wcale próżne obawy. Już dziś
bowiem reakcyjna prasa niemiecka upomina coraz
bardziej radykalniejszych socjalistów z katedry do
umiarkowania.
Wezwanie to jest bardzo wyraźne. I tak .sa­
mo jak ono obecnie skierowane jest przeciw socja­
listom z katedry, tak w najbliższej przyszłości
wystosowane będzie do wolnych badań biblijnych,
historycznych etc. Usunięcie Aronsa najlepszym
jest tego przykładem."
Wreszcie dodać należy, że wszelkie interpe­
lacje w tej sprawie w sejmie pruskim okazały się,
jak to doniosły niedawno telegramy, bezskuteczne.
KRONIKA.
Wydawanie pięciokoronówek. „Wiener ztg."
ogłasza, że w prywatnym obrocie nikt nie jest obo­
wiązany przyjmować w wypłacie więcej jak 250 k.
w wydawać się mających pięciokoronówkach, a nato­
miast kasy rządowe muszą je przyjmować w nieogra­
niczonej ilości. Emisya pięciokoronówek nastąpi przez
główną kasę Banku austro-węgierskiego we Wiedniu
i przez wszystkie filje w poszczególnych krajach ko­
ronnych, a to w miarę ściągania banknotów pięcio-
reńskowych.
Oględziny teatru miejskiego w Krakowie odbyły
się wczoraj. Ostatni pożar teatru w Paryżu wskazał
potrzebę‘utrzymania w największym porządku środ­
ków ratunkowych.
Z poczty nadesłano nam komunikat następujący:
W myśl rozporządzenia ministerstwa handlu z 2 marca
br., podaje się do powszechnej wiadomości, że z wy­
jątkiem blankietów do zleceń pocztowych, przekazów,
listów przesyłkowych zwykłych i dla posyłek za po-
wziątkiem, blankietów na telegramy kredytowane,
oraz marek za doręczanie gazet, wszystkie inne
znaczki pocztowe dawnej emisji, znajdujące się w
rękach publiczności, mogą być używane nadal aż do
dnia 30 września 1900 r.
Poczta. Międzynarodowe biuro pocztowe w Ber­
nie ogłosiło zestawienie urzędów pocztowych całego
świata. Dowiadujemy się z niego, że na świecie jest
5 Antwerpij, 26 Beaumonfów; nazwiska zaś wszyst­
kich stolic europejskich są w podwójnej i potrójnej
liczbie powtórzone w Ameryce.
Urzędnicy podatkowi maltretowani przez po­
borcę: Na mocy rozporządzenia ministerstwa skarbu z
23 marca 1899 unormowano przy skarbowości go­
dziny urzędowe od 8 do 12 rano i od 2 do 6 godz.
popołudniu.
Jednakowoż tłumacki poborca stanowi wyjątek.
Jego powyższe przepisy nie zobowiązują: Przedłuża
on samowolnie godziny urzędowe do 9 lub nawet
10 w nocy, a w niedziele tak samo jak w dnie po­
wszednie każe urzędować od godz. 8 do 12 i od 2
do 9 lub nawet do 10 w nocy.
Przedłużenie godzin urzędowych na mocy po­
wyższego rozporządzenia ministerjalnego, należy do
kompetencji tylko ministerstwa skarbu, względnie
krajowej dyrekcji skarbu, która w miarę potrzeby
może przedłużyć godziny urzędowe, innym zaś orga­
nom jest to surawo wzbronione. Tłumacki po­
borca mniema zapewne, że jest wszechwładnym pa­
nem i pozwala sobie bezkarnie nadużywać poruczo-
nego mu kierownictwu.
Obchodzenie się tego urzędnika z młodszymi
jego kolegami jest nietaktowne. Używa wyrazów
ordynarnych.
Hygiena szkolna. Poseł dr. Roser postawił w par­
lamencie wniosek, żądający od rządu dołożenia sta-


[ 2023-06-29 10:45:26.255 - 19000314 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 14. MARCA 1900.
rań, aby dzieciom już w szkole ludowej da,W8Ho ele­
mentarne podstawy bygjeny życia codziennego i przez
to już zawczasu wpajano w młodzież zasady zdro­
wotności. Ze względu na wielką pedagogiczną war­
tość tego rodzaju wykładów i nauk żąda wniosek,
aby rząd baczną nań zwrócił uwagę i jak najprędzej
starał się go w życie wprowadzić.
Deputacya ausłjultantów. Wczoraj o 10 rano
udała siędeputacja auskultantów austryac. do mini­
stra sprawiedliwości, celem wyjednania wyższego adju-
tum. Auskultantów z Galicji wschodniej reprezentuje
p. Jan Nikisch.
Zamach samobójczy adwokata dra Dziewoń­
skiego. Z Krakowa donoszą 12 b. ra. D. Dziewoński
był dziś z wolnej stopy badany przez sędziego śled­
czego p. Kulińskiego w sprawie sprzeniewierzenia
8.000 koron W wielickim „Sokole*, którego prezesem
był do niedawna. Badanie to przeciągnęło się do go­
dziny trzy kwadranse na trzecią i w końcu p. Ku­
liński oświadczył drowi Dziewońskiemu, że na wnio­
sek prokuratorji państwa jest zmuszony oddać go do
więzienia śledfczego. Dr. Dziewoński słów tych wy­
słuchał spokojnie. P. Kuliński zadzwonił w tej chwili
na woźnego i polecił mu odprowadzić dra Dziewoń­
skiego do aresztów śledczych. Na korytarzu dr. Dzie­
woński milcząc, skierował się do miejsca ustępowego,
a woźny przystanął... Wtem rozległ się głuchy huk
wystrzału. Woźny w tej chwili otworzył drzwi od
przedsionku klozetowego i ujrzał dra Dziewońskiego
tarzającego się na ziemi; z piersi jego krew tryskała
strumieniem, dłoń ściskała kurczowo dymiący jeszcze
rewolwer, a o parę kroków, tuż przy ścianie leżała
mała butelka, zaopatrzona w etykietę trupiej główki.
Huk wystrzału zaalarmował cały gmach. Na miejsce
wypadku przybyli urzędnicy sądowi, znajdujący się
w gmachu. Zawezwany lekarz sądowy dr. Pilimowski,
osobisty znajomy dra Dziewońskiego, w tej chwili za­
jął się rannym.
Dr. Dziewoński w pierwszej chwili próbował
otruć się kwasem siarkowym, ale nie zdołał przełknąć
trucizny, która sparzyła mu tylko w sposób okropny
jamę ustną. Wtedy to kulą rewolwerową skierowaną
w okolicę serca chciał sobie odebrać życie. W czasie
opatrunku dr. Dziewoński był zupełnie przytomny
i zaklinał dra Pilimowskiego aby mu nie niósł żadnej
pomocy, aby go pozostawił jego losowi.
Po udzieleniu pierwszej pomocy przeniesiono dra
Dziewońskiego do szpitala więziennego, gdzie pozo­
stawiono go pod opieką dra Pilimowskiego i lekarza
więziennego dra Wilkosza. (Patrz telegramy).
Okropny wypadek. Kiedy przez Stacyę Bierza-
nów przejeżdżał pospieszny pociąg nr. 4, idący ze
Lwowa do Krakowa, wyskoczył z niego młody męż­
czyzna. Upadł bez ruchu i życia. Gdy ku niemu po­
spieszono z pomocą, przekonano się, że podczas skoku
uderzył o kamień lub szyny głową tak nieszczęśliwie,
że jak odcięta nożem odpadła ma pokrywa czaszki
i mózg rozprysnął się na torze. Po zbadaniu okazało
się, że ofiarą padł ś. p. Jan Czajkowski, pomocnik
magazyniera ze stacji Siersza kolei Trzebina-Skawce,
mogący liczyć 26 lub 27 lat. Chciał on wyskoczyć
z pociągu, niezatrzymującego się w Bierzanowie,
ażeby dostać się do pociągu idącego do Wieliczki,
i zamiar ten przepłacił życiem. Pociąg przebiega sta­
cję z chyżością 50—60 kilometrów na godzinę.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzycieli
ogłasza niewypłacalność Samuela Sehlojmy w Radow-
cach i Izaka Tisza we Lwowie.
Z Warszawy donoszą, że woda na Wiśle znowu
przybrała i dochodzi prawie stóp 16. Jest to już wy­
lew poważny. Temperatura ocieplała się. śniegi bar­
dzo w ostatnich czasach obfite, topnieją, dalszy więc
przybór jest oczekiwany. Co, się tyczy zatoru pod
Warszawą i wzdłuż miasta, jest możliwe iż lód, łą­
czący płyty starej kry, świeżo utworzony, a przeto
słaby, pod działaniem ciepła i silnego prądu skruszeje,
a wtedy wezbrana fala uniosłaby zator przed nastą­
pieniem poważniejszej powodzi.
Powódź W Rosji. W okolicy miasta Jelizawet-
grodu sroży się powódź. Okoliczne wioski pod wodą,
szkody znaczne, nędza się yrzmaga.
Wołam o sprawiedliwość! Z Krakowa donoszą
13 b. m. Pod przewodnictwem prezydenta Morelow-
skiego odbyła się dziś rozprawa opozycyjna z powodu
konfiskaty znanego listu Roberta Stillera, ogłoszonego
p, t.: „Wołam o sprawiedliwość!* Stiler nie jawił
się na rozprawie, nadesłał tylko list, w którym
oświadcza, że uważa już rozprawę za bezprzedmio­
tową wdbec tego, że i tak już cały list był przed­
miotem interpelacji w Radzie państwa.
Trybunał konfiskatę zatwierdził.
Cofnięcie kandydatury. P. Romanowicz nadesłał
oświadczenie komitetowi wyborczemu w Stanisławo­
wie, że nie kandyduje na posła do Rady państwa po
p. Bilińskim.
Worek pieniężny z listem na kwotę 531 koron,
przeznaczonych dla banku krajowego, skradziono
z wózka pocztowego w Skalacie w drodze do dworca
kolejowego.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Dla górników polskich na Śląsku:
Mieszko Błotnicki z Nowego Sącza 4 kor.
Z uniwersytetu. P. Maksymilian Landes, rodem
z Bolechowa, i Ignacy Schonbach, rodem z Szołomiec,
otrzymali na uniwersytecie lwowskim stopień doktora
praw.
Dr. Norbert Lilien, lek.arz chorób dziecięcych,
powrócił do Lwowa i ordynuje jak dawniej.
Nowy teatr lwowski. Po odejściu oferentów
komisja teatralna postanowiła 12. bm. wziąć pod rozwagę
wszystkie 3 oferty. W tym celu poleciła magistra­
towi wygotować odpowiedni wniosek, wszystkie oferty
wydrukować, poczem dopiero komisja teatralna weźmie
powziętą uchwałę magistratu w sprawie tych ofert
pod rozwagę. Uchwały komisji teatr.Unej muszą je­
szcze przejść przez komisję finansową, zanim sprawa
dzierżawy teatru miejskiego ostatecznie przyjdzie na
stół pełnej rady miejskiej. Referentem na pełnej ra­
dzie będzie znowu prof. Ciesielski, który zna całą
sprawę doskonale.
Posiedzenie magistratu w sprawie tych ofert
spodziewane jest dopiero na'przyszły tydzień. Sprawa
załatwioną zostanie ostatecznie za 3 tygodnie.
Dopiero po przyjęciu oferty jednego z oferentów
(na jawnem posiedzeniu), spisany zostanie szczegó­
łowy kontrakt z przyszłym kierownikiem teatru. Dy­
skusja nad oferentami odbędzie się na posiedzeniu
poufnem.
Przed spisaniem kontraktu warunki tegoż i osoba
przyszłego kierownika na podstawie układu, zawar­
tego pomiędzy gminą m. Lwowa, a wydziałem krajo­
wym— poddane zostaną do zatwierdzenia wydziału
krajowego, który udzielając 300.000 zł. na budowę
teatru, zastrzegł sobie najwyraźniej to prawo. Gdyby
więc wydział krajowy nie chciał zatwierdzić którego
z oferentów— to musianoby ze strony gminy zapro­
ponować innego.
Walne zgromadzenie tow. ochotniczej straży
ogniowej „Sokół* odbyło się wczoraj wieczór w lo­
kalu własnym. Rynek 1. 10. Zebrało się kilkudziesię­
ciu członków towarzystwa. Przewodniczył p. Klein.
Wydatki w roku ubiegłym wynosiły 5.940 kor:
78 hal. dochód 5.910 kor. 78 hal. Fundusz rezer­
wowy towarzystwa wynosi: 5.074 kor. 64 hal., ogól­
na wartość inwentarzy, będących własnością towarzy­
stwa 8 790 kor., 76 hal.— Towarzystwo istnieje
już 32 rok. Korpus straży, na czelę której stoi na­
czelnik p. Bruno Hryniewicz, liczy 91 towarzyszy.
Korpus pełni pogotowie w amfiteatrze teatru hr.
Skarbka, jako też w razie pobytu cyrku we Lwowie,
pełni i tam służbę, a to w obu wypadkach zupełnie
bezinteresownie.
Po przyjęciu do wiadomości sprawozdania z osta­
tniego, walnego zgromadzenia, które pod przewodni­
ctwem p. Kleina, odbyło się 10 lipca z. r., uchwa­
lono preliminarz dochodów i rozchodów na r. 1890.
Preliminowany tak dochód jak i rozchód obliczono na
6.515 kor. 46 hal. Naczelnikiem na dalsze trzy lata
wybrany został przez aklamację p. Bruno Hryniewicz,
zastępcą naczelnika p. Majewski.
Po wybraniu poszczególnych członków wydziału
i komisyi kontrolującej zgromadzeni około godz. 11.
w nocy rozeszli się.
Rada m. Lwowa.
Mieszczaństwo lwowskie a oszczerstwo
„Słowa Polskiego.*
Na wczorajszem posiedzeniu p. Getritz
wniósł następującą interpelację:
,VV jednem z pism 6. bm. pojawił się artykuł
pt. „Mieszczaństwo lwowskie* ubliżające w wyso­
kim stopniu całej grupie ludzi do stanu tego na­
leżących, a zasiadających w tej św. reprezentacji.
Pomijamy pogardliwy ton tego artykułu, bo w tym
kierunku zła wola redakcji aż nazbyt jest wido­
czną, z oburzeniem odpieramy zarzut, jaki nam
uczyniono ze stanowiska narodowego. Ale jest je­
szcze jeden zarzut, którego nam milczeniem pomi­
nąć nie wolno. Oto zarzucono mieszczanom-radnym
że w celach korzyści własnej dopuszczają się ka­
rygodnych nadużyć a zarzuty te sformułowane w
takich słowach, jak „rada miejska stała się pie­
cem, w którym ci panowie smażą każdy dla sie­
bie własną pieczeń*, lub „zaciągają długi jak ofi­
cer sztabowy, bo przy wzmożonym obrocie pienię-
żnym nie obejdzie się bez zasilenia także ich
mieszka.*
Z tego rodzaju zarzutami, nie popartymi ża­
dnym dowodem, rozprawiać się niepodobna, ale
odeprzeć je jest naszym obowiązkiem. My cześć
osobistą cenimy nadewszystko i nie szafujemy
lekkomyślnie obwinieniami. Ale z drugiej strony
zaznaczam uroczyście, że człowieka, któremuby
można poczynić słusznie tak ciężkie zarzuty jak
te, które ogółowi mieszczan uczyniono, potępili­
byśmy bezwarunkowo i nie ścierpieli w naszem
gronie. Dla nas, dotkniętych oszczerczym zarzutem,
trybuną jest ta sala, w, której mamy zaszczyt za­
siadać, przejęci gorącą chęcią służenia uczciwie
miastu, krajowi i ojczyźnie, w której mamy bez­
stronnych świadków naszej działalności. Wobec
nich i całej opinji prosimy prezydenta o jasne i
otwarte skonstatowanie;
1. Czy znane mu są jakiekolwiek fakty wyzy­
skiwania mandatu obywatelskiego przez radnych
mieszczan.
2. Czy znane mu są ewentualnie jakiekolwiek
fakty, któreby podobne podejrzenia usprawiedli­
wiały?
(Następuje 30 podpisów).
Prezydent dr. Małachowski stwierdził na
tę interpelację, że nie zna żadnego faktu wyzyski­
wania mandatu radzieckiego, ani nie* zachodzi ża­
dna okoliczność, któraby usprawiedliwiała podobne
podejrzenie.^
P. Getritz oświadczył na to, że stronnictwo
mieszczańskie wprawdzie oświadczeniem prezyden­
ta dostało pewną satysfakcję, ale jest ona niezu­
pełną i dlatego żąda w imieniu całego stronnictwa,
aby „Słowo Polskie* do 8 dni dowiodło swych za­
rzutów albo też je odwołało, gdyż w przeciwnym
razie trzeba będzie szukać zadośćuczynienia na
innej drodze. Oświadczenie to przyjęła rada okla­
skami.
Budowa szkół we Lwowie.
R. Ihnatowicz wniósł: Wzywa się ma-.
gistrat miasta Lwowa, aby w jaknajkrótszym
czasie przedłożył plany i kosztorysy na budowę
trzech szkół ludowych, a takżeby przedłożył pro­
jekt i środki na budowę tych szkół. Wniosek ten
będzie regulaminowo traktowany.
Wodociągi we Lwowie.
Na wniosek prof. Dzieślewskiego postanowić--
no oddać wiercenie studzień p. Thiellemu z Osseg-
ga pod pewnemi zastrzeżeniami, a gdyby na nie
się nie zgodził, uchwalono oddać pp. Jarskiemu i
Maślance we Lwowie. (Wynosi to około 35.000 ko­
ron).— Fabryce w Sanoku oddano dostawę
filtrów.
W sprawie miejskiego muzeum przemysłowego.
Imieniem komisji prawniczej i skarbowej posta­
wił referent następujące wnioski: 1) Wnieść zażalenie
do trybunału administracyjnego przeciw reskryptom
ministerstwa spraw wewn. 2) Wnieść rekurs do
ministerstwa spraw wewn. od orzeczenia namie­
stnictwa odrzucającego prośbę gminy m. Lwowa.
3) Wnieść prośbę do namiestnictwa o zatwierdzę*
nie aktu fundacyjnego. 4) Wstrzymać się na razie
z krokami o dochodzenie praw gminy w drodze
prawa, równocześnie jednak wystosować do Kasy
oszczędności pismo, że gmina obecnie wzywa
Kasę do dopełnienia jej zobowiązania co do wy­
budowania gmachu dla miejskiego muzeum prze­
mysłowego. 5) Wezwać Kasę oszczędności, by wy­
dała odsetki od kapitału 150.000 zł. użytego na
budowę szkoły przemysłowej.
Referent dr. Lowenstein imieniem ko­
misji prawniczej' wniósł, aby nie przyjęto propo­
zycji dyrekcji galic. Kasy oszczędn., która przei
ostatecznem załatwieniem sporu chciała gmiuie na
Restauracja Piizneńska
w HOTELU FRANCUSKIM we Lwowie
poleca: Śniadania po warszawska a 50 ct., Corert składające się z 4 dań, wódka kujawiak i kują-
wianka, co czwartku i niedzieli flaczkipo warszawska i kulabiak litewski, obiady z 7 dań po zł. l lO-
Covert według karty. Po teatrze Co/ert z 3 dań ń 70 ct. W piątek ryba po żydowsku. Wina doborowe.
Z pow.ażaniem c/ajw Franciszek Nowakowski*


[ 2023-06-29 10:45:26.255 - 19000314 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 14. MARCA 1900.
dokończenie budó\vy muzeum przemysłowego za­
liczyć na zwykły procent 150.000 w formie po­
życzki.
Dr. Stroynowski oświadczył, że sprawy
zadecydowano korzystnie dla gminy na posiedze­
niu dyrekcji galic. Kasy oszczędności, która po­
siada obecnie na cel budowy muzeum tylko
35,000 zł. Wykazał, iż w interesie gmiuy jest, aby
się zgodzić na propozycję Kasy oszczędności. Nie
wypada, aby taka rudera niewykończona szpeciła
miasto,! a zresztą muzeum przemysłowe jest po­
trzebne. Trudno o lepsze i bardziej godziwe in­
tencje, niż te, jakie panują w dzisiejszym zarzą­
dzie Kasy oszczędności.
R. Rawski jako delegat rady do komitetu
budowy muzeum zbijał wywody dra Stroynow-
skiego.
Prof. Ciesielski podzielał zapatrywanie
referenta, jednakowoż sądzi, że na procesach zwy­
kle źle się wychodzi. W tym wypadku strona prze­
grywająca proces straci 40.000 zł., które dostaną za
złamanie kontraktu przedsiębiorcy budowy. Radzi
zaciągnąć pożyczkę w Kasie oszczędności z za­
strzeżeniem wyraźnem, że to gminy do niczego
nie zobowiązuje i że w razie przegrania przez
Kasę oszczędności pieniądz wydany na dokończe­
nie budowy musi być po wróconym.
Dr- Marjański i Markiewicz popierając
wniosek referenta, oświadczyli się za sądem polu­
bownym.
Przed głosowaniem oświadczyli pp. Janowski
i Stroynowski, że w głosowaniu udziału nie wezmą.
Wnioski referenta jednomyślnie przyjęte zostały.
Na tern o 97* zamknięto posiedzenie.
Sospoiarstfo, irziysl i Hel.
Wiedeń 12. marca.
Na poniedziałkowy targ spędzono bydła rogatego, prze­
znaczonego na rzeź ogółem 4-780 sztuk. W sumie tej było;
z Galicji sztuk 682, z Bukowiny 103.
Przebieg targu ociężały.
Ceny spadły o 1.— k.
Niesprzedanych pozostało 169 sztuk.
Wołów z Galicji i Bukowiny sprzedano 103 sztuk po
52—59 kor., 315 sztuk po 60—66 kor., 247 po 67—71 kor.,
47 sztuk po 72—75 kor.
Buhaje podtuczne bez różnicy pochodzenia kupowano
po 50—67 kor.
Krowy podtuczne po 50— 60kor.
Bydło chude dla masarzy po 34—51 kor, wszystko li­
cząc za cełnar metryczny żywej wagi.
Sprawozdanie Banku rolniczego. Lwów dnia 13. marca
1900 r. fWaluta koronowa.)
Dziś notujemy za 100 klg. loco Lwów.
Pszenica gotowa 7'00—7'30, na termina 7-00—7.'10.
Żyto gotowe 5-40—5'60, na termina 5-żO—5 50
Owies obroczny gotowy 5'25— 5-80, na termina 4’90
do 5-00
Jęczmień pastewny 4-60—5-00, browarniany lO-CO
do 13-00.
Rzepak 10-76 do 11-25, Inianka —-— di —-—, groch
pastewny 5 60 do 6'—, do gotowaania 6 50 do 10-—,
wyka 5 80 do 6-20, bobik 5-— do 5'20, hreczka —•— do
—-—, kukurudza nowa —-— do —•—, stara —-— do —,
chmiel za .56 kilo —-— do —-—, koniczyna czerwona 75-—
do 90-—, biała 50-— do 70-—, szwedzka 70'— do 85
tymotka 26'— do 32'—, spiritus paritas Tarnopol gotowy
18-— do 18'50, spiritus na termina 16-7.5 do 17 2>.
Wiedeń 13. marca.
Pszenica na wiosnę 7'66—7 68
„„ maj-czerwiec 7 70—7'71
.»„ jesień 7-90—7-91
Żyto na wiosnę 6'64—6‘68
„„ maj-czerwiec 6'70—6'72
„„ jesień 6'82-6 83
Kukurudza na maj-czerwiec 5'62—B'53
„„ czerwiec-lipiec— —-—
„„ lipiec-sierpień— •—
■Owies na wiosnę 5-27—5'29
»» maj-czerwiec B'32—B'34
»« jesień 5.60—5'62
Rzepak na sierpień-wrzesień 12'85—12'95
Olej rzepakowy na kwiecień-maj 32'50—33'50
»> na wrzesień-grudzień —• '—
Tendencja; pewna.
Pogoda: deszcz.
Budapeszt 13. marca.
Pszenica na kwiecień 7-62—7'B3
»> październik 7'74—7'75
Żyto na kwiecień 6'30—6'31
»> październik 6'50-6-61
■Owies na kwiecień 4-95—4-97
Kukurudza na maj 5"42—5-23
Rzepak na sierpień 12.50—12-60
Oferty na pszenicę: dostateczne
■Chęć kupna; dobra'
Tendencja: spokojna
. Pogoda: pochmurno.
Umm „Kuriera Lwowsip".
Wiedeń 13. marca. Bawiła tu wczoraj deputaoja
włościan z księciem Lubomirskim na czele w sprawie
budo wy kolej i Zakopane-Sucha-Hora. Deputacja
była ze wszystkich wybitnieszych osobistości Koła
polskiego. Między innymi zapewnił ją także Abraha-
mowicz, że rząd nie myśli wcale o budowie koleji
z Zakopanego przez Nowy Targ, ale obstaje przy pro­
jektowanej linii Zakopane-Sucha-Hora,
Wiedeń 13. marca. Wiener Ztg. ogłasza: Ce­
sarz zamianował starszego inspektora przemy­
słowego Fryderyka Miihla— radcą dworu i cen­
tralnym inspektorem przemysłowym.
Minister handlu zatwierdził wybór Jakó-
ba Piepesa-Poratyńskiego —na prezesa a Karola
schayera na wiceprezesa Izby haudlowo-przemysło-
wej we Lwowie.•
Hniewin (Brnx) 13 marca Onegdaj była depu-
tacya s tre j kuj ących robotników w rewi­
rowym urzędzie górniczym i prosiła o interwencję
w tym kierunku, żeby przy powrocie do pracy nikt
nie został oddalony Robotnicy wszystkich tutejszych
kopalń gotowi byli cofnąć wszystkie swoje żądania
z wyjątkiem ośmio- godzinnego czasu pracy i zaraz
dó pracy powrócić.
Na to odpowiedziało zgromadzeuie zarządów ko­
palń, że bez żadnych ustępstw przyjmuje wszyskich
robotników, którzy do 16-go b. m. zgłoszą się do
przyjęcia.
Deputacja obiecała uchwałę tę przedłożyć komi­
tetowi strejkowemu.
Kraków 13. marca. Stan dra Dziewońskiego
był od razu bardzo zły, gdyż kula utkwiła głęboko
wewnątrz ciała, tak, iż jej niepodobna było wydo­
być, co spowodowało krwiotoki wewnętrzne. Dzie­
woński odpluwal krwią. Wczoraj wieczorem odwie­
dzili dra Dziewońskiego rodzice jego żony, mie­
szkający w Zakrzówku koło Krakowa. Dzisiaj rano
zauważono u chorego ziębnięcie nóg; zarządzono
natychmiast energiczne ogrzewanie, lecz o godz.
pół do 10, Dziewoński skonał. Zmarły pozostawił
5 dzieci; są to dzisiaj sieroty prawdziwie bez
ojca i bez matki, bo żona Dziewońskiego znajduje
się w zakładzie obłąkanych.
Warszawa 13. marca. „Dniewnik warszawski"
donosi, że rząd rosyjski z funduszu na nieprzewi­
dziane potrzeby nadzwyczajne wyasygnował do­
datkowo 160.000 rubli na urządzenie przy war­
szawskim instytucie politechnicznym pomocniczych
zakładów naukowych.
Wiedeń 13. marca. Komisja sprawiedliwości
przyjęła po wysłuchaniu referatu Gizowskiego,
przedłożenie rządowe o używaniu skryptów dłuż­
nych krakowskiej pożyczki wodociągowej do skła­
dania w nich piipilarnych pieniędzy.,
yyiedeń 13. marca. Minister oświaty polecił
cofnąć zarządzenie zamknięcia lwowskiej politech­
niki, a zawiesić tylko -wykłady na wydziale inży-
nierji.
Rada państwa.
(Telegramy Kurjera Lwowskiego).
Wiedeń 13 marca. (Z Izby posłów). Na
wczorajszem posiedzeniu wniósł poseł Krempa i
towarzysze interpelację w sprawie obniżenia przez
rząd ceny soli kuchennej i soli bydlęcej, a za­
razem zapytał, kiedy rząd przystąpi do odbudo­
wania spalonych salin w Dolinie. W drugiej ia-
terpelacji żądał poseł Krempa ukarania winnych
niesłusznego egzekwowania podatków w kilku
gminach powiatu mieleckiego.
Wczorajsze obrady Izby posłów były bar­
dzo poważne i zajmujące.— Na porządku dzieu-
uym znajdowała się sprawa kontyngentu rekrutów
ale w obradach pozostawiano ją na uboczu i mó-.
wiono bardzo wiele o wewnętrznej sytuacji po­
litycznej.
.? szczególniejszą uwagą wysłuchano przemó­
wienia^ dwóch wybitnych mówców, a mianowicie
Schleichera^ ze stronnictwa luegerowskiego i
Herolda, który po dłuższej chorobie poraź
pierwszy zjawił się wczoraj w parlamencie. Schlei-
^^^yzy^ował zdanie, że parlament właściwie
me jest śmietanką ludu, ale raczej jego szumo­
winami.
Cała jego działalność polega tylko na wyczeki­
waniu przedłożeń rządowych, sam zaś parlament nie
ma żadnej inicjatywy, a jeżeli ją czasami okaże, to
jest to raczej karykatura, Skutkiem tego cierpią nie
tylko ludy, ale i samo państwo. Sprawy ekonomiczne
obchodzące ludność całą, mówił wreszcie p. Schleieher,
powinny być wyłączone z pod obstrukcji.
Poseł Herold omawiał stosunek armji do
państwa i do ludów. Aczkolwiek parlament jest
wyrazem najwyższego prawa przysługującego lu­
dom, to przecież niektórzy chcieliby armię posta­
wić ponad to wszystko. Tak być nie powinno, bo
przecież armja jest niczem innem jak tylko insty­
tucją publiczną, która tak samo powinna ulegać
krytyce, jak inne instytucje polityczne lub admini­
stracyjne. Mówca zastrzegł się najmocniej prze­
ciwko zapatrywaniu, jakoby armja była czynnikiem
politycznym, któregoby można użyć na korzyść
lub szkodę pewnych stronnictw. Armia powinna
być nietylko państwową, ale i ludową.
W deklaracji p. Engla, złożonej imieniem
Czechów, zawierała się przestroga, skierowana do
rządu, aby nie ryzykował na pewne wypadki
ewentualności, które nie zgadzają* się z
konstytucją i nstrojem państwowym
Odniosło się to do zamiaru rządu, odkrytego w re­
welacjach Wojciecha hr. Dzieduszyckiego, co do
wprowadzenia absolutyzmu wojskowego. Pisma
wiedeńskie ciągle jeszcze zajmują się tą
kwestją i wymieniają nawet naczelnika owego
przyszłego rządu wojskowego w osobie pewnego
brygadjera, który jak powiadają wstąpić ma ua-
wet niebawem do ministerstwa w miejsce obecne­
go ministra wojny Krieghammera.
Wiedeń, 12. marca. (Izba posłów). Po Berksie
oświadczył się p. O k u n i e w s k i przeciw ustawie, vo-
tum to jednak nie odnosi się do dzielnej armji—
tylko do jej kierownictwa, które w Galicji zwła­
szcza posługuje się wojskiem w celacn zupełnie mu
obcych.
P. Scheicher (z partyi chrześcijańsko-so-
cyalnej), ubolewając nad niezdolnością parlamentu
do pracy, domagał się wydatnej jego działalności w
sprawach ekonomicznych z zupełnem wykluczeniem
sporów narodowościowych.
P. Tschernig (z niemieckiej partyi ludo­
wej) oświadcza się przeciw odbywaniu wielkich
manewrów i zapewnia, że stronnictwo jego głoso­
wać będzie przeciw ustawie.
P. Pogacnik, rozwodzi się obszernie nad
sprawą „zde“ i wyraża zdanie, że przyczyna poża­
łowania godnych zajść leży w tern, iz oficerowie
wysyłani do zgromadzeń kontrolnych nie władają
językiem krajowym.
P. Engel oznajmia, że jego stronnictwo po­
stanowiło nie przeszkadzać za pomocą obstrukcji
parlamentarnemu uchwaleniu kontyngentu, Czesi
bowiem nie chcą pozbawiać monarchy środków
niezbędnych do utrzymania nietykalności mocar­
stwowego stanowiska mouarchji. Ze względu jed­
nak na postópowanie administracji wojskowej,
która nie w obec wszystkich narodowości postępu­
je w sposób równie przychylny, posłowie czescy
głosować będą przeciw ustawie, tembardziej, że
pozytywne przyznanie kontyngentu rekrutów mo­
gło by być poczytane jako wyraz zaufania do o-
becuego rządu, co w dzisiejszych warunkach istnieć
nie może.
Na wniosek p. Wład. Gniewosza rozprawę
ogólną zamknięto.
Wiedeń 13. marca. Z Izby posłów. Gdy p.
Lang skończył swoje wywody, przerwano dysku­
sję nad kontygentem rekrutów.
P. Dip auli jako prezes komisji socjalno
politycznej zdaje sprawę z czynności tej komisji
w sprawie zażegnania strajku robotników górni­
czych.
Po nim przemawiał p. Kramarz, poczem
zabrał głos prezyd. min. K o e r b e r, i powiedział,
że wedle przedłożonego Izbie wniosku komisji so-
cjalno-politycznej wezwany jest rząd użyć swojego
wpływu na rzecz zakończenia strajku robotników
górniczych.
Rząd nie zaniedbał starań w tym kierunku,
ale wszelkie'próby nie doprowadziły przeważnie
do niczego, gdyż robotnicy obok innych punktów
stawiali jako zasadnicze żądanie, żeby zaprowa­
dzić natychmiast generalne skrócenie czasu pracy.
służy do sporządzania znakomitych znp, sosów, legnmin, pndingów. Przez
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„QUAKER OATS jest" wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:45:26.255 - 19000314 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 14. MARCA 1900.
Tymczasem parlament i socjalno-politjrczna
komisja zajmowały się tą kwestją dokładnie i po
stawiły sobie za zadanie wynaleźć zadowalniające
rozwiązanie sprawy. Prace komisji nie doprowadzi­
ły dotąd jeszcze do ostatecznego rezultatu, jak się
tego z rozmaitych stron spodziewają. Odnośnie
do tego będzie się rząd starać w obec ogromnego
znaczenia i ważności kwestji, jakoteż stosownie
do pierwotnie objawionego zamiaru, prace przygo­
towawcze nad skróceniem czasu pracy górników
jak najspieszniej doprowadzić do końca i o ile
moinośei w sesji po Wielkiej Nocy wystąpić już
z wnioskiem, któryby czynił zadość wszystkim
wchodzącym tu w grę interesom. Wobec tego sta­
nu sprawy, zdaje mi się, że teraz mogliby robot­
nicy powrócić do regularnej pracy.
Na tern posiedzenie przerwano.
Przed zamknięciem posiedzenia odpowiedział
prezydent min. Koerber na interpelacje o do­
starczenie armji angielskiej materjału wojennego.
Rząd musi się wstrzymać od popierania któ­
rejś z walczących stron, nie ma jednakowoż żad­
nego wpływu na stosunki handlowe swoich ohywa-
teli.
Z zakupnem koni na Węgrzech nie miał rząd
nic wspólnego. Handlarze wyzyskali szczęśliwą o-
kazję nabycia koni i uczyniliby byli tak samo dla
drugiej strony wojującej; rząd nie mógł wydać za­
kazu wywozu koni i sparaliżować w ten sposób
jedną gałęź handlu. W sprawie dostawy szybko
strzałowych armat „Skoda* powiedział mówca, że
działa te przeznaczone były dla warstatów okrę­
towych Ansalda w Genui do uzbrojenia znajdują­
cych się tam w naprawie okrętów tureckich.
Rząd angielski z tą dostawą nic nie ma wspól­
nego. Rząd nie przedsięwziął niczego, coby można
soMe tłumaczyć jako naruszenie obowiązków neu­
tralności.
Interpelant p. Wolf nie zadowolony z odpo­
wiedzi, stawia wniosek, aby nad tern otworzyć dy­
skusję, co jednak Izba odrzuciła.
Następnie posiedzenie dzisiaj.
Między zgłoszonymi wnioskami znajduje się
wniosek p. Okuniewskiego w sprawie zaprowadze­
nia ruskiego seminarjum nauczycielskiego dla Ga­
licji wschodniej i interpelacja p. Sokołowskiego,
dotycząca afery Stillera w Krakowie.
Wiedeń 13. marca. (Izba posłów). Po dłuższej
mowie p. Horzicy, zabrał glos p. Pfersche.
Przed przystąpieniem do porządku dziennego
uchwalono na żądanie p. Kreka sprawę ulg przy
spłacie zaliczek udzielonych dotkniętym klęskami
elementarnemi, przekazać komisji bez pierwszego
czytania.
Wiedeń 13. marca. Przed posiedzeniem Izby,
zebrało się Koło polskie na narady. Poseł L e-
wicki postawił wniosek, by Koło uchwaliło, „aże­
by komisja parlamentarna Koła poczyniła u mi
nistra oświaty kroki zmierzające do uzyskania
otwarcia politechniki lwowskiej i załatwienia nie­
porozumień między profesorami a młodzieżą. Re­
ktor politechniki nie miał prawa zamykać szkoły,
a tylko to, że jest on najmłodszym z pomiędzy
profesorów, usprawiedliwia po części lekkomyślny
krok z jego strony*.
Dawid Abrahamowicz wystąpił przeciw
wnioskowi p. Lewickiego.
P. Rychlik powiedział, że według jego in­
formacji, politechnika nie została zamkniętą, lecz
tylko wykłady na pewien czas przerwane (?)
Następnie przemawiał p. Dulęba za inter­
wencją komisji parlamentarnej u ministra oświa­
ty, twierdząc, że nie można dopuścić, by młodzież
miała ponieść tak wielką szkodę.
P. Byk oświadczył, że wprawdzie nie jest
polityeznym przyjacielem prof. Thulliego, musi je­
dnak stwierdzić, że całe to zajście na politechnice
jest winą agitacji (?) „Słowa polskiego*, które postę­
powało w sposób iście amerykański. Podjudzało
ono wszystkich mieszkańców i obywateli^ miasta.
Jeżeli p. Lewieki żąda interwencji u ministra, to
może sobie powiedzieć, że ipse fecit.
Po dłuższej dyskusji uchwalono na wniosek
p. Dzieduszyckiego, aby komisja parlamentarna
■Koła polskiego wraz z ministrem Piętakiem po­
czyniło odpowiednie kroki u ministra Hartla.
Wiedeń 13. marca. (Z Rady państwa). Na dzi-
fiskalnych w powiecie mieleckim, a mianowicie
przy sposobności ściągania podatków.
Posiedzenie dzisiejsze odbywa się w zupełnym
spokoju. Zakończono obrady nad kontyngentem
rekrutów. W głosowaniu kontyngent uchwalono
przeważającą większością. Przeciw głosowali tylko
Czesi, socjalni-demokraci i polscy ludowcy. Uchwa­
łę o kontyngencie rekrutów przyjęły sfery rządo­
we, a przedewszystkiem prezydent ministrów Koer­
ber z wielkiem zadowoleniem.
W dalszym ciągu obradowano nad sprawozda­
niem komisji socyalno politycznej w sprawie straj­
ku węglowego. Pierwszy przemawiał poseł D a-
szyński, który w świetnem przemówieniu ostrze­
gał rząd przed możliwymi skutkami jego polityki
i zarzucał mu. że zanadto liczy się z interesem
wielkich fabrykantów, pozostawiając interes robo­
tników na uboczu. W tej chwili (godzina 5 pop.)
przemawia poseł Steiner (antysemita) który był na
miejscu w Morawskiej Ostrawie w rewirze strajko­
wym i skonstatował wielką nędzę u robotników
Sytuacja poprawia się tak, że jest możliwą
rzeczą pogodzenie Czechów z Niemcami.
Jak donosi dzisiejsza „Neue Fr. Presse* prze­
jednanie Czechów nastąpi za pośrednictwem Pola­
ków i Słowian południowych. Czesi skłonni są do
zaniechania obstrukcji,_ ...
Komisja dla nietykalności poselskiej
odbyła dziś posiedzenie, na którem uchwaliła wy­
dać posła Stojałowskiego trzem sądom, które tego
domagały się. ii
Wiedeń 13. marca. P. Pfersche polemizuje
z wczorajszemi wywodami Herolda i powiada:
gdyby miało przyjść do nowych wyborów, to one
nie powinny być przeprowadzone pod naciskiem
czeskiej polityki gwałtu, jak za czasów Badeniego,
tylko pod hasłem zupełnego politycznego równo­
uprawnienia.
Następnie rozprawę zamknięto, a po przemó­
wieniu mówców jeneralnych^ przyjęto ustawę o
kontyngencie rekrutów w drugiem i trzeciem czy­
taniu. (Oklaski, minister obrony krajowej odbiera
z licznych stron gratulacje.)
Wojna.
Londyn 13, marca. W dobrze poinformowanych
kołach zapewniają, że republiki południowo
afrykańskie przedłożyły rządowi angielskiemu
wniosek, nie wiadomo jednak jak sformułowany.
■Wiadomość, jakoby ostatnia osobna rada ministrów
tern się zajmowała, jest nieuzasadniona.
W Izbie gmin oświadczył lord Balfour na za­
pytanie, czy bez uszkodzenia publicznych interesów
można podać do wiadomości, czy rząd będzie brał
na uwagę jakie projekty pokojowe,— że to
nie możliwe, że jednakowoż Izbie przedłożone zo­
staną niebawem pisma w tym przedmiocie. Odpo­
wiadając na pytanie, czy Kriiger udzielał rządowi
jakich wiadomości, oświadczył Balfour, że jeszcze
raz powtarza, iż Izbie przedłożone zostaną pisma.
Laurenzo Marąuez 13. marca. Sekretarz stanu
Oranii, Fischer, i członek rady wykonawczej repu­
bliki południowo afrykańskiej, Wolmarans przybyli
tutaj...
Londyn 13. marca. „Daily Mail* donosi z Bnt-
stoEU pod datą 9. b. m. Oddział angielski walczył
we wtorek przez cały dzień z powstańcami i powró­
cił tu w środę. Po stronie angielskiej jest 14 ludzi
rannych, 9 znikło. Nieprzyjaciel ma 5 ludzi zabitych
i kilka rannych.
Powstańcy opróżnili Uwater i cofnęli się do
Priesca. To samo pismo donosi z Aasvoeelkop pod
datą 11. b. m. o godz. 7Vs wieczorem: Marszałek
Roherts w dalszym pochodzie na wschód przybył tu
dziś. Po drodze nie widziano żadnych Burów. Woj­
ska angielskie tylko o 25 mil oddalone są od Bloem-
foutain.
Londyn 13. marca. Urzędownie ogłaszają; Jene­
rał G a t a c r e donosi pod datą dzisiejszą, że wczoraj
był o milę tylko oddalony od mostu kolejowego w
Bethnlie. Most jest częściowo zniszczony. Nieprzyja­
ciel zajmuje brzeg przeciwległy.
Marszałek Roberts telegrafuje dziś, z Aasvo-
eelkop: Podczas wczorajszego marszu nie mieliśmy
żadnego oporu. Lista strat od 10 b. m. nie jest je
szcze dokładnie zestawiona. Mamy znowu 2 oficerów
zabitych i 2 rannych
sieis"'r posiedzeniu“wntósrposerKTrmp^ Londyn 13. marca. „Daily News* donoszą z
terpelację, w której wyliczył nowy szereg nadużyć 1'Ventersvley, że wojsk a angielsk ie wykonały marsz
wzdłuż rzeki Koalspruit. Wszystkie dywizje brały
udział w tym marszu głównego korpusu, rozpra­
szając małe oddziały nieprzyjaciół. Lord Roberts,
obierając dla swego pochodu drogę wzdłuż Koal­
spruit, podszedł Burów, którzy oszańcowali .się nad
rzeką Modder w tern przypuszczeniu, iż Anglicy
posuwać się będą w kierunku tej rzeki. Obecnie
spodziewają się, że wejście Anglików do Bloem-
fontein nie napotka już na znaczniejszy opór.
Londyn 13. marca. „Biuro Reutera* donosi:
gen. French telegrafuje, że ubiegłej nocy obsadził
2 pagórki panujące nad Bloemfontein.
Londyn 13. marca. „Biuro Reutera* donosi z
Ventersvley: Po bitwie pod Drietfontein udał się
lord Roberts wraz z calem swem wojskiem szyb­
kim marszem do Ventersvley; przed głó'wnym kor­
pusem przybyła tu wpierw jazda. Wczoraj rano
nadeszła wiadomość, że Durowie w sile około
12.000 ludzi z 18 działami zajęli silne pozycje na
całym szeregu pagórków w niewielkiej, bo tylko
15 mil wynoszącej odległeści od Bloemfontein.
Pagórki te dominują nad drogą, prowadzącą w
prostej linji do Bloemfontein. Angielskie wojska
okrążyły stanowiska nieprzyjaciół.
Londyn 13, marca. „Biuro Reutera* donosi z
Durbanu pod datą wczorajszą: Rząd transwalski
zwrócił się do Niemiec z prośbą o pośrednictwo
lub interwencję w wojnie. Niemcy prośbie tej od­
mówiły z oświadczeniem, że obecny zatarg między
Angliją a poludniowo-afrykańskiemi republikami
nie wchodzi zupełnie w sferę interesów Niemiec.
Waszyngton 13. marca. Są słuszne powody do
przypuszczenia, że Stany Zjednoczone ofiarowały
Anglji i republikom południowo-afrykańskim swe
usługi.
Politeclinika lwowska zamknięta.
Wczoraj popołudniu (12. bm.) panował zupełny
spokój na politechnice. Gmach świecił pustkami, je­
dynie koło politechniki krążyły gromadki słucha­
czów. Ogół postanowił solidarnie powstrzymać się
od jakiejkolwiek akcji pojednawczej, a podczas no­
wych zapisów odmawiać wszelkich odpowiedzi na
zapytania dziekanatu i rektora, dotyczące spra^wy
ostatnich zajść; niektórzy nawet postanowili nie
zapisywać się w ogóle do politechniki lwowskiej,
lecz przenieść się gdzieś za granicę.
Rektorat ze swej strony dokonawszy tak 'sra-
żnego dzieła, jak zamknięcie politechniki, odd^
sprawę całą w ręce namiestnika, pomiędzy którym
a ministrem oświaty wymieniane są ustawicznie
depesze.
Pomiędzy słuchaczami uniwersytetu istnieje
zamiar zwołania w najbliżsym czasie wiecu ogól-
no-akademickiego, na którym zastanowić^ się mają,
jakie stanowisko zająć ma ogół akademików wo­
bec rozporządzenia rektoratu politechniki, usuwa­
jącego garstkę kolegów słuch, politechniki od uczę­
szczania na wykłady._“
■Wkrótce rozpoczną się na politechnice w spra­
wie zajść ostatnich przy nowych wpisach badania,
które prowadzić będą dziekani. Gdyby badania te
wykazać nie mogły, kto był sprawcą zajść osta­
tnich— co zdaje się nie ulegać wątpliwości,
w takim razie zachodziłaby obawa, że zakład za-
mkniętoby na czas dłuższy Spodziewać się jednak
należy, że profesorowie politechniki do tego nie do­
puszczą i znajdą jakiś inny punkt wyjścia,
Prof. Thullie wyjeżdża podobno na czas dłuż­
szy do cieplejszych krajów.
*
♦*
Wczoraj panował na politechnice niezamącony
niczem spokój. Słuchacze gromadkami snuli się
po korytarzach.
*
Z Wiednia donoszą 13. b. m. •. Zamknięcie po­
litechniki lwowskiej, zarządzone przez rektora
Niementowskiego na rozkaz namiestnika, nastąpi­
ło nielegalnie, zamknięcie bowiem wyższych zakła­
dów naukowych, do rzędu których należy i pioli-
technika, jest wyłącznie atrybucją ministra ośwa-
ty, często nawet zależnem bywa od uchwały całoj
rady gabinetowej. Minister oświaty przeto w dro­
dze telegraficznej nakazał cofnąć to zarządzenie,
abv zaś utrzymać powagę władz, akademickidi
polecił, aby zamknięcie to zamienić w czasowe
zawieszenie wykładów prof. Thulliego.
W płynie
jest najlepszym środkiem do płukania ust
0_1 Cena 1 złr.
- Deit
W proszku
do czyszczenia zębów
Pudełko 50 ct.
Jan Ihnatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czer-
niowcach, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzę-
dnych aptek .eh, droguerjach, sklepach i zakładach fryzj


[ 2023-06-29 10:45:26.255 - 19000314 - Seite 9 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA U. MARCA 1900.
Poleca się
HOTEL FRAHCCSKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
POKOJU od
80 ct.
@3®3®i@®®X3i@XS®S(^
Kopernicki i Syn
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.|
po cenach najtańszych polecają:
gfc okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-^
|fc płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy, '*
taśmy, mierniki, rajscajgi itp. —^—
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.^
Dzwonki elektryczne najtaniej.^
^[@®S@S@S>S® SXa@S)®®S)S)®®g@ ®SS 2)S)3 ;si:si-sysi?r?i@ k
WIELKI KRACH!
Nowy Jork i Londyn nie uszanowały i europejskiego kon­
tynentu; pewna wielka fabryka wyrobów srebrnych zobaczyła
się spowodowaną sprzedać cały swój zapas za bardzo ma-
iein odszkodowaniem sił roboczych. Jestem upoważniony zle­
cenie to przeprowadzić. Posyłam tedy każdemu następujące
przedmioty jedynie tylko za honorarjiim w kwocie zł. 6'60
a mianowicie:-
6 sztuk najlep. nożów stołowych z praw. aiig. klinga
0 sztuk amer. paten, srebr. widelców z jednej sztuki’
6 sztuk ameryk. patent, srebr. łyżek,
12 sztnk ameryk. patent, srebr. łyżeczek do lawy
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do rosołu,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do mleka
2 sztuki ameryk. patent, srebrnych kubeczków do jaj
6 sztuk angielskich spodeczków Yietoria,'
2 sztuki efektownych lichtarzy stołowych
1 sitko do herbaty,
___Jl^^z£uka najlepszej puszeczki do cukru,
44 sztuk razem tylko ił. 6'60.
Wszystkm powyższe 44 przedmioty kosztowały wprzód
40 zł- 1 8^ obecnie po nominalnej cenie zł. 6'60 do nabycia.
Amerykańskie patentowane srebro jest na wskróś białym me­
talem, zatrzymniącym barwę srebra przez 25 lat, za co sie
ręczy. Jako najlepszy dowód, że interes ten nie polega
na żadnem oszukaństwie,
obowiązuję się każdemu, komu towar nie konweniuje, pieniądze
bez przeszkody zwrócić i niech nikt nie opuszcza sposobności
gXiej"jaro P“«Py«*“.T garnitur, który nadaje się szcze-
wspaniale podarki weselne i na inne okazje
oraz dla każdego lepszego gospodarstwa domowego.
Do nabycia tylke u
A. HIBSOHBEBGA
Doro eksportowy amerykańskich patentowanych srebrnych
wyrobów
w Wiedniu, II., Rembrandrstr. 19/1. Telefon 7114.
Przesyłkę na prowincję uskuteczniam za pobraniem lub poprzedniem
przysłaniem należytośei.- Proszek do czyszczenia do leao 10 ot-
Prawdziwe tylko z oboczną marką (metal zdrowia)
Wyciąg z pism uznania:
Kraków 21. maja 1899. Posyłkę Pańską otrzymałam i
jestem z niej tak zadowoloną, że przesyłam Panu dalsze
zamówienie. Amalia księżna Czetwertyńska.
^Nadesłane towary zadowoliły mnie bardzo. Kiysłynopol
talicja. Siostra Joanna, przeorysza towarzystwa najśw’
Panny Marji.^
„Jestem z Pańskiego nakrycia bardzo zadowolony, upraszam o nowa
przesyłkę. LubaczW, Galicja. Babic, kapitan.^
lOBNE OGŁOSZIIA
po IV* ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
"awyny poprawne do szy-
tfnief gotówkę 10»/,
S’e udzielam bez-
Dydze kiszone w baryłeczkach Scio
kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 669
Fortepian I skrzypce tanio do sprze-
1 ^•adomość ul. Akademic­
ka 1. 20. Sklep haftów. 909
Młyn noanr o dwóch kamieniach
"•do sprzedania zgłoszenia do Wgo
T. Lachmana w Mikuliócach koło
1 ftrnopola.
Wolne posady
bezdzietna wdowa lat 22
.'Pf^yieu^uej powierzchow­
ności, intehgentna potrzebną jest do
prowadzenia gospodarstwa domo-
wego u starszego mężczyzny na
WSI Zgłoszenia: Kopalnia, Rajskie,
poczta ChrewL g64
ilirzędników do podróży przyjmuje
IW austr. Towarzystwo ubezpieczeń
jcelem pozyskania członków do ubez-
łpieczenia życiowego za stałą płacą,
wynagrodzeniem dyet dziennych pod­
czas podróży i prowizji. Osoby inte­
ligentne, chcące się temu zawodowi
oddać, zechcą nadsyłać swe oferty
pisemne z podaniem wieku i dotych­
czasowego zatrudnienia pod szyfrą
„Korzystna posada“ do adrainistr.
»Kurjera<.
Ą dwokat Józef Rotblum w Nisku
■^poszukuje rutynowanego koncy-
pienta pod dobrymi warunkami. 731
przystojna elegancka panienka
• znajdzie umieszczenie w jadalni
plac Smolki 3. 911
Poszukują posady.
Doszukuję posady rządcy— eko-
■ noma od 15. maja 1900 poste re­
stante Horożanna Wielka, jFiisow-
ski. 913
Młody pomocnik handlowy poszu-
kuje posady w handlu galante­
ryjnym lub drobiazgowym. Łaska­
we uwiadomienia pod A. V. Handel
Piotra Chrząstowskiogo, Lwów. 914
Doszukuje inteligentnych akwizyto-
■ rów dla działu ubezpieczeń na
życie. Agencja Towarzystwa Wza­
jemnych ubezpieczeń w Krakowie.
— Zgłoszenia: Schulc, 3. Maja 11,
Lwów. 808
Nauka.
Dąchunkowosc państwowa, cena 6
■•koron. Według wykła.iów ua uni­
wersytecie iiadradey skarbu Tadeu­
sza Klusika jest do nabycia u re­
widenta rachunkowego Bronisława
oędzimira, ul. Teatralna 16, ul.
Świętokrzyska 9 a, lub od 6 wie­
czorem ul. Ochronek 1. 1 (wiadomość
u dozorcy domu). Rachunkowość
Ogólna za złożeniem ceny kupna już
teraz do nabycia arkuszami, całość
wyjdzie do końca marca br. 752
Rozmaitości.
Halmatyńskia wino kuracyjne prze-
•^wyborne, flaszka duża po .50 ct.
poleca handel Bodnara, Akademicka
I. 22. 0-1
Tutki z najprzedniej­
szej bibułki
Abadie
wszędzie
do nabycia
Fabryka przy ulicy
Mickiewicza 2, Lwów.
Ferdynand Kornecki i Sp.
we Lwowie
PasaA Haiismana 1. 9.
(obok fotoplastikonn).
Wielki wybór wełny na suknie dam­
skie. Płótna, bielizna stołowa, chif-
fony i t. d.
Ceny nader przystępne.
Uandel papierowo-galantoryjny do
'•sprzedania: Zgłoszenia: „673“
Lwów, ul. Janowska. 875
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
‘ałe 1. piętro ewentualnie podzie­
lone od 1. kwietnia, Grodzickich
2, róg Dominikańskiej i Rynku.
873
4ż**°*'°ió' toc­
zna 21.
907
O pokoje, przedpokój, kuchnia, spi-
''żarka zaraz lub 1-go kwietnia.
Długosza 14, parter.
I pokoje, kuchnia i ogródek. Za
25 zir. miesięcznie. Ulica Sapie­
hy 5. 912
A pokoje z komfortem I. piętro, 3
^ pokoje parter z wszelkiemi przy-
naleźytościami, Friedrichów 9. obok
Seminarjum nauczyciel, męskiego.
915
Ctajnia, wozownia dla przedsię-
''biorców i p. wojskowych od 1.-
kwietnia do wynajęcia, Polna 21
918
Mowość! Precz z nagniotkami! Ma-
•»szyuki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jan
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6.
4163
Fortepian krótki, piękny
• ską mechaniką^ pryw»
sprzedania. Bliższa
z angiel-
prywatnie tanio
wiadomość
Markiewicz, Lwó’w, Teatralna
Prywatne doniesienia.
Stryj list poste
restante
906
Inteligentny mężczyzna, lat 38,
przyjeinnej powierzchowności, śred­
nio majętny, o dwóch dobrze sytu­
owanych stanowiskach' poszukuje
dla braku znajomości i czasu na tej
drodze towarzyszki życia panny lub
wdowy do lat 35 bez różnicy naro­
dowości z stosownem wykształce­
niem 1 posagiem. Fotografia pożą­
dana. Zwrot tejże oraz największa
dyskrecja zapewnia się pod słowem
honorm Anonimowych listów nieu-
względnia się. Rzecz traktuje się na
zgłoszenia pod A.
B. 5000 poczta Turylcze. 118
8. fi. piętro.
Lwowskie
Foto-
Plastikoo
838
|/amienica dwupiętrowa silnie zbu-
•«dowana, pomieszkania suche, po­
koje wysokie, blisko głównej poczty
położona, jest z wolnej ręki do sprze­
dania. Adres F. C 40. głęwna po­
czta Lwów, poste rest. 848
(46 razy premiowane)
od 11, do 18. marca do widzenia
TEATR WOJNY
w południowej Afryce.
Wstęp 10 centów.
jest do sprzedania mały półkryty
^ fajetonik pracownia kowalska
Henryka Chauera, Pańska 12.
917
Masło deserewe najlepsze, rozsy-
•*'ła codziennie świeże w paczkach
5-kilowych netto 9 funtów za zIr.
4.80, oraz najlepszy ser stołowy 9
funtów za 3 zl. franco za pobraniem
z gwarancją najlepszej usługi Ma-
rya Lanbowa w Brzesku. 916
Pożyczki
od 1000 K. wyżej,
kredyt osobisty. Zapyta­
nia pod „Coulant und di-
scret 3379“ do Haasen-
steina i Yoglera Wien I.
^U&Tslzt kaflarski poszukuje wspól-
■■ nika z kapitałem 5000 k. Adres
Siomiak, kaflarz Kołomyja.
910
2 >. o _• ». w 5 •-*
-=is I
1 s 4 s:ŁS-
^^ «ł 00
I
I
I
I
I
I
I
i-.il
Bałłabanówka
stara czysta, żytnia wódka
bez cukru i bez anyżu.
Pipiiłki PsBrhofera
jedynie prawdziwe z czerwonym napisem:
„ J. PSEBHOFE B“ na wieczka każdego pndełka.
Pudełko z 15 pigułkami zł. —- 2 i
Kulon z sześciu pudełkami zł! 105
nazwa^'^ptlłkt*p«,?rhir‘^^°^^ publiczności pod
a tylko prawdziwe wyrabiane u“” czyszczące krew«,
J. Pserhofera, apteka, Wiedeń, I., Singerstrasse 15.


[ 2023-06-29 10:45:26.255 - 19000314 - Seite 10 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 14. MARCA 1900.
Zarząd szkółek le§n o- ogrodowych
Hassów y,io 4
poleca do kultur wiosennych następujące
leśne.
NAZWA
ii
Jodta, Pinus abies••
Sosna pospolita, Pinns silvestris
Sosna czarna, Pinus austriaca
Modrzew,' Pinus larix.•••
Świeik, Pinus Pieea••••
Akacja, Robinia pseudoaceac.
Buk, Fagus siły.
Brzoza, Betula alba ....
Głóg, Crataegus monogyna•
667.
835
80,
40,
80,
Cena za funt
hal.
NAZWA
3
2
8
1
60
60
40
40
40
70
50
60
40
Grab, Carbinus betulus••••
Jasion, Fraiinus eicelsior••
Jawor, Acer pseudoplatanus••
Klon, Acer platancides •_•••
Olcha czarna, Alnus glutinosa•
Olcha biała, Alnus ineana••
Żarnowiec, Spartium scoparium
Ziarnówki jabłek
Ziarnówki gruszek
Cena za funt
kor. I hal.
;2
N 04
Oi
0X0
•S’-'
o
(S
50
40
60
60
•80
80
70
40
60
EDMUNDA RIEDLA
. we Lwowie, plac lóarjacki 10.
KAWY
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła franco
opłacone do każdej stacji pocztowej kilogram,
w woreczku:
zł. 9-— Vi kg- isl- -'90
9- 50
10 -—
10-40
10- 75
10 75
-■96
1-
1-04
1-08
1-08
Portorico.-
Cuba gruboziarnista..
Ceylon zielona ....
,» przednia.
„„ grnboziarn.
„„ perłowa.
Mocea arabska bardzo aro­
matyczna...•
.... .-y., Jawa złota
Kawa Mocea arabska sama, używa się tylko na
czarna kawę na biała zaś kawę potrzeba używaó z Ceylonem lub Jawą.
Jeżeli^ używl’ się kawy gatunków mieszanych, '^J^wezas
tunek oddzielnie, upalić.- Opakowania nie liczy się.- /amęwreau
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
10-75
10-75
1-08
1-08
Nasiona badane przez stację doświadczalną wyższej c. k szkoły rolniczej w Dublanac.
Cennik sadzonek leśnych, drzew parkowych, krzewów ozdobnych i roślin pnących
żądanie odwrotną pocztą opłatnie.
CHRISTOFLE^
Sztućce
i przybory stołowe
Znak fabryczny.
2a po ręczeniem
nakładu srebra
moc no posrebrzane.
IJznaiie najpieRniejsze modele.— Najlepszy wyrób.
Kompletne kasetki na wyprawę. Serwisy stołowe do h«/baty i kawy. Ozdcby
Przedmioty fantazyjne. Nowości w bardzo wielkim wyborze. Szczegółowe pr y y
’ dla hoteli resłstauracy] itp. ^—
Wszystkie nasze wyroby mają powyższy znak fabryczny i pełną nazwę| ChristolleJ
_• Ja II JY-nllnnA e&TO Wd LWOWIB.
szyetKie nasze wjiuu.y m<»ja— ^^^—
Po cenach fabrycznych do nabycia u Juliana Strzcleckies o we Lwowie.
Szczawa alkaliczno-sodowa, zawierająca części składowe chemiczne, jak
Zalecane prze*
Tow. lekarskie
w Krakowie
■wyrobu
pod—
używaną by
naszego Zakładu fabrycznego ^ód mineralnych sztucznych, będącego
d kontrola Komisji przemysłorrej Towarzystwa aptekarskiego.
laną Łwa w zgadze, kurczach i przewlekłych katarach żołądka z dobrym skutkiem.
" J^^ 'r:r^Al:'A-wwrlA IR
H Dwie tanie wycieczki do
Stambułu
23. marca i 6. kwietnia (10 albo 14 dni).
Zgłoszenia i bliższa wiadomość u
RUSSELL i SPÓŁKA
binro specjalne dla podróży w towErzystwie^
WIEN I, Franz Josefs-Quai 5.^
K li E J
* Kurczacu i przewlekłych katarach żołądka
właściciele fabryki wód minerrtlnycb.
lAłłasnego wyrobu dla stolarzy, introli­
gatorów i dla rafinerji nafty do wykle-
jania beczek, poleca po najniższych
cenack
Pieiwsze Galie. Towaizjsłwo akcyjne
I
n ł■ __— ___^ W
I SUIl*VŁaU VUIIVi■ w awj w w .. w— JJ-
dla przemysłu chemicznego we Lwowie
ulica Kościuszki 1. 5.
Pierwsza bukowińska fabryka
FORILiD 1 RiAH- CRn
wego
Emannela Axelrada 'W Putnie,
podaje do wUdomoScl P. T. totomentów 4o prta dotyohczaoo-
Rouian-cementu .^fraWom obecnie w BOJO, fabryoe w Pntmo
apy I-a Portland-cement "wi
dla anakomitycl. .wołek wla.nofci zo.ul przez Tow. indynlordw 1 arck.tok.dw
S. LIELIENTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego l.,
S. LIELlEWTBLftJ- we•-,.*. v
ktdr, ntrapnaje znaozno .ktad, we Lwowie 1 wjkonnje z.«,6wl»ia natyoknn... tak
o lazkawo przekonanie zi. o wyaokUi war-
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z -wysokim szacunkiem
EMANUEL ANELRAD.
0-1
Lwowski Zekład Czyszczenia
OKIEN i FRÓTERSKI
W. ANDRUSZEWSKl
nl. Sykstuska 556.
Czyści okna w sklepach, mieszka­
niach i nowych budowlach.
Zapuszcza i froteruje podłogi tanio
pod gwarancją.— Służba unifor-
mówana w kolorze zlelono-iołtyin.
Monopol
Herbata
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie lieina, f pio^t z llagizyik
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Bynek, plac Spisbb
HOTEL YICTORIA
we Lwowie, ul. Hetmanska 1. 8.
tuż przy stacji kolei elektrycznej— zupełnie odnowiony
pokoje wzorowo urządzone od 70 et. począwszy.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego, Lwów, Kopernika

