
[ 2023-06-29 10:48:58.632 - 19000824 - Seite 1 ]
. 234.
Lwów, Piątek dnia 24. Sierpnia 1900. Rok XVIII
Prenumerata.
Wt Lwowia:
1 !i. SO 1 l (90 ei)
S^an. tris. 40h. (Sal TOei)
tm. 10 k.eOh. (BaLlOet.)
pnet^asle do dosm
ćfi l< (2' ct) mleslfjezide.
Kuru t 1. (4 e&>
Ita
tesaWk(4aLtS«i)
IsnBbBsli S k. (4^
le k. (8 do
Z» gradH^
ttte. S łacrój (1 BO et)
WyeMzi codzimie, nie wifłiszajic niedziel i świ^t, o godz. Th rano.
Ogłoszenia.
Zwyozajne ogłoszenia; za
Jeden wiersz petitowy alb®
Jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo Jego miejsee
60 h. (90 cŁ)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za Jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Wluściciele: H:erLr3rte i Spół3ra_
Rzymsko-katolickie;
Dziś; Bartłomieja Ap.
Jutro; Ludw. kr.
Pojutrze: G. 12. po Sw,
Giecko-katolićkie;
Jewpła Ap.
Fotya mucz.
N. 11. po S. H.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 6^.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna L B. Telefonu Nr. U 4.
WAŁBRDABI! MYŚU-JWSKI. Wolno polowai na
koEły (TogaoBe) ptactwo wodne i błotne
Wschód słońca o 6 g. 13 m.
Zachód słońca o 6 g. 48 m.
Barometr 767. Pogoda.
Po zjeździe.
Zradykalizowanie się stronnictwa demokraty­
cznego i zwrot jego na lewo przyjąć potrzeba jako
fakt dokonany. Być mole, Se przedwczorajszy zjazd
demokratycznych mężów zaufania stanowić będzie
w życiu naszem publicznem epokę odrodzenia i
przebudzenia się do życia politycznie niewyrobio­
nych warstw mieszczaństwa, które dotychczas bez
myślnie szły tam, gdzie je prowadził interes kliki
rządzącej. W ostatnich dopiero tygodniach, jeszcze
przed zjazdem demokratycznym, na zgromadze­
niach przedwyborczych na prowincji samo mie
szczaństwo poczęło zrywać z dotychczasowym sta­
nem rzeczy i zajmować nawet wobec własnych
swoich reprezentantów stanowisko bardziej sta­
nowcze. Zawsze to jednak jest zasłngą menerów
stronnictwa demokratycznego, że w właściwej chwili
za duchem czasu pójść zdtłali, tak że właściwie
słowa mieszczanina Adamowskiego na zjeździe:
„albo panowie spełnicie swój obowiązek, albo my
się bez was obejdziemy" stały się w' obec faktu
dokonanego i przyjęcia na siebie ciężkich obo
wiązków obrony sprawy ludowej, poniekąd jak dz-
siaj spóżnionemi.
Do życia narodowego budzą się więc zastępy
mieszczaństwa, a pod ich naciskiem urzędowa r.<-
prezentacja stronnictwa demokratycznego, po trzy­
dziestoletniej bezczynności wchodzi na drogę czy­
nu i pracy nie dla koterji, lub kliki, ale dla całego
narodu. Pitrwszym czynem stanowczym na tej dro
dze jest jednomyślna uchwała, zrywająca stosunki
z osławionym komitetem centr.alnym, a więc zry­
wająca t.ikże z demoralizacją, korupcją wyborczą
i systemem niesłychanych gwałtów. Komitet cen
tralny stanie się odtąd centralnym komitetem
stronnictwa stańczykowskiego, a odpowiedzialność
za wszelkie gwałty i nadużycia spadnie teiaz wy
łącznie tylko na koterję konserwatywną.
Nie tak daleko niestety, poszedł onegdajszy
zjazd w drugiej zasadniczej kwestji t j. w kwestji
tak samo osławionej solidarności Koła polskiego.
Przywódcom demokracji ciągle jeszcze wydaje się,
że potrafią w kule uzyskać większość. „Należy
nam się— powiedział na zjeździe p. Rutowski—
ta satysfakcja, aby panowie Abrahamcwicze i Ja­
worscy tak piszczeli pod naszymi rządami, jak my
pod ich panowaniem przez całych lat trzydzieści!"
Marna satysfakcja i nieuchwytna, bo sam p. Ru­
towski głęboko jest o tem przekonany, że konser­
watyści pierwsi by złamali solidarność, gdyby
czuli, że w osobistych korzyściach mogą być za­
grożeni.
Słusznie też podnoszono na zjeździe, że dla
tych, którzy uznają całą nicość polityki „Koła" i
jego szkodliwą dla kraju działalność nie ma w
tem samem „Kole" miejsca. Zjazd jednakowoż nie
mógł się zdecydować na krok stanowczy w tym
względzie, ale i to już jest bardzo ważnym i wiel­
kim krokiem naprzód, że na wniosek p. Biechoń-
skiego uchwalił domagać się w sposób stanowczy
i w pewnym terminie, zmiany statutów „Koła", i
zastrzegł sobie na później decyzję, ćo w przeci­
wnym wypadku począć.
Dwie te uchwały zasadnicze dominują nad
wszystkiemi innemi postanowieniami zjazdu, a
wobec nich uchwalona kwestja taktyczna, jak po­
rozumienie się z innemi stronnictwami demo-
kratycznemi^ schodzi na drugi plan. Rzecz ja­
sna bowiem*, że jeżeli strounictw '0 demokraty
czne zerwało z dotycbczasewą tradycją i staje na
tym samym gruncie, co inne Indowe stronnictwa.
to te muszą ze szczerą życzliwością przyjąć nowe
go pracownika na niwie narodowego postępu. To
przecież tak naturalna rzecz, że nie potrzeba aż
sojuszów, lub jakichś nadzwyczajnych porozumie-
wań się.
Tak więc lud polski, który pierwszy przejrzał
i wyemancypował się z pod przewagi kliki, przy­
kładem swym pociąga obecnie brać miejsKą, i po­
czynają się sprawdzać przepowiednie wieszczów
narodowych, żo od ludu polskiego pójdzie odrodze­
nie całego narodu... z wyjątkiem chyba mieszczań­
stwa lwowskiego, a właściwie tylko tej jego garstki,
która mimo wieloletnich bardzo gorzkich dla miasta
doświadczeń ciągle jeszcze nie może się wyłamać
z pod wpływu zręcznych faktorów zbankrutowanej
magnateryi i agitatorów klerykalnycb Garstka ta
pod wpływem, (jak głośno we Lwowie powiadają),
„kawek" i czju-uych duchów od placu trybunal­
skiego postanowiła trwać dalej w swojem zacofa­
niu, a o żadnym postępie nawet słyszeć nie chce.
Na szczęście garstka ta nie jest wyrazem ogółu
opinji lwowskiego mieszczaństwa, a tem mniej wy­
razem mieszczaństwa na prowincji, które od przy­
wódców lwowskich doznaje nawet wręcz upokarza­
jącego traktowania, na co dostarczył jaskrawego
dowodu między iuuemi los uchwał jarosławskiego
przed dwoma laty wiecu rękodzielników. Głosy bła
galne biedaków prowincjonalnych nie doczekały się
dotąd nawet odpowiedzi ze strony dumnych patry-
cjuszów lwowskich.
Ostatnia prośba unitów podlaskicb
do papieża Leona XIII. tak brzmi w oryginale:
Najpokorniejsza prośba unjatów katolików gubernji
siedleckiej do Ojca Świętego Leona XIII.
Najmiłościwszy Ojcze Święty I Oto my nę­
dzne Twuje dzieci unijaci z siedleckiej gubernji,
upadamy z jękiem i płaczem u nóg Waszej Ś.<ią
tcbliwości, abyś raczył się zlitować nad nami i
Swojem wstawiennictwem wyjednał nam łaskawie
u cesarza Rosji zwolnienie nas od kary wygnania
z kraju ojczystego, od domów i rodzin naszych za
to, że nie chcemy się odłączyć od Kościoła kato­
lickiego i przejść na schizmę. Niżej wymienieni
z gubernji siedleckiej, powiatu włodawskiego, wsi
Jamy, parafji Ostrów jeszcze w r. 1874 zostaliśmy
wywiezieni do chersońskiej gubernji, ziemi św.
Klemensa i rozmieszczeni po rozmaitych wsiach,
abyśmy łatwiej zapomnieli naszej świętej wiary
katolickiej i języka polskiego. Lecz ani więzienie
ani bicia, ani przelew krwi, ani wygnanie nie po­
trafiły oderwać nas od ukochanej naszej Matki
Kościoła rzymsko katolickiego i od gorącej miłości
naszego Ojca św. papieża, który, jako głowa wi­
dzialna^ tegoż Kościoła, pragnie nas wszystkich
przytulić do swojego serca ojcowskiego.
Podawaliśmy prośbę o uwolnienie nas :d kary
wygnania do cesarza Rosji w roku 1894, lecz od
Mikołaja II. otrzymaliśmy odmowną odpowiedź;
a przyczyny tej odmowy nie możemy dociec, bo
jesteśmy wszyscy wiernymi poddanymi cesarza Ro­
sji. wszystkie obowiązki względem jego osoby i
państwa rosyjskiego wypełniamy, jak nam wiara
nasza zaleca, tylko cała nasza wina jest w tem,
że nie chcemy, bo nie możemy odstąpić wiary oj­
ców naszych. Tysiące naszych braci unjałów cier­
pi za wiarę do dziś dnia na wygnaniu w rozmai­
tych gubernjach na rozległych stepach całej Rosji,
wszyscy oni wzdychają i modlą się gorąco do Bo­
ga o uwolnienie, wszyscy zanosiliby do stóp Wa­
szej Świętobliwości błagania i jęki straszne co­
dziennie, gdyby mogli, ale jest to im wzbronione
pod karą więzienia i katorgi.
To też garstka nas tylko pisze tę prośbę, ale
jest ona wyrażeniem myśli i uczuć wszystkich nas
wygnańców za wiarę i wszystkich tyaięey tych na­
szych braci unjatów, którzy pozostają w domu
w gubernji siedleckiej i lubelskiej, którzy umie­
rają bez sakramentów świętych, których dzieci nie
są ochrzczone, których małżeństw nikt nie błogo­
sławi, którzy grzebią po nocach ciała nieboszczy­
ków na cmentarzach katolickich dlatego, że im te
ciała odbierają i ze schizmatyckiem popem grze­
bią na ich cmeutarzacb.
Pocieszali się nasi bracia unjaci, że nowy ce­
sarz Mikołaj II. da folgę w prześladowaniu, bo
przy spisie ludności rozporządził, aby wszystkich
zapisywać do tej wiary, jaką wyznaje każdy; to
też zapisaliśmy się jako katolicy. Ale potem
wszczęło się prześladowanie jeszcze większe i kil­
kudziesięciu z naszych znowu uwięzili, księży
obrządku łacińskiego podejrzanych o to, że nam
sprzyjają, wywożą do Rosji, a innych rrgują z
miejsca wyższego na niższe, zostawiają mieś ąca-
mi i latami bez obowiązków i bez utrzymania.
(Tu następują nazwiska podających tę prośbę, które
opuszczamy. Przyp. Red. K. L.)
Wszyscy jednocześnie t j. w roku 1874 zo­
staliśmy wywiezieni do chersońskiej gubernji, ze
wsi Jamy, gubernji siedleckiej. Trzech już stanęło
przed Bogiem na sąd Jego; imiona ich są nastę­
pujące: 1) Filip Kotus umarł na wygnaniu w r.
JS93 2) Daniel Abramik, umarł w 1879 r. w gu-
bernji siedleckiej, dokąd sekretnie zawieziony zo­
stał przez przyjaciela, gdy już był bardzo chory.
•3) Andrzej Szkuat, umairl w 1889 rtku, a dzie­
więciu nas Jeszcze żyje; już 26 lat upływa, jak
wydaleni o setki wiorst od kraju, znajdujemy się
wśród ludzi ciemujch, żyjących w schizmie; je­
steśmy bez środków do życia, bo otrzymujemy
tylko po 15 kopiejek ua dobę. Choć w krótkich
słowach podajemy tu to, co się działo w 1874 r.
w naszej wsi .Tamach, bo nikt w Europie naszą
sprawą się nie zajmuje, świat, zdaje się, zapomniał
0 tysiącach nieszczęśliwych ludzi, którzy są mor­
dowani za wiarę, a znikąd, nie mają pomocy. Do
Ciebie więc. Ojcze święty, piszemy, cośmy ucier­
pieli w tym roku, bo Ty jeden nas kochasz, Ty
jeden uronisz łzę żalu nad swoimi dziećmi.
10 grudnia 1874 r. przyjechał do naszej wsi
naczelnik Gfowinskij z kozakami i zebranym lu­
dziom oznajmił od cesarza, że wszyscy mają być
prawosławnymi t. j. sebizmat) kami; wtedy męż­
czyźni, kobiety i dzieci padli na kolana i na twarz
1 oznajmili z wielkim krzykiem i płaczem; „co
chcecie róbcie z nami, my -/.a nic nie odstąpimy
wiary naszej rzymsko-katolickiej".
Rozgniewany naczelnik rozkazał kozakom kić
wszystek lud zgromadzony, nie wyłączając kobiet.
Z kobiet najbardziej obito naslępujące: 1. Kata­
rzynę Bliźniakową, mającą lat 30 i 2 dzieci;
2. Annę Czopik; 3. Agatę Chocyk (po zbiciu do
krwi przez kozaków, była jeszcze bitą przez męża,
który przyjął prawosławie, nie chciała bowiem od­
dać dzieci do chrztu prawosławnego, wkrótce z po­
bicia umarła); 4. Marjannę Łysko (dziewczyna 16
letnia); 5. Annę Kowalczuk. Dotąd bili w tłumie,
ale później obchodzili kozacy dom od domu, wy­
woływali gospodarza, pytając go, czy podpisuje się
ua prawosławie, każdy rozumie się odpowiedział:
„jestem katolik i umrę katolikiem». Wtedy dopie­
ro kozactwo rozciągało każdego i zapamiętale biło


[ 2023-06-29 10:48:58.632 - 19000824 - Seite 2 ]
!
lS;nS,TI!K LWOWSKI z DNIA 24. SIERPNIA 1900.
pałkami i knutami z żelaznego drutu tak, iż krew
się lała strugami.
Oto nazwiska tych, którzy byli tam bici: 1.
Jan Abramik (z pobicia chorował śmiertelnie przez
8 tygodnie). 2. Stefan Meluch. 3. Roman Chocyk
(nieszczęśliwy przyjął prawosławie). 4. Józef Jar-
monik. 5. Józef Oniszczak. 6. Aleksander Kowal­
czuk. 7. Ignacy Abramik (już umarł, jednak wy­
trwał w wierze). 8. Jan Abramik. 9. Józef Szkuat.
10. Andrzej Szkuat. 11. Łukasz Abramik. 12. Mi­
chał Szkuat. 13. Filip Kotus. 14. Maksym Łysko
(z początku zachwiał się w wierze, ale później
zachęcony przez tonę wyznał wiarę katolicką i był
hity powtórnie z wielką zaciekłością; umarł je
dnak w wierze katolickiej). 15. Józef Bliźniak. 16.
Grzegorz Chocyk (z bicia dostał pomię.szania zmy
słów, umarł w r. 1899 w drodze do Częstochowy).
17. Józafat Sidorczak. 18. Teodozy Markiewicz.
19. Paweł Czopik. 20. Andrzej Chocyk. 21. Filip
Meluch.
Po tern zbiciu zabrano mężczyzn do więzienia
do miasta Biała gub. siedleckiej, i tam w cia­
snych pokoikach trzymano po 30 ludzi przez 4
miesięce; tak iż brakło miejsca na podłodze, aby
się wszyscy mogli położyć. Po 4 miesiącach do­
piero powyznaczali nam miejsca wygnania i po-
wywozili nas.etapem do rozmaitych gubernij ce­
sarstwa.
Wielu z nich już skończyło żywot doczesny
na wygnaniu, jednak wszyscy prawie wytrwali w
wierze katolickiej do ostatniego tchnienia. Jeden
z tych nazwiskiem Szymon Abramik uciekł z wy­
gnania w 1882 c. i powrócił do rodziny do gub.
Siedleckiej, ale tu musiał się kryć we dnie i w
nocy pr'.ed policją, która go szukała; nareszcie
schwytany w r. 1889 był tak zbity pałkami po
głowie i calem ciele, iż na miejscu mało nie sko­
nał, przez 2 tygodnie pluł krwią; wywieziony zo­
stał napowrót do chersońskiej guberuji, mieszka
we wsi Kurysowo Pokrowskie.
(To wszystko spisane zostało dosłownie z opo­
wiadania tych biedaków, którzy błagają zmiłowa
nia Bożego nad sobą i nad ich kościołem uni-
jacko-katolickim. Piszący zaś tę prośbę jest także
wywiezionym z 'olski za kościół katolicki, jednak
nazwiska swojego podpisać nia może, boby conaj-
mniej został wywiezionym na Syberję).
Całujemy stopy Waszej Świątobliwości, mo­
dlimy się ustawicznie za Ojca Kościoła Naszego
Leon" XIII., aby Go nam Bóg jak najdłużej raczył
zachować przy życiu i polecamy się Jego świętym
modłom w tern miłościwem leeie.
Niegodne dzieci unjaci z gub. Siedleckiej.
Cherseńska gub. 15./28. czerwca 1900 roku.
★*
Dokument niniejszy zdziera maskę obłudy
z głoszonych przez ugodowców łask carskich dla
wygnanych unitów podlaskich. Błąd to największy
sądzić, że carat zawrze pokój religijny u siebie.
Tego gdyby nawet chciał, to nie potrafi uczynić,
albowiem tylko prawosławje ze swoim kultem ca­
ra, jako głowy kościoła, może tolerować jego egzy­
stencję, tembardziej, że samo potrzebuje dla swe­
go istnienia gwałtu i przemocy. Co zaś do unji,
tj ta niszczy zasadę nietolerancji i powołuje do
wolności ludy, a więc jako taka w pojęciu biuro­
kracji moskiewskiej musi być tępioną bez litości
i do szczętu.
KRONIKA.
Pod adresem duchowieństwa wydał „Czas“
krakowski w nr. z 22 bm. następującą komendę:
„Jesteśmy powni, że gorliwa praca kapłanów na
kazalnicy, w szkole i konfesjonale, oraz,
przwdziwie ojcowskie zbliżenie się do ludu jest uaj-
lepszem lekarstwem przeciy/ niepoczeiwym agitacjom
ks. St. i innych agitatorów".
Żądnym lepszych prehend i karjery radzimy, .aby
spełnili ściśle ten rozkaz organu stańczykowskiego.
Społeczeństwo niechże się nie dziwi postępowaniu
kleru, który musi spełniać rozkazy stańczykowskie.
Mamy czarne na bialem, że kazalnica i konfesjonał
„po ukazu" służyć muszą polityce.
Arcyniomiła przygoda wydarzyła się krakow­
skim 00. jezuitom. Oto zaatakowani przez dzienniki
wiedeńskie, iż sprzedają bibułki z obrazkami jako
cudowny artykuł spożywczy i leczniczy, wysłali do
„Reichsbote* następujące „wyjaśnienie":
„Z polecenia Przew Ojca prowincjała A. Lan
gera 8. J. mam zaszczyt donieść: 1) że artykuł
„Ostd Rundschau", zatytułowany „Wspaniałe osznstwo
ludu", jest od początku do końca zmyślony; 2) że
Jezuici w Galicji nigdy podobnego oszustwa nie
uprawiali, ani uprawiać nie będą: 3) że „wyższy
urzędnik w Krakowie" jest albo tworem fantazji
„Ostd. Rundschau" albo podłym oszczercą: 4) że
historja ta nie będzie wcale oddaną prokuratorji
państwa, gdyż wprost nie istnieje: 5) że mybyśmy
mogli „Ostd. Rundschau" wezwać przed sąd odpo
wiedzialnośei.
Prawdą jest natomif=st, że podobne obrazki znaj­
dowano tn i ówdzie wśród ludu, ale że polscy Je­
zuici zawsze przeciw nim jako zabobonom, występo­
wali. Z głębokiem poważaniem Podp. O, Wiktor
Wiecki. T. J. Kraków, ul. Grodzka 43".
Otóż „Naprzód" wyjaśnia, że bibułki takie z
obrazkami sprzedawano w kościele św. Wojciecha w
Krakowie. Widzieliśmy stos takich obrazków w re­
dakcji .Mieszczanina" z drugiego już wydania, bo
pierwsze w lot rozkupili „wierui". Pojmujemy obu­
rzenie 00. jezuitów w owera sprostowaniu. Jest się
czego wstydzić.
Dla wygody publiczności. Dowiadujemy się, że
targowica miejska (w realności niegdyś Biesiadeckieh),
która dotychczas stoi otworzona tylko do południa,
będzie od 1 września otwartą także w godzinach po-
połudaiowych i wieczornych codziennie z wyjątkiem
niedziel i świąt uroczystych•
Wpisy do miejskiej szkoły przemysłowej roz­
poczynają się 27. bm. i odbywać się będą od godz.
-12 przed południem, zaś w następne dnie powsze­
dnie dał ją swoim po­
winowatym. Któryś z pokrzywdzonych odniósł się z
tą sprawą do są u, a przy rozprawie w Samborze W
r. 1899 zostali wszyscy oskarżeni uwolnieni od wszel­
kiej winy. Oskarżyciel publiczny zgłosił zażalenie
nieważności, które zostało uwzględnione i odbyła się
7 lipca br. ponowna rozprawa główna w tej sprawie.
Y.
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
— Nie, nie! Szaleństwo trzeba zdusić w so­
bie. Nie trzeba postępować inaczej, niż trzeba.
To, co mi się czasami śni w marzeniach, stać się
nie może. Nie, nie! Toby było zbyt wielkiem
szczęściem, aby się sprawdziło— niewiadomo
skąd wyrwało jej się; i na sam dźwięk tego
pierwszego zwierzenia, którego sobie samej jeszcze
nigdy tak jawnie nie uczyniła, zadrżała.
— Ty kochasz Władka!— zapytała Kazię,
pragnąc mieć wspólniczkę w złem, ho wstydziła
się ukrywanej niedorzecznej miłości, która w pro­
gramie jej przyzwoitego życia nie figurowała.
— Nie— odrzekła stanowczo Kazia.— Na­
turalnie wolę go, niż Kamióskiego, niż wszystkich,
nawet niż twego Franka.
— Kaziu!— obraziła się Belcia, z wrażliwo­
ścią zakochanych, pragnących, aby o ich uczuciach
mówiono ze złożonemi rękami.
— Bardzo lubię towarzystwo Władka. To do­
bry chłopiec i sprytny, i dowcipny, jak rzadko.
Ale ty wiesz: stawiam duże stawki i pragnę du­
żej wygranej. Ja pragnę pięknego królewicza z
bajki, który przyjdzie do naszej kuchni i zastanie
mnie rozbierającą ziarnka kaszy. Potem mnie uj­
rzy na balu, ua którym zgubię swój pantofelek i
podług tej miary będzie sobie szukał żony po ca­
łym świecie. dopóki mnie nie znajdzie.
— Niech się trochę spieszy i nie czeka, aż
się zestarzejesz.
— Nie obawiaj się, moja droga. Ja sama w
tern szukaniu mu trochę pomogę.
Roześmiały się obie. I zmęczone rozmową ua
serjo, powróciły do figlów, do których je młodość
pchała. Zapomniały o nieświetnym losie i niepe­
wnej przyszłości i, wybuchając kaskadami śmie­
chu, opowiadały sobie o żarcikach studentów, za­
chwycały się nowemi dowcipami Władka, przy­
pominały sobie jego wyrażenia i rozkoszowały się
szczególniej Kazia, mówiąca jego stylem, polegają­
cym na używaniu wyrażeń, zapożyczonych z ope­
retek w rodzaju:
— Czwartki nam się udają. Owszem, ale nie.
Co pani szczebiocze? itd.
I powtarzały sobie plan kampanji jutrzejszej
w sprawie Franka i Władka u profesorów, a na­
stępnie powróciły do przechadzki.
— Weźmiemy z sobą Kamińskiego— propo­
nuje Kazia— aby twoją matkę bawił. Ja będę
miała Władka, a ty...
— Wszystko jedno— zbywa ją Belcia, zno-
wuż zamykając się ua wszystkie spusty.— Każdy
będzie rozmawiał, z kim zechce.
— Ach! jaka ty jesteś skryta...
— To być może; jednak co do pewnych rze­
czy mylisz się. Aby cię przekonać, napiszę mu,
jak matkę kocham, że spacer odłożony.
— Owszem, ale nie— roześmiała się.— Na
co ta hypokryzja? Czy ja ci nie mówię, że mi się
Władek podoba? Myślisz, że ci nie powiem, kiedy
mnie ktoś jeszcze bardziej zajmie?
— I ja nigdy nie kłamię, ale uigdybym nie
postępowała niewłaściwie, bo tego nie cierpię.
— Tybyś wiecznie chciała mieć piątkę ze
sprawowania. Co to znaczy niewłaściwie? Niewła
ściwością jest uginać się przed kimś, płaszczyć,
robić ustępstwa.
— Niewłaściwością dla młodej panny jest
kokieterja i nabijanie sobie głowy kimś, kto nie
jest pretendenteru do jej reki.
— Szczebioczesz zupełnio jak dama klasowa.
Przecież skończyłaś już pensję. A masz pasję.cho­
dzenia z całą pliką pięknie oprawnych w czerwo­
ne okładki nagród pod pachą. Niecierpię tej mo­
ralności, której się nauczyłaś ze wzorów do kali-
grafji w rodzaju: „Praca uszlachetnia" lub „Wio­
sna jest najpięknejszą porą roku", kiedy, podług
mnie, praca upadła, a wiosna ze swemi burzami i
deszczami jest najnieznośniejszą porą.
— Beleiu— upominała z drugiego pokoju
stara— niech się Belcia żegna, idziemy jut do
domu.
V.
Wszystko poszło jak z płatka Misja panienek
nagrodzistek przeszła wszelkie oczekiwania. Fran­
ka— naturalnie bez promocji— pozostawią je­
dnak nadal w szkołach. Władka dopuszczą do e-
gzaminów, a jeżeli się zetuie— pozwolą mu po­
wtórnie zdawać po wakacjach.
Wszyscy więc, zebrani u pani Kuczyńskiej na
ów ułożony spacer, mają humory znakomite.
Pierwszy stawił się, jak to zwykle się zdarza,
gość, na którym najmniej zależy, najobojętniejszy,
Kamiński, brzydki, ze zmaczanemi wodą nieo-
strzjżonemi włosami, z przekręconym krawatem u
odpinającego się kołnierzyka i z nieouzyszczonemi
pazuogciami; następnie zjawia .się Władek. Pawe­
łek naturalnie pojechał powozem do Wilanowa ze
swymi Kozłowskimi. Kazia, prześliczna w różowej
muślinowej sukience, jaśnieje szczęściem, które
odczuwa za podmuchem wiatru z równie przesa­
dną wrażliwością, z jaką egzaltuje .się w swoich
strapieniach. Dobry humor jej powiększa jeszcze
nieobecność macochy i pewność, że jest dziś pię­
kniejszą niż zwykle ze swemi fryzującemi się na­
turalnie ciemnemi lokami włosów, które pysznie
odbijają od jej alabastrowej matowej twarzy. Oczy
jej iskrzą i usta się rozchylają; białe -prześliczne
zęby w uśmiechu jaśnieją, małe zaokrąglone pisrsi,
ujęte w różowy obcisły staniczek, falują.
(Ciąg dalszy nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:48:58.632 - 19000824 - Seite 3 ]
' '■■
KUHJEB LWOWSKI Z DNIA 24. SIERPNIA 1900.
Zostali uznani winnymi i zasądzeni: naczelnik gminy
Jan Lehman, asesor Franciszek Angsburger, Józef
Augsburger były naczelnik i Antoni Frey były na­
czelnik, wszyscy po jednym miesiącu aresztu, na zwrot
pobranych kwot i na ponoszenie kosztW post.
karnego.
Pruska komisja kolon, nabyła do dnia 19 lipca
230 większych majątków i 60 gospodarstw włościań­
skich, ogółem 142.300 hektarów w cenie 96 milio
nów marek. Z polskich rąk wykupiła niestety ko­
misja 128 majątków, obejmujących około 80,000 he­
ktarów. Rozparcelowano już między chłopów niemiec­
kich 210 majątków. Koszta budowlane pochłonęły
około 3 milionów, przeważnie obróconych na wznie
sienie 15 zborów protestanckich. 11 modlitewni, 16
mieszkań dla pastorów, 98 szkół,. pewnej ilości Uzop
itd. Działalność komisji kolonizacyjnej przysporzyła
W. Ks. Poznańskiemu i Prusom Zachodnim 26,000
dusz protestanckich.
Z Zachodnich Prus donoszą, że komenda woj­
skowa telegraficznie powołuje Polaków żołnierzy, bę­
dących na urlopach, aby stawili się w celu wzięcia
udziału w wyprawie do Chin.
Rząd ogłasza publicznie, że wojsko odjeżdżające
do Chin składa się z ochotników, a tymczasem po-
ciehu Polakom nakazuje się stawić, aby tylko ich
jaknajwięcej wytracić w Chinach. Jest to polityka
godna „kolegi" króla Attyli i adoratora rycerskości
Hunnów, Wilhelma II.
Sprzedaż ziemi polskiej. Jak donoszą „Gońcowi",
sprzedał p. Franciszek Braun z Donatowa w powie­
cie kościańskim komisji kolonizacyjnej swój majątek,
który pięćdziesiąt lat pozostawał v/ ręku polskim.
Rewizja piekarń. Policja krakowska dokonała
ubiegłej nocy rewizji piekarń na Kazimierzu. Re
wizji tej dokonał dr. Tomasik. Znaleziono w piekar­
niach tych wielkie nieporządki. I tak w piekarni
Salomona Grosssfelda przy ulicy Bożego Ciała nr. 13
leżały deski z ciastem, przeznaczonem do wypiecze­
nia, na podwórcu obok kanału. Skonfiskowano w
tej piekarni 2 błotem i różnemi nieczystościami powa­
lane ręczniki. W piekarni Gusty Goldbergowej pieczywo
walało się po ziemi, a koryta na mąkę pokryte były
grubą warstwą brudu. W innych piekarniach znale­
ziono również nieporządki i robotników, śpiących na
ławkach przeznaczonych do układania i wyrabiania
ciasta. Gdzieindziej znowu pieczywo walało się po
łóżkach czeladzi.
Możeby i we Lwowie odnośne władze zechciały
się zabrać do rewizji tutejszych piekarń.
P. Janusz Dzierżyński ma głos. Od p. Dzierżyń­
skiego otrzymaliśmy następujące pismo, które powta­
rzamy w dosłownem brzmieniu: „Odnośnie do notatki
zamieszczonej w „Kurjerze Lw.“ z dnia 20 sierpnia
1900 r., a tyczącej się wypadku z bronią w Brzu-
chowieach, zaznaczamy, że notatkę tę prostujemy,
jako opartą na pogłoskach błędnie? i nieprawdziwie?
nam przedstawionych. Znany w naszych kołach towa­
rzyskich pan Janusz Dzierżyński miał wprawdzie
rzeczywiście nieszczęście postrzelenia swej służącej
pistoletem, jak sądził nie nabitym— winien tu je
dnak był przedewszystkiem prosty przypadek. Rany
jak się dowiadujemy nie ciężkie, jak to donieśliśmy,
są już prawie na zagojeniu, śrót -bowiem na szczę­
ście drobny nie naruszył nawet kości czołowej. W
każdym razie ostrożnie z bronią. Pozostaję z głębo­
kim szacunkiem."
Tyle p. Janusz Dzierżyński. Stwierdzamy, że re­
lacja autora fatalnego wypadku nie stoi wcale w
sprzeczności z tern, co pisał nasz korespondent brzu-
ehowicki, który zapomniał tylko dodać, że p. Janusz
Dzierżyński, „znanym jest w naszych kołach to­
warzyskich". Stwierdzamy to z przyjemnością.
Tyfus w Krakowie. Czytamy w pismach kra­
kowskich: „W ostatnich dniach coraz bardziej poja­
wiają się W 3 rpadki tyfusu brzusznego w Krakowie.
Nie jest to jeszcze epidemia; ale bądź co bądź za­
leca się usilnie ostrożność w piciu wody, tudzież roz­
sądna dyetetyka. Koniec lata i początek jesieni zwy­
kle najwięcej sprzyja rozwojowi chorób zakaźnych,
dlatego też nigdy dość wcześnie nie można nawoły­
wać do ostrożności!“
„0 odrobinę sprawiedliwości!" Pod powyższym
tytułem ukazał się w Krakowie list otwarty, oma­
wiający położenie robotników kominiarskich, które
nadzwyczaj jest smutnem. I tak: Za ciężką i pełną
niebezpieczeństw pracę pobierają robotnicy nadzwy­
czaj lichą zapłatę: praktykanci otrzymują mieszkanie,
pożywienie i ubranie (wynoszące 10 zł. rocznie), za co
cztery lata muszą pracować bezpłatnie, czeladnicy
zaś biorą 6 lub 7 zł. tygodniowo. Zdarza się często,
że majster czeladnika, który u niego mieszka, zmu­
sza wprost do przyjęcia swego majsterskiego wiktu,
za co mu potrąca cztery zł. na tydzień!
Na jednego majstra przypada w Krakowie 291
domów. Obliczywszy przeciętny zysk z każdego domu
tylko na 30 zł., dochód przeciętny każdego majstra
wynosi prawie 8500 zł.
Z Drohobycza donosi tamtejszy „Tygodnik
Rozpuszczeń• wieść w Drohobyczu, że banda cyga­
nów rozłożona obozem pod „Górką", uprowadziła
kilkuletnią Żydóweczkę, która miała nawet w żargo­
nie przechodniów prosić, by ją odebrano z rąk cy­
ganów. Skutkiem tego źandarmerja udała się do ich
obozu i rzekomo skradzioną dziewczynkę wraz z cy­
ganem i żoną tegoż, którzy mienili się być jej rodzi­
cami do miasta przywiozła. Dziewczynkę na razie
umieszczono na strażnicy zanim sprawa się wyświetli.
Cygani utrzymują, że to ich dziecię.— W Droho
byczu znowu pokazał się tyfus plamisty, a mianowi­
cie: na przedmieściu Zadwórne zapadła nań Anna
Minio, a na przedmieściu Zwarycz Michał Hubicki
również zachorował. Zarządzono odosobnienie domo­
wników i postawiono wartę, by nikt nie mógł się
zetknąć z epidemicznie chorymi.
Z Podhajce donoszą nam. D. 19. bm. urządziła
tutejsza młodzież gimnazjalna, amatorskie przedsta­
wienie teatralne na dochód tutejszej kuchni ludowoj,
na którem odegraną została tragedja w 5 aktach
Karola Gutzkowa ,,Urjel Akosta“. Sala teatralna
była przepełniona, a dochód brutto wynosił awyż 200
koron.
Dziwna procedura. Piszą nam z Przemyśla: Na
drodze krajowej prowadzącej z Pruchnika do Birczy,
był most przez San w miejscowości Iskań powiatu
Przemyskiego, który podczas ostatniej powodzi został
przez wodę zerwany. Za przejazd mostem pobierano
myto w kwocie 10 ct. za parę koni w wozie. Obecnio
z powodu braku mostu zmuszeni są ludzie przejeżdżać
przez wodę i o dziwo! opłacać muszą po 10 ct. jak
dawniej. Czy wiedzą o tern odnośne władze?
Morderca koniokrad. Do „Przyjaciela Ludu"
donoszą: D. 14. b, m. do Rymanowa na jarmak żan­
darmi przywieźli mordercę koniokrada Jest nim czło
wiek silnej budowy, urodzony w pow. sanockim, dosyć
zdolny kowal. Służył we dworze w Olchowcach dłuż­
szy czas, później robił w fabryce Lipińskiego, a na­
stępnie udał się do Węgier. Idąc drogą napotkał
gospodarza jadącego, który go wziął na wóz za obie
caną zapłatę. Po drodze zamordował „gość" gospoda­
rza uderzeniem młota w głowę, a w dodatku nożem
poderżnął mu gardło, ciało z wozu wyrzucił do rowu,
sam zaś przyjechał do powiatu sanockiego, gdzie prze­
kupstwem wyrobił sobie w Olchowcach koło Sanoka
paszport do sprzedaży koni. Żandarmi węgierscy zna­
leźli ciało zamordowanego, a za śladem wykryli mor
dercę w pow sanockim. Ujęty złoczyńca zeznał, że
już konie i wóz sprzedał Hrycowi Kotowi z Czertcia
pow. Sanok. Pojechali więc żandarmi do Czertcia ra­
zem z mordercą, ale Hryc Kot już z nabytym za
połowę wartości towarem odjechał na jarmark do
Rymanowa, gdzie też całe owo towarzystwo zaraz
się udało. Odnaleziono rzeczywiście konie i sprze­
dawcę. Po A stało wielkie zbiegowisko jarmarcznych,
tak że tylko z trudnością utrzymano porządek i
zbrodniarza razem z Kotem odstawiono do sądu ry­
manowskiego. Na protokole Hryć Kot zeznał, że już
siódmy raz u mordercy konie kupił. Hryć Kot był
przedtem bardzo biednym człowiekiem, a chwyciwszy
się do handlu końmi dorobił się majątku. Zdaje się,
że był on głównym odbiorcą koniokradów.
Kurs nauki dla strażników leśnych w Franz-
thatu. Bukowiński rząd krajowy zawiadamia, że w
r. 1900 może dwóch prywatnych frekwentantów wziąść
udział bez opłaty taksy w dziesięciomiesięcznym kur­
sie nauk dla strażników leśnych w Franzthalu pow.
Czermiowce), który rozpocznie się 8. września br.
Po 31 latach. Z Opawy donoszą 21 bm.: Dziś
stwierdzono tu tożsamość uwięzionego w kawiarni
oficera Tomasza Drozdy. Uwięziono go na żądanie
emer. kapitana Uwiry, który poznał w nim byłego
podporucznika 68 pp. Drozda skradł w r. 1869 z ka­
sy pułkowej 15.000 zł. i zbiegł do Ameryki. Z po­
czątku Drozda twierdził, że się nazywa Duttel i że
bawi w Opawie w przejeździe do kąpiel, gdy mu
jednak pokazano fotografię jego z przed 31 laty,
która zresztą nie była wcale podobną do uwięzionego,
rozpłakał się ze wzruszenia i przyznał się, że jest w
rzeczywistości Drozdą. Oddano go sądowi wojsko
wemu.
Z Budapesztu donoszą 22 bm. W Magyar-Teke
zebrali się w restauracji oficerowie 35 pp. i 7 p. hu­
zarów. Podczas obiadu wszedł ks. Braganza, poru­
cznik huzarów, do pokoju, w którym ucztowali ofice­
rowie od piechoty bez szabli i w czapce na głowie,
za co go skarcił w ostrych słowach pułkownik. Książę
posłał pułkownikowi sekundantów, ten jednak nie
przyjął pojedynku i doniósł o zajściu komendzie.
Nagrody na wystawie paryskiej. Z Warszawy
donoszą: Wielkie nagrody na wystawie wszechświa­
towej otrzymały fabryki: Szajblera, Żyrardowska,
Hcinzla i Bormana. Medale złodze: Poznański, Pel-
tzer, Markus Kohn, Borman i Szwede i inżynier fa­
bryki Rudzkiegro— Wasiutyński. Medale srebrne:
kolej warszawsko-wiedeńska i Lebiedziński. Medale
bronzowe: Badowski, Gerson, Jasiński, Kędzierski,
Loevy, Masłowski, Rożen, Piechowski, Piątkowski,
Żmurko, Ryszkiewicz, Stanisławski, Poznańska, Weiss
Rapacki, Pelichowski, Lenc, Pawliszak, Mordasewicz,
Piek i Gersonówna. Odznaczenie: fotograf Matu­
szewski.
Kongres syonistyczny zakończył w Londynie
18. b. m. swe posiedzenia. Trwały one cztery dni.
Rozprawy delegatów uwidoczniły to przedewszystkiem,
żó środowiskiem największego zapału do idei syoni-
stów jest właśnie najuboższy i najciemniejszy motłoch
żydowski, a sama idea rozdziela żydów wykształco­
nych i jako tako majętnych na dwa przeciwne sobie
obozy: nielicznych idealistów i bardzo licznych scep­
tyków, lub obojętnych. Delegaci zdają się uznawać
to sami. Jedni pod przewodnictwem warszawskiego
p. Sokołowa i wiedeńskiego dr. Kahna, kładli ciągły
naciek na konieczność podniesienia umysłowego po­
ziomu swoich współwyznawców; drudzy za Maksem
Nordauem oświadczyli się za ograniczeniem idei syo-
nistycznej w praktyce do tych żydów tylko, którzy
„nie są w możności żadną miarą zasymilować się ze
społeczeństwami, wśród których dziś żyją".
Kongres zamknięty został krótką mową dr. Hersla,
który nie zupełnie zadowolnił swoich słuchaczów, z
powodu zbytniej dyplomacji. Kongres zalecił, aby ko­
misja i nadal działała w celu podniesienia poziomu
oświaty żydów i pobudzania samopomocy na polu
pracy produkcyjnej. Kongres postanowił wspierać
szkoły żydowskie w Palestynie, w których kształcą
się głównie dzieci kolonistów, a także udzielać po­
mocy pieniężnej żydom, pracującym na roli. Na poże­
gnanie odbył się bankiet, na którym wznosili toasty:
Herzl, Nordau i Zangwill.
Kary za pijaństwo w Rosji. „Goniec urzędowy"
ogłosił rozkaz carski o zmianach, zaszłych w stoso
waniu kar za pijaństwo. Zasady zmian tych są na
stępujące: Osoby, znajdujące się w miejscach pu
blicenych w stanie wyraźnie nietrzeźwym, zagrażają
cym niebezpieczeństwu i spokojowi publicznemu, usu
wane będą przez policję, a czasowo mogą być zatrzy
mywane do czasu wytrzeźwienia, tudzież karane we
dług prawa. Następnie zabrania się pod groźbą kary
uczestniczenia w zebraniach, mających na celu spo­
żywanie napojów alkoholicznych na placach i ulicach,
w podwórzach i podsieniach, jak również w granicach
osad miejskich tam, gdzie użycie trunków zabronione
jest przez odpowiednie postanowienia. Za wykrocze­
nia te winni podlegają karze aresztu od trzech do
dwóch tygodni, lub grzywnom od 10 do 50 rub.
Pożar cukrowni, w Aleksandrowsko dnia 15
bm. o g. 9 rano wybuchł pożar w cukrowni „Stara
Osota", należącej do p. Tereszczenki, a położonej w
pobliżu stacji Funduklejowka (koleji fastowskiej).
Ogień powstał na II piętrze w sali aparatów i roz­
szerzył się tak gwałtownie, iż pracujący w fabryce
ludzie zaledwie zdołali uciec. Dla pracowników cu-
krewni bolesnym był widok, gdy w 2 godziny po
wybuchu pożaru runęło drugie piętro na centralne
maszyny i pompy, znajdujące się w sali maszynowej
pierwszego piętra. Cukrów nia była już prawie gotowa
do rozpoczęcia kampanji. Pod wieczór, pomimo po­
mocy straży ogniowej, pozostały tylko zgliszcza. Spa­
liło się kilka tysięcy pudów drogiego produktu. Biały
cukier, znajdujący się w innym budynku, ocalał. Cu­
krownia była ubezpieczona na 400.000 rubli.
Zbieg z Syberji. W Piotrkowie sądził sąd spra­
wę Lejby Ernwalda, poddanego austrjackiego, który
zbiegł z granic syberyjskich. Skazano go na zesłanie
do robót ciężkiah na 3 lata, a następnie na dożywo­
tnie osiedlenie w Syberji. Przed wysłaniem na miej­
sce przeznaczenia Ernwald ma otrzymać w więzie­
niu 40 plag.
Ludowe zakłady lecznicze powstać mają we
Włoszech z inicjatywy ministra oświaty Baccelli’ego.
Jak dalece potrzebne są te zakłady wobec wielkiego
rozpowszechnienia gruźlicy we Włoszech, przekonał
się niewątpliwie minister podczas swojej da­
wniejszej praktyki lekarskiej. P. Baccelli jest bo­
wiem z powołania medykiem i dzisiaj jeszcze zajmuje
stanowisko profesora zwyczajnego kliniki medycznej
w uniwersytecie rzymskim.
Skarb narodowy burów. Rząd transwaalski
usunął zawczasu z Pretorji skarb narodowy i prze­
słał go przez Lanrenzo Marąuez do Brukseli, na ręce
swego posła dra Leydsa. Skarb ten wynosi 7 i pół
miliona funtów szerlingów (180 milionów koron) w
złocie. Połowę złota oddano do banków francuskich.


[ 2023-06-29 10:48:58.632 - 19000824 - Seite 4 ]
-O
KURJES LWOWSKI Z DNIA 24. 8IEBPNIA 1900.
•. 1^
drugą poluwre złożoao w Holaudji, Belgji i Szwacarji
WJaścicielami Domiualuymi jest 15 osób, 11 trans
waalczyków i 4 bnrów orańskijb Do odebrania pie
niędzy z banków trzeba co najmniej i O podpisów.
Oprócz tego, rząd trauswaalski ustawowi! k nnitet
nadzorczy, składający się również z 15 osób, który
■w razie śmierci któregokolwiek z właścicieli nomi­
nalnych zamianuje na jego miejsce innego bura.
Olbrzymi ten kapitał przeznaczony jest wyłącznie na
popieranie interesów narodowych burów afrykańskich.
Wolno z niego korzystić dopiero po upływie roku od
urzędowego zawarcia z Anglją pokoju. Na początku
wojny skarb państwowy Transwaalu wynosi! około
12 milionów funtów ster ingów. W czasie wojny wy­
dobyto złota na rzec'. skarbu bl sko ośm milionów
fantów szterlingów. Z sumy tej wydano na cele wo­
jenne. aż do zdobycia Pretorji przez anglików 9 i
pół miliona; 7 i pół miliona funtów szterlingów wy­
słano do Europy. Rząd trauswaalski rozporządza v;ięc
obecnie jeszcze sumą przeszło 2 mil. funtów szter-
lingów.
KUBIS PRZYGOTOWAWCZY
do egzaminu na jódn.Droęziiyeh ochotoikow (Intelligeozpru*
fimg) r.i^poozyua się z di.iem 1. wesześnia b. r. w szkoh
przygotowawczej S t. D o b r o w o 1 s if i e g o, ul. Podl«w-
skiego 1. 9 B!iżs'e ..bjaśnienia i wyaaz uezuiów aprobow.i-
uych na żądanie.
Do Lwowa powrócili z kongresu lekarskiego w
Paryżu pp dr. Legeżyński i dr. Pisek.
Zmarł w Weldes, w Krainie adwokat Samborski,
Łucjan Humecki w 42 r. życia.
Aresztowano we Wieduin kupców Izydora
Szwarca i Zygmunta S mnenfelda pod zarzutem
oszukańczego bankructwa. Passy wa wynoszą 40.000 zł.
W sprawie oszustwa kabalnikó w przy wyborach
do kabała w Stanisławowie przesłuchał już sędzia
Hroboni kika osób.
Załoga lwowska odbyła oaegdaj ostatnie w tym
roku wielkie ćwiczenie; wczoraj dzień wypoczynku. W
piątek rano wyrusza cały garnizon na manew'ry ce­
sarskie; główne operacje rozpoczną się 10. września
i potrwają dni 12. Wojska, w liczbie 170.000, będą
od 22. września w czasie możliwie najkrótszym roz­
syłane pociągami kolejowymi do miejsc, gdzie do­
tychczas stały załogą.
Z Berlina donoszą 22. bm. Rodzinę Nelde wy­
puszczono już z przymusowej kwarantanny, gdyż nie
ma najmniejszej podstawy do obaw.
Nowym księciem wyspy Samos w Tai’cji miano­
wany został Michalski-eifendi, były prokurator pań­
stwa w Perze, a ostatnio członek trybunału kasa­
cyjnego.
W Hamburgu zastrejkowali zorganizowani robo
tnicy okrętowi w liczbie 2000 osób. Żądają podwyż­
szenia płacy o 50 fen. dziennie.
W Saint Denis odbyła się walka na noże mię­
dzy francuskimi, a włoskimi robotnikami huty szklan-
nej. Na placu walki pozostało trzydziestu ciężko
rannych, prawie samych Francuzów, podczas gdy
Włosi swych rannych unieśli zanim y/ładje przybyły
na miejsce.
Żywcem spalony. W pożarze, jaki w ostatnich
dniach wybuchł w noey w wozowni Piotra Halulko
w Piątkowej, powiatu dobromilskiego, a który zni­
szczył dom i wszystkie budynki gospodarcze Halulka,
znalazł śmieć w ogniu 8-letni syn jego, Jan. Żona
tegoż Marja, ratując dzieci, odniosła ciężkie poparze­
nia na calem ciele.
Pies wściekły pokąsał w gminie Tiutkowie jedną
osobę a 7 osób w Strusowie. Wszystkie te osoby po
opatrzeniu przez lekarza okręgowego wystano do za
kładu leczniczego dr. Bujwida w Krakowie. Psa za
bito w Strusowie, a sekcja wykazała wściekliznę
Poparzenie. Anna Ćwik, zarobnica przy ul. Ko­
pernika 1. 12 zapalając wczoraj w nocy świecę, rzu­
ciła nieostrożnie zapałkę na firankę, która się zajęła
i nieszezęśliw'ą kobietę bardzo poparzyła.
Teatr, hteratura i szty&ca
z teatru. Od poniedziałku 27 bm. aż do z^.mknię-
cia teatru hr. Skarbka grać będą wyłącznie rzeczy
swojskie a każde przedstawienie składać się będzie z
wyjątków z dramatów, komedyj i wodewilów polskich.
Dzisiejsze przedstawienie (w piątek 24 bm)
przeznaczone na cel dobroczynny a mianowicie ofia­
rują artyści część dochodu na odbudowanie spalonej
wieży w Ozęstochowie.
(Jak wiadomo, udał się z Warszawy do Często­
chowy wezwany przez przeora 00. Paulinów, ks.
Reymana, budowniczy Szyller, celem obmyślenia pro­
jektu odbudowania spalonej wieży kościoła Jasno-
nórskiego Nowa wieża ma być wzniesiona na podo­
bieństwo spalonej. Ściany jej i wiązania wewnętrzne
mają być zbudowane z żelaza. Przypuszczalny koszt
tych robót wynosić ma, jak utrzymuje „Kurjer Po­
ranny", około 150.000 rb)
Artyści lwowscy wystawiają jutro znany dramat
Juliana z Poradowa pt „Obrona Częstochowy. Wąt­
pić nie należy, że teatr będzie pełny. Z całą satys­
fakcją donieść możemy, że operetka zakończyła już
swój żywot na scenie lwowskiej i że w nowym
teatrze nie odżyje w dotychczasowej trywialnej
formie.
P. NIemojowski wydał w ostatnich dniach bar
dzo ładne karty artystyczne, a mianowicie repro­
dukcje z najpiękniejszych obrazów Grottgera i G kart
artystycznych w akwarelach, pt. „nasze zwyczaje"
według oryginalnych akwarel prof. M. Rybkowskiego
(kolęda, knlig, sobótki, dożynki) i p. M. Harasimowi­
cza fświęcone).
Korespondentki te wyrugować powinny zagrani­
czne lichoty, które niestety krociami rozchodzą się
w Galicji.
Do dzisiejszego numeru dołączamy 5 arkusz
powieści „Artysta".
(Doniesienia prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna od 16. sierpnia nowy sensacyjny program. Codziennie
wspaniałe przedstawienie.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 23. sierpnia.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30.
.austr. kredyty 658-7-5, Węg. kred. 678 —, Anglo-bank 276 00
Unipny 661-, Liinderbanki 413'25, Bankvereiny 491’50, Bo-
denkredyty. Galie. Banku Hipot., Staatsbany
645 BO, Kolej połudn 110 00 N. Tramwaj lit. a) 279 —, b)
273 —, Elbethale 455 —. Nordbahny, Lwowsk -Czerń,
kole- 00, Alpiny 449 50, Rima Muranyer BlO —. Praskie
Akc żel tovz 1808——, Fabryki broni Tureckie tytunio-
we 286 50, Oblig. węg. inderon 90 60, Renta majowa 97 60,
Austr. renta kor. 97* 75, Węg. renta kor 90'50,— 1. Listy
Tow.kr z. 9000, Banku kraj. 92 00, 4Vi'’/o
99 25, 4»/„ Banku hipo). 90 75, Banku hipot. 98 50,
Banku hipot 109 BO, 4”/„ Gal. Obi. prop. 95’50,
z 1893 90-00, 4% Poż. m. Lwowa 89 .50, Losy tureckie 1C6 50,
Marki 118 30, Ruble 25B'B2,, Lombardy—•.
Teleofaniy MKurjera Lwowskiego'*.
Toblacli (Dobliaco w Tyrolu) 23. sierpnia.
Królowa Małgorzata przybyła na dłuższy pobyt
do Misurinasee.
Berlin 23. sierpnia. „Reichsanzeiger" donosi,
żo wszystkie osoby będące pod obserwacją lekar­
ską z powodu wypadku dżumy w Hamburgu, zo­
stały w stanie zupełnie zdrowym wypuszczone na
wolność.
Haga 23. sierpnia. „Biuro Reutera" zaprzecza
doniesienia o zaręczynach królowej Wilhelminy.
Kostow nad Donem 23. sierpnia. Z powodu
długotrwałej posuchy, wybuchają prawie codziennie
pożary.
Rzym 23. sierpnia. Przybyły tu pułkownik
ro.syjski Eiigaliczew, udąjąc się wraz z hr. Wal-
dorseem do Neapolu, skąd podąży na pokładzie
okrętu, wio'zącego hr. Waldersee i jego sztao do
Chin, do wojsk sprzymierzonych.
Sofja 23. sierpnia. Wieści o mobilizacji armji
bułgarskiej uważają tn za schwytane z powietrza.
Po oświadczeniu rządu ludność i prasa bułgar­
ska zachowują spokój zupełny wobec wydmuchanych
do niemożliwych rozmiarów wypadków w Rumunji.
stępnie hył uwięziony za kradzież w Rzymie i
w Tryeście. Saguac, który od 3 dni jest uwięzio­
nym, wybierał się do Wiednia. Oddany on został
tutejszej proburatorji pod zarzutem obrazy maje­
statu i przętransportowanym zostanie do Buda­
pesztu.
Zeił 3151 Sce z-3. sierpnia. Przybył tu dziś
ks. Ferdynand bułgarski.
Stambnł 23. sierpnia. Senatorowie i notable
z Samos wystosowali do sułtana adres dziękczyn­
ny za odwołanie księcia Yaganniego. Słychać,
że w sprawie zajść w Svaghank także ze strony
rosyjskiej mają być wdrożone dochodzenia.
Watykan i prasa liberalna.
Bs:ym 23. sierpnia. „OsserTatore Romano*
oświadcza wobec oburzenia prasy liberalnej z po­
wodu noty z dnia 18. sierpnia, dotyczącej zacho­
wania się Watykanu przy pogrzebie króla Hum-
berta, że Watykan postąpił sobie bardzo taktownie.
Przeszłość pełna protestów, domagań się kar, nie
może być zmazaną przez chwilę holu. Nikt, koń­
czy gazeta, nie udzielił zresztą zmarłemu więcej
pochwał od nas.
Zatarg bułgarsko-rumuński.
23. sierpnia. Mimo gwałtownego tonu,
w jakim przemawia prasa bułgarska zarówno
jak rumuńska, nikt tu nie wierzy w możliwość
kroków wojennych. Wszelkie w tej mierze obawy
rozprószą wiadomość o wyjezdzie króla Karola do
Ischlu i o przyjęciu Ferdyuauda w Wilhelmshohe.
Iwanciow, bułgarski prezydent ministrów, oświad­
czył wyraźnie, że Bułgarja pragnie utrzymać
spakój.
Bankructwo.
Jjódź 23 sierpnia. Zbankrutowała tu fabryka
towarów wełnianych R. Bormana. Passywa wynoszą
500 000 rs. Poszkodowanych jest wiele firm w Au-
strji i Niemczech.
Obrona królobójcy Bresciego.
Rzym 23. sierpnia. Obrońca Martelli zamie-
i rza prosić o odroczenie procesu Bresciego. Prośba
zostanie prawdopodobnie odrzuconą i proces od­
będzie się 29. sierpnia.
Hadjolan 23. sierpnia. Uważają tu za rzecz
pewną, że brat Bresciego Lor en z o wiedział o
tern, że Breaci zamordować ma króla Humberta.
Towarzyszem Bresciego, owym zagadkowym blon­
dynem był niejaki Luigi Granotti z Biella. Na kil­
ka dui przed zamachem otrzymał Bresci w, Pia-
cenzy od GranottPego telegram, wzywający go do
wykonania zamachu.
llonaclijum 23 sierpni-;. Znany poeta Her­
man Ling jest umierający.
Kopenhaga 23 sierpnia. Carowa wdowa z
następcą tronu przybyła do Helsingor i zamieszkała
w zamka Fredensborg.
I Kjeka 23. sierpnia. Paryski anarchista Józef
S a gnać uwięziony tu został za obrazę majestatu.
Przy rewizji znaleziono u niego paszporty na fał­
szywe nazwiska. Przemocą tylko zmusić go można
było do fotografowania. Na ramieniu miał nastę­
pujący napis tatuowany: „Mieux mourir comme
perdre liberie et rengeance^. (Raczej umrzeć, niż
stracić wolność i zemstę)._
Policja węgierska stwierdziła podobno, że Sa-
gnac w r. 1897 zbiegł z legji algierskich, a na-
Fowstanłe w Obinaoh
T-ondyn 23. sierpnia. Admirał Bruce donosi
z Taku, że na połudaie od Tientsiuu stoczono,
małą bitwę. „B. Reutera" donosi pod datą 19.
szczegóły wejścia wojsk sprzymierzonych do Pe­
kinu: Według tego opisu zamierzył dowódca sprzy­
mierzonych dnia 15. bm. przypuścić ogólny atak.
Generałowie zaalarmowani silnym oguiein działo­
wym i karabinowym, domyślili się, że angielskie
poselstwo zostało zaatakowane i ruszyli oddzielnie
do walki. Japończycy uwikłali się w ciężką walkę
z Chińczykami w północnej części miasta, gdzie
trafili na nadzwyczaj silny opór. Anglicy i Ame­
rykanie znaleźli opór tylko nieznaczny. Dopiero po
wtargnięciu do miasta przyszło do gwałtownych
walk, wojska sprzymierzone dostały się ostatecznie
kanałem do osad Europejczyków.
R*j-ra 23. sierpnia. Marszałek Waldersee zo­
stał przyjęty przez króla i zaproszony na śniada­
nie. Przedtem złożył on wieniec na_ grobie Hum­
berta.
Weapol 23. sierpnia. Marszałek Waldersee
przybył tu wczoraj wieczorem i wsiadł o godz. 11
w nocy na okręt.
Waszyngton 23. sierpnia. Generał Chafee
spodziewa się, że zarówno w okolicach Pekinu,
jakoteż między Pekinem a wybrzeżem czekają
sprzymierzonych jeszcze znaczna walki i dlatego
niemożebnem jest oznaczyć termin, w którym woj­
ska amerykańskie można będzie odwołać.
Berlin 23. sierpnia. „Biuro Wolffa" donosi,
że w odpowiedzi na wniosek wicekróla Lihung-
czanga, żądający wycofania wojsk sprzymierzonych
i nawią-zania rokowań pokojowych, rząd niemiecki
oświadczył, że w żadne rokowania pokojowe wda­
wać się nie może, gdyż uio widzi po stronie chiń­
skiej dostatecznych ku temu pełnomocnictw.
Pary'ż 23 slrepnia. Mocarstwa zgodziły się na
dwa punkty w sprawie ostatecznego uregulowania


[ 2023-06-29 10:48:58.632 - 19000824 - Seite 5 ]
f'''
I
KUBJSE LW0T7SKI Z DNIA 24. SIERPNIA 1900.
kwestji chińskiej. Punkty te są: zachowanie niena-lczoj, oddzieliła się garstka z 6 posłów, którzy byli
ruszalności państwa chińskiego i utrzymanie dynastji raczej przeszkodą w wypełnieniu programu demo-
mandżurskiej, gdyż wprowadzenie nowej dynastji wy- kratyczuego, a skutkiem tego klub stał się bardziej
wolałoby dziś ciężkie walki wewnętrzne w Chinach, jednolitym. I od tej pory rozpoczęła się energi-
Li-hung-czang odbywał ost^itnimi czasy codziennie czniejsza akcja i silniejsze zbliżenie do stronm-
konfereneje z zagranicznymi konsulami z Shangliajii. I ctwa ludowego. Dalej tei akcji nie można było
Konsiilowie oświadczyli mu imieniem mocarstw, że prowadzić, gdyż „byliśmy zupełnie odosobniem,
wskutek ucieczki cesarzowej-rejentki, gaśnie jego bośmy mieli zamało z krajem łączności i me umie
mandat do przeprowadzenia rokowań pokojowych. liśmy w kraju zorganizować osobnego stronnictwa".
Paryż 23 sierpnia. „Gaulois" donosi, że pod- Szukać trzeba łączności z mnynji stronnictwami, a
pułkownik Marchand zamianowany został człon- w łączności tej pajdzie się siła, która jej pozwoli
kiem międzynarodowego iyztabu jeneraluego dlajza]ąj6 to stanowisko, jakie się demokracji słusznie
Chin t. i grupy 8 oficerów, których rząd francu- należy. „Będziemy mniejszością, która energją w
ski przydziela sztabowi Walderseego. Każde z mo- sprawach różnych potrafi odnosić zwycięstwa",
carstw sprzymierzonrcli pr/eciw Chinom, wysyła Następnie wezwał mówca do solidarności,
również po tyleż oficerów. Marchand i koledzy jego Rozbijanie się demokracji na^ odcienia jpt
tworzyć mają trwałe ogniwo między marszał- wielką szkodą. Mogą się w organizacji mektop
kiem naczelnym a poszcz^^gólneini korpusami szczegóły nie podobać, ale niech to, co zostanie
wojsk. Jenerał Yoyron w chwdi odjazdu swego uchwalone będzie szanowanem i ponad wszystkiemi
o tej nowej or-^anizacji wojskowej nic jeszcze nic różnicami niech stoi jedna zasada. A zasada ta, to
wiedział" rozbijanie i przewrót, ale sprowadzenie miljo-
Przedmiotem powyższych roztrząsań jest kwe-jnow’ ludu do narodowego obozu, to zasada szano-
stja powierzenia funkcyj szefa sztabu jeueralnego wania ludzkich praw, ochrona słabych przed wy-
międzynarodowych wojsk ekspedycyjnych jednemu I zyskiem i t. d. Pod takim^ sztandarem możemy
z dywizjonerów francuskich. Na to stanowisko ma I zapomnieć o drobnych różnicach.^.
być upatrzony jenerał Negrier. Na razie wszakże Następnie się zjazd ukonstytuował wybierając
jestto tylko pogłoska. przewodniczącym posła Yayhingera z Tarnowa,
Jork 23. „American Associatlon" w zastępcą jego zaś p. Rottera z Krakowa. Na se-
Chinach telegrafuje z Shangaju; Położenie w do- kretarzy wreszcie powołał przewodniczący dra
linia Yangse staje się z każdym dniem bardziej I Adama i dra Bandrowskiego.
krytyczuem. Podług orzeczeń wojskowych potrzeba Punkt pierwszy, „uchwalenie programu" refa-
najmniej 15.000 ludzi do skutecznej obrony Shaii- rował poseł Rutowski. Stronnictwo dem. w obec
gaju. Błłoby ze wszeebmiar wskazane natychir.ia- nowych zadań w niesłychanie truduem znalazło się
stowe wysłanie znacznych wzmocnień. położeniu, gdyż inteligencja nasza, z czystych zre-
Wasisyngton 2-3. sierpnia. Konsul amery- sztą pobudek, poszła w służbę stronnictwa rządzą-
kański telegrafuje z Pekinu dnia 19. b m., że całe cego i skutkiem tego znalazła się z czasem w ko-
miasto jest już przez wojska sprzymierzone zajęte lizji z ruchem społecznym, który zawładnął mi-
z wyjątkiem pałacu cesarskiego, który niewątpli- Ijoiiami.___..
wie w najbliższym czasie również zostanie obsa-l Lud i masa miejska zaczęła nie rozumieć roli
■dzony. Znaczna liczba misjonarzy opuściła Pekin, demokratów, sądzono, że zdradza ona interesy
szerszych mas, w których jest poczucie, żo tak jak
Wojna W Afryoe. jest, dniej być nie może. Demokracja unikała walki,
. oo•• iKT ł■ i rzucała się w przepaść, aby wypełnić rozłam
Pretorją. 23^ sierpnia Je \J et zamierzał ^ez ża-
prawdopodobnie udać się do Buschweldt, gdzie- tak, że musiał przyjść
•wszystkie oddziały burskie łącznie z komendą ge
nerała Bothy mają sie skoncentrować.
_ liondjn 23 sierpnia. „Daily Telegraph" do-1" "" Dotychczas byliśmy sztabem bez armji, ale ta
nosi z Durban, że Barowie ustawili „Wielkiego ogromna w ob_zie ludowym i na zacho-
Toma“ w pobliżu Jugogo i skierowali go na most już całkiem gotowa. „Ale trzeba pracy nac
kolejowy. „Standard" ogłasza telegram z Darban, tylko w uroczystych chwilach, a wtedy
że tor kolejowy do Ladysmith uszkodzony został w D l^onserwatyzm się poprawi i znajdziemy się
nocy 22 bm. w pobliżu Hattingsprust. Skutkiem tegoLjjyjj.t^j. 3 ch robotach razem".
wykoleił się pociąg towarowy,^ Wreszcie przedstawił mówca projekt progra-
dapstadt 23 sierpia. Zgromadzenie ustawo- który podajemy we wstępnym artykule,
■dawcze przyjęło w drugiem czytaniu biuletyn o zdra-- Wobec niejasnej stylizacji ostatniego punktu
dzie stanu Poprawki odrzucono 48 głosami programu dotyczącego solidarności z Kołem poi-
ciw 38.^^^. T,, skiem zapytał p. Buynowski z Pilzna, czy człon-
Pretorja 23 sierpnia. Armia Buli er a h-owio stronniettya demokratycznego, którzy zosta-
ścita swe stanowisko wTryselaar i posunęła ną wybrani posłami na podstawie samoistnej, bez
o 8 mil na północ do Vanvyksvley. i^ieprzyja- centralnego akcji wyborczej, będą mu-
ciel stawił marszowi temu opór i przyszło do kilka Koła polskiego. Twierdząca od-
ntarczek. Także Prenez zbliżył się do V a n- Rutowskiego który oczyma duszy wi-
vyksvley.|^ 2 i, jak z czasem demokraci zdobędą większość
w Kole i panować będą nad konserwą, chociaż nie
może się pozbyć obawy, że w takim wypadku kon­
serwatyści pierwsi złamaliby solidarność, wywo
zwycięstwo. Stronnictwo demokratyczne musi się
zdobyć ua stanowczy krok i zerwać z solidarnością
Koła. Przedtem jednakowoż trzeba pertraktacyj co
do zmiany statutu Koła, a jeżeliby zaskoczyła
ewentualność, że nie będzie czasu ua pertraktacje,
to nowe wybory odbyć się powinny pod hasłem
zerwania solidarności z Kołem.
Przeciw solidarności przemawiał następnie p.
Kostkiewicz z Wieliczki a pp. Buynowski
z Pilzna i Jaworski z Jasia za solidarnością.
Adamowski rękodzielnik z Przemyśla, powie­
dział demokratom kilka słów prawdy. „Panowie
przyjęliście obowiązki, ale im nie odpowiadacie,
i teraz nie naprawiajcie Koła ale je zostawcie
samemu sobie, lecz dla ratowania kraju trzeba
pracy, a jeżeli panowie jej na siebie nie weźmie­
cie to my sobie bez was damy radę."^
Wreszcie odnośnie do notatki, która pojawiła
się wczoraj w dwu dziennikach w snrawie usunię­
cia się mieszczaństwa lwowskiego od akcji demo-
cratycznej, zapytał mówca co jest właściwie z
mieszczaństwem Iwowskiem. Czy poszło ono już
całkiem na służbę, czy go już wcale nie ma?
Biechoński z Gorlic postawił wniosek, aby
do Koła wystosować w sprawie żądanej zmiany
statutu wezwanie, a jeżeli te pertraktacje do 3-ch
miesięcy nie przyjdą do skutku— to należy
zwołać walny zjazd, któryby rozstrzygnął pod ja-
ciem hasłem w czasie przyszłych wyborów należy
Dostępować.
Wniosek ten poparli pp. Konopiński, re­
daktor „Nowej Reformy" i prof. Sole ski, po-
czem po wyjasaieniu p. Rutowskiego, że co­
fnięcie się mieszczaństwa lwowskiego od wspólnej
akcji, jest prawdą; smutny postępek_ ten uważać
należy za wynik pewnych wpływów i chwilowego
obłędu, który być może, że jeszcze usuniętym zosta­
nie, uchwalił Zjazd nowy program wca-
łośc i, zerwanie z komitetem central­
nym i utworzenie osobnej organizacji
wyb o rc z ej.
Co się zaś tyczy solidarności z Kołem, to u-
cbwalono odraczający wniosek p. Biechoń-
skiego.
Drugi punkt porządku dziennego „organizację
stronnictwa", referował p. Romanowicz, który za­
proponował, ażeby wydział naczelny stronnictwa
składał się z 20 członków, a mianowicie 10 po­
słów ze Sejmu i Rady państwa i 10 mężów zaufa­
nia, wybieranych po połowie z komitetów lwowskie­
go i krakowskiego. Nadto wchodziłby do komitetu
tego prezes klubu sejmowego posłów demokra­
tycznych i prezes kola demokratycznego w Radzie
państwa. Zjazdy zwyczajne stronnictwa odbywać
się będą raz na rok.
Wnioski te uchwalono, poczt m zabrał głos dr.
Lewicki dla wygłoszenia refer.atu w sprawie po­
rozumienia się z innemi stronnictwami demokracji
narodowej, celem wspólnej akcji politycznej. Mów­
ca oświadczył, że ze stronnictwem ludowem poro­
zumienie już doszło do skutku. „Stronnictwo ludo-
powiedział dr. Lewicki— dało dowody ta-
Walny zjazd demokratów.
Odnośnie do zapowiadanej zmiany programu długą dyskusję,
1 taktyki strouuictv!-a demokratycznego, zrywające- P. Seinfeld twierdził, że stronnictwo
go obecnie długoletni sojusz z kliką wsteczników, demokratyczne dlatego jest sztabem bez armji
odbył się wczoraj po południu w wielkiej sali ra- gdyż szerokie masy posłów demokratycznych^ nie
tuszowej walny zjazd posłów demokratycznych na widziały, ani ich nigdy nie słyszały. Posłowie w
•nejm i do rady państwa, oraz mężów zaufania tego Kole nie mogą zasad swych demokratycznych prze
stronnictwa. Przybyło z różnych stron kraju około prowadzić i stąd ich apatja. Zanim się więc u
SO osób, a obrady zagaił p. Romanowicz po- chwali, czy solidarność z Kołem polskiem ma być
witaniem obecnych i odczytaniem pism nadesła- utrzymaną, zapytać należy obywateli w miastach,
nych przez nieobecnych z podaniem powodów nie- jakie ich zdanie w tym względzie, a z pewnością
przybycia. Z zaproszonych nieprzybyli między in- otrzyma się odpowiedź, żo należy zerwać z osła-
.nymi posłowie; dr. Dworski, dr. Wład. Jahl, dr. wioną tą solidarnością, która nam przynosiła tyl-
Witosławski, dr. Goldmann, p. Sokołowski, dr. E. ko nienawiść i wzgardę u innych narodów, kilka
Byk, p. Żardecki, dr. Fruchtmann, p. Rychlik, p. tek ministerjalnych i więcej nic.
Kolischer, p. Olpiński. W dłuższem przemówieniu wykazywał nastę-
W dalszym ciągu powitalnego przemówienia pnie dr. Dwernicki brak logiki w programie de-
przedstawił p. Romanowicz z jakimi trudnościami mokratycznym, który uznaje całą nicość Koła
walczyło stronnictwo od samego początku sojuszu polskiego, a przecież chce iść z nim solidarnie i
swego z konserwatystami. Ostatnie 5-lecie stanowi postawił wreszcie wniosek, ażeby zjazd wyrazi
dopiero epokę w której postanowiono wejść bar- opinię, iż na wypadek, gdyby posłowie demokra-
dziej stanowczo ua drogę urzeczywistnienia pro- tyczni me uzyskali tego rodzaju zmiany statutu
gramu demokratycznego i dawną lewicę sejmową. Koła, którnby zapewniła, że mniejszość tam nie
która tak nigdy nie występowała, popchnąć do będzie tak bezwzględnie majoryzowana, to powiu
stanowczej akcji celem przeprowadzenia programu ni stanowcp z niego wystąpić,
demokratycznego. Dr. Ilibl z Jaworowa: Demokracja szła za-
Nastąpiło zbliżenie do ludowców, początkowo wsze z pewną trwogą, którejby się trzeba pozbyć,
małe, lecz w ostatnich 2 latach nie było sprawy w Kto chce lud zrozumieć, musi między lud pójść, a
którejby klub demokratyczny nie szedł ręka w rękę tego stara demokracja nie zrobiła, lecz tylko jedno
2 ludowcami. Z powodu projektu reformy wybór-' stronnictwo ludowe, które skutkiem tego odniosło
we
kiej żywotności, takiego rozwoju i dojrzałości po­
litycznej, pracy pozytywnej i świadomości narodo­
wej, że stronnictwo demokratyczne, które pragnie
ż żywymi iść, musi dążyć do porozumienia z tem
stronnictwem."
Co do innych stronnictw, to rokowania są do­
piero nawiązane i postawił n.astępujący wniosek:
1) Zjazd przyjmuje z żywem zadowoleniem
dokonane porozumienie ze stronnictwem ludowem
i poleca swojemu wydziałowi wykonawczemu
a) stałe porozumienie ze stronnictwem ludo­
wem celem wspólnej akcji politycznej;
b) nawiązanie rokowań z innemi stronnictwa­
mi demokratycznemi, stojącemi na gruncie naro­
dowym;
2) Zjazd ubolewa nad secesją kilku posłów z
sejmowego klubu demokratycznego jako niezgodną
z interesami demokracji narodowej i przeciwną in­
teresom całego kraju.
Dłuższą dyskusję wywołał punkt b) powyższe­
go wniosku, w sprawie mianowicie rokowań ze so­
cjalną demokracją, której niektórzy demokraci do­
tychczas boją się jak ognia.
Pomimo tego jednakowoż przyszło do porozu­
mienia i zjazd upoważnił komitet naczelny do
nawiązania rokowań ze socjal-demokr., przyjąwszy
poprzednio jednogłośnie i z oklaskami do wiado­
mości porozumienie ze stronnictwem ludowem i re­
sztę wniosków. Poprawka posła Stwiertni, aby zjazd
wyraził „potępienie" secesjonistom z klubu demokra­
tycznego, upadła.
Na tem zakończyły się obrady zjazdu.


[ 2023-06-29 10:48:58.632 - 19000824 - Seite 6 ]
KUEJBK LWOWSKI 2 DNIA 24. SIERPNIA ISOO.
Obrachunki.
z Poznania nam piszą:
Wczorajszy „Dziennik Poznański' zamieścił
wiadomość, że p. Karol Rzepecki na ulicy uderzył
w twarz naczelnego redaktora tegoż pisma, dra
Władysława Łebińskiego.
Historja tego policzka jest następująca: Pan
Karol Rzepecki był mówcą ze strony polskiej na
poznańskim wiecu socjalistów, z którego niedawno
zdawaliśmy sprawę. Mówca zaznaczył, że przema­
wia z narodowo- polskiego stanowiska i oznajmił,
że społeczeństwo polskie wobec rozporządzeń Studta
niema innej drogi, prócz drogi radykalnej opozycji
ręka w rękę z socjalną demokracją.
Zdając relację z tego wiecu „Dziennik Po­
znański®, którego redakcja od dawna już miała
obrachunki z p. Rzepeckim, zaznaczył, że socjali­
ści poznańscy zyskali nowy filar w osobie .współ
właściciela firmy hurtownej: Wichrowski i Swię
cieki®.
Notatka ta oczywiście wysoce zaszkodzić mo­
gła firmie, nikt się jednak nie zdziwił postępowa­
niem „Dziennika®, ponieważ trzyma się on zazwy­
czaj tej '„chwalebnej® metody, że wzywa n. p. do
bojkotu tych rzemieślników i kupców polskich, któ­
rzy są jego politycznymi przeciwnikami. Pan Rze­
pecki posłał „Dziennikowi® sprostowanie, które na­
stręczyło redaktorowi tego pisma nowej sposobno­
ści do przycinków. Pan Rzepecki czując się obra­
żony, wymierzył sobie sam satysfakcję w ten spo­
sób, że wypoliczkował dra Łebińskiego.
Nie rozwodzilibyśmy się nad tą sprawą, która
w zasadzie nie wychodzi po za zakres ulicznych
awantur, jednakowoż warto jej poświęcić kilka
uwag ze względu na społeczny podkład całej tej
sprawy.
Policzek wymierzony obecnemu redaktorowi
„Dz. Pozn.® stanowi zakończenie obrachunków, ja­
kie od dawna miało społeczeństwo wielkopolskie
z wyniesionym łaską panów na fotel redaktorski
dziennikarskim maklerem.
Przed zaczęciem swej karjery w „Dzienniku®,
p. Łebiński wydawał podczas kulturkampfu pisem
ko „Wiarus®, w którem odznaczył się miotaniem
obelg na patrjotyczne duchowieństwo polskie, które
wówczas stało w obronie narodowości i nie oba­
wiając się więzień i kasat, podtrzymywało walkę
przeciw rządowi pruskiemu.
Po szeregu łat przedzierzgnął się dr. Łebiński
w skórę konserwatysty-klerykała, ponieważ okazała
się sposobność zajęcia opróżnionego po śp. Franc.
Dobrowolskim fotelu redakcyjnego „Dziennika Po­
znańskiego®.
Pomimo, że wskutek swej działalności dotych­
czasowej dr. Łebiński był jedną z najniesympaty-
czniejszych osób, dzięki poparciu p. Kościelskiego
i brakowi kandydatów, dr. Łebiński został redak­
torem. Działalność jego zaznaczyła się tern, ie
„Dziennik* w szybkim czasie utracił reputację pi­
sma z przekonaniami.
Czas jakiś dr. Łebiński prowadził politykę
rusofilską, zwalczał namiętnie ruch ludowy i de-
mokratyczno-narodowy, a dla scharakteryzowania
jego taktyki wystarczą poniższe przykłady.
Gdy dr. Witold Skarżyński ze Spławia wydał
swoją znaną broszurę „Nasza sprawa®, w której
oświadczył się za sprawą ludową, „Dziennik Pozn.®
nazwał tę książkę nikczemnym pamfietem i szereg
napaści osobistych skierował przeciw autorowi .Na­
szej sprawy®, dopóki akcjonarjusze „Dziennika" nie
zagrozili drowi Łebińskiemu relegacją z redakcji.
Wtedy jednak ten sprytny macher zasłonił się
paragrafem kontraktu swego, który stronie zrywa­
jącej umowę przed upływem lat 10 nakazuje za­
płacić karę 10 tysięcy marek. Tylko dzięki temu
się wówczas utrzymał.
Jednym z dalszych jego czynów była namiętna
napaść na znanego przemysłowca berlińskiego, lu­
dowca p. Berkana, który jest duszą i kierownikiem
polaków berlińskich; jemu to w szyderczym arty­
kule radził dr. Łebiński, aby się trzymał swego
rzemiosła, a do polityki nie mięszał, „ponieważ
rzemieślnicy i przemysłowcy nie powinni się mie­
szać do polityki®. Wywołało to takie oburzenie, że
pod groźbą opinji publicznej musiał „Dziennik®
umie ścić przeproszenie p. Berkana, a tern samem i
warstw ludowych.
Jednym z ulubionych sposobów wywierania
zemsty na politycznych przeciwnikach swoich jfst
szkodzenie im materjalne w ich zawodzie; niezli­
czoną ilość razy nawoływał dr. Łebiński inteligen­
cję (mianowicie podczas wyborów, gdy ludowcy
walczyli z ugodowcami) do bojkotowania obywateli
podpisywanych na odezwach wyborczych itd.
Również i przeszkadzanie np. w dyskontowaniu
weksli podanych przez politycznych jego przeci­
wników należy do metody, za pomocą której dr.
Łebiński obrachowuje się ze swymi przeciwnikami
politycznymi, Denuncjowanie publiczne osób pra­
cujących w „Przeglądzie Wszechpolskim® należy
naturalnie do bagatelek.
Jednym z ostatnich czynów dra Łebińskiego
było usiłowanie podkopywania egzystencji dyrekto
rewi teatru p. Rygerowi, wobec którego posługiwał
się metodą, kwalifikującą się jako wymuszanie
przez prokuratora.
Policzek, który na tę osobistość spadł w Po­
znaniu, nie wywoła u nikogo oburzenia, raczej zaś
zdziwienie, że obdarzony nim tak dłuso musiał
czekać na to, co go teraz spotkało. Co prawda
moralnych policzków spotkało go już dużo. ale
czynnie znieważony, zdaje się, jeszcze dotychczas
nie był. Jak sam ogłasza w swym organie, nie za­
mierza reagować na to wcale. Z tego powodu pi­
sze „Dz. Beri.*:
„Naczelny redaktor „Dz. Pozn.® tak się już
daleko zagalopował, że moralne policzki wcale na
niego nie działają, nawet na czynną zniewagę nie
umie odpowiedzieć tak, jak wypada człowiekowi,
posiadającemu krztę honoru!
Piszemy o tem, bo to nie rzecz prywatna, ale
całe społeczeństwo obchodząca. Pamiętajmy o tem,
że to naczelny redaktor organu, który wielka część
naszego społeczeństwa uważa za „najpoważniejsze
pismo” polskie zaboru pruskiego®. Ładne to pismo,
ładni redaktorzy i ładna ich polityka!®
Zapewuj dr. Łebiński ma swe powody, dla
których unika żądania satysfakcji.
fmMM, wycificzld i ibWżb nUii
Jeden z dyrektorów szkół w Lipsku, L. Mitten-
zwey, miał odczyt o przechadzkach, wycieczkach i
podróżach szkolnych, które w Niemczech stanowią
stale używany środek pomocniczy przy nauczaniu
i wychowaniu. Przechadzkom przyznaje on głównie
znezenie kształcące, wycieczkom— więcej wycho­
wawcze; pierwsze są raczej pewnego rodzaju for­
mą lekcji, drugie— rozrywki i rekreacji, choć
naturalnie różnica nie jest tyle zasadnicza, co ilo­
ściowa, bo i przechadzki dają pole dla wychowaw­
czego wpływu i wycieczki przynosić mogą wy­
kształceniu sporo korzyści.
Przechadzki, odbywane z nauczycielem,
są zdaniem autora, kaniecznem dopełnieniem lek­
cji taiiich przedmiotów, jak geografja, nauki przy­
rodnicze i historja. Nigdy okazy oglądane w kla­
sie nie dadzą dziecku tak pełnego i żywego obra
zu przyrody, jak swobodna obserwacja zjawisk w
ich związku wzajemnym. Poznanie dokładne geo-
grafji choćby najbliższej okolicy stanowi przygo
towanie bardzo dobre do przyswojenia sobie pojęć
z geografji ogólnej, a i do historycznych wyją
śnień przechadzki takie dużo nastręczają sposo­
bności. Nietylko oglądanie starożytnych gmachów
i pomników, lecz same nazwy ulic zwykle o jakąś
dawniejszą tradycję oparte, mogą stanowić punkt
wyjścia do historycznej pogawędki. Dla lepszego
zużytkowania zebranego w ten sposób materjału,
Mittenzwey poleca, aby przed przechadzką plan
jej został na lekcji omówiony, gdyż to przygoto­
wuje umysł uczniów do odbierania wrażeń i skon­
centrowania uwagi, oraz, aby po powrocie znowuż
dłuższa pogadanka, lub nawet wypracowanie po­
służyło do zestawienia i uporządkowania spo­
strzeżeń.
Wycieczki powinny być przez uczniów u-
watane jako rodzaj szkolnego święta. Powinna na
nich panować znacznie większa niż w klasie swo­
boda, nie przekraczająca jednak dozwolonych
granic. Dla nauczyciela są one doskonałą sposo­
bnością do przyjacielskiego zbliżenia i dokładniej­
szego poznania uczniów. Czasem przyłączają się
też do nich osoby dorosłe, zwłaszcza matki, a
swobodniejsza rozmowa towarzyska z niemi po­
zwala czasem wniknąć zarówno w charakter do­
mowego otoczenia, jak i w takie strony psychi­
czne uczniów, które się w klasie odsłonić nie mo­
gą. Nie należy wcale sądzić, aby takie tylko wy­
cieczki uczniom przyjemność sprawiały, które
trwają długo i przenoszą ich w zupełnie nieznaną
okolicę. Przebieganie najbliższych miejscowości
jest dia nich również' rozrywką i pouczającą i no­
wą zarazem, gdyż rzadko z własnego popędu a
inicjatywy rodziców jej używają. Działają one po­
krzepiająco na umysł zmęczony szkolną monoto-
nją i hartują siły, przyzwyczajając do znoszenia
pewnych niewygód i zmęczenia fizycznego.
Przechadzki szkolne powinny się zdaniem au­
tora— odbywać przynajmniej raz na miesiąc, a
poświęcać im należy popołudniowe godziny szkol­
ne. Wycieczki mogą być rzadsze, ale stanowczO'
jedna na rok nie wystarcza.
Co do podróży szkolnych, tych Mittenzwey nie
poleca, choć one teraz w Niemczech bardzo wcho­
dzą w użycie. Jego zdaniem, jest to rozrywka od­
powiednia dla dorosłych, a nie dla dzieci, które
w swem najbliźszem otoczeniu jeszcze dużo rze­
czy nowych i ciekawych mogą zobaczyć.
Dzieci należy chronić od zbyt wielkiego na­
tłoku zbyt urozmaiconych wrażeń, a prócz tego
przedwczesne oswajanie się z wszelkiemi rodzsja-^
mi rozrywek budzi zbyt wielkie wymagania, do
rychłego przesytu i nie do rzeczywi.stej umysłowej
dojrzalośei, lecz do pozowania na dorosłych pro-
wadzi. Podróże te zresztą czasem bardzo niepożą­
dany przybierają charakter. Tak np. pewna gro­
madka uczniów z różnych szkół wyruszyła do Gór
Kruszczowych i do Czech. Wycieczka trwała dni
dziesięć. Zaraz po przejściu granicy uczniowie
przystroili się w czerwouo-złote szarfy i przecią­
gając przez wioski i miasta śpiewali „die Wacht
am Rhein® a nieraz wieczorami, hojnie podejmo­
wani przez miejscowych hotelistów Niemców, przy
dźwięku patrjotycznych pieśni toasty wznosili, pi­
wem się racząc obficie. Tym sposobem zupełnie
niewłaściwie wc ąg no dzieci w jakąś polityczną
agitację i to w kraju, gdzie walka narodowościowa
wre tak zawzięcie. Gdyby byli przez pomyłkę za­
wędrowali do jakiejś czeskiej miejscowości, byliby
mogli się znaleźć w położeniu wcale nie wesołem.
Zwolennicy takich podróży twierdzą, że one przy­
czyniają się do zrównania stanów, gdyż uczniowie
bogatsi z biedniejszymi się dzielą. W praktyce je­
dnak rzecz tak się nie przedstawia. Uczestnicy
bywają albo wyłącznie niezamożni, i wtedy koszty
podróży pokrywa się ze składek publicznych, albo
też zamożniejsi podróżujący' własnym kosztem.
Zresztą sute i wykwintne przyjęcia, jakich bardzo
często uczniowie doznają od mieszkańców, przy­
zwyczajają ich raczej do zbytku, niż do znoszenia
niewygód. Dla kierownika podróżnej gromadki nie­
raz uciążliwą bardzo bywa zbyt wielka odpowie­
dzialność. Dzieci lubią czasem popisywać się ze
swemi siłami i wytrwałością i bez potrzeby męczą
się więcej, niż na to ich organizm pozwala. Prze­
wodnik zwykle dobrze ich stanu zdrowia nie zna
i nie może zapobiedz wypadkom jakiegoś zasła­
bnięcia lub wyczerpania. Gdy zaś który z uczniów
w drodze zaniemoże, nie może go dostateczną oto­
czyć opieką, nie może całej gromadki dla jednego
zatrzymywać, zwłaszcza dlatego, że wszystkie od­
poczynki, popasy, noclegi muszą już być naprzód
przewidziane i zapowiedziane.
Wycieczki przedstawiają zupełnie te same ko­
rzyści co podróże, a nie mają ich stron ujemnych.
Obok tych uwag ogólnych podaje Mittenzwey
także i praktyczne wskazówki dla kierowników
wycieczek szkolnych.
^v pochodzie należy utrzymać miarę właściwą
między marszem żołnierskim a luźną włóczęgą.
Przez wsie i miasta iść muszą dzieci parami i w
porządku, po za tem w swobodnych grupach. W la­
sach obłamywanie gałęzi powinno być zakazane,
a zbieranie roślin, łapanie motyli, owadów i t. p.
wymaga specjalnego pozwolenia nauczyciela. Od
wiosny do jesieni nie wolno deptać po polach za­
sianych i łąkach. Względem mieszkańców wsi i
miasteczek powinni się uprzejmie zachowywać.
Używanie alkoholów, jeżeli nie może być zupełnie
zabronione, powinno być bardzo umiarkowane.
Wycieczki należy tak organizować, aby unikać
nadmiernego fizycznego zmęczenia, które zresztą
stępia wrażliwość dzieci. Gry, odgadjrwanie zaga­
dek, śpiewy i opowiadania stanowią bardzo wła­
ściwą formę odpoczynku i odpowiednie urozmaice­
nie takich wycieczek. Dzieci zbyt swawolnie i ru­
chliwe powinien nauczyciel trzymać w pobliżu sie­
bie i zwracać na nie szczególną uwagę, zwłaszcza
jrzy przechodzeniu przez szyny kolejowe, mijaniu
wozów i t. p.
Kongres liistorji porównawczej.
Kongres historji porównawczej, który się od-
)ył w Paryżu, należy niestety do tych, których


[ 2023-06-29 10:48:58.632 - 19000824 - Seite 7 ]
KTIIUER LWOWSKI Z DNIA 24 SIERPNIA 1900.
■wyniki będzie można ocenić dopiero za jakiś czas,
igdy odczyty i prace, nadesłano nań, zostaną, ogło­
szone drukiem. Tymczasęm bowiem, chociaż były
•dwa zebrania ogólna— wstępne i końcowe— pod
prezydencją prof. Gastoua Boissier, sekretarza do­
żywotnego akademji francuskiej, w amfiteatrze
*Collćge de France", to jednak kongres właściwie
rozbił się na osiem, niewiele mających z sobą
wspólnego, bo nawet w różnych gmachach obra­
dujących, kongresów. Pierwsza sekcja, historji
ogólnej i dyplomatycznej, miała prezesa w aka­
demiku Henryku Houssaye’m autorze dzieł o r.
1814 i 1815; drugiej— historji prawa_ i insty­
tucji— przewodniczył honorowo znakomity GUs-
son, faktycznie— prof. Esmein; Lerasseur i Al­
bert hr. de Mun stali na czele sekcji społeozur-
ekonomicznej, która specjalnie zajmowała się hi-
atorją cechów i korporacji; czwartej sekcji— pre­
zes Anatol Leroy-BeauHeu— przedmiotem obrad
były dzieje religji i kościołów; w szóstej, pod
przewednictwem Gastona Paris i Ferdynanda Bru-
netiere’a, zajmowano się historją literatury; siódma,
poświęcona historji sztuk pięknych, za.siaclała w
lokalach szkoły Luwru, a kierowali jej pracami
rzeźbiarz Guillaumo i kustosz muzeum LsfdUestre;
■ósma Sł-kcja, historji muzyki, obradowała we wspa­
niałej bibljotece Opery wielkiej, a obrady jej, do­
tyczące muzyki starożytnej, śpiewu giegorjańskie-
go, muzyki Odrodzenia itd., ilustrowane były kon-
•certami na starożytnych, zarzuconych dziś instru­
mentach. Saint-Saeus z powodu nieepo-iziewauej
Sałoby nie mógł być obncaym, więc przewodniczył
prof. Konserwstcrjuin, Bourgault-Ducoudray. Uwagę
szerszej publiczności zwróciło jednak tylko kilka
odczytów w sekcji historji nauk, na której czele
stali Berthelot i Tanuery, w tej liczbie odczyt dra
Mclanji Lipińskiej o kobietach-lekarkach w staro­
żytności, oraz odczyt p. Fabjana de Champyille,
w którym usiłował wykazać, że magnetyzm, hy-
pnotyzm, medjumizm, znane prawdopodobnie ka­
płanom i proroko-u w starożytności, tłumaczą wie­
le faktów, uważanych za cuda. Odczyt ten wywo­
łał zresztą protesty, ale za to jednomyślnie za­
twierdzono konkluzje referatu młodego prof. Da­
niela Berthelot, który żądał, aby w szkołach śre­
dnich przy nauce fizyki koniecznie uwzględniano
jej historję, jako jedyny środek wykazania, ile je­
szcze pożostftje w tej dziedzinie do zrobienia.
Sekcja sztuki wyraziła życzeuie na wniosek Salo­
mona Reinacha, aby wszy.stkie dzieła sztuki były
obowiązkowo fotografowane i fotografje te prze­
chowywane i należycie klasyfikowane.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie biurze odpowiedzialności).
Dr. A. PADALEWSH
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini­
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie i Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narząda
moczowege u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—13 rano
i od 3—5 popołudniu.
I>r. O. ^a 5 teml>artłi
powrócił
ordynuje jak zwykle ul. Batorego 26.
Br. Antoni Roioki
Specjalista dla chorób skórnych i wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Jła źadanle mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 6.
Dla jadsieyeli
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Cródlt),
które usuwają kmieosnoSć noszenia z sobą zaa«
czniajszych kwot pieuięłaych. Listy kredytowe wy­
stawiamy poa uijiorzystniejszyiai wartta.kaai
SOKAL i LILIEN
dom baskowy I kaator wymiaay we Lwowie.
Zleooaia x prowiacjl Balatwiamy odwrotaą poeitą.
A pteka w miasteczku wraz z
xjL domem i ogrodem w każdej
chwili do wydzierża\?ienia. Wiado­
mość: Apteka Łapanów, powiat
Bochnia. 3177
DROBI 0GŁ0SZENI4
po P '2 ct. od wyrazu.
]CTabryka pieców kaflo-
X' wyck korzystnie urządzona
wraz z materjałem gotowym i su­
rowym w bliskości stacji kolejowej
zaraz do sprzedania. Wiadomość
redakcja „Podhalanina" w Nowym
Sączu. 3178
Kupno i sprzedaż.
r astro z źardynierką, lampa
J—J wisząca, stolik marmurowy ta­
nio do sprzedania, Zyblikiewicza
39, I. piętro. 3219
rf^brazy (oryginały)-. Grott-
gera, Bilińskiej, Kossaka, Tępy,
Raczyńskiego, Grocholskiego, Dę­
bickiego, JaroszyńskieKo, Dzban-
skiego, Ćhołomskiego, Trusza, Zaj-
"Chowskieio i innych, wiele rzadkich
rycin, starych sztychów, wyezerpa-'
Dych premij Tow. sztuk pięknych,
tanio do nabycia w księgarni anty-
kwarskiej Józefa Tomasika, Lwów,
Jagiellońska 8. Tu również przyj­
muje się zamówienia na oryginalne
ramy do „Diree“ i wogóle od ró­
żnych obrazów. 3162
|7ielona 3, maszyna nożna
do s/yoia Singera, wiadomość
u.dozorcy. 3211
T7 amienica dwupiętrowa,
X-k świetnie zbudowana, na jednej
z pierwszorzędnych ulic położona,
w pobliżu gmachu pocztowego, jest
z wolnej ręki do sprzedania. Adres
„Złoto", poste‘^restante Lwów.
3223
iCTolwark pod Lwowem do
X? sprzedania. Trzy kwadranse
drogi od środka miasta. Obszar
190 morgów Budynki w dobrym
«tanie, po części murowane. Dom
mieszkalny obszerny i wygodny.
ÓBliższa wiadomość w administracji
■„Kurjera". 3246
Wolne posady.
praktykanta z ukończoną 2.
• klasą gimn. potrzebuje do han­
dlu galanteryjnego Emil Rodakie-
wiez. 3251
'parcelę budowaną tanio sprze-
-Ł dam, Begiński, Trauguta 17.
3243
l^ag^lster farmacji znajdzie
JLu. korzystną posadę w aptece
w Jaworowie. 3218
'pinrko orzseebowe ładne,
Aj Fisharmonja, tanio sprzedam,
Panieńska 29, parter. 3253
l^ktopak umiejący czytać i pi-
sać potrzebny do posługi, Mu-
siałowłez& Janik, Lwów. 3138
77 powoda wyjazdn właści­
wi cielki do sprzenauia willa przy
ul. Mochnackiego 1. 27. 3252
'Oraktykanta już obznajomic-
X nego 1 początkującego z dobre
mi świadectwami przyjmie handel
korzenny Engenjasza. Mariyńea,
Lwów, plac Uiiji Brzeskiej. 32i4
^1^ nrzęd pocztowy w
Va^J9a.* Gliniku marjampolskim po­
szukuje z dniem 1. września ruty­
nowanej espedytorki do samoistnego
prowadzenia urzędu.— Zgłoszenia
tamże. 3'Ż06
! I7ar2ąd dóbr Zameczek
Wi stacr kol. i poczta Żółkiew
, ma na sprzedaż masło deserowe
po cenie targowej, buhaje rasy
„Szwytzer" i „Berner", psy
jamniki rasowe, maszynę do krę­
cę lia lin słomianych systemu
Petersena mało używaną.
'r\wnplętrowa kamienica
J-J z południowym frontem w po­
bliżu miejskiego ogrodu, dyrekcji
:poczt, wydziału krajowego, politech­
niki, gimnazjum z_ wolnej ręki,
z wykluczeniem pośrednictwa, do
sprzedania.— Bliższych informacyj
■udziela S. S. Krogulski, zamieszkały
pod N. 58 A przy ul. SykstuskieJ.
poczta Cbyrów przyjmie n-i-
• tycumiast ekspedytora lub eks-
pedytorkę. Zgłoszenia do urze u.
3208
rrkspedytora-telegrafistę po-
szakuje od 1. września poczta
Bełz. Płaca 1000 koron. 3190
■^auczyciel domowy, starszy
xN i doświadczony pedagog, po­
trzebny na wieś do ucznia z pier­
wszej klasy gimnazjalnej, Lwów,
s irytka listowa nr. 11. 3231
,j|"^2arny pies łańcuchowy do
sprzedania, piad Trybunalską 1.
'Oosznk.oję ezeUdnika ruszni-
X karskiego," Sierźęgs, Jarosław.
3047
Poszukują posady.
TT^oncypjent adsrokackl
Ła-. poszukuje posady od 1. wrze­
śnia. Propozycje pod „Simplioissi-
m«s“, poste-restante Lwów, za oka­
zaniem kwitu. 3228
/^soba inteligentna poszu-
tuje miejsca ao zarządu domu,
zgłoszenia do .-idministracji ,Kurj.
Lwowsk.“ pod A. Ż., Lwów. 3146
panienka z ukończoną 8. klasą,
• uczęszcz jąea ua kurs froeblow-
ski, poszukuje lekcji oraz umie­
szczenia w domu za wynagrodze­
niem. Bliższa vfiadomośe ul. Pie­
karska 47, p.arter, drzai nr. 2.
3121
A dministrację prairn^
3ljL większego majątku poszukuje
prawnik, posiadający kilkunastołe-
taią praktylę w tym kieriiuku, Sta­
nisław, Tarnów restante. 3’i27
Nauka.
Oenąjonnt wzorowy dla chłop-
L ców. Pryw. kursa gimn. i real.,
zbiór, nauka dla pryw. wszystkich
klas gimu. i real. Pierwsza ki. gimn. I
real. z biór pryw. nauki od 8.—1. rano.
Uczniowie przepadli przy
egz. wstęp, do I. kl., mogą po roku
składać egz. wstęp, do kl. II.—
Rozpoez. nauki d. 5. wrz śnią.—
Korepetycje ila uczniów publ. gimn
i real.— Do egz wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
Da egz. dojrzałości gi-mn. i real.
kiótsze i aiuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimu. i Szk. re<l, Zie­
lona 5, I. p. (stacja tramw. elektr.)
3.—6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedź. 3242
Prywatn* doniesionla.
awnler poszukuje znajomości
z panną ceiem zawarcia mai
/eństwa, postc-rest. Adam, Lwów.
3216
Rozmaltcscl.
lód najprzedniejszy
l.TX 5 klgr. 3 zł. 50 ct. franco,
wla.fna pasieka Korzeniewiez p.
Iwanezaay. 3018
^hura kobieta, nie mająca
'«./ żadnych środków do życia,
prosi gorąco dobrych ludzi o przyj
śeie choćby z najdrobniejszą po
mocą. Adres: Rozalja Jastrzębska,
Kurkowa 49. 3‘255
Służby doborową
wszelkiego rodzaju, tak męską,
jak i żeńską, dostarcza binró
K. Fletrnskiego, Lwów,
Sykstuska 26.
przyjmę panienki albo stu-
* dentów z eałem utrzymaniem,
dobra opieka Karola Ludwika 1., 3
oficyny na prawo, drzwi 11, wdowa
po urzędniku. 3250
Pożyczki
od 1.000 k. wyżej, jako kre­
dyt osobisty. Zapytania pod
„Caulant und discret" do
ekspedycji anonsów M. DUKES
NACHF. Wien I., Woilzeile 6
do dalszej wysyłki.
mir
CHOROBY WENERYCZNE
obojga ^ci i zastarzałe skórne, cho­
roby kesiece i narządu moczowego
leczy radykalnie tpsojalista
Dr. FBIISCH Kaimierzowska 3
II. p. Od 1. września pastż Haus-
mana 1. 7. Mikroskopiezns badania
chorobotwórczych gonokoków w god
ord. 8—16 i 2—6.
Kąpiele „Dyauy“
przy ulicy Słowackiego
1. 14 obok ogrodn miejskiego
we Lwowie z oddziałem hydro-
patycznym i kąpielami leezni-
czemi otwarte dla publiczności
codziennie. Ceny dla pp. woj­
skowych, urzędników i księży
zniżone do cen w abonamencie.
Zakładowy operator nagniotków
obsługuje gośai bezpłatnie.
Źarzęd.
przyjmie się panienkę u-
• ezeuiiicę na całe utrzymanie,
ul. Żułińskiego 15, pomieszkanie
nr. 4. 3236
ąi^ażne dla brzydbopi-
W saęcych! Najbrzydsze pi­
smo przekształcam moją premjo-
wana metodą w 8—12 lekciaeh
w piękne i regularne, M. Wa-
schitz, artysta-kaligraf, .członek
akademii dla sztuk i umiejętności
w Brukseli. Jfajwyższe wyszczegól­
nienie 15-tu medali. Rynek S5,
II .p. 3213
Tnteligontna rodzina bezdzie-
X tna przyjmie jednego lub dwóch
studentów zo szkół średnich na
utrzymanie.— Bliższa wiadomość
w biurze Plohna, Lwów. 3144
^ow«śśl Prcćz z nagniotkaal 1 Ma-
'“szynki do niszczenia nagnietków
(tkaleczenia wykluczone) cena 1 złr.
40 ct. poleca Jan Laurnk, nożownik
Lwów, Halicfc-a 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nag-aiotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2403
M. D. 37-lotni dobry katolik; od
kilku lat urzędnik z dobrą posadą,
ożeniony z biedną zupełnie. Prze­
szło od półtora roku leży sparali­
żowany; dla uratowania swego
zdrowia wszystkie zasoby wyczer­
pał i zostaje w najkrytyezniejsztm
położeniu. Blaga litościwych i szla­
chetnych serc o łaskawe zapomogi
na ręce ks. M. Stasionis kape­
lana pp. Btned. łać. we Lwowie.
Ilczniowie szkół średnich
z dobrego domu, znajdą umie­
szczenie z całem utrzymaniem przy
rodzinie, zajmującej się wychowa­
niem dzieci, Pańska 11, parter.
3241
Ć'<vleiy miód pszczelny!
kJ w 5 klg. blaszankaeh po 3 zł.
franco, posyła za pobraniem po-
eztowem J. Menezer w Mikulia-
cach. 3234
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
OokóJ frontowy z usługą ulica
X Sakramentek 18 zaraz do naję­
cia. 3245
Ozeptyckiego 88. Drugie
^ piętro. Trzy pokoje, kuchnia,
przedpokój zaraz do wynajęcia za
28 złr. 3247
T okal frontowy na pokój do
śniadań, sklep korzenny, ul.
Sapiehy 25. 3249
i/awalerskiego pomieszkania
•» z meblsmi poszukuję. T. C.
w administracji. 3256
TTczniów na stancję przyj-
mie nauczyciel szkół wydzia­
łowych, nadzór w nauce, Begiński,
Trauguta 17. 3244
KTa śwleiem powietrza
XN obok parku Kilińskiego Dwer­
nickiego 20, różne mieszkania. 3114
OokóJ z Wiktem dla uystyn-
• gowanej pani lub starszego pana
ul. Kopernika 18. 312'
ana
17
pokoje (3 wchody) z przy-
należytośeiami, 36 zł. miesię­
cznie, Zygmuntowska 11. 3137


[ 2023-06-29 10:48:58.632 - 19000824 - Seite 8 ]
I
8
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24. SIERPNIA 1900.
1
'S
Galon, pokój, przedpokói,
kHehui?; a pokrje, kiichma;
pr.’’''je kay/alerskie uaitblowane
i pcśeie’r także dziennie, Ły­
czakowski. 15 Ś0'’l
]^a I. pictrse.dpokojo, przed-
pokój z balkonem i kucluia
z wodociągiem, i! pokoje, przedpo­
kój, npża i knelinia z wodociągiein
1 pokój, przedpokój i kuchnia; par­
ter 1 stancja, ul. (jfołębia 1. 3 a.
3198
pokoje, kuchnia, Żuliń>kiego
4 A. 3; 01
Dijarów !S3 tanio pokój i ku-
chnia. 3211
■TX7 dowa J)0 urzędniku przyj-
wV mie panienki na stancję,
korepetycje seminąrzystki i forte*
pian na żądanie w domu, ul. Ilof-
mara 1. 12, p. II, pierwsze drzwi
na ganku na prawo. 3J03
Gnpińskiego 584 do wynaję­
li cia od 1.'^. września I, piętro.
.2 pokoje, nyża, kuchnia, 2 wejścia.
3098
T3omiesz kanie kawalerskie,
-Ł złożone z 2 potoi, garderóbki.
dwoma wchodami i osobni m klose-
tem na I. piętrze jest do wynajęcia
od 1. września Ir., ul. Mochnackie­
go 1. li. 3218
l^lleal Szymonowiczów 6
łJ duży pokój, nyża, kuchnia,
przedpokój, spiżarnia od 15. wtze-
ŚKia. Cena 15 złr. 3226
Monopol
Mata
^^^
aEacaka
wyborna, świaża,
'M szęidzie do, nabycia,
a gilzie aieiB.a, wprost 2 Kagaiyna
JULIUSZA GHOSSEGO
W KRAKOWIE
ISynek, pałac Spiski.
Przyrząd kauczukowy
używany przy karmie bydła,
IE=xz;37-iz:ą.d.
do pompowania powietrza
przy wzdęciu się bydlęcia.
Trok ary,
fioiyce do imlm o'Aiec i bjdfa
gumowe i cynowe.
Sól kainieiiiią caŁą
i mieloiiij itp. itp.
poleca
lwów. Rynek 1. 38.
Cingera maszyny popra-
bJ wne d« szycia z pierwszo-
rzcdiiych światowych fabryk, naj-
dokl;.dui<,j uregulowań). Niżne od
27 zlr. do 65. ręczno od 25 do
48 zfr. Na raty po 4 zJr. miesię­
cznie,. za gotówkę 10% taniej.
Nauki szyd.a udzielam bezpłatnie.
Jan Laoruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. O—?
Do szanownych kuracjuszy!
Sucharki hygjeniezne „Diabetes“,
tak, jak na „Alte Wiese" w Karls­
badzie eodzień świeże poleca cu­
kiernia Czesława Schneidra,
Lwów, Batorego 32.
pERFUMERJE
* w flakonach i na wanę
we wszystkich zapachach.
Eosmetyki i pomady,
Przybory toaletowe
Grzebienie,
Szczotki, Szczoteczki,
GĄBKI TOALETOWE
poleca
Alojzy Ite
Lwów, Rynek 1. 38.
Gimnazjum prywatuo SCiiOLZ
GllAK
Grazbach, róg Malgasse.
Prawo publiczności. Ważne państw,
świadectwa dojrzałości, znakomity
pensjonat, dom własny, bardzo
zdrowe lokalnośid, uważna i sumien­
na opieka nad wychowankami,
dobro sukcesy nauki, ceny umiar­
kowane. Zugełne zastąpienie ro­
dziców.
Pensjonat otwarty także pod­
czas wakacyj.
Nauka dla egzaminów popra­
wczych. powtóiuyeh i wstępnych
podczas feryj.
Kursa przygotowawcze do egza­
minu wstępnego do I. klasy szkoły
średniej rozpoczyna się 1. sierpnia.
iły^^^^^^
ZsZ TO ZjZ ZiZ TO TO
Ważne dla szkół!
Lakier matowy do tablic,
Farba czerwona do tablic,
Gsjbki do tablic,
Kreda do tablic,
Atrament szkolny,
Wszelkie farby i przybory
do maloirania i rysowania
polecają
Fridricli i Eeicgck
Lwów, ul. Hetmańska 1. 4
(obok cukiirni Wgo Grossa).
L. 68875/900.
Ogłoszenie.
CeUm zabezpieczenia dostawy karmy dla miejskich
koni, a to owsa w ilości około 2.450, siana w ilości około
2.600, tudzież słomy w ilości około 1.000 cetnarów me­
trycznych vr czasie od 1. października br. do końca wrze­
śnia roku pizjszłego rozpisuje Magistrat publiczną ofer­
tową licytację na dniu 3. września br. tj. we wtorek o go­
dzinie 11. przed południem w III. biurze Magistratu.
Ubiegający się o tę dostawę, winni wnieść w terminie
licytacyjnym opieczętowane i ostemplowane oferty, do któ­
rych dołączyć należy kwit kasy m. na złożone tamże wa-
djnm w kwocie 1.500 koron na dostawę owsa, zaś w kwocie
600 koron za dostawę siana, wreszcie 200 koron na do­
stawę słomy, tudzież próbki owsa i siana.
Bliższe warunki tej dostawy przeglądnąć można
w III. biurze Magistratu, w godzinach urzędowych.
Lwów, dnia 14. sierpnia 1900.
Magistrat król. stół. miasta Lwowa.
Alojzy Hubner
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowo działy:
w ęgie 1 kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają, słę po zniżonych cenach.
z CZAJKOWSKICH
ANNA MABMOBOSS
opatrzona śrv. Sakramentami, przeniosła się po krótkich
cierpieniach do wieczności, dnia 23. sierpnia b. r.,
w 82. roku życia.
W smutku pogrążona rodzina zaprssza krewujeh,
zcajonijch i (.oboinyrh ohrześejan na obrzęd pogrzebowy,
który się odbęiizi# w sobotę du'a 25. sierpnia b. r. o go­
dzinie 5. po południu. 7. domu żałoby przy ul. Wałowej
1. 29 na cmentarz Łyczakowski.
Lv\ów dnia 23. sierpnia 1900.
,CONCC)RDIA“ A. Knrkowshu
ANTONINA HOBYKIOA
żona majstra ślusarskiego ck. kolei Państwowej
po krótkiej i ciężkiej słabości, opatrzona św. Sakra­
mentami, zmarła dnia 23. sierpnia b. r., w 36 roku
życia.
W smutku po/.ostsły mąż, dzieci i rodzina zapraszają
krewnych, pr/yiaciół, i znajoiiiych na obrzęd pogrzebowy,
ktdrr się odbędzie w sobolę dnia 25. sierpnia br., o godzi­
nie 5. po południu, z domu żał'by przy ul. Kaspra Bo-
ezkowskiego 1. 6. na cmentarz Janowski.
Lwów, di.ia 23. sierpnia 1900
-COKCOBDIĄI A. Kurkowaki.
optycy i uiechanicy
Lwów, plac Halicki I.
po eonach najtańszych polecają:^
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lepy, kompasy,'
I rr taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
= Zamówienia z prowincji zclalwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtanią ■■
w roku bieżącym ukaże się jako rOCZnik pierwszy
KALENDARZ
——II xxa- roAs ±SO±. ||
Kalendarz „Kurjera Lv/owskiego“ zawierać będzie prócz
K.. I A «... n /%/■» 1/ił/ir /! /ł/łi
I O ś IV4 d I yj S• aa» j w I ca a e w sz■ v. y®^ ł m r—
zwykłego kalenrarzowego działu dział literacki i informacyjny.
Niska cena KALENDARZA i przypuszczalnie szerokie
jego rozpowszechnienie powinny być najlepszą zachętą dla
pp. kupców i przemysłowców do umieszczania w nim ogłoszeń.
Ogłoszenia do kalendarza ppyjmujemy tylko do 1. wrze­
śnia.— Bliższych szczegółów udziela
Administracja „Kurjera Licowskiego".
!
,■■■ i[ir»— vO-x.a
Dzieci 3-4-5-ietnie
28., 29., 30. bm. od 9—12 rano i i 3—5 popołud,;
6-cioletnie dziatki, wymagające poważniejszego kształcenia,,
przyjmuje się również.— Opłata miesięczna 2 zł. od
dziecka. Rok szkolny zaczyna się 4. września 1900.
Odznaozena w r. 1894 nzlwyżezą
nltt. hand
'Oleca:
kraerewą nagrodą ok. Klnltt. handta
Mtnrę asfaltoną
FABRYKA
INŻYNIERA we LWOWIE
ulica iw. Marcina liesba 29.
Asfalt w goracp Stauie O<uiot.w»łą do- kryda dachów- ed
do i olaeji fundamentów, _or*z□
osuszania zawilgoco lyeh ścian W po- l.jjt
mieszkaniach.^ i t-
2 ?TisiZicz:y 4ystylowaii|
bespowrotnie gorącym asfaltem— obozwodną do konserwacji dachów
fb drzewny. i drzewa.
Uysiis smSsSwiczil
asfaltowy i smolę g:
grzyb
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 850.
inżyniera we Lwowie polec#*
Dachy holeementowe
nie wymagające wiązań dachowychi
bez konserwacji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
Z zapachami:
konwaijowym, fiołkowym, heliotropowym
i bzowym,
Cena flakonu 80 centów.
Jan Ihnatpwicz^
Sklepy własne; we Lwowie, Krakowie, Przomyśln, Czernlow*
taoh, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzeanTOC
aj tokich, droguerjsch, sklepach i zakłailąch fryzjerskien.
WydawcA, redaktor nac^^olny i odpowiedziąlay; Rawakawlez
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
ś

