
[ 2023-06-29 10:49:02.513 - 19000303 - Seite 1 ]
Nr. 62.
Lwów, Sobota dnia 3. Marca 1900.
Rok XVIfl.
JPrenumerata;
we Lwowie
Miesi^cz. 90 et. (1 k. 80 k.)
Kwart 2 zł. 70 ct. (5 k 40k)
P«r.6zł.40ct.(10k.80h.)
Za nadsyłanie do doma
20 ot. (40 h.) miesi^eznift.
Nnmer 4 ct (8 h.)
Na prowincji:
łfiei. 1 zł. 35 ct. (2 k. 70 h.)
Kwartalnie 4 zł. i8 k.)
PWrocznie 8 zł. (16 k.)
Za granicą;
Kies. 1 zł. 50 et. (3 koronvl
Wgchodzi DodzienniB, nie wgjąezajgo niedziel i świąt, o godz. 7% rano.
Ogłoszenia:
Zwyoaajie ogłoszenia la
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 10 ct. (20 h.)
Nadesłane: za jeden wierss
petitowy albo jego miejsee
80 et. (60 h.)
Doniesienia: o ślobscb, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kroni­
ce za jeden wiersz 60 et.
(1 kor.)
Bękopisów nie iwiw..
ca się.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Knnygundy.
Jutro: Kaźmierza.
Pojutrze: Fryderyka.
Grecko-katolickie:
Archyppa.
N. Syrop.
Tymofteja.
Właściciele: JHLoiir-yU ^Łewakowioz i Spółka.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114,
KAIiENDAEZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
Kozły (rogacze), dropie, pardwy. cietrzewie i głu-
szoe, kogat^, ptactwo wodne i błotne*
Wschód słońca o 6. g, 47 m.
Zachód słońca o 5 g. 40 m.
Barometr 761. Śnieg
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
kosztuje we Lwowie 90 ct. zamiast 1-20
ma prowincji z przesyłką poczt. |-35„„ 160
Numer pojedyńczy kosztuje 4 centy.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia^
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym
Nowi preniiroeratorowie otrzymają b e z p ł a-
t n ie^pierwsze arkusze dodatku powieściwego („Dla
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego“ na­
bywać mogą po cenio zniionej
S. Orgelbranda
Encyklopedję powszechną.
ha Tir*. 4-^_
Encyklopedja ta w nowem opracowaniu, za­
wierająca obok tekstu około 6.000 rycin; wychodzi
co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotychczas wy­
szło 5 tomów. Prenumeratorowie Kurjera Lwowskiego
otrzymają pierwszy zeszyt Encyklopeiji bezpłatnie, z,
za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej; we
Lwowie la zeszyt 22 ct., a na prowincji z przesyłką
pocztową za zeszyt 25 et.- Prenumeratorowie „Kur­
iera Lwowskiego" nabywać mogą po cenie zni­
żonej (40ct. mieuęcznie) dwutygodniowe pismo dla
kobiet p. t.: „NOWE MODY“.
Henryk Sienkiewicz do Niemców.
Propagatorka idei powszechnego pokoju baro­
nowa Suttnerowa, rozesłała, z powodu toczącej sie
wojny w połuaniowej Afryce, do szczupłego grona
wybitniejszych pisarzy i myślicieli w Europie proś­
bę o podpisanie równobrzmiącej odezwy, wzywają
eej „wszystkie wspaniałomyślne dusze w Anelii
do pokojowego zakończenia krwawych walk z Bu-
^^tórej autorem jest tajny rad-
ca W. Poerster w Berlinie, przesłano także"^ Hen­
rykowi Sienkiewiczowi, który jednak odmówił jej
podpisania, a postąpienie swoje motywuje w liście"^
Po krótkim wstępie, w którym zapewnia, że
umie ocenić szlachetne zasady baronowej i współ­
czuje głęboko z wszelką niedolą i wszelkiem cier­
pieniem tak pisze Sienkiewicz:
jA jednak odezwy podpisać nie mogę. Nie
mogę, albowiem wydaje mi się jakąś niesłychaną
ronją, czy też jakiemś potwornem bałamuctwem
mki kierunek humanitarnych idei i taki stan nsi-
szlachetniejszych nawet umysłów, w którym pote-
nnłna przemocy pod biegunem
południowym i odczuwa się całem sercem nie­
szczęścia tak odległe, a nie widzi się, nie słyszy
wam'? Praca
LlaZtn P“rów, żal tej
Sllii ^7* ““glo ssskiej, która leje się na
drogm końcu świata, żal mi matek, wdów i%ie-
pozwalam sobie jednak zestawić tę niedolę
z niedolą bliższą nam i zarazem postawić Pani
kilka pytań, z tern związanych.
I Pani i p, W. Foerster z Berlina należycie
do narodowości niemieckiej, niechże więc wasze
zacne dusze odpowiedzą sobie same, czy los tych­
że Burów nie byłby stokroć bardziej bolesny i o-
płakany, gdyby walczyły z nimi i miały ich zwy­
ciężyć wojska tego państwa, które nie uważa się
za mniej kulturalne od Anglji, a które wydało je­
dnakże hakatyzm? Czy nad zwyciężonymi nie za­
grzmiałoby złowrogie słowo „ausrotten“, czy nie
użytoby wszelkich brutalnych środków do ich wy­
narodowienia, czy nie odjętoby im wolności, czy
nie katowanoby ich dzieci za każde słowo, w ro­
dzinnej mowie wyrzeczone, czy nie pozbawionoby
ich języka i nie usiłowano ich wyprzeć z ziemi?
odpowiedzcie sami sobie, czy pod panowaniem
aogielskiem możliwy jest taki stan rzeczy, w któ-
rjmby zmuszano ludność miejscową do płacenia po­
datków po to, aby one przyczyniły się do powsta­
nia miljonowycb sum, przeznaczonych na wykupno
ojczystej ziemi tej ludności— i na wyrzucenie z
niej odwiecznych mieszkańców?
Czy w państwie ucywilizowanem może istnieć
cos bardziej przewrotnego i głębiej niemoralnego?
Ozy może istnieć większa krzywda, większe cier­
pienie i czy— i Pani i p. Poersterowi z Berlina
nie n^unęły się nigdy z tego powodu na myśl
słowa Danta: Nessun maggior dolore^
Oczy wasze błąkają się po przestworzach oce­
anu 1 wzrok leci na krańce ziemi, a przecie Po­
znańskie, Śląsk i Prusy Zachodnie leżą tuż obok
was! Pan radca W. Poerster zna te'kraje, wie, jak
obhtym ootokiem płynęła krew ich mieszkańców na
polach Prancji— i wie, jak im za to obecnie wy-
płaeają; wie, jak coraz nowe prawa uchwala prze­
ciw nim znieprawiony Sejm, słyszy, co się dzieje
w szkołach, jaka żelazna i brutalna pięść ciąży
j nad każdym objawem" polskiego życia— wszystko
i* prawdopodobnie potępia. Bo przecie tu nie
j chodzi o garść przybyłych z za morza osadników
j ale o naród zasłużony ludzkości i tak na swej ziemi
odwieczny, że ta ziemia, to proch kości i ciał ca
łych jego pokoleń.
Więc Pani! Zanim zaczniecie się zajmować
Afryką, zajmijcie się Europą. Olbrzymie zadania
humanitarne leżą tuż obok was. Pracujcie nad
tem, aby ogólna dusza niemiecka uszlachetniała te
hakatystyczno-państwową, i brońcie, aby sama nie
została przez nią znieprawiona. Anglja wydała wiel-
kiep ministra, który całe życie pracował nad od­
zyskaniem praw skrzywdzonej Irlandji, pokażcie mi
gdzie takiego drugiego w Europie! Dajcie tym­
czasem spokój duszy angielskiej, bo ona sama w
sobie odnajdzie to wszystko, do czego wy dążycie,
a pracujcie bliżej. Podnoście polityczną moralność
I uszlachetniajcie sumienia. Niech się rozproszą
chmury bezprawia i przemocy, niech powiew praw­
dziwego humanizmu odświeży zatrute powietrze ha-
katystycpych koszar. Nieście „dobrą nowinę" wa­
szym najbliższym, nieście słowa miłości. Pracujcie
nad tem, aby Chrystus zapanował w domu waszym
1 w waszych dziejach.— Macie po temu serca,
miejcie i wolę. Henryk Sienkiewicz.
konserwatywnej należą; Eoło polskie, klerykali nie­
mieccy, czescy feudali i antysemici dra Luegera, a
do postępowej: Młodoczesi, socjaliści, ludowcy nie­
mieccy i pomniejsze grupy niezawisłych posłów.
Klub południowo-słowiański, do którego należą
także inkamerowani Eusini, zostanie w takim sto­
sunku do konserwatystów, jak liberali niemieccy do
postępowców. Będzie chodziło o cenę za każde gło­
sowanie, czy za mniej czy więcej, będzie mógł rząd
na nich liczyć.
Z polskich stronnictw poza Kołem polskiem
ludowcy naturalnie należą do postępowej strony, a
Stojałowski z trzema swoimi towarzyszami przyłą­
czy się do konserwatystów, jeżeli go tylko za­
proszą.
Zmiana ta zadecyduje o dalszych losach parla­
mentu. Jako zdrowa i naturalna w istocie rzeczy
niewątpliwie uzdrowi stosunki i sprowadzi natural­
ny porządek. Będzie stanowcza i silna opozycia ale
nie będzie obstrukcji.
lo wszystko jednak zależeć będzie od tego, czy
uda się nadwerężoną maszynę parlamentarną prze­
prowadzić szczęśliwie przez pierwsze próby. Czekać
niedługo będzie trzeba. Przy rozprawie nad progra­
mem rządowym i nad oskarżeniem ministerstwa
Witteka za rządy§ 14. zapadnie decyzja. A więc
w przyszłym tygoiiniu to się stanie. Tymczasem in-
przepraszań i wypraszań szczerych i nieszeze-
rycłi pełno w teku. Kolarze płaczą krokodylemi łza­
mi za Czechami, a Czesi z radości, że się uwolnili
z nienaturalnego związku, wołają: nie szkodzi, nie
szkodzi. Antysemici, jeszcze mniej mający pociągu
ku liberałom czy ludowcom niemieckim milcząco
rozwiązują spółkę, opuszczeni poweseleli, bo nie ma
czego żałować.
Ale najzabawniejszą ze wszystkich jest rola
demokratów" w Kole polskiem. Wyobraźcie sobie
tylko; dr. Byk, dr. Lueger, Ebenhoch, dr. Kozłow-
ski, to jedna całująca się spółka konserwatywna
A pp. Sokołowski. Weigel, Rychlik, Dulęba, Lewi­
cki, Rutowski— sami demokraci będą w Kole
konserwatywnem strzedz czystości zasad demokra­
tycznych!
Dyskusja węglowa.
Zmiana frontu.
Wiedeń, 1. marca. Jesteśmy tedy prawie, że
wobec dokonanego faktu: nowego ugrupowania
stronnictw poselskich w Radzie państwa. O czem
marzył i co niewątpliwie zapoczątkował Clary to
skończył Koerber. Nie ma już prawicy, ani lewicy
nie ma „słowiańskiej" ani „niemieckiej" wspólno­
ści, tylko konserwatywna i postępowa strona. Do
—^• w
Nad losem strejkujących robotników węglo-
wych odbyła się jak wiadomo szeroka debata w
wiedeńskiej Radzie państwa, która rzecz od lat
kilku w austrjackich rocznikach parlamentarnych
niesłychana, doprowadziła do dwukrotnego ie-
dnogłośnego głosowania w sprawie nagłości
wniosków o polepszenie bytu górników.®
W uzupełnieniu naszego sprawozdania z do­
tyczącego posiedzenia Rady państwa podajemy ie-
SZCZ6 kilk& szczegółów z dyskusji.
Po mowie Dem ml a, który gwałtownie wy­
stępował przeciw jakimkolwiek reformom zabrał
głos socjalista czeski poseł Cingr, który jako
górnik, przez dwadzieścia lat pracował w kopal-
wyciągnęli właściwą naukę ze strejku 1896 r. w
ostrawskim okręgu gdyby przynajmniej po ludzku
traktowali robotników, to nie przyszłoby do obec­
Tymczasem robotnicy są poniewierani, ich
mężowie zaufania bez żadnej przyczyny i podstawy
wydalani, a płace raczej zmniejszyły się, a nie
podwyższyły. Kary, spotykające robotników, również
stały się częstsze.
Mwca krytykował następnie zachowanie się
Władz 1 środki, zarządzone przeciwko robotnikom,
przytaczając pożałowania godny przykład, kiedy
żandarmi wtargnęli do pewnej gospody i przykła-
I
I
B


[ 2023-06-29 10:49:02.513 - 19000303 - Seite 2 ]
■. Y- -»
KUEJBB LWOWSKI Z DNIA 3. MARCA 1900.
dając bagnety do piersi strajkujących robotników,
zmusili ich dó opuszczenia lokalu, przyczem podar­
to r poszarpano ubraThia na robotnikach.
Mówca dowodzi! w dalszym
warunki ekonomiczne pozwalają na zaprowa­
dzenie ośmiogodzinnej szychty i zaznacza, że przj^
przerywanej czterogodzinnej pracy inożna tyleż
zarobić co przy ośmiogodzinnej, a przy dziesięciu-
godzinnej szychcie czas pracy i tak nie wynosi
więcej jak 6 do 6V» godziny.
Poseł dr. Roschmann z niemieckiej partji
ludowej zaznaczył między innemi, że ośmiogodzin­
ny czas pracy będzie musiał kiedyś nadejść, bez
względu na to, czy go się dziś obawiają, czy nie
i bez względu na zapatrywanie, że oznaczałoby to
nieszczęście dla krajowego, gospodarstwa i przemy­
słu. Mówca proponował założenie centralnego
urzędu rozjemczego dla całej Austrji, który
polegałby na tem, że sam rząd i jego organa wy­
znaczały każdorazowe wynagrodzenie za pracę dzien­
ną. Tego rodzaju urzędy rozjemcze, wkraczałyby
dopiero w razie nieporozumień między robotnikami
a pracodawcami.
Dr. R o s e r, lekarz, uznał pracę górników wę­
glowych, za najbardziej niezdrową i niebezpieczną,
a to z powodu gazów, które się w głębi kopalni
wytwarzają.
Pył węglowy okrywa płuca robotników grubą
warstwą, a klęcząca i pochylona pozycja przy pra­
cy, wywołuje najrozmaitsze choroby. Gdyby więc
przedłużono czas pracy i wprowadzono robotę nocną,
stan zdrowotny w sferach robotniczych jeszcze by
się bardziej pogorszył. Wskutek wytężającej pracy,
cierpi nie tylko ciało, ale i duch, a przedwczesna
starość jest losem każdego robotnika węglowego.
Badania w różnych krajach wykazały, że skrócenie
czasu pracy nie tylko że nie wywołuje żadnych
szkodliwych następstw dla przedsiębiorców, ale
owszem czyni pracę robotnika wydatniejszą.
Po przemówieniu posła Scuuckera prze­
ciw, zabrał głos generalny mówca pro, młodoczech
poseł Kaftan, który zaraz na wstępie swego
przemówienia zaznaczył, że strajk dał się nadzwy­
czaj ujemnie uczuć nietylko robotnikom, ale i naj­
szerszej publiczności. Położenie robotników węglo­
wych obecnie jest opłakane. Przez 10 lub 12 go­
dzin dziennie muszą oni pracować w warunkach
jak najbardziej niekorzystnych i wśród niebezpie­
czeństw. które im w głębiach kopalni na każdym
nieledwie kroku grożą. Przytem i wynagrodzenie w
wielu kopalniach jest więcej niż umiarkowane, a
przeciętnie wynosi dziennie 72 ct.
Rząd dotychczas czyni nie wiele, aby położe­
nie robotników poprawić. Strajk trwa dalej, a cały
przemysł węglowy narażony jest na wielkie nie-
bezpieczeństwo.
Ludńość cierpi na brak węgla, dlatego tylko,
że kilku wielkim panom podobało się przeprowa­
dzić bądź co bądź swoją wolę.
Jedynem wyjściem z tej sytuacji jest monopol
rządowy. Jeżeli państwo zmonopolizowało sól, ko­
leje żelazne i t. p., to dlaczegóż by miało dbać
tak troskliwie o interes i wypchanie kieszeni kilku
ludziom. Przez upaństwowienie kopalń węglowych
ustaliłyby się stosunki nietylko na korzyść stanu
robotniczego, ale także na korzyść społeczeństwa
i państwa samego.
Ostatecznie Izba jednogłośnie uchwaliła
nagłość wszystkich 9 wniosków zmierzających do
polepszenia doli robotników węglowych i jedno­
głośnie odesłała je wszystkie do komisji socjal­
no politycznej, która się ma z nimi żałatwić w
przeciągu dni czternastu.
Sprawa Luccheniego.
śledztwo w sprawie mordercy cesarzowej Elż­
biety, który niedawno temu wykonał zamach na
dyrektora więzienia genewskiego, Perrina, zostało
ukończone. Ostatni ze świadków, dozorca więzien­
ny, oświadczył, że on to rozbroił Luccheniego i że
morderca obrzucił go groźbami.
Sąd uchwalił, ażeby na razie, zanim nastąpi
decyzja, czy przeciw Luccheniemu nową trzeba wy­
gotować skargę, zatrzymać go nadal w celi podzie­
mnej o Chlebie i wodzie Decyzja prokuratorji ma
nastąpić w dziesięciu dniach. Według szwajcarskie­
go kodeksu karnego, wolno złoczyńcę, który popeł­
nił zbrodnię w więzieniu, przykuć do żelaznej kuli.
Nie jest wykluczonem, że to obostrzenie kary za­
stosują także do Luccheniego.
bom karny Eveche rozporządza trzema ciemne-
mi kaźniami (cachot); cela Luccheniego znajduje
się pod ziemią— tak głęboko, że z zewnątrz nie
dochodzi żaden szmer, posiada podwójne drzwi, któ­
re dopuszczają powietrze, lecz światłu dostępu nie
dają. Za posłanie służy wiązka świeżej słomy. Re­
gulamin pozwala trzymać więźnia w drodze admi­
nistracyjnej w takiej celi podziemnej przez dwa ty­
godnie. Co trzeci dzień ma taki więzień prawo spa
ceru. W takich warunkach doiorowakie jest bardzo
łatwe.■■'
Kiedy Wielka Rada w r. 1872 obradow‘ała nad
zniesieniem kary śmierci, pytali się zwolennicy tej
kary, eo zrobić zę skazańcem dożywotnim, jeżeli
w więzieniu popełni zbrodnię. Zdawało im się, że
brak specjalnych rozporządzeń pociągnie za sobą
bezkarność.
Prof. Hornung powstał wówczas przeciw takie­
mu stawianiu rzeczy, i zarzucił zwolennikom kary
śmierci, że chcą zaprowadzić tortury. Przy redago­
waniu nowej ustawy karnej (1874) przyjęto arty­
kuł (27), który dożywotniego skazańca, jeżeli ten
popełni zbrodnię w więzieniu, pozwala zamknąć w
celi podziemnej od miesiąca do lat pięciu.
W danym wypadku postąpiono Sobie w ten
sposób: wskutek zamachu Luccheniego z ostatnie­
go wtorku zarządzono na wniosek prokuratorji no­
we śledztwo. Sędzia śledczy przesłuchał świadków,
oskarżonego i, .jak zwykle, przekazał protokół sę-
dziemu karnemu. Lueeheui może być postawiony
przed sąd przysięgłych, ale na podstawie art. 27
ustawy karnej mógłby być skazany na dłuższy czas
kaźni podziemnej.
Dodać wypada, że dyrektor Perrin wniósł
4. stycznia b. r., aby Luccheniego ze względu na
dobre prowadzenie się jego traktować według zwy­
kłego regulaminu.
KRONIKA.
Rada państwa obradować będzie tylko do d. 17.
bm. W doiu tym nastąpi odroczenie, a na 22. bm.
zwołane będą sejmy. Dopiero po świętach Rada pań­
stwa zbierze się na nowo.
Stypendja rzemieślnicze. Z fundacji śp. Romana
Ducheńskifgo rozlała we czwartek (1. bm.) sekija V.
Rady miejskiej 20 stypencijów po 150 zł. uczniom
rękodzielniczym we Lwowie. Na 37 kandydatów kon­
kursowych otrzymali te stypendja: August Domański
drukarz, Leop Pesebek ślusarz, Zdz. Pieracki ślusarz,
Józ. Protaszawicz ślusarz, Aleks. Brenrstńhl rymarz,
Kaz. Litwinowicz drukarz, Emil Majkowski kaflarz,
Aleks. Semkowicz introligator, Kaz. Wawrzyniec kra­
wiec, Jędrzej Geron stolarz, Kaz. Jiirgens ślusarz,
Wacław Koczarski ślusarz, Jan Oleksa ślusarz, Henryk
Rosołowski ślusarz, Józ. Puiyński stelmach, Stan.’
Szelawa ślusarz, Marjan Sołony mńrarz, Wład. Ter­
lecki lakiernik, Lud. Woźniak krawiec i Stefan Bober
ślusarz. Wszyscy obdzieleni są sierotami, a stypendja
155)
ODEODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
za-
— Cóż? przyjemnie pan podróżuje?
pytał z ironią.
— Tak, dużo rzeczy zaciekawia mnie— od­
rzekł Niechludow, udając, że nie zauważył przy­
krego tonu, jakim te słowa były powiedziane i
podszedł do Krylcowa. Powierzchownie udawał
obojętność, w gruncie rzeczy zaś wcale nie był
obojętnym dla Npwodworowa. To odezwanie się,
pełne ironii, skierowane ku niemu z wyraźnym
celem zadraśnięcia go, psuło w nim ów uroczysty,
szlachetny nastrój, w jakim od jakiegoś czasu po­
zostawał. I znowu zrobiło mu się smutno.
— Jakże zdrowie?— pytał, ściskając chło­
dną, drżącą rękę Krylcowa.
—- Niezgorzej, tylko zagrzać się nie mogę,
przemokłem— odparł Krylcow, chowając po­
śpiesznie rękę do rękawa kożuszka.
— Zimno tu, jak w psiarni. Okna powybi­
jane— dodał, wskazując na dwie stłuczone szyby
poza żelazną kratą.
— Dlaczegoś pan nie przychodził tak długo?
— Nie puszczają, zwierzchność bardzo surowa.
Dziś dopiero oficer okazał się trochę wyrozu-
mialszym.
— Ładnie wyrozumiały 1 powiedział Krylcow.
Spytajcie Marję, co on zrobił dziś rano.
Marja Pawlówna, nie ruszając się z miejsca,
opowiedziała zajście z dziewczynką przy wyjściu
z etapu.
— Według mnie należy wnieść protest zbio­
rowy— odezwała się Wiara Jefremówna, przy­
czem wzrokiem niepewnym i bojaźliwym spoglą­
dała kolejno na wszystkich.
— Jaki tam protest— krzywiąc się z nie­
zadowoleniem, odrzekł Krylcow. Widocznie brak
prostoty, a przytem pewna sztuczność i nerwo
wość w sposobie zachowania się Wiary, oddawna
już rozdrażniały go.
— Ozy pan szukasz Kasi?— zwrócił się do
Niechludowa. Ona ciągle pracuje, porządki robi.
Tutaj u nas, u mężczyzn uporządkowała, teraz robi
to samo u kobiet. Tylko pcheł nic nie wygubi,
żywcem nas zjedzą. A Marja, co tam robi— do­
dał, wskazując głową na kąt, w którym siedziała
Marja Pawłówna.
— Wyczesuje swoją córkę przybraną— po­
wiedziała Raneewowa.
— A czy nie obdarzy nas tymi owadami—
odparł Krylcow.
— Nie, nie, ja robię ostrożnie. Ona teraz już
czysta— odrzekła Marja Pawłówna. Weźcie ją—
zwróciła się do Rancewowej— pójdę, Kasi po­
mogę i pled mu przyniosę.
Rancewowa wzięła dziecko i z macierzyńską
czułością, przyciskając jej pulchne, gołe rączki, po­
sadziła ją sobie na kolana i dała jej kawałeczek
cukru. Marja Pawłówna wyszła, a jednocześnie do
numeru weszło dwóch mężczyzn, niosących gorącą
wodę i zapasy spożywcze.
XII.
Jeden z przybyłych był małego wzrostu, chu­
dy mężczyzna w krytym baranim kożuszku i dłu­
gich butach. Szedł lekkim, prędkim krokiem, trzy­
mając w rękach dwa ogromne czajniki z gotującą
się wodą— pod pachą miał bochen chleba, za
winięty w chustkę.
— A i książę nasz zjawił się— powiedział,
stawiając czajniki i oddając chleb Masłowej.
— Nakupiliśmy wybornych rzeczy— mówił
dalej, zdejmując z siebie kożuszek i przerzucając
go przez głowy w dalszy kąt nar. Marceli nakupił
mleka i jaj— prawdziwy bal będzie. A Kiry-
łowna ciągle zajęta estr“iyczaem urządzaniem—
dodał, spoglądając z uśmiechem na Rancewową.
No, teraz zaparz herbatę.
Cała powierzchowność tego człowieka, jego
ruchy, dźwięk głosu, spojrzenie— wszystko na­
cechowane było młodzieńczą świeżością i weso­
łością.
Towarzysz jego, tak samo nizki, kościsty z wy-
dająeemi się nadętymi policzkami popielatego ko­
loru, z prześlieznemi, szeroko rozstawionemi, zie-
lonkawemi oczami i wązkiemi wargami, przeciwnie
był człowiekiem ponurego i smutnego usposobienia.
Miał na sobie stare palto watowane, a na nogach
kalosze. W rękach trzymał dwa dzbanki i dwie
kobiałki. Postawiwszy wszystko to na nosiaoh,
zwrócił się do Niechludowa, ukłonił mu się Szjją.
w ten sposób, że ani na chwilę nie spuszczał go
z oka i niechętnie wyciągnął do niego swoją spo­
coną rękę, potem powolnymi mchami zaczął opróż­
niać kieszenie z przyniesionych zapasów.
Obadwaj ci przestępcy polityczni pochodzili z
ludu: pierwszy Nabatow był włościaninem, drugi
Marceli Kondratjew, robotnikiem fabrycznym. Mar­
celi wszedł do ruchu rewolucyjnego, będąc już 35
letnim mężczyzną.
Niechludow zaś należał do niego od 18. roki
życia. Po wyjściu ze szkoły ludowej Niechludow.
dzięki swym zdolnościom, znalazł się w gimnazjum
i ukończył je ze złotym medalem. Poźuiej jednak
nie poszedł na wyższe studja do uniwersytetu, po­
nieważ już w VII klasie postanowił wrócić do sta­
nu, z którego wyszedł i pracować nad uświadomie­
niem swych upośledzonyich współbraci. Tak też zro­
bił. Został pisarzem gminnjm w dużej wsi, lecz
wkrótce był aresztowanym za to, że czytał książki
włościanom i założył im towarzystwa spożywcze i
wytwórcze. Pierwszy raz przetrzymano go ośm
miesięcy i wypuszczono, oddając pod tajny nadzór
policji. Uzyskawszy wolność, natychmiast udał się
do drugiej gubernji i tam przyjąwszy miejsce na­
uczyciela wiejskiego, dalej prowadził swoją robotę.
(Ciąg dalszy nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:49:02.513 - 19000303 - Seite 3 ]
KDEJBB LWOWSKI Z DNU 3. MARCA 1900
będą pobierali w ratach' miesięcznych z kasy miejskiej
za poświadczeniem dyrekcji szkoły przemysłowej.
Ruch emigrącyjny do Ameryki z okręgu Jasiel
skiego za miesiąc liity przedstawia się podług otrzy
manego wczoraj z Jasła listu, jak następuje: Na
drodze legalnej za paszportem opuściło kraj 46 oso­
bników; z tych jedna dziewka, reszta sami dorodni,
tędzy i młodzi parobczaki, lub ludzie młodzi, którzy
zawarłszy związki małżeńskie, pozostawili młode żony
w domu, a sami poszli szukać szczęścia „za morzem".
Dziwny ten zwyczaj jest niemal powszechnym w na­
szym powiecie,— i choć, często gęsto wynikają z
■ tego powodu kolizje, niesnaski rodzinne itp. smutne
następstwa, praktykuje się on nieustannie. Najwięcej,
bo 10 emigrantów wysłała gmina Ujazd. Innych do­
starczyły gminy: Osobnica, Lipnica, Gogolów, Tarno­
wiec, Glinniczek, Kamienica górna, Brzyska, Kobyle,
Cieszyna, Glinnik górny, Brzyście, Brzezie, Twierdza,
Dębowa, Szufnarowa, Korzuchów i Warzyce.
Przeważna część, bo 30 jechało na Bremę za
pośrednictwem biura Misslera; 14 na Mysłowice, je
den na Hamburg, wreszcie jeden na Udine przez osła
wionę z powodu wyzyskiwania emigrantów biuro No
dari’ego. Niejaki Haszczyc, chłop niski z pod Żmi­
grodu, widocznie zbałamucony przez jakiegoś niesu­
miennego agenta w drodze, zajechał nieszczęśliwie do
Udine i z tamtą! telegrafował o pieniądze. Krewny
jego, wysyłający te pieniądze telegraficznie, nie dał
się odwieść od ich wysłania, mimo iż mu dobitnie i
wyraźnie tłómaczono, że Nodari jest niesumienny i
zamiast do północnej Ameryki, wiezie do południowych
nieużytków.
Wytrwałość unitów. Wyszło w Warszawie spra
wozdanie z wizyty prawosławnego warszawsko chełm
skiego arcybiskupa Hieronima w klasztorze prawosła­
wnym twolióskim i wsiach okolicznych, zamieszkałych
przez „byłych" mnitów. Wedle tego sprawozdania ma
większa część parafian w Perstnnie, Hołynce, Ryga-
łÓwee i Łabnie należeć do opornych, którzy „wszel­
kimi sposobami prześladują(?!) prawosławnych, ścigają
ich drwinami i wyrzutami, rozpowszechniają rozmaite
wieści bezsensowne itd.“ Arcybiskup Hieronim wszę­
dzie upominał „prawosławnych", aby mocno stali przy
wierze i kochali cerkiew, rozdawał im też „arcybi­
skupie weradanie do na nowo zjednoczonych byłych
greko-unitów", oraz krzyżyki. Wyżej wymienione czte­
ry wsie leżą nie na Podlasia, gdzie przywykliśmy wi­
dzieć główne ognisko wytrwałości w katolickiej wie
rze zjednoczonych z Kościołem unitów i owego cichego
bohaterskiego oporu prostyeii, nieuczonych ludzi prze­
ciwko barbarzyńskiemu, ich sumieniom zadanemu gwałto­
wi, ale nie w położonej o kilkanaście mil na północ dawnej
gubernii augustowskiej. Ober-prokurator synodu peters­
burskiego, PobiedonosceWj w świeżo ogłoszonem spra­
wozdaniu o etanie cerkwi rosyjskiej, (świecki urzędnik
je układa, jako wyższy od wszystkich biskupów, rze­
czywisty w imieniu cara tej cerkwi zwierzchnik),
przypisuje ten opór unitów tajnemu działaniu „ob­
cych duchownych". Tych to apostołów prawdziwych
życie swe narażających, zasługą jest, że lud unicki
w znacznej części wiernym dotąd pozostał religii oj­
ców swoich.
Mnóstwo osób z tego powodu wracać musi z Granicy,
inni siedzą tam i czekają na powrót paszportów, wy­
słanych do Lwowa lub Wiednia dla odnowienia wizy
konsularnej.
t Ksroi Młodnicki, artysta-malarz i profesor ry
sunków, jeden z założycieli i długoletni kierownik
lwowskiego Towarzystwa sztuk pięknych, były wice­
prezes Koła literacko artystycznego, zacny obywatel,
zmarł we czwartek na zwapnienie aorty po całorocznej
chorobie. Uczeń Kaulbacha, po ukończeniu akademii
monachijskiej, kształcił się w Paryżu pod kierunkiem
Cognefa, następnie w Dreźnie, Od blisko 30 lat oddał
się prawie wyłącznie pracy dydaktycznej. Pogrzeb dziś
popoł, o g. 4-ej. Zmarły liczył łat 62.
Zmarli. W Cieszynie Antosz Franciszek, nauczy­
ciel gimnazjum polskiego, w 37. r. życia.
W Krakowie 2. .bm. Witalis Szpakowaki, członek
Eady miejskiej i właściciel wielkiej farbiarni w 62
roku życia.
Sokół w Jaworowie urządza w niedzielę 4. bm.
uroczystość 10. rocznicy swego istnienia z następują­
cym porządkiem: 1) O g. 8. rano: Zgromadzenie się
wszystkich druhów i ich rodzin na dziękczynną i bła­
galną mszę świętą w kościele rzym. kat, 2) O g. 5.
po poł. Ćwiczenia gimnastyczne druhów i uczniów.
3) O g. 8. wieczór: Wieczorek artystyczny.
Z „Sokoła". Nauka jazdy na kole rozpocznie
się dziś dla członków i uczniów i udzielaną będzie
we wtorki, czwartki i soboty od g. 8 do 9 wieczór,
zaś od 1. kwietnia także w godzinach rannych od
7 do 8.
Zatruwanie rzek- Na posiedzeniu Eady państwa
28 z. m wniósł p. Stapiński tej treści interpelację do
ministerstwa spraw wewnętrznych w sprawie zanieczy­
szczania rzek trującymi odpływami z fabryk:
„W interpelacji z dnia 28 listopada 1899, podajao
do wiadomości -ministra spraw wewnętrznych fakta
zatruwania wody w rzekach przez odpływy z fabryk
domagaliśrny się stosownych zarządzeń. Do dziś dnia
ani odpowiedzi, ani zarządzeń niema widocznie, skoro
się dalej to samo dzieje. Z fabryki sody w Szczakowy
całe lawiny wapna wytwarzanego jako odpadki od fa­
brykacji dostają się do sąsiedniej rzeczółki, a stąd do
P/zemszy i zatruwają wodę tak, że ryby giną doszczę-
tnie, a także drób z gmin nadrzecznych, skoro się
tej wody napije. Tak samo z cukrowarni w Przewor­
sku spływają odpady do rzeki i psują wodę w tym
stopniu, że staje się nie do użycia. Wobec tego pona­
wiamy nasze zapytanie! Czy JE. zechce nakazać do­
tyczącym władzom urządzenie stosownych środków
ochronnych."
'Paszporty do Rosji zaopatrzone być muszą w
t- zw. wizę konsula rosyjskiego. Mniej więcej przed
owoma laty przestrzeżono publiczność ze strony austrja-
^ego ministerstwa spraw zagranicznych, że wiza kon-
TOiarna ma ważność tylko na 6 miesięcy. W Granicy
Krakowa najważniejszej, nie prze-
tem «§ więc za paszpor
czas konsularną, przez cały
oiSmin paszport był wydanym. Dopiero od dni
wprowadzono ten rygor także w Granicy.
Odczyt W sobotę 3. bm. wygłosi w sali ratu­
szowej w Przemyśla dr. Odo Bujwid, profesor Uni-
wersytetn Jagiellońskiego odczyt: „Z tajników mikro-
skopji" (z demonstracjami).
Pożar w Rabce. Z Rabki donoszą: D, 26. zm.
wybuchł koło południa pożar w domu Franciszka
Florka. Gospodarza wówczas w domu nie było, tylko
mała służąca z dziećmi. Dotąd nie wiadomo z jakiej
przyczyny zapalił się dom, gdyż pożar wszczął się od
stodoły, która zgorzała doszczętnie, napełniona słoma.
Domu zaś, mimo energicznej pomocy, nie zdołano cał­
kiem uratować, opalił się dach, a ściany bardzo zo­
stały uszkodzone. Pomimo bliskości wody z początku
ratunek był wielce utrudniony, dopiero, gdy nadszedł
naczelnik straży, p. Jaglarz, wszystko szło inaczej. Że
więcej domów nie poszło z dymem, zawdzięezyó na­
leży temu, iż dzień był cichy i słoneczny.
Wydział stowarzyszenia pocztmistrzów, poczt-
ekspedjentow i pocztekspedytorów Galicji i w. Ks
Krakowskiege podaje do wiadomości, iż w wykonaniu
uchwały zapadłej’na ostatniem walnem zgromadzeniu
tegoż stowarzyszenia we Lwowie w dniu 29. paździer­
nika 1898 wybrał na ogólny wiec fankejonarjuszów
poczt prowincjonalnyc w Wiedniu w dniu 6. marca
1900 odbyć się mający, do obrony i wywalczenia ich
interesów następujących 15 panów, z grona pp. poczt-
mistrzów, poeziekspedjentów i pocztekspedytorów n to:
Brjsiewicza Seweryna z Turki, Bienieckiego Aiolfa
z Rudek, Fischera Gustawa z Chmielówki, Kotowicza
Justyna z Mościsk, Koszaka Antoniego z Jezierzan
koło Buezaoza, Kowalewskiego Izydora z Rohatyna
Musila Leopolda z Krakowa, Metzgera Alojzego z Ja-
sła, Oayszka Jana z Borysławia, Pachońskiego Mi­
chała z Trzebini, Rudolfa Ruberta z Pasieczne; Tom­
kiewicza Władysława z Oleska, Witkowskiego Alojze­
go z Potuter, Borysiewieza Bolesława z Mikdiezyna
i Szymona Zonnentala z Drohobycza, z których trzech
na własny koszt a dwunastu za subwencją z uzvska-
nej składki przez przeszło 300 kolegów z tutejszego
kraju do Wiednia wyjadą. Delegaci z części kraju
na wschód od Lwowa położonej, wyjadą pociągiem o-
sobowym ze Lwowa d. 3. marca br. o godzinie 6.
fr delegaci z części kraju na za
chód od .Lwowa położonej, łączą się z nimi na odpo-
wiedmch stacjach.^
Dziękując najserdeczniej wszystkim P. T. Kole­
gom i Koleżankom, którzy się przez nadesłanie choćby
najskromniejszym, datkiem do urzeczywistnienia za­
miaru przez Walne zgromadzenie stowarzyszenia wyż
powołanego przyczynili, oświadczam, iż po powrocie
z wiecu nieomieszkam złożyć sprawozdania i przesłać
go interesantom. Izydor KoioaUwski, prezes Stów.
Odznakę honorową dla nauki i sztuki równo­
cześnie z Henrykiem Sienkiewiczem otrzymali: profe
8or fizyki w uniwersytecie wiedeńskim, dr. Ludwik
Boltzman i sędziwy kompozytor Giuseppe Verdi. Od­
znaka ustanowinną została d. 18. kwietnia 1887 r.
* osobistości po za granicami Austrji posiać
dają Ją następujące osoby: królowa Elżbieta rumuń-
8ka (Carmen Sylva), rosyjski prof. prawa międzyna­
rodowego dr. Fryderyk Martens, Rudolf Yirchoyy, ks.
de Broglie, jako członek akadeńaji francuskiej, Teodor
Mommsen, malarze Adolf Menzel i Arnold Bócklin.
Stroje chłopskie. „Gazeta Kaliska" pisze: „Ani
jedno chłopskie wesele, a było ięh w bieżącym kar­
nawale bardzo dużo, nie odznaczało się tymi malo­
wniczymi strojami, wyróżniającymi nasz lud kaliski.
Kultura, napływająca z Prus, zamieniła obszerne, a
wygodne kapoty w kuse żakiety, a ozdobny strój’ nie­
wieści na starej mody Jubki niemieckie. Nawet mu­
zyka nie przygrywa orszakom weselnym tak dziarsko,
jak ongi. Dziś trudnoby u nas było nawet o strój'
oryginalny ludowy kaliski do muzeum etnograficznego,
bo i starzy włościanie, idąc w ślad za młodymi, za-
I mienili kapoty na katanki niemieckie. Smutne to, ale
niestety prawdziwe".
Z Warszawy „Warsz. Dałewnik" ogłasza roz­
kaz jenerał gubernatora warszawskiego, wydany w d.
20. zm. treści następującej: Każdy właściciel domu
jak również każdy gmach rządowy winien posiadać
latarnię, przybitą zewnątrz domu u bramy wchodowej
w miejscu widocznem, z wypisanym z dwu stron
bocznych (prawej i lewej) numerem domu i nazwą
ulicy w języku rosyjskim i polskim. Wszystkie latar­
nie winny być jednego typu, według wzoru, zatwier­
dzonego przez oberpolicmajstra. Jeżeli 4om, wycho­
dzący na dwie lub więcej różnych ulic, posiada bramy
wchodowe z kilku ulic, to latarnie powinny być wy­
wieszane u każdej bramy wchodowej. Latarnie mają
być zapalane i gaszone w porze, ws'nazywanej rozka­
zami oberpolicmajstra. Rozkaz ten nabiera mocy obo­
wiązującej po sześciu tygodniach od dnia, kiedy został
ogłoszony.
Wynagrodzenie za propinacje w Królestwie
Polskiem. „Nowoje Wremia" donosi, że wkrótce już
zostanie rozstrzygniętą sprawa wynagrodzenia właści­
cieli za propinacje wiejskie. W razie przychylnego
zdecydowania sprawy, skarb wypłaciłby za propinacja
wiejskie w Królestwie około 18,000.000 rubli. Więk-
sześć gubernatorów oświadczyła się w swoich refera­
tach za wydaniem wynagrodzenia; delegat zaś mini­
sterstwa skarbu, p. Cytowiez, dowodzi jednak, że na
mocy ukazu z r. 1864 wszystkie stosunki domii ialne
w dobrach ziemskich Królestwa Polskiego zostały
zniesione, oraz, że wynagrodzenie, wypłacone wówczas
za utratę praw dominialnych, obe maje i propinacje.
Nowe karty do gry. „Wołyń" donosi, iż rosyj­
ska rządowa fabryka kart puszcza w obieg za miesiąc
nowy gatunek kart whistowyeh po cenie 3 rsr. za
dwie talie. Nowe karty wykonane zostały według
rysunku artysty Karazina 24 kolorowemi farbami a
oryginalność ich stanowi to, że figury przedstawiają
typy czterech narodowości; trefle— Małorosjan•
piki Kirgizów, czyli Baszkirów; karo— Polaków'
kiery— Wielkorosjan. Na odwrotnej stronie kart
wyobrażone są na różowem i niebieskiem tle jaskółki
w locie. Król karowy przedstawiony jest jako siwo-
brody starzec, na asie widnieje hełm i zbroja, dama
jako młoda, piękna osoba w stroju narodowym poL
skim, z zalotnym uśmiechem na twarzy, przegląda się
w ręcznem zwierciadle, wreszcie walet przea-tawia
się jako młodzieniec, również w stroju polskim
' spoglądający i palący
Tragiczny wypadek zdarzył się w Poznaniu. W
, czwartek wieczorem, wraeająo do domu, zmarł nagle
znany w szerokich kołach obywatel, mistrz rzeżnicki
Jan Lenyewicz. Onegdaj odbył się jego pogrzeb przy
udziale kilkotysięeznej publiczności. Za trumna, prócz
licznych krewnych, szły trzy dziewczątka sieroty, gdyż
matka ich zmarła również prawie nagle onegdaj w po­
łudnie z żal^u po śmierci małżonka. Śp. Leciejewicz
liczył lat 38, żona jego była kilka lat młodszą.
Z Odessy donoszą: We wsi Kairy wtargnęli zbóje
nocą do domu obywatela ziemskiego Miohajłowicza i
zamordowali gospodarza, żonę jego, 6 dzieci i dwie
służące, a nadto zrabowali pieniądze.
Na granicy wschodniej władze rosyjskie zapro­
wadziły nowe utrudnienia. Żądają, żeby karty legity­
macyjne (przepustki pruskie) nie tylko zawierały obok
niemieckiego tekst rosyjski, ale też, żeby tekst ten bVł
tak samo drukowany, jak niemiecki. Do „Danziger
^tg. donoszą, że cały ruch pograniczny został przez
to zatamowany, a nowego przepisu nigdzie nie ogło­
szono z tej strony granicy.^
Strajk seminarzystów. W^aństwowem semina-
rjum nauezycelskiem w Koloszwarze opuścili wszyscy
uczniowie zakład, oświadczając, że nie wrócą, dopóki
dyrektor nie da im satysfakcji. Uskarżali się na to,
że dyrektor zatrudnia ich przy ciężkich robotach w
polu i w brutalny traktuje ich sposób.
yi;
y


[ 2023-06-29 10:49:02.513 - 19000303 - Seite 4 ]
■KUIwEi; LWOWSKI 'L
ij. -j .Ai.
0 ^- 1.
Papież Leon XIII skończył wczoraj 90 lat życia.
Z tego powodu odbyto we wszystkich katolickich świą­
tyniach cabożtństwa na intencję papieża.
Ślub arcyks. Stefanii odbędzie się już 22 bm.
utraci ona tytuł arcyksiążęcy, wychodząc za hrabiego.
Cesarz ulzieli jej prawdopodobnie tytułu „królewskiej
wysokości".
Burmistrzem Podgórza wybrany został onegda-
p. Fr. Marynowski, dyrektor zakładów przemysłowych
Karola Włodzimirskiego.
Odczyt p. Kaspra Wojnara zapowiedziany na
wczoraj w saii ratuszowej, z powodu nadzwyczajnego
posiedzenia Bady miejskiej odbyó się nie mógł: odbę­
dzie się on jutro w niedzielę o godz. 12. w południe
w sali retuszowej.
Niewypłacalność. Wiedeński Związek wierzyciel
ogłasza niewypłacalaość Anny Eosenbaum w Złoczowie
Strajk W Jaworznie. Z Krakowa odeszła wczoraj
rano kompania 56 pp. do Jaworzna, gdzie wybuchł
strajk w kopalniach węgla.
Samobójstwo. W Stanisławowie 2 bm. zastrzelił
się w jednym z tamtejszych hotelów Karol Tuffert,
starszy strażnik skarbowy z Kołomyi.
Wielką obławę urządzili nocy wczorajszej ajenci
policyjni we wszystkich dzielnicach Lwowa i areszto­
wali 47 włóczęgów i złodziei, w tern kilku zdawna
poszukiwanyjch.
Ks. dr* Józef Bilczewski, profesor uniwersytetu
lwowskiego, wyjechał na marzec i kwiecień do Ezy-
mu w celach naukov.yeh.
Kartel fabrykantów cegły powstał znowu we
Lwowie, Obejmuje on wszystkie lwowskie cegielnie,
prócz „Stillerówki" i cegielni Banku hipotecznego.
Dyrekcja tego kartelu, na którego czele stanął inży
nier Domaszewicz, ma na celu zapobieżenie spadania
cen cegły. Kartelowcy ją ustanawiają w wysokości
16 do 17 zł. za tysiąc, a więc o 5 zł. wyżej niż
w Wiedniu. Skutkiem kartelu ustanie ruch budo­
wlany.
Nowy teatr. „Gazeta Narodowa doniosła wczoraj
że według krążących wieści, do nowego gmachu tea­
tralnego wtargnęła woda i stoi taiń na półtora metra
wysoko.
W sprawie tej kierownik budowy nowego teatru,
p. Gorgolewski ogłasza następujące pismo:
W kronice numeru z 2. marca br. „Gazety Na­
rodowej" jest wzmianka o wieści krążącej po mieście,
jakoby woda gruntowa zalała posadzki suteren nowe
go teatru na półtora m. wysokości. Wieść ta jest fał
szywa. Prawdą jest, że w podsceniu, tj, ubikacji pod
podłogą sceny ze wszystkich ubikacji całego teatru
najniżej pod poziomem ulicy się znajdu-ącej, ukazała
się nad betonem woda na 15 ctm. wysoko. Woda ta
nie była nieprzewidziana, przeciwnie jej wysokość przez
przeszło 3 Lta obserwowano. Woda ta zostanie sta­
nowczo usuniętą, skoro się wykona podłogę bttonową
w podsceniu 25 ctm. grubą. Wszystkie inne ubikacje
suterynowe, względnie piwniczne, są 2 metry 40 centy­
metrów względnie 1 m. 50 ctm. wyżej położoae od
posadzki podscenia, woda tam zatem dojść nie może
i nigdy jej tam nie było Niebezpieczeństwo więc dla
teatru jest całkiem wykluczone.
Zygmunt Gorgolewski
art. techn. kierownik budowy nowego teatru miejskiego.
Strajk folwarczny. „Buch Katolicki" donosi:
Gorączka emigracyjna przybiera w tym roku olbrzy­
mie rozmiary. D. 27. z. m. z Jarosławia osobne po­
ciągi odwiozły do Prus dwa tysiące robotników roi
nychi A jest to dopiero początek tego ruchu, który z
wiosną zazwyczaj rozwija się w całej pełni. W ślad
za tern we dworze hr. Siemieńskiego w Pawłosiowie
pod Jarosławiem służba na rok zgodzona i zakontra­
ktowana, urządziła strajk i grozi opuszczeniem praco­
dawcy, jeśli im nie podwyższy ordynarji rocznej, re
muneracji i dziennej racji mleka.
Sprawa AratenówneJ. Na polecenie ministerstwa
prokuratorja państwa zażądała od sądu karnego w
Krakowie przeprowadzenia rewizji w krakowskim kla­
sztorze Felicjanek w sprawie Aratenównej. Izba radna
odmówiła temu żądaniu, a sąd wyższy, do któreso się
prokuratorja odwołała, zatwierdził orzeczenie Izby ra­
dnej. Wydaje się to wprost nieprawdopodobne.
Jubileusz Antoniego Durskiego. Pierwsze w od­
daniu hołdu zasłużonemu naczelnikowi Związku Soko
łów stawiły się—dziewczęta polskie, a to frekwentau
tki i nauczycielki gimnastyki w Sokole lwowskim.
Wczoraj o 5 ej po południu, w liczbie dwudziestu
kilku, zebrały się one w 'gmachu Sokoła, gdzie znaj­
dował się właśnie Durski. Przemówiła do jubilata
panna Jadwiga Filippi, nauczycielka gimnastyki,
zaznaczając, iż w ciężkiej doli naszego narodu każdy
ma wyznaczoną placówkę pracy, co ma przyszłość oj
czyzny na lepsze wprowadzić tory. „Tobie, przezacny
naczelniku, przypadł zaszczytny i ważny posterunek
przewodniczyć drużynie sokolej. I niezliczone zastępy
natchnąłeś ideą sokolą, wpoiłeś w nie przekonanie, źe
do osiągnięci'^ wielkich pragnień patrjetycznych konie-
cznem jest zdrowie fizyczne, gdyż ono daje hart du­
cha; wzbudziłeś poczucie jedności, zgody i karności,
a przykładem własnym nauczyłeś, jak należy rozu­
mieć spełnianie obowiązku". Wyrazami wdzięczności
i życzeniami złotych godów z sokolstwem zakończyła
panna F. i wręczyła jubilatowi piękny bukiet kwiatów.
Durski w odpowiedzi, dziękując za uznanie, pod­
niósł fakt pocieszający, że dla idei sokolej pracują nie­
wiasty polskie, a w tern współdziałaniu najsilniejsza
podstawa przyszłości Ojczyzny.
Jako praktyczny upominek wręczono jubilatowi
piękne biurko, tern cenniejsze, że jest dowodem uzna­
nia pracy przez niewiasty polskie.
Ofiary alkoholizmu. W d. 15. zm. Jakim Korol
i Aftanas Ostab z Brzuchowic, pow. przemyślańskiego,
wioząc z gorzelni z Ostałowic kufy z wódką, w dro­
dze ku Brzuchowicom, zrobili mały otwór w jednej
kufie, poezem za pomocą słomki ciągnęli wódkę. Ja­
kim Korol, który uraczył się nią zbyt wiele, położył
się wkrótce na wozie zupełnie nieprzytomny. Po kilku
godzinach znaleziono jego zwłoki zmarznięte. Aftanas
Ostab, który był wstrzemięźliwszy od swego kolegi,
po kilkudniowej chorobie przyszedł już zupełnie do
zdrowia.
Franc. Stępiński i Marcin Koziarski z Borszczo-
wic udali się 14. zm. do Winnik dla zapłacenia po­
datku. Dla pokrzepienia się na drogę, idąc z powro­
tem do domu, wstąpili do karczmy Majera Adlera,
gdzie dłuższy czas przy napitku zabawiali się. Osta­
tecznie Koziarski poszedł do domu, pozostawiając ko­
legę w karczmie. Gdy tenże do 16. zm. nie powrócił
do domu, zaniepokojona rodzina, czyniąc poszukiwania,
znalazła nad wieczorem 1Q. zm. już tylko martwe
zwłoki jego w lesie mikłaszówskim. Stopiński zmarł
wskutek zamarznięcia.
Przejechanie. Eozalję Kraban, zarobnicę, idącą
w czoraj o g. wpół do 10 rano ul. Krakowską, potrą­
cił wozem nieznany woźnica, przewrócił ją i prze­
jechał.
Niebezpieczeństwo wielkiego pożaru groziło
onegdaj fabryce cukierków pp. Brandstatter si Singer,
na Zamarstynowie 1. 21, gdzie prawdopodobnie wsku­
tek nieostrożności, około g. 7 wieczorem zajęły się
wióry w komórce, przygotowane do pakowania cukier­
ków. Wezwany telefonicznie tren pożarny, przybył
w chwili, gdy już nadpalone wióry przez ludzi z fa­
bryki były ugaszone.
Kradzież. Onegdaj w nocy nieznani sprawcy,
rozbiwszy zamki i kłódki dostali się do sklepiku przy
ul. Berka 1 22 i skradli stamtąd tytoń, cygara i cu­
kier, wyrządz-ńjąc szkodę na 80 bor.
Wyjaśnienie. W numerze „Kurjera Lwowskiego"
z 1 marca 1900 w kronice pod napisem ,'„w sprawie
Mieczkowskich" zamieszczono między innemi zdanie
następującej treści: „Sędzia Męciński bezskutecznie a-
pelował do kieszeni Mieczkowskiego, który zatruł ży­
cie kobiecie itd." Gdy z zdania tego odnieść można
wrażenie, iż wypowiedział je przewodniczący radca p.
Męciński, przeto zaznaczamy, iż przewodniczący tych
wyrazów nie użył.
Zwyczajne walne zgromadzenie Towarzystwa
zawodowych ogrodników we Lwowie, odbędzie się w
niedzielę 11 bm. o godz. 4 popołudniu w wielkiej sa­
li muzeum botanicznego Uniwersytetu I. p.
Repertuar teatru hr. Skarbka
Dziś popołudniu „Grube ryby" wieczorem „Aida".
W niedzielę pop. „Noe w Wenecji", wieczorem „Kor-
djan".
W poniedziałek „Doili".
We wtorek „Dalibor".
We środę „Wróble".
We czwartek „Dalibor".
W piątek po raz I szy „Dzierżawca z Olesiowa".
(Prywame doniesienia.)
ZAWIADOMIENIE.
Nowo otworzony
SALON MÓD
pod firmą
ALBINA HONKISZEWSEA
przy placu Smolki 1. 5, we Lwowie.
Poleca na sezon wiosenny wielki wybór kape­
luszy damskich po moiliwia najtańszych
cenach.
Przyjmuje kapelus/o d.) przf^rabiania. Zamówienia
wykonuje bezzwłocznie według nainowszej mody.
fetoaiF Mm LiowsHio".
Kamionka Strumiłowa 2. marca. Młyn
parowy, tartak i hala maszyn, wszystko własność
Andrz. hr. Potockiego, stoi w płomieniach. Szko­
da, przeważnie asekurowana dosięgnie zdaje się mi-
Ijona koron.
Wiedeń 2 marca. Cesarz zamianował ministra
handlu bar. Galla prezydentem komisji centralnej dla
międzynarodowej wystawy w Paryżu i zezwolił na
zmianę tytułu adjunkta inspekcji leśnej na tytuł ko­
misarza inspekcji leśnej klasy II a tytułu komisarza
inspekcji leśnej na tytuł komisarza inspekcji leśnej
klasy.
Wiedeń 2 marca. Członkowie stronnictwa po­
stępowego w wiedeńskiej radzie miejskiej uchwalili
złożyć gremialnie swoje mandaty radzieckie w ta­
kim razie, gdyby równocześnie z sankcjonowaniem i
ogłoszeniem nowego reakcyjnego statutu gminnego i
nowej gminnej ordynacji wyborczej nie miało nastąpić
rozpisanie nowych wyborów z wszystkich czterech ciał
wyborczych.
Wiedeń, 2. marca. Na posiedzeniu Rady je-
neralnej Banku austro-węgierskiego uchwalono na
razie nie zmieniać stopy procentowej.
Wiedeń, 2. marca. Ukonstytuowało się tutaj
Towarzystwo akcyjne dla handlu drzewem. Stwier­
dzono, że kapitał subskrybowano w kwocie 5 mi­
lionów koron. Prezesem Towarzystwa wybrano Leo­
polda Kerna, wiceprezesem Bertolda Sehicka, dyre­
ktora Union-Banku.
Wiedeń, 2. marca. Ciągnienie wiedeńskich lo­
sów komunalnych. Wylosowano następujące serje:
14, 403, 496, 602 615, 243, 653, 700, 840, 1084,
1230, 1272, 1448, 1481, 1780, 2039, 2109, 2245,
2565, 2713, 2918. Główna wygrana 400.000 koron
padła na ser. 1272 nr. 52; druga wygrana 40.000
koron padła na ser. 643 nr. 39; trzecia wygrana
10.000 koron na ser. 2918 nr, 61; po 2000 koron
wygrały ser. 643 nr. 87, ser. 700 nr. 97, ser. 840
nr. 12, ser. 840 nr. 57, ser. 1481 nr. 77; po 500
koron wygrały: ser. 403 nr. 68, ser. 615 nr. 94,
ser. 700 nr. 85, ser. 1481 nr. 32, ser. 1780 nr. 19,
ser. 2039 nr. 34, ser. 2109 nr. 85 ser. 2245 nr.
68, ser. 2565 nr. 54, ser. 2565 nr. 60, ser. 2713
nr. 61, ser. 2918 nr. 39. Wszystkie zaś inne, wy­
ciągnięte a nie wyszczególnione losy wygrały po 300
koron.
Opawa 2. marca. Strejk w rewirze ostraw-
sko-karwińskim niezmieniony. Dotychczas jest w
zmowie 23 000 górników, tylko strejk maszyni-,
stów i palaczy znacznie się zmniejszył— z 200
strejkuje tylko 68. Eobotnicy zachowują się spo­
kojnie.
Praga 2. marca. Wczoraj ukończył sią pro­
ces 9 urzędników upadłej melnickiej powiatowej
Kasy zaliczkowej. Pięciu oskarżonych uwolniono.
Jeden w ciągu procesu zachorował. Dwóch skazał
sąd na dwuletnie ciężkie więzienie, jednego na
trzymiesięczne zwykłe więzienie.
Budapeszt 2 marca. Przy ciągnieniu losów
Baslllca padła główna wygrana 40 000 koron na s.
7987 nr. 67; druga wygrana 2 000 koron na s.
5947 nr. 93; po 1.000 koron wygrały ser. 475 w.
13, ser. 820 nr. 5.
Przy ciągnieniu losów węgierskiego Czerwonego
krzyża główna wygrana 40,000 koron padła na s.
2322 nr. 36; 2.000 koron na s. 6243 nr. 8; po
1.000 koron wygrały ser. 358 nr. 63 i ser. 849
nr. 86.
Berlin 2. marca. Parlament niemiecki przy*
jął po dłuższej dyskusji budżet urzędu spraw za­
granicznych. W toku obrad oświadczył sekretarz
stanu na odnośne zapytanie, że stanowisko Niemiec
w międzynarodowej konferencji hagskiej było zgo­
dne z polityką cesarstwa, mającą wyłącznie na oku
utrzymanie pokoju. Ze strony Niemiec z pewnością
pokój nie zostanie zakłócony, Bząd jednak musi
być na to przygotowanym, że z innej strony może
to nastąpić i z tego powodu widzi się zniewolonym
zarządzić w porę odpowiednie środki ostrożności.
W kwestji ograniczenia uzbrojeń nie meże rząd
poczynić takich ustępstw, któreby osłabiły pogoto­
wie i zdolność bojową Niemiec Bząd nie zgadza
się na ustanowienie obowiązkowego sądu polubow­
nego, natomiast zgadza się na złożenie nieustają­
cego sądu polubownego.
Nowy Jork 2. marca. To, co tu uważają ja­
ko pożyczkę 25 miljonów dolarW dla Eosji, jest
faktycznie tylko nabyciem za tę cenę odpowiedniej
liczby 4 prc. papierów kolei żelaznej z rosyjską
gwarancją po prawdopodobnym kursie ^.96 za sto


[ 2023-06-29 10:49:02.513 - 19000303 - Seite 5 ]
■i
KUKJEK LWOWbKI Z DNIA 3 MAECA 1900.
ze strony konsorcjum bankowego dla ich sprzeda­
ły z zyskiem, a mianowicie dla towarzystw aseku­
racyjnych, które papierów tych potrzebują do swo­
ich interesów rosyjskich. Cała ta tranzakcja zawar­
tą została pod warunkiem, że suma nie będzie wy^'
płacona w gotówce, tylko, że Rosja zakupi za tę
sumę na placu tutejszym materjał, potrzebny do
budowy kolei żelaznej.
Dieppe 2 marca. Na statku „Franęe“ eksplo­
dował kocioł. Sześciu palaczy utraciło na miejscu ży­
cie a czt'‘rech odniosło cię kie rany.
Le Creusot 2 marca. W nocy spaliły się
dwa magazyny żywności, przeznaczone dla arty-
lerji oddziału elektrycznego. Szkoda wynosi prze­
szło milion franków.
Wiedeń 1, marca. (Giełda towarowa). Cakier snro-
wy (spokojnie) 25 45—. Tendencja silniejsza. Nafta galicyjska
niezmieniona. Spirytus 39 60.
Frenkfurt 2. marca Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 236'40. Kolej państwowa 140’40, Diseonto 198’50
Alpiny—. Laura 276 00.
Paryi 1. marca (Zamknięcie giełdy). Trzyproeen
towa renta 102 23. Mąka 25.45.
Przemyśl 2. marca. Ksiądz biskup Solecki
umarł wczoraj o godz. 2. Pogrzeb we wtorek.
Stanisławów, 2. marca. Po wymianie licz­
nych depesz między Stanisławowem a Krakowem
i Wiedniem w sprawie Michaliny Aratenównej, wy­
ruszyła stąd wczoraj ekspedycja do niedalekiego
miasteczka, do żeńskiego klasztoru, w którym neo-
fitka ma być przechowywaną. Ojciec i dziadek
Aratenównej bawią tu, oczekując rezultatu poszu­
kiwań.
Wiedeń 2. marca. Z powodu dziewięćdziesią­
tej rocznicy urodzin papieża ogłaszają dziś dzien­
niki tutejsze bardzo sympatyczne artykuły. ,Va-
terland" przypomina świetną działalność papieża,
mającą na oku tylko interesy ludzkości i pokój
całego świata. „Fremdenblatt“ pisze, że w dniu
dziewięćdziesiątych urodzin papieża cała kula ziem­
ska jednoczy się w uwielbieniu starca, który poło­
żył tak .wielkie zasługi, jako duszpasterz i dał tyle
dowodów wytrawnego rozumu stanu. Dalej „Neue
Preie Presse“ i wiele innych pism zamieściły ży­
czliwe artykuły.
Praga, 2. marca. Dzienniki tutej.sze donoszą,
że cesarz zatwierdził wybór dra Sr ba na burmi­
strza Pragi.
Budapeszt 2 marca. W Poganyest zamor­
dowano bardzo bogatego bojara rumuńskiego Teo­
dora Avramescu i jego małżonkę. Z szafy zrabo­
wano pieniądze i kosztowności łącznej wartości
przeszło 100.000 zł. Morderstwa dokonał zięć za­
mordowanych Jerzy Raduscelu. Żona jego nie
miała pojęcia, że mąż zamordował jej rodziców.
Petersburg 2. marca. .Petersburger Zeitung®
donosi, że w najbliższym cza.sie ukonstytuuje się
prawdopodobnie w Petersburgu stowarzyszenie perskich
kolei żelaznych. Prawdopodobnem jest, że jeden z per­
skich portów zostanie wkrótce wziętym w dzierżawę
na podobnych warunkach jak Port Arthur.
Z Rady państwa.
(Jdegramy „Kurjera Lwowskiego'^).
Wiedeń 2. marca. (Z Izby posłów.) Przed
przystąpieniem do porządku dziennego między in­
nymi Taniaczkiewicz interpelował w przed­
miocie podwyższenia kongruy dla księży ruskich.
W dalszym ciągu dyskusji nad programem
rządowym Placek oświadczył, że program naro­
dowościowy Niemców wykazuje pewne sprzeczno­
ści, wogóle mówca zarzuca Niemcom brak konse­
kwencji i moralności publicznej. Młodoczesi są za
sadniczo przeciwnikami obstrukcji, jednakże obecna
ich obstrukcja ma być odpowiedzią na obstrukcję
niemiecką. Czesi przyznają, że zniszczenie parła
mentu centralnego pogorszyłoby sytuację ich naro­
du, ale inaczej postępować nie mogą i nie zado
wolnią się samemi przyrzeczeniami. Z tego powo
4u na uprzejme zaproszenie prezydenta ministrów
mają tylko jedną odpowiedź „nie*.
P.ergelt oświadcza, że rząd z objektywno-
ścią powinien przystąpić do rozwiązania kwestji
narodowościowej, a nie pozostawiać załatwienia te­
go sporu roznamiętnionym stronnictwom.
Prade przyjmuje oświadczenie prezydenta
ministrów, że gabinet jego nie jest rządem par-
'tyjnym. Stronnictwo mówcy zajmuje wobec nowe­
go rządu stanowisko objektywne. Mówca obstaje
bezwarunkowo przytem, aby język niemiecki był
ogłoszony jako język państwowy.
Wasyl ko (Rusin) wita program rządowy z
radością wyraża uznanie postanowieniu rządu aby
w walce między Czechami i Niemcami odegrać ro­
lę pośrednika, żąda aby wszystkie słowiańskie na­
rodowości mogły autonomicznie swojemi sprawami
zarządzać. Mówca wytacza liczne skargi z powodu
upośledzenia Rusinów na Bukowinie, wita oświad­
czenie prezydenta ministrów o podniesieniu kultu­
ralnych i ekonomicznych potrzeb ludności i wyra­
ża nadzieję, że naród ruski nie rozczaruje się w
zaufaniu do obecnego rządu.
Na tern rozprawę przerwano i przystąpiono do
obrad nad wnioskiem nagłym Dworzaka w
sprawie zniesienia patentu policyjnego z roku 1854
Dworzak w dłuższej mowie uzasadniał nagłość
wniosku.
Dr. K o e r b e r przyznał imieniem rządu, że
ustawodawstwo policyjne wymaga pewnych reform
odpowiadających duchowi czasu. Rozpoczęto już w
tym przedmiocie prace przedwstępne, które jednak
jeszcze nie są ukończone. Zniesienie patentu może
tylko nastąpić w drodze ustawy a nie drogą roz
porządzenia.
Wolf uskarża się, że w żadnej komisji grupa
Schonererowców nie ma swoich przedstawicieli.
Następnie uchwalono bez pierwszego czytania
przekazać komisji kolejowej wszystkie wniesione
przez rząd przedłożenia dotyczące budowy nowych
linji kolejowych.
Następne posiedzenie odbędzie się dziś po po
łudniu.
Wiedeń 2. marca. Klub słowieńców uchwa­
lił głosować przeciwko kandydaturze Pradego na
I. wiceprezydenta Izby posłów. Wybór odbędzie
się w środę 7. bm.
Wiedeń 2. marca. Socjalno polityczny klub
Izby deputowanych obradował wczoraj nad nagły­
mi wnioskami w sprawie górników i bezrobocia i
wybrał subkomitet, który uchwalił przesłuchać 24
rzeczoznawców, a to zarówno z grona przedsię­
biorców jak robotników. Komisja wojskowa obra­
dowała dalej nad ustawą o kontyngencie rekruta.
Dyskusję zamknięto. Przemawiał Lang. Do głosu
zapisanych jest jeszcze 12 mówców. Komisja po­
datkowa obradowała nad zmienioną przez Izbę pa
nów ustawą, zmieniającą postanowienia podatku
rentowego i po dłuższej dyskusji przyjęła ustawę
w pierwotnej redakcji, uchwalonej przez Izbę de
putowanych. Klub konserwatywne] wielkiej po
Siadłości pozostawił, wedle wydanego komunikatu,
w zawieszeniu decyzję w sprawie wyboru I. wice­
prezydenta Izby. Ostateczną w tej mierze decyzję
ma powziąć komitet wykonawczy prawicy. Klub
uchwalił głosować za ustawą o kontyngencie re-
kruta, jako sprawą, nie posiadającą politycznego
znaczenia. Dalej uchwalił klub nie brać udziału w
d.skusji nad deklaracją rządową. Katolickie stron­
nictwo ludowe uchwaliło nie brać udziału w ob­
radach.
proponowanych przez subkomitet, jakoteż z powodu,
że dotąd nie wszystkie Izby handlowe i przemy­
słowe nadesłały swe opinie. Komisja odrzuciła
wszakże wniosek odraczający i uchwaliła odbyć po­
siedzenie następne we wtorek.
Wiedeń 2. marca. O godz. 3 min. 45 popoł.
rozpoczęło się posiodzenie Izby posłÓW odczytaniem
interpelacyj i wniosków.
Woj
Wiedeń 2. marca. Dzisiejsze posiedzenie Izby
posłów rozpoczęło się o godz. 3 30 popołudniu.
Dziś przed południem zebrała się na narady
komisja wojskowa, celem dalszego obradowania
nad kontyngentem rekruta. Pierwszy przemawiał
p. Doleżal.
Również zebrał się na narady subkomitet ko­
misji socjalno politycznej celem zastanowienia się
nad sprawą powołania rzeczoznawców.
Wiedeń 2 marca. W komisji wojskowej, na
której posiedzeniu obecny był także minister obro­
ny krajowej Welsersheimb, p. Doleżal prze­
mawiał aż do godziny »/* do 3 popoł,, poczem po­
siedzenie zamknięto.
Wiedeń 2 marca. Subkomitet komisji so-
cjalno-polityeznej dla strejku węglowego uchwalił
dził powołać ekspertów i ułożył zarazem szemat
pytań, na które rzeczoznawcy mają odpowiadać.
Wiedeń 2. marca. Dziś przed południem obra­
dowała także komisja przemysłowa nad projektom
ustawy w przedmiocie zmiany względnie uzupełnie­
nia §§ 59 i 60 usiawy przemysłowej.
W ciągu rozprawy przedstawiciel rządu prosił
o odroczenie dyskusji, szczegółowej ze względu na
wielką doniosłość poszczególnych postanowień, za­
n a.
(Telegramy „Kurj'era Lwowskiego").
Londyn 2. marca. Jenerał Buller donosi:
Dundonald z karabinierami natalskimi i jednym
pułkiem wmaszerował ubiegłej nocy do Ladysmith.
W Izbie lordów minister wojny zapowiedział
wysyłkę dalszych posiłków w liczbie 38 000 żoł­
nierzy do południowej Afryki, co ma nastąpić do
1. kwietnia. Wkrótce potem ma być wysłanych je­
szcze dalszych 17.000 ludzi.
Londyn 2. marca. Do biura Reutera donoszą
z obozu Burów pod Ladysmith: D. 24. lutego wrzała
nad Tugelą aż do późaej nocy straszna walka. Anglicy
usiłowali po trzykroć zająć szturmem pozycje Burów
pod Kruegersdorp; za każdym jednak razem zostali
odparei z wielkiemi stratami. Działa Barów ostrzeli-
wające Anglików z oddalenia wynoszącego 70 yardów,
poczyniły wśród nich okropne spustoszenia. D. 26.
lutego oblężeni wykonali kilka wycieczek przeciw oble­
gającym, zostali jednakże zawsze odparci. Walki sto­
czone w piątek i sobotę były niesłychanie krwawe;
Anglicy ponieśli ogromne straty.
Londyn 2. marca. Wiadomość o odsieczy La­
dysmith przyjęto z nadzwyczajną radością. Wedle do­
niesienia dzienników wieczornych, kawalerja angielska
dotarła już do Bloemfontein. Urząd spraw zagranicz­
nych jednakże nie otrzymał potwierdzenia tej wiado­
mości
Depesza Bullera, wysłana z Neltorpe o g. 5
popoł. powiada: Powracam właśnie z Ladysmith.
Prawie wszystkie wojska nieprzyjacielskie cofnęły się
w największym popłochu. Cały kraj na południe od
miasta jest zupełnie wolny od nieprzyjaciela.
Londyn, 2. marca. Jenerał Clement donosi,
że na wiadomość o opuszczeniu Oolesbergu wysłał
tam oddział wojska, ażeby obsadzić Oolesberg June-
tion i że przy wejściu do Oolesberg przyjęty został
z zapałem. Anglicy zabrali znaczną ilość amunicji
i wielu powstańców wzięli do niewoli. Następnie
powrócili do Rensburga.
Londyn 2 marca. Z Kapstadtu donoszą, że
Burowie w sobotę wykonali gwałtowny atak na
niafeking zostali jednak odparci. W niedzielę po­
nowili atak, -ale znowu bez skutku. Burowie mieli
40 zabitych i rannych.
Londyn 2 marca. „Biuro Reutera" donosi z
głównego obozu Burów koło Ladysmith 24 lutego.
W drodze do Pretorji przybyło tu dziś 21 jeńców’
hzylierów i jeden oficer. Jenerał Glery z powodu
c^horoby nie wychodzi jeszcze z namiotu. Jenerał
Sittletow objął komendę swojej dywizji. Główna
kwatera Bullera znajduje się w opuszczonej miej­
scowości Colenso. Fizylierzy stracili 70 żołnierzy
1 9 oficerów.
»Haya“ puder antyseptyczny
dla niemowląt i dzieci
Londyn 2. marca. „Morning Post" powiada,
że odsiecz Ladysmith i klęska Oronjego zmieniły zu­
pełnie dotychczasową sytuację na terenie wojny.
Prawdopodobnem jest, że większa część armji Jou-
berta cofnie się teraz do Pretorji, by tę pozycję
przyjąć jako ostatni punkt oparcia. Kriiger prawdo­
podobnie chce jak najdłużej przeciągać wojnę w na­
dziei, że ira dłużej wojna będzie trwała, tem wię­
kszą będz e możliwość jakiegoś zwrotu na korzyść
Burów. Jenerałowie Burów nie dają już więcej wia­
ry obcym doradcom. Ich dawne powodzenie należy
raczej przepisać nadzwyczajnemu ich szczęściu i błę­
dom AngliKów, aniżeli zdolności wojennej Buców
„Standard“ powiada, że dalszy ciąg wojny mul
SI byc dia Anglików pomyślnym. Należy pmpu-
SZCZ8Ć, że Burowie będą wyparci z wszystkich miej­
scowości uf^ortyfikowanych i będą' zwyciężeni przez
armję res^ulamą.^
Londyn 2. marca. Dzienniki donoszą zPaar-
deberg, że przednia straż wojsk angielskich wyru-
szyła w kierunku wschodnim ku Bloemfontein i
natri fila na nieprzyjacielskie wojska, których licz­
bę podają w przybliżeniu na 7.C)00 ludzi.
wedle orzeczeń' powag lekarskich najlepszy I
najtańszy
proszek do zasypywania w^sitkowyeh pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya^
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką ,Oparznośó“
kosztuje 36 cL
i!


[ 2023-06-29 10:49:02.513 - 19000303 - Seite 6 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 3 MARCA 1900.
Londyn 2. marca. „Times" pisze, ie wediug
taktjki wojennej, muszą, Anglicy wyruszyć obe­
cnie wprost na Bloemfontein; muszą być atoli
przygotowani na wielkie ofiary; muszą wystarać
się o wielką ilość koni i zgromadzić jak najzna­
czniejsze siły wojenne.
Londyn 2. marca. „Times" donosi z Lauren-
co-Marquez pod d. 28. zb.: Przybyli tu z Trans-
waalu ludzie wiarygodni uważają za nieprawdopo­
dobne, aby Burowie mieli się cofnąć już teraz do
Pretorji i to miasto przyjąć jako punkt rozpaczli­
wego oporu.
Rada m. Lwowa.
Na wczorajszem posiedzeniu zapytał r. W a-
1 i c h i e w i c z prezydenta, co się dzieje z pro­
jektem statutu miejskiej Kasy oszczędności i miej­
skiego zakładu zastawniczego.
Dr. Małachowski odpowiedział, że za-
interpelowany przez niego przed 10 dniami dr.
Byk zapewnił go, że zebrał już potrzebne materja-
ły i że w ciągu marca b. r. komisja będzie mogła
uchwalić statut.
E R i e d 1 wniósł, aby na razie nad sprawą
nowej zaciągnąć się mającej pożyczki inwestycyjnej
dyskutowano na posiedzeniu poufnem, a nie jawnem,
a to dlatego, ażeby o wielu sprawach i o gospo­
darce miejskiej można było rozprawiać swobodniej.
Prof. E a w e r sprzeciwił się obradom po­
ufnym.
R. Walichiewicz oświadczył się za
poufnemi obradami, gdyż w każdem gospodarstwie
są czasami rzeczy, które potrzeba najpierw prze­
trawić.
Dr. Marjański popierał wniosek p. Riedla,
gdyż sekcja skarbowa, która nad sprawą tą obra­
dowała, pragnęłaby się podzielić z całą radą miej­
ską z swojemi spostrzeżeniami co do gospodarki
miejskiej.
R. Rawski przemawiał także za posiedze­
niem poufnem.
Po uchwaleniu znaczną większością wniosku
p. Riedla, p. Eomanowicz prosił o stwierdze­
niu, że to nie będzie posiedzenie poufne w myśl
statutu, lecz tylko poufne porozumienie się. Pre­
zydent dr. Małachowski stwierdził to— poczem
o godz, 7*/s rozpoczęła się narada poufna.
Narada ta trwała do godz. 10 i musiała
być przerwaną dla spóźnionej pory. Dziś dalszy
ciąg o godz. 6 wieczorem.
odnieść musiał wrażenie, że rozmowy z żoną nikt
nie podsłuchuje. Namówiwszy wprzód obwinionego,
by się przyznał, kazał żonie z mężem rozmawiać
sam zaś wziąwszy sobie do pomocy pana kanceli­
stę, skrył się na korytarzu sądowym i całą rozmo­
wę małżonków skrzętnie notował. Śledztwo to ko­
rytarzowe nie dostarczyło pożądanego rezultatu, bo
żona zaklęła męża, by się nie przyznawał.
Woźny oddał swój raport sędziemu, który te­
go samego dnia jeszcze wcźaego i kancelistę prze­
słuchiwał.
Oczywiście to przyznanie stanowiło na rozpra­
wie głównej, odbytej w grudniu z. r. w sądzie
jasielskim Wonę dowodów przeciw oskarżonemu
i w samej rzecy przysięgli już w sali obrad za­
żądali ponownego odczytania im zeznań woźnego,
rtóry zapomniawszy, co przedtem zeznał, wy
stąpił z twierdzeniem, że się oskarżony wprost do
czynu przyznał.
Wniosek obrońcy ad w. dr. Goldhainmera z
Tarnowa, aby odbyć oględziny miejscowości, bo na
opinji sędziego śledczego absolutnie polegać nie
można, dalej, aby zarządzie badanie chemiczne
wrzekomej krwi na narzędziu się znajdującej, try­
bunał odrzucił, jako zbyteczne wobec opinji sędzie­
go śledczego.
Przysięgli 9 głosami zatwierdzili winę oskar­
żonego, a trybunał skazał go na karę śmierci przez
powieszenie.
Pfzetiw temu wyrokowi wniesiono zażalenie
nieważności, a onegdaj odbyła się w najwyższym
trybunale rozprawa. Obrońca dr. Goldhammer z
Tarnowa w dwugodzinnym wywodzie oderzył z
wielką siłą i całą bezwzględnością na sposób, w ja
ki prowadzono śledztwo, które nazwał najpysznie]-
szym kwiatem średniowiecznej inkwizycji, żalił się
na brak wszelkiej przedmiotowości w traktowaniu
sprawy i skarciwszy sztuczki policyjne przez woźnego
frysztackiego praktykowane, wyraził zdziwienie, jak
tacy funkcjonarjusze mogą być pr^ez wyższe wła­
dze tolerowani, skoro nawet zupełne ich wydalę
nie jest za małą karą za znieważenie wszelkich
obowiązków, jakich się w tej sprawie dopuścili.
Następnie omawiał obrońca zarzut, że niedopusze-
nie. wniosków obrony w zupełności ją ubez-
władniło.
Trybunał kasacyjny, mimo energicznego zwal­
czania obrony przez jeneralaego prokuratora, uznał
wywody obrony za uzasadnione i wyrok zniósł,
przekaż jąc sprawę do ponownego osądzenia. Ska­
sowano zatem wyrok śmierci.
Sztuczki policyjne
przed najwyższym trybunałem.
Wiedeń 28. lutego. Procedura karna obowią­
zująca od lat 26 zerwała z systemem inkwizycyj-
nym, polegającym na tern, że oskarżony nie był
przedmiotem procesowym, ale przedmiotem w rę­
kach czynników procesowych. Zaprowadzono zasadę
oskarżania i „obżałowany" odzyskał na wzór in
nych na wysokości nauki stojących ustawodawstw
zagranicznych prawa strony procesowej. Rozumie
się, że trafiały się smutne wypadki, w których od­
biegano od postępowych zasad procedury karnej,
dalej starano się wszelkimi sposobami wydobyć przy­
znanie podsądnego, którego nie słuchano, ale mó­
wiąc terminem inkwizycyjnyra „badano".
Praktyka oswoiła się z tą myślą i pomału za­
częliśmy uważać to jako zverot do dawnych czasów
jako reakcję i na tem polu.
To jednak, co się stało w sądzie powiatowym
we Frysztaku, przechodzi wszelką miarę i najśmiel­
sze fantazje. Zbyteczne byłoby wysilać się na koncepta,
jakich pełno było w śledztwie prowadzonem prze­
ciw Franciszkowi Rożkiewiczowi, gospodarzowi w
Lubli, oskarżonemu o ojcobójstwo. Przedewszystkiem
znajdujemy tak zwany ^Gtberden-ProtoTcoll"'^ t. j.
dokładny opis wrażenia, jakie na inkwirującym
sędzin czynił oskarżony i świadek przy każdorazo-
wem przesłuchaniu. Sędzia wyraża swe zdanie tak­
że o wiarygodności zeznań!
Fowtóre sędzia wydaje „orzeczenie" o narzę­
dziu zbrodni, o śladach krwi(!l), której istnienie
konstatuje (!!), że narzędzie mordercze poch''dzi z
szopy oskarżonego, lubo temu inni świadkowie
przeczą.
Za mało było tych oryginalnych pomysłów
Otóż woźny sądowy wpadł na genjalny pomysł.
Sztuczne urządził porozumienie między obwinionym,
a jego żoną, w ten sposób, że wszystkich aresztan-
tów z kaźni wypuścił na dziedziniec, żonie niby
to środkiem pozwolił rozmawiać z mężem, który
Program wystawy przyrodniczo-lekarskiej
IX Zjazdu lekarzy i przyrodników Polskich w Krakowie
w roku 1900.
Celem wystawy jest przedstawić ogółowi publicz­
ności a zebranym na Zjeździe lekarzom i przyrodnikom
w szczególności ruch naukowy w piśmiennictwie przy
rodniczem, lekarskiem i technicznem owoce badań u
miejętnyeh, środki naukowe, jakimi obecnie srę posłu­
gujemy, tudzież wszystko, co z gałęzi przemysłu i rę
kodzielaictwa z naukami przyrodniczemi, lekarskiemi i
techaicziJt-mi w związku pozostaje a przedewszystkiem
to, co się w kraju wyrabia, a więc nie potrzebuje
być z zagranicy sprowadzane. W ten sposób mamy
się rozpatrz*ć czeg-o nam jeszcze brakuj?, a jakie są
zal-ty i niedostatki w tem, co już posiadamy. Prze'd-
mioty więc kwalifikujące się do Wystawy są następu
jącego rodzaju;
I). Literatura przyrodnicza, lekar
ska i techniczna z czasu od r. 1891 do 1900
włącznie, a więc;
Ij Pisma perjodyczne przyrodnicze i lekarskie,
techn-logiczne i techniczne. Wydawnictwa książkowe
perj dycztie illustrowane i nieillustrowane. 2) Dzieła
traktujące o jakiejkolwiek gałęzi z nauk przyrodniczych
lub lekarskich i technicznych, jakotrż rozprawy więk­
sze i mniejsze z tychże nauk i wszystkich z nimi
związek mających. 3) Biogramy, kartogramy, mapy i
wszelkie wyka!y statystyczne z zakresu demografii, fi­
zjografii, statystyki zdrowotnej, higienicznej, zdrojowej,
zakładu ubezpieczenia robotników od wypadków, kas
chorych itp. 4) Plany i opisy szkół, kuchni, łazienek,,
rzeźni, szpitali, zakładów dobroczynnych,hygienicznyeh
w ogóle a w szczególności urządzeń w fabrykach i
pracowniach rękodzielniczych. 5) Drzeworyty, litografie
sztychy, fotografie i inne sposoby odwzorowania przed­
miotów mających związek z naukami przyrodniczemi,
lekarskiemi i technieznemi wykonane dla celów nauko
•wych, dydaktycznych i dla popularyzowania wiedzy.
II) Okazy z zakresu nauk przyrodni­
czych jakoto:
1) Okazy flory, fauny i skamielin. 2) Górnictwo.-
i hutnictwo. 3) Rolnictwo,! ogrodnictwo. 4) Preparaty
anatomiczne i anatomo patologiczne tndzież zbiory pre­
paratów mikroskopowych 5) Okazy przyrodnicze i
wyroby anatomiczne, sztuczne z różnych materjałów■
jak masa, gips, wosk itp. 6) Okazy i modele z zakre­
su techniki naukowej wszelkich gałęzi umiejętności
przyrodniczych i lekarski-h, hygieny i technologii jak
np. przyrządy do fizyki, flzjologji, farmakologji, farma­
cji, chemji, krystalografii, astronomji itp.
III) Przetwarty chemiczne i w-yrobj
chemiczno-technologiczne a, więc;
1) Produkty chemiczne krajowe surowe i przero­
bione służące do lecznictwa, celów hygienicznyeh i^
rolnictwa. 2) Wyroby farmaceutyczne fabryczne i prze­
mysł aptekarski jakoto; zioła suszone, czekolady le­
karskie, kapsułki, kołaezyki, perfumy, kosmetyki, my­
dła lecznicze i leki wchodzące w zakres „Pharmako-
pea elegans" i leki złożone, wyrabiane na większe
rozmiary, o ile skład ich jest znany, lub Komitetowi
Wystawy został przedłożony. 3) Wody mineralne na­
turalne polskie, przetwory w zdrojowiskach polskich
otrzymywane, a więc sole, ługi, borowina i wszysti^e
inne przetwory zdrojowe. 4) Wody mineralne naślado­
wane i sztuczne lekarskie.
IV) Przemysł techniczny.
1) Chemiczny, 2) mechaniczny, 3) budowlany.
H y g i e n a:
1) Produkta spożywcze i djetetyczne a więc; Mię­
so, drób żywy i przygotowany, ryby żywe, sposoby
karmienia i chodowania jednych i drugich. Konserwy,
marynaty. Gotowe potrawy i sposób ich przygotowania.
Jarzyny i owoce świeże i suszone. Mleko, masło, sery
i wszelkie wyroby i przetwory gospodarstwa mleczne­
go oraz przyrządy wzorowe do prowadzenia takiego
gospodarstwa potrzebne. Kefir, Kumys. Mleko wielo-
krotn i mleko lekami zaprawione. Pieczywo zwykłe
i specjalne dla chorych, jak sucharki, konglntynowe
bułeczki, pierniki zwykłe i specjalne dla chorych. Mio­
dy zwykłe pitne i miody lecznicze oraz to wszystko
co ma związek z ('hodowaniem pszczół, otrzymywąaiem
miodu surow.oraz przerabianiem tegoż. Wina owocowe!
wina lecznicze. Wina naturalne dla chorych! wszystko to,
co ma związek z fabrykacją win i ich pielęgnowaniem.
2) Sposoby i środki żywienia ludności, wojska. Kuch­
nie tanie, połowę. Wartość odżywcza pokarmów w za­
stosowaniu do potrzeb społecznych. Pokarmy sztuczne.,
Fałszowanie pokarmów i napojów oraz sposoby wy­
krywania tegoż. 3) Urządzenie mieszkań jak umeblo-''
waaie, opalanie, przewietrzanie, oświetlanie, zaopatry­
wanie w wodę, wydalanie odpadków i nieczystości,
desynfekcja. 4) Odz-eż, materjały surowe i przerabia­
ne. Bielizna, obuwie, ubrania zwierzchne, pościel 5)
Urządzenia zdrowotne miast jak: Wodociągi, kąpiele,
kanalizacja, usuwanie odpadków, ogrzewalnie publicz­
ne, łaźnie ludowe, oświetlanie, zabezpieczanie od poża­
rów, ratownictwo w nagłych wypadkach, urządzenia
sanitarne na przypadek epidemji i klęsk elementarnych.
6) Urządzenia szpitalne jak: okazy łóżek, pościeli, bie­
lizny, druków administracyjnych i t, d. 7) Urządzenia
szkolne i ochron dla dzieci, więc okazy ławek, tablic,
przyrządów pomocniczych, rozrywki, ogrzewanie, oświe­
tlanie, wentylacja. 8) Zestawienie usiłowań zmierzają­
cych do utrzymania i podniesienia zdrowotności mło­
dzieży więc: plany parków Jordana, urząlżenia gniazd
sokolich; okazy i modele przyrządów gimnastycznych;
kolonie wakacyjne i lecznicze; internaty i bursy szkol­
ne. 9) Środ>?i i sposoby ochraniania zdrowia i życia
robotników przy wykonywaniu specjalnych zawodów.
VI) Narzędzia i przyrządy.
1) Narzędzia anatomiczne, chirurgiczne, okulistycz­
ne, położnicze, dentystyczne, semiotyczne, weterynaryj-,
ne. 2) Przyrządy ortopedyczne, elektrolekarskie, balneo-
techaiczne, chemiczne, fizyczne, optyczne, metereohgicz-
ne i astronomiczne. 3) Opaski i środki opatrunkowe.
VII) Pielęgnowanie chorych.
Przyrządy i materjały do pielęgnowania chorych
służąca jakoto: Nosze, wózki, namioty, basaki, wozy
szpitalne, wagony, wanny, natryski i t. p.
VIII) Fotografia a mianowicie:
1) Aparaty fotograficzne i wszystko to, co do
zdejmowania fotografii, wywoływania i reprodukowania
jest potrzebne. 2) Fotografie zastosowane do nauk
przyrodniczych, lekarskich i technicznych. 3) Fotografie
amatorskie w okazach. 4) Pomysły własne w mode­
lach i rysunkach odnoszące się do samej techniki foto­
graficznej jakoteż do stosowania sztuki fotograficznej w
naukach przyrodniczych, lekarskich i technicznyeh.
IX) Wszystkie inne przedmioty, które
się nie dały pomieścić w powyższych działa h a ma­
jące związek z naukami przyrodniczemi, lekarskiemi i
techniczuemi.


[ 2023-06-29 10:49:02.513 - 19000303 - Seite 7 ]
KUBJEB, LWOWSKI Z DNIA 3 MABOA 1900.'
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 2. marea.
Przy zamknloclo giełdy o godz. 3-—.
Anetr. kredyty.. 235 50
Wfg. kredyty... 186-—
. Angiorbańk.... 124’>/4
TJnIony 154—
Ltoderbsnki... 118'Z.
Bankrereiny;.. 135''/,
Bodenłred;^y... 245—
^alic. bankn Hip.. 275—
■ Staatsbany... 136 80
• Kolei poładn.... 26 70
IT. Tramwaj lit. a) 134 ‘Z.
b) 130--
Slbethale 124»/.
Nordbahny... 298'-
Lwow8k.-Czem. kolei —•—
Alpiny 266 ®/«
Bima Mnraayer.. 314®/.
Praskie ake. żel. 58 0'-
Tendencja hi-.z ochoty,
słabsze.
Fabryki broni.. —•—
Tiueekie tytoniowe 144-
Oblig. wfg. iademn. 93'20
Renta majowa.. 99 20
Austr. renta koron. 99—
Wfg. renta koron.. 93'*/i
56 1. Listy To w. kr. z. 94'—
4% Banko kraj... 96—
4‘/i% Banku kraj.. 100 35
i% Banku bipot.. 92'V,
4‘Z,% Banko bipot. 98
5% Banko bipot.. 109'—
4% Gal. Obi. prop. 97'—
4% Poi.kraj.zl893r. 93 90
4% Poź. m. Lwowa 9140
Losy tureckie... 125'V.
Marki 118 35
Bnbel 255 >/,
Lombardy ....—
brak interesów, Montany
Żyło na wiosnę 6.58—6*59.
„ na maj-czerwiec 6'69—6'71.
B na jesieiń 6'76 6'77.
Eokurydzana m>j-czerwiec 1900 r. 5-43—5 44
„ na czerwiee.tlnego i pokoju śniadań poszn
kuje posady subjekta za skromnem
wynagrodzeniem. Łaskawe zgłoszę-
nia Ilnieki, Olejów. 754
przyjmę agenturę za podróżującego
• na Czechy i Niemcy z powodu
wielkiej znajomości. Poste r. S."
1. Lwów. 71
Elotek. Zajęty. Zdłów, Ptasiu, co
• jęzuniem rumiegas? Pisz niezmien­
nie kochającemu Cię Nusiowi. 7?1
RozgaaiioścI
Pzytelnicy „Kurjera Lwowskiego"
^ mO?'^ Hahvwa<» nn^—
Małżeństwo Charow
kąpielowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyeznyeh
kąpią, nacierają 1 masnją
podług najnowszej metody.
Mieszkają: Lwów ulica Cho-
rąiczyzna 15, w podwórzu I p.
IM -r— —— «-^-wMsawew
I m skich, znajdujący się przy ul.
5, H 3 Maja I. 2, I p. Przyjmuję ró-
•a B wnież do nanrawv wszelkip
naimatynsKie wino Kuracyjne pti,,.
** wyborne, flaszka duża po 50 ct
loleea handel Bodnara Akademicki.
■ 371]
wnież do naprawy wszelkie dy
wany wschodnie, które artysty­
cznie naprawione będą.
Z szacunkiem A. Żucker]
ul. 3 Maja i. 2, I p.
4^(4 kilo kawy
netto, opłacone, za zaliczką, albo
noltie, oz^bfony poVtr?trm'^ailor^^ perłowa ... zł. 3'70
dla Czytcln.k6w^fKurjera“kosz5e|Ł^^• 3 70
w administracji pisma tylko 30 et.,^
przesyłką 33 et.
7arządca ekonomiczny,
*■ natv. oioiee 2 maZnl
.-— j, lat 36, żo­
naty, ojciec 2 małoletnich dzieci
majątkach, z bardzo dobremi świa­
dectwami, obznajomicny jak najdo­
kładniej w każdej gałęzi w zakres
wchodzą ej a zwłaszcza jako hodow­
ca inwentarza żywego, poszukuje po­
sady. P. r. M. K. SKołoszOw p. Ra­
dymno. 622
Pennik nasion na rok 1900 można
dostać na żądanie gratis i fran­
co w składzie nasion i roślin Zygm.
Mękarskiego we Lwowie, pl. Halicki
i. 1. 8j
pomimo,
■ 7.ałv r
Inteligentna wdowa znająca się na
■ gjspoaarstwie, z chlubńem i dłu
goletmem świadectwem poszukuje
miejsca do zarządu domu lub za to­
warzyszkę. Ulica Hofmana 1. 12, II
piętro, drzwi przez ganek na prawo
pod literami A. 8.■ 77^
naeh
, że wełna i rozhar podro­
żały o 30 pro., sprzedaje kołdry
tylko specjalna pracownia
magazyn pościeli
Józefa Schustera
we Lwowie, przy ul. Kopernika 1. 5
Cenniki g ratis.
^łody człowiek, maturzysta, mający
••• 4-letnią praktykę kasową i ou-
ehalteryczrą, poszukuje popołudni©
wego zaięeia lub leseji; przygotowu­
je lównież do egzaminu z rachunko­
wości państwowej i do tzw. „inteili
genzpiufung". Zgłoszenia w admin
„Karjera lwow.“ pod lit. C. L. 7ey
gingera maszyny poprawno do szy
Ol* a pierwszorzędnych świato
^lyeh fabryk, najzJokładniej nregulo
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Re
izne od 25 do 48 złr. Na raty do 4
'-łr. miesięcznie, za gotówkę 10 S
iauiej. Nauki szycia udzielam bez
płatnie. Jan Lanrut, iŁe(iii.aiłi,k, Lwór
ul. Ha,’iaka 6. jggj
zł. 4-20
zł. 5'50
—. zielona eitra.
Ceylon, nieb.-ziel. eitra..
Złota jawa, żółto nieb. eitra zł. 5-20
Perłowa bardzo del... .zł. 520
Arabska Mocca £f. arom... zł. 6'35
Cennik i taryfa celna gratis.
^TTLINGER& Co-, Hamburg
Największa znana
Wypożyczalnia książek
Stanisława Kohlera
ul. Batorego 28 we Lwo;
tuż naprzeciw Gimnazjum
Franciszka Józefa
Nowości wszelkie zaraz po wyjściu
z druku.
Najnowszy komp. katalog posyła
się gratis.
Abonau ent (3 tomy naraz) mie­
sięcznie 50 et. kaucja 1 zł.— Na
prowincję (10 tomów naraz) 1 zł.
kaucja 5 zł.
Rozpoczynać można codziennie.
70 ct. pół kigr. kawyl
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato-
lego 2.-5 kigr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
l^szelkie wolne lokale proszę po-
»» dawać Biuro spedyoyjne, Sy-
kstuska 23. Dla poszukujących wy-■
kazy do dyspozycji. 7.59
jUowosó j Preoi 2 nagnietkami!
szynki do niszczenia nagniotków
i skaleozenie wykluozong) poleca Jas
Laiimk, nożownik Lwów, Halicka 6
4163
jWałżeństwo bezdzietne weźmie z le­
pszego domu dziecko za swoje za
pewnem wynagrodzeniem. Nr. .30, II
piętro, drzwi nr. lo, nł. Ormiańska
761
Poleca się tylko na świeżem
maśle sporząlzme obiady i ko­
lacje w mieczami ul. Chorąźozy
zna I. 5.
Słynne najlepsze
ołomunieckie kwargle
oferuje za kopę po 32, 52, 65 ct.
Najmniejsza wysyłka od 5 kilo za
pobraniem,
Leon R upperl. Ołomuniec.
pomimo strajku z dostawą oo domu
50 kilo węgla kamiennego pru
Konstanty Mayer
Żółkiewska 73. Wałowa 13. Nr. te
lefonu 655. 7J3
Latarnie powozowe
para zł. 5 50, 7, 8, 10, 12, 15. Po­
chodnie naftowe po zł. 2-75 do 3 50
poleca Piotr ChrząstowskI, handel
żelazny we Lwowie, plac Kapitulny 1
(naprzeciw katedry). Filia; Tarnopol
plac Sobieskiego.
Oo P T. Panów gospodarzy. Kon
''stanty Mayer, Lwów, Wałowa 13.
Zakład przewozu mebli, pośredniczy
/.upełnie darmo w wynajmie pomie-
jSzkan..'
Ckrypta RACHUNKOWOŚCI
*** państwowej a to; Czer­
nego lach. ogólna i kupiecka złr.
3' Nowickiego rach, państwowa
2-—. Oba te dzieła razem
stanowią jedyny dziś i pewny
podręcznik, z którego się uczy i
przygotowuje do zdania egzaminu
rządowego. Do nabycia tylko w
księgarni i ant. Stan. KShIera,
ul. Batorego 1. 28. we Lwowie.


[ 2023-06-29 10:49:02.513 - 19000303 - Seite 8 ]
8
KUEIEB LWOWSKI Z DNU 3. MARCA litOO.
pydze kiszone w baryłeczkaoh 5oIo- potrzebuję^ pomieszkania ładnego 5
Markowski p Uście ruskie. 669
Ha sposób warszawski!
Zakład chemiczny czyszczenia
plam
przyjmuje do chemicznego ezyszeze-
nia, odnawiania i prasowania bez
prucia, wszelkie
ubiory męzkie i suknie damskie.
Na żądanie czyszczę ubiory za porno
oą pary w przeciągu kilku godzin.
Z poważaniem
Herman Weiss,
ul. Kołątaja 5. (naprzeciw policji.)
Mieszkania i sklepy
po 1 et. od wyrasE.
III. Zamojskiego 14,2 pokoje, kuchnia
U spiżarnia zaraz do wynajęcia.
709
Domieszkanie wspólne przy dwóch
• paniach dla rań
drzwi 4.
Batorego 32.
789
lub majar Zgłoszenia:
Szulc, 3 maja 11.
Przemysław
737
pokój frontowy, kuehnia 10 zł. Bo-
I czkowskiego 17.
633
pokój ka-
ume
‘ Iow ny z pościelą, usługą zaraz do
wynajęcia. 695
lagiellońska 12, I piętro pokój
J walerski frontowy, elegancko
Ma pracownię lub inne przedsiębior-
IW stwo, stajnia i wozownia, do wy­
najęcia, ul. Szeptyckich 24. 666
|y|ieszkanie kawalerskie umeblowane
Wiadomość Biuro Jaknbiezka—
Krzywa 2. 639
Ili. św. Jacka 12 (boczna Jabłonow-
U skich) zaraz 2 pokoje frontowe,
przedpokój i kuchnia 20 zł 760
III. Szeptyckiego 28 I piętro, dwa
U pokoje, kuchnia, 2 wchody, bal­
kon, zaraz do wynajęcia.
720
Ą pokoje z balkonami I piętro z
^ komfortem urządzone, oraz 3 i 2
pokoje z wszelkiemi przynależytoś-
ciami, ulica Friedrichów 9, obok se-
minar jum naucz, męskiego, 767
O pokoje kuehnia, 1 pokój kuchnia
^ Łazarza 5. 772
pnnra rairani OCEGaaa g j
HepernicKi 15 y»;
=optycy i BccbattUy=^
j[twów, pisc }^alicki L 1.
aMMli MltaAuysfa *■
okulMj, ewikiery, lornety, Urometry, cie-<
płomień*, mikroskopy, lupy, kompMy,
U4my, mierniki, njicejgi Itp.
Naprswy wilłeslol 1 najrychlej. ==—~—
Tfftnliele i prowleojl lałstwloją pnnkt»atefe.
Dzwonki iloKtryozBO najtanloj.
i. .... ...
PIEGI
plamy na twarzy i inne nieczystości
skóry znikają Już po siedmiu dniach
zupełnie i nie wrócą więcej po uży­
ciu dr. CHEI8TOPFA znakomitej
nieszkodliwej AMBBACREME. Pra­
wdziwe tylko w zielono opakowa
njch słoilach szklanych po 80 ct.
Skład główny dla LWOWA: Ap­
teka pod srebrnym orłem Z. RUG ŁE­
BA. W KRAKOWIE: apteka E.Helle­
ra. W. Redyka. W BRODACH: apte­
ka L. Kallira. W TARNOPOLU apt.
M. Krzyżanowskiego.
Siwe włosy
także czerwone, po-
farbować można
prawdziwie na natu­
ralne blond, bruna­
tne albo czarne tylko
Herm. Musche’go ust.
ochr. farbą do wło­
sów Adonis. FI. 1 zł.
50 et. i 3 zł.—
Olej orzechowy do
czernienia siwych albo czerwonych
włosów. FI. 70 ct. Prawdziwe tylko
z firmą Herm. Musche, Magdeburg.
We Lwowie uZygm. Euekera, apteka
pod „Orłem“, ulica Krakowska.
Wysyłka sukna lylko dla prywatnych.
złr. 2-80 z dobrej
Kupon długości 3*10
mtr. dostateczny na ca­
le ubranie męskie, ko­
sztuje tylko
prawdzi­
we]
wełny
owczej.
Ks. Kneipa
mydła toaletowe
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydła zykłeego, zupeł­
nie hygienicznie utrzymują skórę w
świeżości i smagłośei. Za sztukę 28 ot.
Kneipa czyste mydło lecznicze z do­
datkiem arniki i kalenduły prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graecum, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-
kom, Węgrom etc. (żółte).
Kneipa ihydło ziołowe, przy lisza­
jach zak‘-'.trcnionych, wyrzutach
podskórnych plamach wątrobia-
nyeh (ciemnozielone).
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry (brą­
zowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, giehtowi,
i szkrofułom (zielone).
Skład w droguerji Leszka Cukiera Lwów
m
Handel herbaty, kawy i wina
EDMUNDA RIEDŁA
we Lwowie plac Marjackl 10. poleca
HEBBATĘ ZBIORU MAJOWEGO
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno naciągającą
z wybornym smakiem i aromatyczną wonią;
pół kg. Herbaty Congo czarna
,,,„ Souehong„
„„ zbiór majowy
Nr. 1 złr. 1'60
„ Kaysów
„ Melange de Londres
„ Peeco kwiatowej...
r r r karawaB.
„ n >■ najprzed.
Wysiewki z własnych herbat...
„ z najlepszych herbat X'30
Ceny herbaty oznaczone na '/z **'1® w paczkach 7,
'/, i bilo. Opakowania się nie liczy. Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
8
2 --
3-
4-
4—
3--
4-—
6 -—
1-60
Poważne Towarzystwo ubezpieczeń od życia i na wy
padek służby wojskowe]-
zakłada generalną agenturę dla Galicji wschodniej z siedzibą
we Lwowie pod bardzo korzystnymi warunkami. Wpływowi
kompetenci, którzy mają wielkie koło znajomych i złożyć
mogą kaucję, zechcą swoje oferty i curriculum vitae
posłać pod „Z. Z. 19015“ do ekspedycji anonsów M. Dukes
Nachf. Wicu l|^ Wollzeile 6.
Zaproszenie do przedpłaty.
złr. 3’10 z dobrej
złr. 4'80 z dobrej
złr. 7-50 z lepszej
złr. 8-70 z lepszej
z[r. 10‘50 z najlepszej
złr. 12*40 z angielskiej
złr. 13*95 z kamgamu, u* 4>
Kupon na czarne salonowe ubranie I0‘— złr. Materje na zarzutki od złr.
3-25 i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon z«. b- i
9'95; Peruvienne i Doskings, materje na mundury dla urzędników panst-
wowvch i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze kamgarny i szewioty
jakoteź materje na uniformy dla straży skarb, i żandarmów etc. rozsyła
po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skład sukna
Briiiin.
Kiesel- .A.mx1io±' iu
Próbki gratis i franco.wysyłam pod gwarancją te same gatunki.— Prze-
strooal Szanowna Publiczność powinna szczególnie na to uważać, ze ma­
terie wprost z fabryki sprowadzone znacznie taniej kosztują aniżeli zamó­
wione przez pośredników.- Firma Kiesel-Amhof w t ernie wysyła
•wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliczenia rabatu.
U I- I C A
PIEKARSKA
U
_l
O
0.
o
ce
H
u
S
.1
u
H
O
X
Wyborne Piwo Pilzneńskie
z browaru związkowego.
Piwo WojmcMe
z browaru Wgo Zygm. Jordana
do nabycia na szklanki, flaszki, syfony i boczki
z dostawą do domów lub na dwoizec kolejowy.^
Jeneralna Reprezentacja na Galicję
Telefon nr. 410. Krzysztof Janowicz.
ULICA
P I
E K A R S K A
zdolny robotnik,
moie zaraz
znaleźć miej­
sce n pierwszorzędnej firmy w Warszawie.— Oferty z kopiami
świadectw nadesłać pocztą pod adresem Augustynowicz& Comp.
ulica hr. Berga 1. 6 w Warszawie.
Pomocnik zeparmistrzowski,
Gazeta Handlowo- geograficzna
jedyne czasopismo polskie
poświęcone wychodżtwu i kolonizacji polskiej
dąży do skupienia rozprószonego wychodźtwa celem stworzenia zdol­
nego do rozwoju społeczeństwa nowopolskiego. —.
wychodzi rok VII.
Przedpłata roczna wynosi 6 koron.
Każdy prenumerator, który nadeszle odrazu całoroczną przed­
płatę otrzyma jako premię jedno z wydawnictw Gazety.
JRedLakoja i ajdLri[iiiiiHtiX’SAoja.
Lwów, ulica Słowackiego 3
Ostatni tyćlseiieii.
ostathii:
^yWICZNEGOfeipmŁ
'łSw
8 p%
Kitz Stoff, dom bankowy; W. Klarfeld, dom bankowy: Kormarn i itigtnbaum, uom bankowy
i kantor wymiay Lwów, ul. Kilińskiego 2; 8aii uely i Landau; August 8chellenberg i 8yn,
i Lilien; Ignai j Rosner, domy bankowe: Gustaw Maks, Lwów.
Wydawca, i-Hsktor aasulaj i cdpowieddainy: Hsnryk RiwakOWiCZ.
aDrokami Udiiałow^** stów. larej. a nieogr. poięką, Lwów, Dniego 8.
j
■•■i
I

