
[ 2023-06-29 10:38:29.831 - 19001004 - Seite 1 ]
Er. 275.
Lwów, Czwartek dnia 4. Października 1900. Eok XVIII
Premimerata.
We Lwdwia;'
liElesięcz. 1 k. 80 h. (90 ct.
Kwart. 5 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.
Pćłr. 10 k. 60h. (6zL40ct.;
Za przesyłanie do domu
i® h. .20 ct.) miesięcznie.
Kamer 8 b. (4 ct.)
Na prewiooj' r
Jiles. 2 k. 70 h. fl zŁ S5 ct)
Kwartalnie 8 k. t* zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za gran oą:
Htes. 3 korony (1 zł. CO ct.)
KURJER LWOWSKI
Wychodzi codziennie, nie wył§czaj§c niedziei i świąt, o godz. 7'A rano.
Cgłcszenia.
Zwyczajne csłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane; za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
CO h. (‘ii ct)
Doniesienia o śiarMch, za-
ręczynach 1 Inne jrywa-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct)
Rękopisów nie zwrtv-
ca się.
Właściciele: Heas-ryite I2e*wsili:o*wrlcz 1 Spółlca.
Bzymsko-katolickie:
Dziś: Franciszka S.
Futro: Placyda in.
Pojutrze: Brunona W.
Greek o-katoliekie:
Kondrata
Foky m.
Zacz. św. J.
ftUKAKCJA nlica Lindego L 8, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMNISTRACJA i EKSFEDYCiA przy nUcy
Choręiczyz sa L B. Tełefonn Nr. 114.
KAŁENDABZ UT^UWSKI. Wolno połowa*
na kozły (rogacze), jarząbki, cietrzewie głusze,
kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 09 at
Zachód tłoDca o 5 g. 26 m.
Barometr 769. Pogoda.
Lwów narodowej sztuce.
U wjlotu wałów Hetmańskich stanął wspa­
niały gmach, chlubnie świadczący o naszej stoliiy,
która nie wahała się ogromnych poświęcić sum na
wzniesienie godnego polskiej sztuki przybytku. Zbu­
dowały i przyozdobiły go najlepsze siły nasze ar­
tystyczne, to też wbrew wszelkim ujadaniom urzę­
dowej krytyki, usiłującej najmniejszym usterkom na­
dawać rozmiary jakiegoś potwornego błędu, wzbu­
dza on podziw wszystkich nieuprzedzonych.
Dziś, gdy po raz pierwszy mają się przed
nami otworzyć podwoje tego gmachu, dziwnie ser­
deczne uczucie napełnia nasze serca. Wszak my
wszyscy, całe społeczeństwo cząstkę swych nadziei
włożyliśmy w ten gmach i stajemy dziś z życze­
niami, jak u kolebki ukochanego dziecięcia.
A więc niech ten teatr dla■ nas będzie zawsze
symbolem wszystkich szlachetnych porywów duszy,
niech będzie przybytkiem, którego uświęconych
progów nie przekroczą żadne poziome dążenia, ża­
dne brudne instynkty!
Dusza ludzka potrzebuje odpoczynku, wytchnie­
nia. A bardziej może, niż wytchnienie potrzebne
jej jest wzmocnienie, gdy chwiejna się staje pod
naciskiem niweczącej wszystko wałki o byt. Teatr
^aje jej jedno i drugie. Uszlachetnia ją,. pokazu­
jąc piękno, daje jej wytchnienie, bo do stęchłej
atmosferjr codziennego życia wpuszcza prąd świe
żego powietrza z przestworzy.
Na poddaszu, gdzie mieszka nędza, gdzie wiatr
przejmujący przez szczeliny się dostaje, a brak
węgla, aby ogrzać mieszkanie, gdzie kłopotów za­
wsze więcej niż jedzenia, na jedynem okienku stoi
wazonik z kwiatami. Ku tym kwiatom biegnie czę­
sto^ myśl biedaków, a _g(ly pączek się rozwija, gdy
. ]isc Eowy^ się zazieleni, jakaś błogość przejmuje ich
serca i uśmiech się pojawia na ustach. Bo wśród
nędzy życia ten marny kwiatek gdzieś na wystaw­
ce okna stojący, t,. ich jedyna uciecha, to symbol
ich życzeń, z nim się łączą wszystkie szlachetniej­
sze pierwiastki ich duszy. I małoż to takich kwiat
iów na poddaszach, które eą jedynymi wyobrazi-
cielami piękna wśród szarej nędzy życiowej.
Takim kwiatkiem, wyhodowanym na podda­
szu, jest dla nas ten nasz teatr. Ubogiem jest na­
sze społeczeństwo, a ile miało w .sobie idealnych
porywów, ile poczucia piękna odnalazło w swem
łonie, ile nadzieji wypiastowało w sercu,— tyle
związało z losami tego teatru. I patrzy teraz, czy
prędko -zazieleni się krzew, a bujne kwiecie okry­
je gałązki. ■'
Ale lęk me odzywa się w sercu, bo wiemy
wszyscy, jakie to ręce pielęgnować ten kwiat nasz
Łędą.
Spoglądając zbliska na pracę tego, kto od
ozis pierwszym będzie kapłanem w nowym przy­
bytku sztuki, wierzymy, że w jego ręku świątynia
la pozostanie nieskalaną, czystą i wielką.
Lecz sinutny to przywilej wszystkich ludzi, co
dążą do światła, co rwą się na wyżyny, że im sil­
niejszą żądzą dojścia do szczytów pała ich serce,
tem więcej zawiści kaleczy ich .■ topy, tem więcej
pełzających tworów gromadzi się na ich drodze.
W tej pełnej promiennych blasków chwili, gdy
otwierają się przed nami podwoje tego gmachu,
wzniesionego kosztem tylu ofiar kraju i miasta’
nie pora przypominać z tryumfem walki, jakich
, widownią byl Lwów, gdy chodziło o to, komu po­
wierzyć kierownictwo teatru. Nie dla pustego więc
tryumfu, ale dla poważnej nauki zwracamy dziś, I ze stronnictwami, nie stojącemi na gruncie narodo-
dzis właśnie, oczy obywatelstwa lwowskiego nate, Iwym polskim.
chwile walk o idee. p. Romanowicz żałuje, że ci panowie którzy
W decydującej o losach teatru chwili obywa- od 4 g. radzili (jabłończycj), nie zakomunikowali
telstwo lwowskie dało dowód, że pojmuje społe- klubowi demokratycznemu treści przed chwila no-
czne znaczenie sztuki i chce z teatru_ mieć świą- czynionych wniosków, dla tego posłowie ze stró-
113 Y łi^ /ATYIY) 1 AT11 O /\ixr A a w*« 1« m^ A JL I «... A«««.. i i* «««
tynię ideałów. Wspomnienia owej chwili niech też
toyrzyszą zawsze obywatelstwu Lwowa, jeśli kie-. za sooą zaanej ucnw
ajkolwiek zawisc kamienie ciskac będzie pod nogi mogą wypowiadać zdanie tylko osobiste,
temu, kto chce i może z teatru lwowskiego uczy- też powodu mniema, że nie można
nic pierwszy teatr w Polsce.'’‘ ......
Któż wie, może dziś stoimy u progu nowego żadnych uchwał
nictwa demokratycznego biorący udział w dalszej
dyskusji, nie mając za sobą żadnej uchwały klnbn,
uio łuuzuii ua obecnein
zebraniu czynie żadnych głosoyfań ani postanaw.lać
okresu w rozwoju sztuki dramatycznej' polskiej' i
u kolebki polskiej opery. Duch polski we wszyst­
kich dziedzinach świętuje' dziś ocknienie i prze-
Mówca stwierdza, że co do pierv?szego i osta­
tniego wniosku p. Rayskiego istnieje zgodność; do
komitetu centraluego stronietwo demokratyczne
Konferencja demokratów.
D-1^ dzieje*”•» nsgonce *'”ślMościńsHej*''rin?pe'ktora
Stronnictwo ludowe doznaje przykrych opresji
wyborczych, chociaż stoi na gruncie narodowym
a komitet centralny udaje, że zwalcza kandydatn-
w 1. 1. I antinarodowe. Ze względu także na soiusz ze
Din “i® mogłoby stronnictwo
przewoclmctwem odbyła się onegdaj demokratyczne brać żadnego udział/ w robotach
długa narada posłow demokratycznych secesjom-1 komitetu centralnego
stów rożnych kategoryj w celu wyświecenia ich P- M e ru n o w i c z mniema, że wszystkie wnlo-
Stosunku pomię(lzy sobą, jakoteż ich ski czy rezolucje p. Rayskiego tworzą całość edyź
wobec najważniejszych zagadnień poli- są wynikiem ustępu pierwszego mówiącego o’sofi-
tyki krajowej. Rozprawy przeciągnęły się niemal darności Koła polskiego we Wiedniu
do w poł do drugiej godziny w nocy. Głosowania Dr. D u 1 ę b a widocznie na zamówienie ohei
nie było, gdyż wobep roźnorodnego składu zgro- muje rolę prokuratora obwiniająceo-o przewódców
madzenja było ono memoźliwem, więc ograniczono I stronnictwa demokratycznego°
ZagaifroztiwP T ^y^kusji.. Rozpoczął swe przemówienie od wstrętnej wy-
-Zagaił rozprawę dr. Weigel, zaznaczając po- cieczki na posłów do Rady państwa którzv -n/
^yły prze- więcej czynili kłopotów temu. konw’entykIowi na
wodniczący klubu demokratycznego, ale jako naj- którym dr. Dulęba tak suto raczył sie^iaieczmm
2 strony z truflami. Żółć i zjadliwość podyktowana wido-
Izby, pragnął nastręczyć im sposobnosc do wy I cznie osobistą animozją przebijały z kaźdeeo
miany zdań i uczynienia kroku, celem wzajemnego zdania. P J 7 Każdego
1 D j I• W końcowem przemówieniu uczynił parafrazę
^ nP'i'/^' ^®^“^rski dr. Byk, dr. z pisma 6 posłów mieszkających we^Lwowie Łtó-
Cwikhnski, dr. Dulęba, hr. Karol Dzieduszycki, rzy swe wystąpienie publicznie w dziennikach mn-
1 Jakliński, Jaworski tywowali i usiłowali osłabić oświadczenie komiro-
tołd^ .Lewicki Wi- tu naczelnego stronnictwa demokratycznego które
toH, dr. Lowenstein, dr. Małachowski, Maryewski niezgodność z prawdą twierdzeń przez owvch nn’
z Podgórza, Merunowicz Michalski, Piepes-Pora- słów podanych niezbicie zadokumentowało^ Pomł'
tri. i!' .sr- Xeior£, jS'pSij ‘X“’ż
zolucje, nad któremi następnie odbyła się dy
SiI.USjdi*
1. Wyrażamy przekonanie.
wrogo usposobieni.
Dr. Ruto ws ki spokojnie z dowodami w rę-
.,. 2* punktem zbija twierdzenia p. Dnle-
®?‘I pS' 2 ywając je wprost insynuacjami tendencyj-
Rady państwa została przez szerokie koła ludności
w kraju słusznie surowo oceniona. Grupka tych
bardziej stawała się obca kołom i n
"!yb‘>*f‘:f,g®h®i»g®“®ji^*Łieszczań8tw Należało %o rychlej
i taktycznych, życzymy sobie “jednak zmiany do
tychczasowego statutu Koła pod warunkiem, że
nie naruszy ona i nie zachwieje zasadą solidar­
ności.
2. Pragniemy
komitetu centralnego w tym kierunku, aby objął I ockiąć się i szukać z temi kołami hliższpań w'
wszptkie stronnictwa narodowe polskie i każdemu knięcia, a to tembardziei że i tak ^t*'


[ 2023-06-29 10:38:29.831 - 19001004 - Seite 2 ]
-,i
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 4. PAŹDZIERNIKA 1900
Posłowie lwowscy brali czynny udział w pra­
cach organizacyjnych stronnictwa, wszystkie icn
życzenia spełniono, poprawki przyjęto, a źa pomi­
mo tego wszystkiego się usuwają, właściwej przy­
czyny dociec a przynajmniej wypowiedzieć trudao
Dr. Byk upatruje bliski kontakt komitetu
centralnego z politycznemi władzami podczas wy­
borów za pożądany. Jeżeli bowiem me będzie ko­
mitet używał władz politycznych do roboty wybor­
czej, to inspiracje wyjdą od jakiejś ekscelencji
we Wiedniu. Dla żydów krajowy komitet centralny
ma więcej uroku i poważania, niż komitety po­
szczególnych stronnictw. Mniema, że jego poglądy
trzymają się realnego gruntu, podczas gdy stronni
ctwo demokratyczne dąży do idealnych celów, które
ziścić się nie dadzą.
P, Loewenstein piętnuje służalstwo dzień
tralny dla wschodniej Galicji jest ze względów na -1 pOSłoWie Za K^UCją.
rodowych potrzebny, to i on uznać go jest gotow. koncept wpadł ks. Stojałowski i to
robotą patrjotyczną, gdyż rozchodzi się tu o gj^dają na partji ks. otojakowskiego ro-
liony obywateli przyszłych, którzy przyniosą sGęl podobnie jak i prowodyr ciemne figury, które
narodowy^^ P borach wrazi. fi ““J
Bezwzględnej solidarności, jak ją postawił p.
Loewenstein, stronnictwo demokratyczne pa*zyjąc
nie mole, jeżeli tego hasła nie połączy s^ę z ko
zna poaouuuj^ a.— ir a
^0 po wyborach wrazie uzyskania mandatu tej sna­
dniej opuszczają, ile że każdy z nich osobiste ma
tylko cele na oku. Otóż, ażeby pocieszyć^ się_po
nie mole, jeżeli tego hasta me poiączy s 1.3 z członków swojego’klubu, których aż 3 opu-
niechże i większość pomesie choc jaką t*ką aby ich silniej trochę przykuć do siebie, po-
fiarę.
■p. S oleski wykazuje faktami z.szłymi I “4"“ dla upewnienia, że
sesjach s-jmowych, żo pożycie z stronnictwa, cbrześcijańsko-ludowego" należeć
sjcie, aby ich silniej trochę przykuć do siebie, po­
stanowił ks. Stojałowski, że każdy kandydat musi
dla upewnienia,
słów oburzenia na ton i sposob, w jaki filary tych
dzienników ewolucję w stronnictwie demokratycz-
nem traktują. Jest za bezwzględną solidarnością
w Kole wiedeńskiem. KomUetu centralnego^ wybor­
czego w takiej organizacji, w jakiej dotąd istnieje,
nie uznaje za potrzebny, a nawet gdyby go obec­
nie zreformowano, wejście do niego stronnictwa de­
mokratycznego uważa za niepotrzebne.
P. Rotter z całym naciskiem wykazuje
kłamliwość enuucjacji głoszonych po dziennikach
konserwatywnych i pseudokonserwatywnych— am
przeciw solidarności się nie występuje, ani się łą­
czy z socjalistami. Statut Koła musi byc zmienio­
ny, jeśli Koło ma objąć napowrót wszystkich po­
słów. Co do jego osoby, gdyby kandydował- a na
to się nie zanosi— oświadczyłby się za solidar­
nością i zmianą statutu, a gdyby to ostatnie było
udaremnione przez większość konserwatywną, to
odwołałby się do wyborców zapomocą złożenia man­
datu.
Dr. Lewicki objaśnia, że najważniejsza
część roboty w stronnictwie demokratycznem_ zmie­
rzała do tego, aby ludowcy znaleźli możność zgo­
dnego działania w Kole Polskiem. Aby ten wpływ
módz uzyskać, musiało stronnictwo demokratyczne
postanowić nieaależenie do komitetu centralnego,
znienawidzonego przez stronnictwo ludowe. Na so­
cjalistów należy przy każdej sposobności wpływać,
aby i oni stali się pożytecznym czynnikiem naro­
dowym.
P. Jugeudfein, pragnie przez uważne śledze­
nie toku dyskusji zorjentować się w_sprawach, które
mu dotąd były mniej znane. Socjalistów uważa za
niezdolnych do wchodzenia w jakiekolwiek sojusze.
Jeżeli rzeczywiście byłoby prawdą, że komitet cen-
ników, stojących na żołdzie rządowym, 1 uzasadnione przedstawienie. Ze praktyki hę ą
komitetu centralnego I dydat na posła musi się zobowiązać naiezec w
ludowcom, o tern wszyscy i Sejmie do chrześciańsko- ludowego
' 7 r»n 7 iimiałyłll lQSt icłl WJOlki WStfGt do kO I P_.- o*7111 a cip w ra-
Wieńcu i Pszczółce czytamy: „Każdy kau-
na posła musi się zobowiązać naleiec w
dlatego zrozumiałym jest ich wielki wstręt K* słowem honoru obowiązuje się w ra-
oiitetu centralnego. Komitet f^tralny tak bardzo k ubu a pM
uważany za potrzebny we wschodniej ^z^“| j zabezpiecza wobec wydziału
szdono błędy, która w
wszyscy ciężko odczują.
niedalekiej przyszłości
Jako świadek-wszystkich robot w stronnictwie
V i. n cm /*> m/ 4 »o
trzymanie tego słowa zabezpiecza wobec wydziału
stronnictwa skryptem dłużQym^,^^
Ciekawa rzecz na jaką kwotę szryp^y te opie-
jako swiaaeu'wszjaoa.ii.11,
demokratycznem z cała stanowczością stwierdza, pwac ?przepisuje jeszcze ks. Stojałowskina-
7.0 ktokolwiek szerzył, lub będzie szerzył kłamli- Ą naaw PrzeP «uj j
L ktokMwiek szerzył 'lub będzie szerzył kłamli- A nadto przepisuje jeszc
we twierdzenia, j.kob, stronnictwo ^K.i
we twierdzenia, jakoby stronnictwo demokratyczne ń^ytamy^bowiem: ,Każdy kandydat obowią-
zrywalo solidarność, lub łączyło się w sojusz z J le^wybrany posłem do parlamentu, złoży
! za l. oee. golów wyrzec si, kom,tein “‘I h.d f. lof na feńdu.z^strLnictw.
gotów wyrzec
nego wyborczego..■ 4•
Obrady ukończono późno po pierwszej godzi
nie w nocy. Stosownie do zastrzeżenia się ze
strony p. Romanowicza nie próbowano doprowadzić
do jakichś uchwał, choć niektórzy wielki mieli
apetyt do tego.,.,. i.*
Impresarjem tego zebrania był wszechmożny
totumfacki w klubie secesjonistów, a firmantem
skich”opłacać będzie 10 »/o ca fundusz stronnictwa.
Za dotrzymanie tych zobowiązań ręczy skryptem
dłużnym"..
Oto jest, co co się zowie „spryt" finansowy.
KRO?iiKA.
Przybyli do Lwowa na uroczystość otwarcia
że tó im się 1 Stan. Kozłowski, Aleks Reichmaa, Łucjan Koście-
lecki, Adam i Czesław Mancheimer z Warszawy, dr.
ze stro- 1 K. Estreicher z Krakowa, Jan Zacharyasiewicz i dy-
lecz sami macberzy muszą przyznać,
wcale nie udało.
nietw?Sr4S$e'pf.i.''^
kametownnych precz kon.erwę demokratów.| f Seilfeld.
„Baśń nocy Świętojańskiej"
77« c^
(Prolog Jana Kasprowicza na otwarcie nowego
teatru we Lwowie).
. (Dokończenie.)
Przed oczyma widza przesuwa się w części dru­
giej szereg postaci z literatury dramatycznej wszy­
stkich czasów. Król Lear i kilka innych szekspi­
rowskich postaci, postacie z tragedji Eschylosa,
postacie z Balladyny i Mazepy, przesuwają się je­
dne po drugich, wiążą się w szalonym korowodzie,
nie uznając nad sobą ładnego innego prawa i ster­
nika, prócz nieokiełznanej fantazji, która Ballady­
nie każe być równocześnie córką Leara, a wdowie
(z Balladyny) rozmawiać z oślepłym królem.
W tern napozór sprzecznem z filisterską logi­
ką powiązaniem postaci, nie mających synchronisty-
cznie żadnych wzajemnych punktów styczności, jest
przecież pewna idea, która wiąże je w jedną ca­
łość i w pewnym określonym szyku ustawia i łą
czy. Wyprowadzając szereg postaci, których poja­
wienie się na scenie może w nieprzygotowanym
widzu uchodzić za przypadkowe, a przyłączenie
każdej nowej do tego szalonego korowodu masek
za czysto mechaniczne, poeta kieruje się głębszą
myślą, pewnego rodzaju jasnowidzeniem poe-
tyckiem, które mu pozwala intuicyjnie wyka­
zywać pokrewność— nie osób wprawdzie ---
lecz sytuacji, w których te osoby się znajdują.
Matkę Balladyny stawia obok króla Leara, gdyż
losy tych obojga ludzi czynią z nich pokrewnych
duchów parę. Życie wytwarza nie pewne charaktery,
nie pewne typy ludzkie, powtarzające się stale,
lecz pewne sytuacje, w których, jak w swych od­
wiecznych formach bytu, płynie w nieskończoność.
Wyrodna córka,— rodzice, pokrzywdzeni przez
własne potomstwo— występna, cudzołożna żona
to odwieczne formy bytu, to sytuacje, jakich wsrod
udzi nie zbraknie nigdy. U Sofoklesa lub Eschy-
esa inaczej nazywać się mogą ludzie, niż u Szek­
spira lub Słowackiego -- sytuacje te jednak pozo­
staną zawsze jednakie.
Gazda wypędzony przez dzieci na starosc może
śmiało podać rękę królowi Learowi, -- a mysi
z odległej perspektywy wszechbytu łatwo wziąć
może jednego za drugiego. Toteż „wdowa" mowi
do Leara w „prologu":
Jakimś ty królem! Znałam cię! W sąsiedniejś
gazdował wiosce, a jeśliś ciężarem
stał się dla dzieci, jeśli cię twe dzieci
wygnały z domu w to bezludne pole,
przeklinaj własny ród...
Kluczem do zrozumienia drugiej części pro-
ogu jest zaznaczona powyżej odwieczna pokrew­
ność sytuacji, a nie syncbronistycznie uzasadniony
stosunek osób. Sam też poeta w przemowie aktora
do publiczności tak objaśnia widzów:
Cień Ajschylosa przemknie wam zdaleka,
albo też migną w odbicia swych ogni
Szekspir i Goethe, wraz z błyskawicowym
i roztęezonym Słowackim, i inni,
co zanurzywszy się w bezbrzeżną topiel
dnszy człowieka, umieli w niej złowić
wiekuistości niezmienne pierwiastki
i zdumionemu pokazać je światu...
Ten filozoficzny, ideowy podkład prologu, jak
widzimy, inny jest w części pierwszej, a inny—
w drugiej. Ta różnorodność, ta niejednolitość kom­
pozycji artystycznej będzie zapewne poczytana au­
torowi „prologu* za wadę, bo w istocie „Baśń nocy
Świętojańskiej* składa się z dwóch części niespo-
jonych w ogniu jednej i tej samej ideji. Część
pierwsza— od początku prologu aż do końca sce­
ny Wojtka z Faustem i Mefistofelesem— przed­
stawia typ zupełnie innej formacji artystycznej, niż
część druga— od pojawienia się wojewody aż do
końca. Część pierwsza przedstawia w sposob
ujmujący swą prostotą i poetycznością, jak pod
wpływem lepszych pierwiastków natury ludzkiej
dusza prostego chama przekształca się i uszla-
ęhetnia— jak pod ożywczymi promieniami poezji
i sztuki topnieje lodowa skorupa zewnętrzna, a
z pod niej tryska strumień szlachetnych popędów,
Doczucia piękna, zrozumienia ideału. Wojtek Gra-
lek przekształca się w Romea. Cudny Kwiat pa-
proci odnaleziony. Baśń nocy Świętojańskiej staje
się rzeczywistością.
Czyż potrzeba dodawać, co to za kwiat pa­
proci dokonał tego przełomu w naturze ludzkiej?
Czyż potrzeba objaśniać, że tym kwiatem paproci
jest sztuka, pod której ożywczem działaniem bu­
dzą się wszystkie lepsze i szlachetniejsze pier­
wiastki, jednakie co do istoty swej u wszystkich
udzi— owe zaUęte skarby, do których tak tru­
dno odnaleść drogę?
W wstępie do prologu (w przemowie aktora)
poeta sam tę myśl przewodnią tak wyraża:
Na własne zobaczycie oczy,
jak się objawia potęga tej pieśni—
która nięcb będzie u nas w czci i chwale
na wieki wieków!— jak przemienia serce,
choćby najprostsze i najrubaszniejsze,
w czerwcowych wiewów grające narzędzie
i jakie w* okół wskrzesza bohaterstwo
i jakie blaski i jakie zarysy
nadaje ciemnym, gdzieś w głębiach natury,
drzemiącym silom, budząc je do życia...
Już z samej natury „Baśni nocy Śjyiętojau-
skiej* wynika, że nie można o niej wydać sądu,
zanim się jej nie ujrzy na scenie, ponieważ dopie­
ro umiejętne uscenizowanie potrafi odpowiednio
uwypuklić cały szereg efektów, które się w czy­
tania nie uwydatniają. Podobna zastrzeżenie mo-
żnaby, co prawda, zrobić każdemu utworowi dra­
matycznemu, do „prologu* jednak zastosować je


[ 2023-06-29 10:38:29.831 - 19001004 - Seite 3 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 4. PAŹDZIERNIKA 1900
Aresztowania w Warszawie, żandarmerja ro
Byjska uwięziła inżyniera koleji warszawsko-wiedtń-
ekiej Adolpha z Grodziska pod Warszawą, a na
krótko przed tem czynnego przy dozorze machin u-
rzędnika Tarnowicza. Po raz już trzeci dostał się
do cytadeli p. Winkler.
W nocy z soboty na niedzielę z 15. na 16. Im.
dokonano kilkunastu rewizyj i kilku aresztowań. Po­
między innemi spadli na mieszkanie literata i dzien­
nikarza Aleksandra Smaczuóskiego; na razie odbyli
tylko rewizję, zabrali parę książek, spisali protokół
i odeszli. Ale w piątek ubiegły 21 zm. wezwali go
do siebie po wyjaśnienia. Zupełnie jasno zrobiło mu
się dopiero wtedy, gdy wolnego od wszelkich obaw
nie puścili już od siebie. O p. Smaczuńskim opowia­
dają, że jako ciężko chory na astmę, samo więzienie
ciężko może przypłacić już pogorszeniem się choraby.
Żandarmi zarzucają mu podobno „przeciwpaństwowy
sposób życia.* P. Snaczuński, człowiek w podeszłym
wieku, był jednym z uczestników kawy literackiej w
cukierni Starorypińskiego, gdzie zgromadzano się
stale na rzeczywistą kawę z towarzyszeniem hała­
śliwych nieraz rozpraw o książkach, ludziach, arty­
kułach dziennikarskich i wypadkach bieżących, a
zbiorowość, hałaśliwość, wreszcie same rozprawy mo­
gły się nie podobać jakiemu szpiegowi, których pełno
włóczy się właśnie po miejscach pokrzepienia ciała
i rozweselenia ducha.
Bezpośrednio po rewizjach lub w parę dni pó
iniej, w ubiegłym już tygodniu żandaimerja uwięziła
urzędnika Banku dyskontowego p. Czarneckitgo, ofi­
cjalistę jednej z instytncyj finansowych prywatnych
p. Żórawskiego, p,.Grossa, precującego również w za­
wodzie handlowym. Ogółem ma być dziesięciu świeżo
uwięzionych. Dwóch lub trzech osadzono na Pawiaku,
innych w' cytadeli.
Uroczystość otwarcia polskiej szkoły ludowe
w Cieszynie, odbędzie się 7 hm. Program; 1. godz.
9 rano uroczyste nabożeństwo z kazaniem w kościele
braci Miłosiernych. 2 godz. 2 obiad wspólny. 3. go­
dzina 7 wieczorem zabawa z tańcami ,Saikandra“
na Starym targu.
Wydział »Znicza*, towarzystwa akademików pol­
skich na Śląsku, wydał drukiem sprawozdanie z dzia­
łalności towarzystwa w ciągu pięciolecia 1895 —1900.
Członkowie, Znicza* pracowali z początku nad roz­
budzeniem narodowego życia na Śląsku przez urzą
dzanie zabaw ludowych, odczytów, wieczorków it. p,
napotykali jednakże na zbyt wielkie przeszkody i to
nietjlko ze strony rządowych władz śląskich i wpły­
wowych renegatów, ale nawet ze strony pewnych
sfer społeczeństwa polskiego. Członkowie towarzy­
stwa widząc, że na razie siły ich są za małe, ażeby
podołać pracy zewnętrznej, postanowili ograniczyć
się do pracy wewnętrznej, a z tej myśli wypłynęła
z konieczności i zmiana statutu towarzystwa, którego
celem głównym jest obecnie wspólne zagrzewanie się
do pracy naukowej, ażeby społeczeństwu polskiemu
na Śląsku w przyszłości przysporzyć pożytecznych
pracowników umysłowych. W r. 1899—1900 dochody
towarzystwa wyniosły SOO koron 12 hal., rozchody
zaś 93 koron 14 hal., pozostało przeto w kasie 206
koron 98 bal. "W sprawozdaniu wydziału „Znicza*
mieści się rozprawa dra ,T. Buzka p. t.; „Bankru­
ctwo nauki Marksa i program narodowy*, ktfrą autor
;ako (dczyt wygłosił na zgromadzeniu „Znicza* w
dniu 31. grudnia 1899 r., tudzież mowa "Władysława
Michejdy nad grobem ś. p. Franciszka Górniaka, pa-
trjoty polskiego na Śląsku.
Kłamstwo. „"W arszawskij Dniewnik* zamieszcza
następującą wiadomeść: „Mszyscy pomienieni we
wczerajszym naszym komunikacie obwinieni w spra­
wach o popełnienie, dla celów polskiej partji socjali­
stycznej, zabójstw na osobach Szancenberga i Ma­
zura, najpoddaniej prosili Jego cesarską mość naj­
jaśniejsi ego pana o darowanie im życia. Jeden z
pierwszych złożył swoją prośbę w tym duchu Kon­
rad Jezicrowsli, który kierował działalnością innych
W swoim najpoddańszym telegramie wyraża on zu­
pełną skruchę z powodu popełnionej zbrodni*.
„Naprzód* donosi, że wiadomość ta jest potwa-
rzą. „Żaden ze skazanych nie prosił cara o darowa­
nie mu życia. Wszyscy byli zdecydowani na śmierć
męczeńską, i żaden z nich nie splamił się prośbą o
łaskę carską*.
Tanie mieszkania w Warszawie. „Kurjer war­
szawski* donosi: Wykończono już wewnątrz trzeci
dom czteropiątrowy z dwoma frontami po 25 okien
przy ul. Górezewskiej; należy on do instytucji ta­
nich mieszkań imienia Wawelbergów. Mieści 130 od­
dzielnych stancyj (w cenie cd 3 rubli 50 kop. mie­
sięcznie). Ogółem w trzech domach mieści się 360
mieszkań, wzorowo pod względem hygienicznym urzą-
dztnych. Poza tem na potrzeby mieszkańców tych
demów oddane będą dwie podłużne oficyny, z których
w prawej znajdą pomieszczenie: na parterze ambu-
latorjum i obszerny lokal na ochronę dla 200 dzieci
i na piętrze sala zebrań lub zabaw z dwiema czy­
telniami (dla kobiet i mężczyzn) i herbaciarnia. "W
lewej zaś oficynie mieścić się będą: na parterze
pralnia, suszarnia i magiel parowa; na piętrze ką­
piele (wanny, natryski i parówka), tndzleż oddzielo­
nych kilka pokojów izolacyjnych, przeznaczonych głó
wnie dla chorych zakaźnie dzieci z matkami. Wre­
szcie w ogrodzie stoi budynek z dwiema salami
przedpegrzebowemi. Co do lokatorów, zamieszkują
cych dwa pierwsze domy, są to przeważnie rze­
mieślnicy lub robotnicy fabryczni i warsztatowi, z
pewną częścią oficjalistów prywatnych, robotnie i
szwaczek, i wszyscy (z wyjątkiem czterech rodzin
żydowskich) w 1’czbie 800 osób chrześcjanie. Żydzi
nie chcą mieszkać w tych domach z powodu obowią­
zującego regulaminu, ściśle przez administrację prze­
strzeganego.
O patriotyzmie niemieckich fabrykantów pisze
„Dziennik Śląski*; „Do Chin dla żołnierzy niemiec­
kich różni fabrykanci wysyłają podarki, jedni cygara
drudzy piwo, trzeci kiełbasy, nawet szampana dla
chorych itd. Wielu fabrykantów czyni to dlatego,
aby gazety o nich pisały, aby władzy zwrócić uwagę
na swą dobroczynność, aby uzyskać jej względy. Gdy
do Francji w r. 1870 i 1871 posyłali np cygara, to
były niektóre tak liche, że ani palić ich nie było
można. Fabrykanci podarowali najgorszy towar, który
sprzedać nie mogli, który im miejsce zajmował. Tak
też teraz po części się dzieje. Pewien fabrykant je­
dnak z Badenii przesłał 6000 harmonik, takich, ja­
kie mniejsi chłopcy pragną mieć, aby do nich mogli
dmuchać i tak wygrywać sobie po swojemu. Nie wia­
domo, co sobie ów fabrykant przy tem myślał. Czy
żołnierze niemieccy mają dmuchać do harmonik i ta­
ki hałas robić, iżby Ćhińczyczy uciekli, albo czy
mają uprawiać tak słodką muzykę, iżby Chińćzycy
oczarowani zapomnieli o strzelanin i złożyli broń?*
Bankiet piątkowy w „Kole literacko- artysty-
cznem* urządza dyrektor teatru miejskiego wspólnie
z członkami „Koła*. Dla członków lista otwarta u
marszałka „Koła". Zaproszenia dla obcych wydaje
sekretarjat Towarzystwa. Początek bankietu po przed­
stawieniu teatralnem.
Z Grybowa donoszą nam: Nie naczelnik stacji
kolejowej w Grybowie, ale podurzędnik i funkcjo-
narjusz kasowy w Stróżach, Lewicki, przed 2 miesią­
cami zdefraudował około 800 k. i ulotnił się.
Muzeum wojny i pokoju. W Lucernie powstać
ma, z inicjatywy p. Jana Blocha, muzeum wojny i
pokoju, w którem wojna zobrazowana będzie w swej
prawdziwej postaci, ze wszystkiemi straszliwemi
skutkami, jakie pociąga za sobą dla życia narodów.
Przy pomocy przedmiotów oryginalnych, modeli, wy-
pukłorzeźb, tablic, obrazów i panoram przedstawione
będą wszelkie gatunki broni, stare i nowoczesne, po­
ciski i ich działanie, organizacja armji, forty, służba
sanitarna, wszelkie środki pomocnicze, jak balony,
heliografy, gołębie pocztowe, telegraf itp., proch,
działa, bitwy itd itd. Obrazy kinematograficzne przed­
stawią cały rozwój broni ręcznej, od najpierwotniej­
szej do używanej obecnie. Stowarzyszeniom pokoju
oddane będą do rozporządzenia osobne salony na po­
mieszczenie ich zbiorów. Budynek muzealny stanie
na rogu ulicy Murbacher i ma być wykończony do
trzeba w szczególniejszej mierze, ponieważ jedną
z jego cech— a bezwątpienia i zalet oraz zape
wnionego powodzenia— jest pozostawienie reiy-
serji dużo wolnego pola do rozwinięcia całego a-
paratu efektów scenicznych. Jak miraże, jak" wy­
śniono w marzeniach, niby prawdziwe, namacalne,
a jednak niepochwytne, przesuwać się będą przed
oczyma widza najwspanialsze postacie z wysnutych
przez wybrane duchy epopei bólu i smutku. Wy­
marzony świat rusałek i utkany z barw rzeczywis­
tości świat bólu i łez podają sobie ręce, aby olśnić
widza bogactwem barw, polotem myśli, tragiczno­
ścią sytuacji. A z wszystkich tych różnorodnych
czynników składa się wreszcie chór i w harmonij­
ną pieśń uderza:
Niech się nam święci cudny kwiat paproci,
niech się nam święci wonny, jasny dzień!
Oto już w zorzy śnieżny szczyt się złoci,
który tak długo obleczon był w cień.
Niech się nam święci w nieprzerwane lata
tej naszej pieśni wszechpotężna moc.
Ona blask sieje po rozłogach świata
i ze serc ludzkich ciemną płoszy noc.
O boża pieśń! o cudna paproci!
ty w naszych sercach na wieki się pleń!
W niezgasłych blaskach niech się dzień twój złoci,
nieustającej chwały jasny dzień!
TE-^TZ2 "WE
We czwartek dnia 4. Października 1900.
Rozpocznie po raz I-szy:
BAŚŃ NOCY ŚWIĘTOJAŃSKIEJ
prolog na otwarcie teatru we Lwowie przez Jana
Kasprowicza; z muzyką Seweryna Bersona.
Br. Kazimierz Rakowski.
Aktor.
Kalina
Muszka
Pszczółka
Jętka•
Mgiełka
Pierwszy
Drugi
Trzeci
Czwarty'.
Woitek
Doktor
Mefisto
Wojewoda•
Jego syn
Pani ze dworu
Lilia•
Róża•
Obłąkana
Starzec
Biedna wdowa
Król
O S O B:
> błędne ogniki
p. Wysocki
pni Bednarzewska
pna Mrozowska
pna Arkawin
pna Połecka
pna Miennowska
pna Ogińska
pna Miłowska
*
*
Nastąpi:
ODLDDKI i POETA
komedja w 1 akcie Al. hr. Fredry, ojca.
O S O B "If:
p. Chmieliński
Astolf
Czesław
Kapka, oberżysta
Zuzia, jego córka
Edwin
p. Adwentowicz
p. Solski
pna Miehiiowska
p. Stanisławski
. p. Roman
p. Adwentowicz
• p. Feldman
•• p. Hierowski
. p. Nowacki
. pni Rotter
. pna Nałęcz
pni Stachowicz
. pni Marczeilo-Palińska
p. Chmieliński
Biedna wdowa•■ pni Gostyńska
Król•••• P- Kwiatkiewiez
Rycerz obcego autoramentu p. Antoniewski
Rycerz.•• p. Bielecki
Panny leśne, błędne ogniki, chór płaczek, śpiący rycerze,
harfiarze, dworzanie króla i wojewody, pachołkowie.
r> T t r. d- ■■ IM• T m J
Scena w oberży małego miasteczka.
Zakończy po raz I-szy:
j E
opera w 2 aktach Wtadystawa Żeleńskiego.
Słowa Łudomiła Germana.
OSOBY:
Janek, herszt zbójców
Stach, góral
Marek, stary góral
Bronka
Marynka
Pierwszy\
Górale, góralki.
p. Myszu^
p. Szymański
p. Paszkowski
pna Korolewicz
pna Esten
p. Jarouski
p. Fedjezkowski
Drugi'/
Rzecz dzieje się w Tatrach.
Kapelmistrz: Ludwik Czelansky.
I^ocząLek dziś wyjątkowo o godzinie w pół do 7. wieczorem.


[ 2023-06-29 10:38:29.831 - 19001004 - Seite 4 ]
m
KURIER LWOWSKI Z DNIA. 4. PAŹDZIERNIKA 1900
lipca r. p. Celem przeprowadzenia tego projektu bę­
dzie utworzone towarzystwo akcyjne z kapitałem
200.000 fr. Część akcji bierze p. Bloch.
Dramat na szynach. Z Brukseli donoszą© stra-
Gzayai wypadku, jaki miał tam miejsce. W pobliżu
miasteczka Vise w Belgji, na szynach koleji żela­
znej bawiło się dwuletnie dziecko dróżnika kolejo­
wego. Kiedy zajęta w ogrodzie matka usłyszała
gwałtowny świst lokomotywy, obejrzała się za dziec-
łriem. Zobaczywszy je na szynach pobiegła prze­
rażona z ratunkiem. Już schwyciła maleństwo w ra­
miona, kiedy potknęła się i upadła między szyny.
Dróżnik widząc z daleka całą scenę, ze wszystkich
sil biedź począł rodzinie swej na ratunek; kiedy
uchwycił już żonę i dziecko i miał ściągnąć na bok,
W tejże chwili parowóz najechał na nich miażdżąc
wszystkich troje. Maszynista prowadzący pociąg, spo­
strzegłszy na szynach przeszkodę zwolnił bieg, lecz
widząc ie dróżnik leciał żonie swej na ratunek, są­
dził iż usunie ją z szyn i dla tego pociągu zupełnie
nie zahamował. Okrwawiono i zeszpecone zwłoki nie­
szczęśliwych przeniesiono zaraz do domku dróżnika,
gdzie przed chwilą jeszcze żyli zdrowi i szczęśliwi.
Tygodnik czesko-socj^alistywny „Delnicke Li­
sty" zaczął wychodzić jako dziennik.
Minister defraudant. Były minister skarbu w
Gzwecji Belauude oskarżony o sprzeniewierzenie
200.000 koron, stanął wczoraj przed sądem w Limie.
Oświadczył on, że jest niewinnym. Ludność zgroma­
dziła się tłumnie przed gmachem sprawiedliwości, de­
monstrując na korsyść Belanudego. Zarekwirowany
oddział wojska dał ognia do zgromadzonych. Sto osób
ranionych.
Otwarcie teatru. W ratuszu panował wczoraj
okropny ścisk i bezhołowie .. Pozamawiane bilety
tylko w bardzo małej części zostały zarezerwowane—
% tego powodu maóstwo żalów i kwasów....
Prezydjum miasta odmówiło widocznie dla po­
budek politycznych, zaproszenia trzem pismom: kra­
kowskiemu codziennemu „Naprzodowi" miesięcznikowi
„Krytyce", a nadto lwowskiemu tygodnikowi „Mo­
nitorowi".
Zaprotestować też należy przeciw nietaktowi,
jaki popełniono wobec malarzy artystów, kiórzy wy­
konali obrazy w nowym teatrze. Wszyscy zamówili
Bibie bilety za pieniidze na przedstawienie inaugu­
racyjne i niespodziewanie wszystkim skreślono wszyst­
kie bilety. Jeżeli komu należały się bilety— to
zdaje nam się, ża w pierwszej linji artystom, którzy
prsycżynili się w tak znacznej mierze do upiększe­
nia gmachu.
Mowę posady sędziowskie. W roku bieżącym
jeszcze następujące nowo kreowane posady sędziow­
skie mają być obsadzone: 5 posad radców w Brze-
źanach, Przemyśla, Sanoku, Stryju i Czerniowcach,
15 posad sekretarzy a to: po dwie posady w Sta­
nisławowie i Suczawie, po jednej w Przemyślu, Czer­
nią weach, Przemyślanach, B ihorodozanaeh, Halicza,
Sołotwinie, Hnsiatynie, Mielnicy, Tłustem, Zalośeach
i Zborowie, oraz 43 posady adjunktów sąd. t. j.
-Bóbrka, Gródek, Rawa, Sokal, Bursztyn, Ohodorów,
Podhajce, Horodenka, Rossów, Śalatyn, Zabtotów,
Żabie, Radymno, Borynia, Rudki, Brzozów, Dy-
nóv7, Lutowiska, Ustrzyki, Baczacz, Delatyn, Mo-
uasterzyska, Nadwórna, Ottynia, Wojnilów, Skole,
Borszezów, Czortków, Kopyczyóce, Nowe Sioło, Pod-
woloczyska, Trembowla, Brody, Gliniany, Kamionka,
Kotzman, Putilla, Sadogóra, Seret, Storośyniee, Za­
stawna, Gnrahumora i Kimpolnng.
Z Krakowa donoszą nam 3. hm. Wczoraj o godz.
12 W nocy na ul. Sławkowskiej opadło kilka niezna­
nych indywiduów majstra szewskiego] Andrzeja
Dobrzańskiego i tak silnie go poraniło, że omdlałego
musiano odwieść na stację ratunkową. Pobudką na­
padu była prawdopodobnie chęć rabunku.
Aresztowano tu niejakiego Kazimierza Daniela
Zawadzkiego, syna urzędnika policyjnego z Warsza­
wy, który pod fałszywem nazwiskiem Karola Zieliń­
skiego dipuścil się szeregu kradzieży w Trzebini,
Tarnowie itp.
Dziś przesłuchiwał sędzia śledczy Miiller, p.
Wielo wiejskiego, jako świadka w sprawie bankruc­
twa „Związku handlarzy i hodowców bydła".
Z Warszawy donoszą: W krótkim czasie powsta­
nie tu park, urządzony na wzór parku Jordana w
Krakowie, z przeznaczonego na ten cel legatu
300.000 rubli, ucsynionego przez p. Wilhelma Rana.
Arcybiskup Stablewski przybył do Gniezna wi
tany uroczyście i zwiedził katedrę, seminarjam du
chowne i grób św. Wojciecha.
Wiec inżynierów. Z Wiednia donoszą: Na ogól­
nym wiecu anstrjackich inżynierów i architektów w
Wiedniu drugim zastępcą przewodniczącego został
wybrany p. Heppe ze Lwowa. Pierwszym przedmio­
tem obrad wiecu, było udzielenie prawa noszenia ty­
tułu inżynierom i architektom. Uchwalono podnieść
tę sprawę w Radzie państwa.
Dalej zajmowano się sprawą udzielania tytułu
doktorskiego ukończonym inżynierom. Sprawozdawca
był za poczynieniem wszelkich kroków celem osią­
gnięcia tytułu doktorskiego, tylko krakowskie Towa­
rzystwo techników sprzeciwiało się temu. Po dłuższej
dyskusji uchwalono ostatecznie, wszystkie wnioski
referenta. Następnie zajmowano się kwestją utworze­
nia ministerstwa dla robót publicznych i utworzenia
dyrekcji budowniczych w każdej prowincji. Dłuższa
dyskusja wywiązała się nad sprawą reorganizacji mi­
nisterstwa koleji celem zajęcia przy kołeji większej
ilości inżynierów. Uchwalono żądać utworzenia sek ji
technicznej w ministerstwie koleji.
Zmarli. Alfred Stecki, poseł sejmowy, zmarł na­
gle na udar serca w Środopoln pow. Kamionka Stru-
miłowa.
Otwarcie wystawy sadowniczej w hali mu­
zycznej na placu powystawowym odbędzie się w pią­
tek o godz. 11 rano.
Szach perski w Galicji. Jak się zdaje już w
piątek, przejedzie szach perski osobnym dworskim
pociągiem z Budapesztu przez Ławoezne-Stryj-
Lwów-Podwołoczyska do Rosji.
Mianowanie. Prezydent sądn kraj. wyższego w
Krakowie zamianował kalkulanta rachunkowego Lu­
dwika Orzelsklego, praktykantem rachunkowym.
Walne zgromadzenie członków lwowskiego od­
działu Tow. pedagogicznego odbędzie się w Szczercu
dnia 6. października (w sobotę) 1900 r. Na porząd­
ku dziennym: 1) Odczytanie protokołu 2) Kongres
pedagogiczny w Paryżu, ref. p. Urbanek. 3) Sprawo­
zdanie z obrad Tow. w Krakowie, sprawozdawca p.
Nowicki. 4) Załatwienie wniosków, uchwalonych na
Walnem zgromadzeniu oddziała lwowskiego Towarz.
ped. we Lwowie. 5) "Wnioski w sprawie budowy no­
wego budynku kolonijnego i sanatorjnm dla nauczy­
cieli, ref. p. Nowicki. 6) Sprawozdanie kasowe, spra­
wozdawca p. Moos 7) Wnioski członków. Wyjazd ze
Lwowa o godz. 3 72 P®P- (czas lwowski).
Niespodzianki kawiarniane. Jak trzeba być
ostrożnym i uważnym na swoie rzecz/ w lokalach
publicznych, świadczy poniższy fakt. Onegdaj w nocy
przybył do kawiarni teatralnej p. Kazim S. urzę­
dnik. Usłużny kelner natychmiast zdjął mu narzatkę
i piwiesił opodal, gość naturalnie nie troszczył się
o swą rzecz, pawierzając ją opiece kelnera, aż do­
piero gdy wychodził, przekonał się, że ufność jego
zawiodła. Rozstąp się ziemio, zarzntki nie było i do­
tąd nie ma. Oczywiście jakiś drugi ,,gość“ ztakomił
się na nią, bo b-Ra prawie nowa i kosztowała 60
koron. Sprawa oddana na drog^ sądową.
Na trafikantów we Lwowje nie jeden już się
skarżył a zwłaszcza ladzie obcy, którzy nie są przy-
zwyczajeini tak jak my do niegrzeezności tych pa­
nów, pań i panienek. Oto zdarza się często, że przy
zakupnie marki pocztowej trafikanci się krzywią, iż
taką drobnostką kłopocze się im głowy, a nawet je­
żeli kupujący zniecierpliwiony dlngiem czekaniem
upomni się po raz wtóry, pozwalają sobie na wcale
niemiłą wymówkę: „Myśli pan, że mi daje piątkę
zarobić?" A przecież, panowie sprzedawaeze marek
pocztowych, nikt was nie zmusza do tej sprzedaży.
Jeśli się „skóra za wyprawę" nie opłaca, to dajcie
spokój, ale kupujących nie trzeba maltretować.
Dwa zamachy samobójcze miały miejsce wczo­
raj w mieście naszem. W gmachu starostwa przy
ul. Trzeciego Maja zażyła Magdalena Ścibała, żona
woźnego, matka 3 dzieci, sporą dozę kwasu karbolo­
wego. Powodem rozpaczliwego kroku miał być mąż,
żyjący z nią w wiecznej niozgodzie; wczoraj przed
tragicznym jej krokiem wynikła w domu olbrzymia
awantura. W stanie zupełnie nieprzytomnym odwie­
ziono desperatkę do szpitala.
Przy ul. Szpitalnej 1. 54 w domu publicznym
targnęła się na życie 20 letnia Marja Radziwon.
Niewierny kochanek porzucił ją, nie mogła więc
tego przeżyć. Kupiwszy „sznapsa" wsypała doń
zeskrobaną z zapałek siarkę i nie czekając aź na-
moknie, napiła się płyną, ale bez skntkn, bo ogra­
niczyło się tylko na boleściach. Stacja ratunkowa,
czemprędzej i tę nie bardzo szkodliwą mieszaninę|
wypłukała z żołądka i pozostawiła zawiedzioną nie­
wiastę w stanie pomyślnym w domu.
Spadła ze strychu domu przy ul. Zielonej 1.51
Magdalena Marcinów, starsza kobieta, dokąd zaszła ..
wczoraj w celu ulokowania bielizny. Mocno się po­
tłukła biedaczka; stacja ratunkowa ndzielita jej
pierwszej pomocy.
Ogromna awantura powstała onegdaj przed po­
łudniem na placu Krakowskim, koło straganu hand­
larza czernidłera. Tabaki, który wszezął bójkę z Anną
Kempf za to, że mu zasłoniła stragan.^ szamota­
nin się ro erwat jej trzy sznurki korali, wartości
około 200 koron Wmieszali się do tego przechodnie,
a nawet wzięli czynny udział, bo i Tabak nie wy­
szedł bez szwanku, oprócz podrapanej twarzy, wybito
mu dwa zęby. Spór zakończył się na policji.
Poiar. Dnia 29 września br. zniszczył pożar do­
szczętnie chatę ubogiego wieśniaka Jana Barczaka
w Twierdzy pow. mośeickiego. Przyczyną ptżarn:' '*•
było dziecko, które zapaliło paździerze pod strzechą,
naturalnie pozostawione bez dozoru, gdyż rodzice
bawili na odpuście w Rzadkowicaoh koło Mościsk.
Walne Zgromadzenie członków lwowskiego od­
działu tow. pedagogicznego odbędzie się w Szczerca
d. 6 bm.
Nauka w szkole malarstwa rzeźby 1 rysunków
we Lwowie, plac Dąbrowskiego 1. 4 rozpocznie się
6 bm. i podzieloną będzie na knrsa zbiorowo. Wpisy
przyjmuje Stefania Mikuli.
Zabawa sportowa, prawdopodobnie ostatnia w
tym sezonie, odbędzie się na torze Lwowskiego klnba
cyklistów (plac powystawowy) w niedzielę 7 bm.
Ofiary złożone w nasze] administracji.
Na przytulisko brata Alberta A. K. 10 kor.
(Doniesienia prywatne).
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Teatr, literatura i sztuka.
w wykonaniu kantaty, odśpiewać się mającej
po poświęceniu nowego teatru w dnia 4. bm. wezmą
udział chóry mięszane „Towarzystwa muzycznego"
i „Lutni".
Teatr ruski, który jeszcze tylko w środę, so­
botę i w niedzielę da we Lwowie przedstawienia,
odegra! wczoraj Tobilewicza „Zakamieuiale serce*.
Sala jak zwykle była zapełnioną, a artystów gorąco
oklaskiwano.
P. Mahler, dyrektor Opery Cesarskiej w Wie­
dniu, został zaproszony przez Żeleńskiego na pre­
mierę „Janka". Wczoraj otrzymał Żeleński uprzejmy
list od p. Mahlera, donoszący, że z powoda ważnych
artystycznych zajęć nie może przybyć do Lwowa w
dzień otwarcia teatru; dołoży on jednak starań, aby
być obecnym na jeinem z dalszych przedstawień
„Janka", którego bardzo pragnie piznać.
Fredro w Fiiznie. „Ślnby panieńskie* Fredry w
przekładzie Emanuela Varry mają być przedstawione
przez akademików w Pilznie. Z tego powodu prasa
czeska przypomina, iż przekład ten był już druko­
wany siedmnaście lat tema w zbiorze wyborowych
utworów dramatycznych nazwanych „Divadelnim
swetem". Krytyk ówczesny dr. Żemen zachwycony
Fredrą pisze, iż żaden z dramaturgów polskich nie
mógł g.) doścignąć.
Nowe wybory.
Kraków 3 października. Zapowiedziano tu
zgromadzenie przedwyborcze celem omówienia sy­
tuacji. Kandydatury z kurji miejskiej na tam
zgromadzeniu jeszcze nie będą omawiane.
Wiedeń 3 października. Podług ogłoszonego
komunikatu, odbyła się wczoraj po południu kon­
ferencja mężów zaufania wie r no-k on st y tucyj-
nych w. właścicieli zl?wszystkich prowincyj
pod przewodnictwem hr. Oswalda Th u na. Wyra­
żono zupełne uznanie dla stanowiska, jakie człon­
kowie wielcy właściciele zajmowali w klubie
Foiotrafj Elisnoa
pod gwarancją oryginalne.
Cenniki gratis.
Firma: WIKTOE BERGER
LicóWy Akademicka 18»


[ 2023-06-29 10:38:29.831 - 19001004 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 4. PAŹDZIERNIKA 1900
"wiernokonstytucyjaym Rady państwa, i dano wyraz
■życzenia, ażeby posłowie, których grupa ta wy­
bierze, w przyszłej Izbie działali w tym samym
duchu. Po obszernej dyskusji o sytuacji poli-
'tycznej i omówieniu akcji wyborczej, konferencję
zamknięto'
WJaworowie 1. bm. odbyło się zgroma­
dzenie ,przedwyborcze partji socjalno-demo-
Jcratycznej, zwołane przez tamtejszego mie­
szczanina Seóka Borysa, na którem przewodniczył
Piotr Nowakowski z Torek i Wasyl Brasiuk z Ja­
to wa nowego, i na którem był obecnym także de­
legat ruski z powiatu lwowskiego ks Fołys ze
Skniłowa. Zgromadzenie ogłosiło kandydatów: na
IV. kurję dr. Konstantego Lewickiego, a na V. ku-
rję socjalistę Schillera, urzędnika kasy chorych z
tPrzemyśIa.
Telegrami „Kurjera Lwowskiego*'.
Kraków 3. października. Kandydatów na
posadę dyrektora „Muzeum narodowego" w Su-
Skieunicach, opróżnioną po śmierci śp. Łuszczkie
•wiczu, wy nieniają dwóch: p. Ziemięckiego,
dotychczasowego kustosza i dra Kopi a, młodego
archeologa i bibljografa.
Kraków 3. października. Władysław Z u-
.bek dyetarjusz sądowy, oskarżony o sprzeniewie­
rzenie popełnione przez podlepianie starych stem-
;pli, został przes sędziów przysięgłych uwolniony.
Wiedeń 3. października. Do „N. Fr. Presse"
'donoszą z lusbruku, że prezydent ministrów dr.
Soerber wystosował pismo do przywódcy byłego
kluba włoskiego, Malfattiego w którem, odpowia
'dając na żądania włoskich reprezentantów Tyrolu
•oświadcza, że projekt ustawy, wręczony swego
czasu hr. Badeniemu przez posłów włoskich, jest
dziś 'równie niemożliwy do przyjęcia, jak wówczas.
Sząd musi obstawać, przedewszys.kiem przy jedno­
ści kraju. Uregulowanie spraw mieszkańców wło­
skich w Tyrolu zuaczuieby zostało ułatwione, gdyby
posłowie włoscy zjawili sie w sejmie"w Insbruku.
Wiedeń 2. październ. Cukier 2610. Nafta
niezmieniona. Spirytus (słaby) 47 80.
Berlin 2 październ. Baakaotyanstr. 84'60. Spl-
'rytus 50'60.
Paryż 2. październ. Trzyproc. renta 102’27.
Mąka 26 05.
Prnnkfnirt 2. paź iziern. Austr. kredyty
‘'202'50, Koleje państw. —. Laura —. Dis-
'conto 169.90.
Wiedeń 3 października. Giełdy zbożowe w
Wiedniu i Budapeszcie na dziś zamknięta z po­
wodu Awięta żydowskiego.
.Misbuowania i przeniesienia
w sądownictwie.
'Wiedeń 3. października. Cesarz nadał tytuł
i charakter radców sądu wyższego z uwolnieniem od
taksy radcom sądu krajowego Ant. Reinwartho-
wi w Tarnopolu, Ottokarowi Ansionowi w Zło-
'Czowie i Henrykowi Garwolińskiemu w Brodach.
Minister sprawiedliwości przeniósł adjunktów są­
dowych: Karola Nowaka z Dnkli do Leżajska, Ka­
nim. Munka z Leżajska do Żywca, dra Franc.
'Wajdę z Mielca do Tarnobrzega, dra Ang. Ol­
szewskiego z Ropczyc do Rzeszowa, Frane. Pio­
trowicza z Zatoru do Ciężkowic, Łnc. Zoellne-
ira z Liszek do Rozwadowa, .Tana Szymeezkę ze
'Strumienia (Sschwarzwasser) do Jordanowa.
Dalej nadał adjnnktowi drowi Adamowi M i do-
^wiczowi miejsce aijunkta sądowego w Maszynie,
■oraz znmianowal auskultanta dra Włodz. W o 1 f-
• Krzeeznnowieza adjank' )m dla okręgu sądu
wyższego w Krakowie, a ndjnt ta dra Konst. I s o
j.pescul, zastępcą prokuratora w Ozernioweaeh.
Narady ministerjalne.
Budapeszt 3. października. Przedmiotem
obrad odbytej wczoraj w Wiedniu konferencji wspól­
nych ministrów, było połączenie kolejowe z kraja­
mi okupacyjnymi.
Wybory do sejmu czeskiego.
Praga 3. października. W wyborze uzupeł­
niającym do sejmu czeskiego z okręgu Graslice-
Nnudek wybrano 200 głosami niemiecko-narodowe-
go kandydata H o f e r a. Liberał Meindl otrzymał
64 głosów.
Bychnów (Reichenau) 3, października. W
okręgu wyborczym z miast Rychnów-Kościelec nad
Orlicą (A .łerfcosteletz) wybrano posłem do sejmu
młodoczecha Kra to chwil a przeciw rad/kalao-
postępowemu kandydatowi Haju.
Cukrownie na Litwie i Ukrainie.
Petersburg 3. października. W Zbiorze
praw ogłoszono szereg bardzo ważnych zmian w
ustawach, dotyczących cukrowniczych towarzystw
akcyjnych. Zmiany te wymierzone są przeciw udzia
łowi cudzoziemców i żydów w przedsiębiorstwach
takich na Litwie i Ukrainie, a dotyczą w szcze­
gólności cukrowni brodeckiej, odesskiej i jagoszyń-
skiej. Nowe przepisy postanawiają, że żydzi i cu­
dzoziemcy albo nie mogą być wcale posiadaczami
akcji albo tylko w ograniczonej mierze,— dalej
że towarzystwom wolno posiadać tylko o-grauiczony
obszar gruntów, a dzierżawić grunta mogą jedynie
za zezwoleniem jenerał-gubernatora.
Wizyta ministrów pruskich
w Poznaniu.
Wrocław 3 października. Omawiają tutaj
żywo wizytę ministrów pruskich w Poznaniu, Jak
wiadomo, zapowiadano przyjazd 7-miu ministrów,
przyjechało jednak tylko czterech. Szczególnie
żywo komentują niepojawienie się ministra oświaty
Studta. Odbyto wiele konferencyj, ale do publicznej
wiadomości nie przedostało się nic pozytywnego o
przebiegu obrad. Liczne doniesienia hakatystycznych
dzienników o mającem nastąp^ić zaostrzeniu anti-
polskiej polityki rządu pruskiego są narazie wy­
razem własnych ich życzeń. Niewątpliwie można
przypuścić, że rezultat nie odpowiedział nadzie­
jom hakatystów. Zainicjowane na konferencji po­
znańskiej projekty mają jeszcze być zbadane przez
całe miuisterjum stanu, poczem ono przedłoży je
częścią sejmowi pruskiemu, częścią parlamentowi
do zlikwidowania z nowych funduszów antipol-
skich. Jak się zdaje, nie baz wpływu na tok obrad
pozostały doniesienia o wzrastającem w prowin­
cjach wschodnich niebezpieczeństwie ze strony
ruchu socjalistycznego i prawa wywołanego re-
skrypt)>mi Studta.
Dzienniki hakatystyczne już teraz wyrażają
wielokrotuio ubolswame, żo rząd pruski znowu
poprzestanie na półśrodkach.
Wybory w Anglji,
Ijomlyn 3. października. Do wczoraj wie­
czora wybrano 166 kandydatów ministerjalnych,
a 46 opozycyjnych. W Manchester wybrany pono­
wnie Bsljfour większością 24oi głosów. Poprzedni
jego wybór dokonany był większością tylko 776
głosów.
liOndyn 3. października. Podług nadeszłych
do w nocy wiadomości o wyborach, wybrano
178 kandydatów rządowych, a 54 kandydatów opo­
zycji między tymi ostatnimi 19 irlandzkich. Stron­
nictwo rządowe zyskało 6, opozycja 7 mandatów.
Kradzież w Watykanie.
BKym 3. października. Nieznani sprawcy,
którzy jednak znać muszą lokalnośoi Watykauu,
rozbili kasę żelazną, stojącą ua drugiem piętrze
Watykanu, i skradli z niej 357.000 lir. w rentach
i 3.000 gotówką.
Ucieczka Osmana baszy
Marsylja -3 października. Przybył tu Os­
mana basza, który potajemnie opuścił Stambuł
z obawy by go nie aresztowano.
Zamordowanie Kettelera.
Berlin 3. października. Urzędowo donoszą
z Pekinu d. 23. z. m.: Według dotychczasowych
wyników śledztwa z powodu zamordowania Kette­
lera, poznano i oficera chińskiego, który oddał był
strzał śmiertelny na Kettelera w chwili, gdy sprze­
dawał zegarek zamordowanego, schwytano go i
wydano wojskom niemieckim. Zeznał on, że d. 19.
czerwca otrzymał rozkaz od pewnego księcia chiń­
skiego, którego nazwiska wymienić nie chce, za­
strzelenia cudzoziemców. Rizkaz tćn nie opiewał
jednak, ażeby strzelać do posłów.
Fowstasi« w Chii3.aolł,
Berlin 3, października. „Nordd. Allg.-Ztg.“
ogłasza telegr.amy zamienione przez cesarzy chiń­
skiego i niemieckiego. Depesza cesarza cióskiego
ubolewa nad śmiercią Kettelera, oświadcza, że ce­
sarz chiński zarządził ofiarę w napoju na cześć
Kettelera i wyraził nadzieję, że cesarz niemiecki
obroni wspólne interesa Chin i zagranicy i zrze­
knie się gniewu, ażeby mógł nastać jaknajrychłej
wieczny pokój. Cesarz Wilhelm odpowiedział, że
jako cesarz niemiecki i chrześcijanin nie może u-
ważać ofiary w napoju za dostateczną ekspiację
spełnionych zbrodni. Ces. Wilhelm nie czyni cesa­
rza chińskiego odpowiedzialnym za krzywdy, wy­
rządzone poselstwom wszędzie za nietykalne uwa­
żanym, oraz za ciężkie przykrości, jakich doznało
tyle narodów i wyznań jak niemniej i Chińczycy,
wyznający tę samą wiarę co ces, Wilhelm, ale do­
radcy korony, na których głowach cięży wina krwi
przelanej, muszą odpokutować za niecny ten czyn.
Jeżeli cesarz chiński wyda ich zasłużonej karze,
to ces. Wilhelm uważać to będzie za dostateczne
zadośćuczynienie dane narodom chrześcijańskim,
jeśli celsarz chiński chce przyjąć w tej mierze po-
reprezentantów dotkniętych narodów, to Wilhelm
zgadza się na to. Cesarz niemiecki w tej myśli
powita powrót ces. chińskiego do Pekinu.
Nowy Jork 3. października. Według depe­
szy z Tientsinn z d. 29. z. m., Lihungezang nie
uda się do Pekinu, lecz będzie prowadził rokowa­
nia z posłem rosyjskim w Tientsinie.
Paryż 3. października. Jak „Matin" donosi,^
Rosja. Niemcy, Austrja-Węgry, Włochy i Japonja
zgodziły się już na menaorjał francuskiego mini­
stra spraw zagr. w sprawie ułożenia przedwstę­
pnych warunków do rokowań pokojowych z Chi­
nami. Anglja prawdopodobnie także się zgodzi.
Łonńyn 3. października. „Biuro Reutera"
donosi z Pekinu: generał Hoepfner na czele 2.000
ludzi przedsięwziął ekspedycję karną do północne-
cnej części cesarskiego parku myśliwskiego, Niem­
cy podpalili kilka wsi i dotarli do Na hung-nan.
Bokserzy napotkani za miastom zostali rozproszeni.
Żołnierze nieprzyjacielscy uzbrojeni byli częścią
w karabiny, częścią w pałasze. Kilku Chińczyków,
którzy podeszli blisko do wyprawy niemieckiej, pa­
dło. Niemcy mieli 4 rannych.
Sejmowe Koło polskie.
W zgromadzeniu wczorajszem wzięli udział
posłowie polscy z wyjątkiem ludowców.
_0 g. l0'/2 zagaił obrady prezes Jaworski, wy­
jaśniając cel zebrania, którym jest uchwalenie no­
wego regulaminu centralnego komitetu wybor­
czego. i/
Poseł St. Stadnicki zawiadomił, że komisja,
wybrana do zmiany regulaminu komitetu central­
nego, opracowała projekt, który referent Skałkow-
ski przedłoży. Projekt regulaminu sejmowego Koła
polskiego będzie wniesiony podczas najbliższej se­
sji sejmowej.
P. Romanowicz odczytał następującą de­
klarację:
„Sejmowy klub demokratyczny polski w myśl
swego programu i swoich poprzednich oświadczeń,
nie może brać udziału w centralnym komitecie
wyborczym, a przeto i w naradach Koła nad re-•
formą regulaminu komitetu centralnego. Oświadcza
jednak, że we wszystkich, wypadkach, w których
zagrażałyby kandydatury według naszego uznania
narodowi wrogie, gotowi jesteśmy współdziałać
dla zwycięstwa narodowych kandydatów.
Oświadcza wreszcie, że uchylenie się od udzia­
łu w komitecie■ centralnym, nie zmienia w niczem
stanowiska, jakie stronnictwo demokratyczne w spra­
wie solidarności Koła polskiego zajmowało i zaj­
muje. Stronnictwo demokratyczne jak dotąd trwało
przy zasadzie solidarności Koła, tak też i nadal
uznaje konieczną jej potrzebę, stanowczo jednak
żąda w interesie tej solidarności takiej zmiany sta­
tutu Koła, jaka tylko ze względu na wielkie naro­
dowe i krajowe interesy jest możliwa, a członkom
Koła dała możność reprezentowania odmiennych
zapatrywań i interesów Kół wyborczych.®
P. Rayski imieniem Klubu lewego cen­
trum oświadczył:
Wyrażamy przekonanie, że utrzymanie soli­
darności posłów polskich w parlamencie wiedeń­
skim jest konieczne ze względów narodowych i
taktycznych, życzymy sobie jednak zmiany do­
tychczasowego statutu Koła pod warunkiem, że
nie naruszy ona i nie zachwieje zasady solidar­
ności.
P. minister Piętak oświadczył, że dekla­
racja Klubu demokratycznego została zredagowana
bez jego współudziału, że z nią się nie solida­
ryzuje, a tern samem występuje z Klubu demo-
iratycznego.
P. Potoczek imieniem swoich politycz­
nych przyjaciół oświadczył: Na bezwzględną soli-


[ 2023-06-29 10:38:29.831 - 19001004 - Seite 6 ]
'M
KURJER LWOWSKI Z DNIA 4. PAŹDZIERNIKA 1900
darność Koła polskiego nie zgadzamy się. Zaś
w sprawach narodowych idziemy z Kołem polskiem
solidarnie.,,• t■
Zabrał potem głos ks. Stojałowski i uzna-
lac w zasadzie potrzebę solidarności ^narodow^ej^
oświadczył, że ,starać się będzie o możliwe ści­
ślejsze stwierdzenie solidarności narodowe], a tyl­
ko od dobrej woli Koła zależeć będzie, czy to się
da uskutecznić. Dałoby się to przeprowadzić w ten
sposób, gdyby Koło, na wzór organizacji czeskiej
podzielonej na klub większej włafuośoi i młodo-
czeski wobec poslow ludowych stało na zasadzie
-równi z równymi*.,,^
Dr Bernadzikowski nadesłał na ręce
prezesa Koła polskiego p. Jaworskiego pismo
następujące:.,.
Wasza Ekscelencjo! Nie ulega wątpliwości, że
przedmiotem obrad na posiedzeniu Koła sejmowe­
go w dniu 3. bm. będzie regulamin dla komitetu
centralnego przedwyborczego. Ponieważ klub po­
słów sejmowych stronnictwa ludowego od początku
swego istnienia nie uznaje podobnej organizacji,
jako narzuconej z góry dla wszystkich kuryj wy­
borczych i bynajmniej nie wolnej od ciężkich błę­
dów i wynikających stąd smutnych następstw,—
przeto mam zaszczyt zawiadomić Waszą Eksce­
lencją, że tak ja, jak i moi koledzy klubowi w o-
bradach tych udziału wziąść nie możemy. Z Wy­
sokiem poważaniem dr. Bernadzikowski.
Gdy po tych oświadczeniach, złożonych przez
stronnictwa, nikt w ogólnej dyskusji głosu nie za­
bierał, przystąpiono do obrad szczegółowych nad
regulaminem komitetu centralnego. Projekt przed­
stawiony przez referenta Skałkowskiego został bez
zmiany uchwalony. Do komitetu centralnego wy­
brani zostali: Dzieduszycki W., Jabłoński St., Ję-
drzejowicz St., Kozłowski Wł., Michalski M.. Me-
runowicz Teofil, ks. kanonik Nowak, Potocki An­
drzej, Skałkowski Tadeusz, Sokołowski August
i Wiśniewski Leonard. Zastępcy; Górka Wł., Cień-
ski Adolf, Jawornicki Józef, Moysa Stefan, Paszkow­
ski Franc. i Romer Gustaw.
Poczem oświadczenie złożone przez Rayskiego
i postawione przez niego jako rezolucja,^ zostało
uchwalone, przez co uznano potrzebę zmiany sta­
tutu Koła polskiego w Wiedniu.
Wreszcie polecono tej samej komisji, która
opracowała nowy regulamin komitetu centralnego,
aby projekt regulaminu sejmowego Koła polskiego,
temuż Kołu na najbliższej sesji przedłożyła.
tni, jako świadek najklasyczniejszy zaprzeczył
stanowczo, jakoby mu kiedykolwiek wymierzono
°^*^\?cz°or°a^ zapadł wyrok. Sędziowie
przysięgli 8 głosami przeciw 4 zaprzeczyli winę
oskarżonego p. Kosińskiego, a trybunał uwolnił go
od winy i kary.
Otwarcie teatru.
{Na próbie.)
Siedzę sam w ciemnej widowni i patrzę ku
scenie. Kapłani i słudzy bożej sztuki w kuplecie
i grupami chodzą i gwarzą swobodnie. Dolatują
mię słowa różne od wielu różnych grup. Oderwane
zdania zlewają się w całość, mam przed oczyma
jedną scenę z tej szarej, nudnej^ komedji życia, ja­
ką się codzień aż do umęczenia, aż do powsze­
dniej śmierci gra...
Pogwar ustaje. Słychać tylko szmery, szepty,
przyciszone głosy, jak w przedsionku świątyni..
Szal... nadchodzi sztuka.— Panie Błędne— O
gniki... na” scenę!
Nastaje cisza. Pada pierwsze s ł o w o, za niem
dalsze, pełne szlachetnego patosu i jeszcze dalsze
lekkie, skrzydlate, jak Sylfy, zlatują się i poczy
nają fruwać ponad ziemią.
Zgrzyt „pomięszało się coś i urzekło.^
Cicha uwaga kierownika, jedno spojrzenie,
giest... i wraca znowu.’ Symfonia słów, kaskady,
wodospady huczne..
I znowu przerwa. Zaczem postacie wychodzą
znajome, i śpiewa, płacze, przeklina, rozpacza
wiecznie ta sama, i niezmieuiia Dusza ludzka, wi
dzę ją w całym „Prologu*, o różnych widzę ją
obliczach— odkrywana przytem sto tajemnic, gdzie,
jak i w jaki sposób ma się wypowiadać. Widzę,
jak utwór barwnieje, przepoczwarcza się na scenie;
nie widać jeszcze całej tęczy, ale barwy składowe
już się mienią.
I całe piekło tej rozkosznej pracy, jaką wkła­
da genialny kierownik w sztukę, widzę siedząc
sam w ciemnej widowni, na próbie. O.
Inspektor podatkowy przed sądem.
Przed laty czternastu, gdy jeszcze nikomu nie
śniło się nawet o tern, że teatr nowy stanie na
placu Gołucbowskich, pomieszczono pod pseudoni
mem D..d...i. następujący artykuł w „Kurjerze
wowskim* z dnia l8. marca 1886:
Macher wyborczy i wielki zwolennik Badeni-
zmu p. Adam Kosiński inspektor podatkowy z Ho-
rodenki tak przeprowadzał w r. 1896 prawybory,
jako rządowy komisarz w niektórych gminach pod
Horodenką, że poseł dr. Okuniewski widział
się zmuszonym wnieść interpelację w Izbie po­
słów w r. 1899, w której powiedział, że inspektor
w Horodence nadużywa swego urzędu w polity­
cznych i innych celach.
W odpowiedzi na tę interpelację umieścił p.
Kosiński w rubryce .Nadesłane* „Gazety urzędni
czej „notatkę* w której między innemi powiedział.
„W najbardziej charakterystycznym ustępie przy­
tacza dr. Okuniewski fakt, będący czczym wymy­
słem jego bujnej fantazji, który świadczy wymo­
wnie o jego charakterze*, a dalej: „na szczęście
dr. O. nie jest referentem podatkowym, lecz
oszczercą i denuncjantem referenta podatkowego
sam się kreował," a wreszcie: „ale niech dr. Oku­
niewski nie zapomina, iż nietykalny poseł wystę­
pujący w roli oszczercy i denuncjanta po pewnyn)
czasie tylko posłem być przestaje, oszczercą i
denuncjantem pozostaje nadal, gdyż nie pomoże i
mydło, kto na duszy nie czysty*.
Ustępami tymi uczuł się dr. Okuniewski słu­
sznie obrażonym i skutkiem tego oskarżył obecnie
p. Kosińskiego o obrazę czci.
Rozprawę prowadzi radca Swaryczewski, oska­
rżonego broni dr. Solański, a oskarża sam dr.
Okuniewski, w towarzystwie dra Dobrjańskiego.
Główne tło rozprawy stanowi punkt zarzucony
p. Kosińskiemu w interpelacji jakoby on jakiemuś
M. D. Aszkenazemu wymierzył czterokrotny poda­
tek w chwili kiedy ten nie chciał iść mu na rękę.
Dr. Okuniewski prowadzi na ten fakt dowód pra­
wdy, chcąc przez to wykazać, że interpelacja jego
opartą była na prawdzie, a skutkiem tego p. Ko­
siński nie miał prawa nazywać go ani denuncjan­
tem, ani oszczercą.
Dowód ten prawdy drowi Okunie skiemu czę­
ściowo się udaje, gdyż liczni świadkowie potwier­
dzili fakt z Aszkenazym, pomimo tego że ten osta-
W sprawie budowy teatru.
Poruszona przez nas sprawa budowy teatru Me
Lwowie, zainteresowała jaknajszersze koła. Ku wiel­
kiemu naszemu zadowoleniu otrzymujemy z różnych
stron listy z projektami, w jaki sposób i wyim ko­
sztem dałaby się budowa przeprowadzić. Bo tez w
istocie już czas do omawiania tej sprawy. Wszakże
za lat 6 (tymczasem minęło blisko 15 lat) gmasb
teatralny powinien jnż być oddany do użytku, a ileż
to czasu potrzeba na wyszukanie pieniędzy i prze­
prowadzenie całej akcji finansowej, na obranie placu,
i rozstrzygnięcie konkursów, a wreszcie na samą bu-
Z licznych planów finansowych, które zostały
nam nadesłane, jeden szczególnie, zdaniem naszem^
zasługuje na uwagę._ .....
Miasto Lwów i reprezentacja krajowa nie tak
łatwo zdecydują słna poniesienie kosztów budowy.
Reprezentacja krajova zechce zapewne główny cię­
żar zwalić na gminę lwowską, gmina zaś nie tak ła­
two zdecyduje się na zaciągnięcie potrzebnej na ten
cel pożyczki.
Projekt, który nam dzisiaj przedłożono, opiewa:
Miasto Lwów dostarczy bezpłatnie gruntu pod budo­
wę. Dalej rozpisaną będzie subskrypcja, czy to akcyj­
na, czy loteryjna na budowę gmachu. Reprezentacja
miasta wspólnie z reprezentacją kraju^ obejmą gwa­
rancję za odpowiednie oprocentowanie i amortyzację-
tego kapitału zakładowego w oznaczonym^ okresie lat.
Przypuśćmy, żj teatr kosztować będzie milion (wrze*,
czywistośei kosztuje przeszło 1% miljona zł. :=\
miljony koron), a procent z amortyzacją rocznie
55.000 zł, z których część np. 15.000 zl.^ pokryje^
dochód ze sklepów, z umieszczonej tam sali balowej
itp., to pozostanie do spłaty rocznie 40.000 zł. które
odpowiednio rozdzi-loue być mają między kraj a mia­
sto. W ten sposób po pewnym przeciągu lat, teatr
stanie się własnością miasta i kraju i dalszym swoim
docbodem, zwróci wyłożone na amortyzację pożyczki
pieniądze."
Artykuły oba przytoczyliśmy w tym celu, &hj
dać wyobrażenie, jak sobie wyobrażano budowę no­
wego teatru przed laty 14, a co mamy dziś w dnia
otwarcia nowego teatru.
Skończyło się na tern, że kraj dał 300.000 zł.
a miasto grunt i przeszło 1,200.000 zł.
„W sprawie budowy teatru umieścił „Kurjer
lwowski* artykuł, który świadcząc o zainteresowa­
niu się sprawą tak ważną dla stolicy kraju, podawał
plan finansowy do urzeczywistnienia nowego budynku
teatralnego, według mego widzenia, nie bardzo tra­
fny. Prywatne przedsiębiorstwo jest, zdaje mi się,
zupełnie wykluczone, gdyż trudno znaleźćby nawet
grono kapitalistów, wkładających tak znaczny kapi­
tał, o którym z góry wiedzieć można, że jest stra­
cony, nie niosąc wcale odsetek; połączenie bowiem
gmachu teatralnego ze sklepami, lokalami na restau­
racje lub kawiarnie, jest z powodu obawy powię
kszenia możebnośei pożaru, wręcz niedopuszczalne.
Teatr po tylu doświadczeniach winien być teatrem,
zresztą winien mioś.ić prócz sceny, tylko konieczne
ubikacje dla dyrekcji, bibljotekę, salę dla prób mu­
zycznych i t. p. Otóż taki teatr może przynieść ko­
rzyści miastu i ogółowi, zatem na nich cięży obo­
wiązek wybudowania. Teatr w takich rozmiarach, jak
Lwów potrzebować może, posiada miasto Berno; ko­
sztował on około 800.000 zł. Scenę taką możnaby
w następujący sposób uzyskać. Plac pod budynek
ofiarowuje gmina m Lwowa n. p. plac Goluchów
skich (jeżeli zasklepiona Peltew nie przeszkadza),
lub plac Halicki, gdzie obecnie targowica. Dalej
gmina m. Lwow'a ofiarowuje zasiłek jednorazowy
100.000 zł. W tej samej wysokości wyjednać trzeba
zasiłek krajowy od sejmu 400.000 zł. jako czysty
dochód z rozsprzedaźy losów na ten cel wydanych
z jednorazowem ciągnieniem, jak to ohecnie.urządzają
Niemcy w Pradze na ten sam cel. Oczywiście mu­
siałyby wszystkie zakłady finansowe kraju przyjść
w pomoc przy rozprzedaży bezinteresownie, również
jak dziennikarstwo krajowe. Resztnjących 200 do
250.000 zl zaciągnąć można jako dług, zahipoteko-
wany na nowym gmachu teatralnym, nie wątpię, że
galie. kasa oszczędności umożliwiłaby pożyczkę, a
nadte ofiarowałaby jednorazową znaczną kwotę. W 6
latach t. j. aż do wygaśnięcia obowiązku fundacji
Skarbkowskiej, możnaby całą akcję przeprowadzić
skutecznie. D.. d ..i. (dr. Stroynowski).
Zaraz w kilka dci później, bo dnia 21. mar­
ca 1886 r. znajdujemy w rocznikach „Kurjera
Lwowskiego* drugi artykuł w tej samej sprawie:
Burmistrz Srb, jego zastępca i radny Brzezno-
■v'sky przybyli już do Lwowa na otwarcie nowego
teatru. Przywieźli oni z sobą laurowy wieniec sre­
brny, oraz adres treści politycznej. Powiedziano
w niu, że wieniec srebrny, składany przez m. Pra­
gę ma przypominać Polakom, że oni i Czesi są
odroślami jednego szczepu, oraz, że łączą ich wę­
zły nietylko społecznej i kulturalnej natury, ale
także ściśle polityczne.
„Ludność Pragi— są słowa adresu— wyra­
ża niepłonną nadzieję, że oba braterskie narody
staną do walki pod wspóluem hasłem: „Za waszą
i naszą wolność* 1
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiediialnoścl.)
przed nabywaniem bezwartościowej wody LcYico
z nielegalną winietą.
Tyłki ta woda Lerico pochodzi z prawdziwego świe-
ieg;o napełniania, której etykieta w polu środkowem
u góry zawiera herb miasta Levieo,
dalej w środku markę ochronną
(żołędź) a u dołu firmę S. Ungar
jp. e. k. dostawca dworu,
Wiedeń, jako jedyne biuro wy-^
syłkowe.“
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
3Dr- Łeori.
ordynuje od 9—12 i 2-5
nlica Jagiellońska 13— II. piętro.
Or. Kazimierz Kruszyński
w chorobach płuc i gardła ordynuje od 3—5 po południa
nl. Akademicka 16 I. piętro.
Telefon 169.
IPoTTśTTÓciłem*
ni. Blacliarsika 1. 8. I. piętro.
Ni


[ 2023-06-29 10:38:29.831 - 19001004 - Seite 7 ]
KURIER LWOWSKI Z DNIA i. PAŹDZIERNIKA 1900.
Ułodego ajenta placowego z małą
kaucją lub poręczeniem i chło­
paka poszukuje fabryka tutek,
hwów, Bartosza Głowackiego 14
3991_
Poszukują posady.
Tjf ucharz kawaler mający
lat 30, poszukuje posady w
dobrym dworze lub restauracji.
Zna kuebarstwo, piekarstwo oraz
l cukiernictwo. Od 17. październi­
ka może się stawić. Posiada chlu­
bne świadectwa. Adres: Onufry
Markiewicz, poczta Kolbuszowa,
dwór Werynia. S933
Dntynowany kancelista
AA notarjalny poszukuje posady w
kancelarji notarialnej we Lwowie
lub na prowincji, zobowiązując się
zaraz objąć takową.— Zgłoszenia
przyjmuje administracja „Kurjera
Liwowskieg')** o^d lit. A. Z. 3948
p T. panowie pocztmi-
F• strze, którzyby zechcieli
przyjąć na praktykę epspedytorską
za Wikt (gdyż kandydat nie posiada
funduszów na utrzymanie) kandy­
data ekspedytorskiego, liczącego lat
22, z ukończoną 5-tą klasą wydzia­
łową i posiadającego już egzamin
telegraficzny kolejowy, zechcą się
zgłosić do łać. proboszcza w Koło­
myj!. 3078
TTgEaminowany palacas,
I-ś ślusarz, Doszukuje posady, Jó­
zef Horwat, Podzamcze 7, Lwów.
3961
DosKnknję miejsca do za-
• możnej Pani ewentualnie i na
wyjazd za granicę jako panna słu­
żąca. Świadectwa mam kilkuletnie,
a". B., Lwów. Halicka 18, II. piętro.
397B
/gospodynie młode poszukują
posady przez biuro Were-
szezyńskiej, Lwów, Batorego 6.
3982
■Cdxpedytorka- telegralłst-
AJ ka poszukają posady lub ad­
ministracji pocztowej, Marja L.,
Lwów, Zielona 5. 3979
'Elachoniec z wyższem wy-
JO kształceniem bandlowem po­
szukuje zajęcia popołudniowego do
zakładania lub prowadzenia ksiąg
bucbalteryeznyeh. Zgłoszenia do
administracji pod lit. G. J. 8851
Tjlkspedytorka i telegrafistka
AJ poszukuje posady na wsi, w
górach, w Galicji zachodniej. Adre­
sować listy do administr. „Kn»jera**
Nauka.
po lVa ct od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Tportepian krótki tanio sprze-
JO dam, Gródecka 88, I. piętro.
3950
parcela ewentualnie 3
JLJ mniejsze, Lwów, Zielona 38
ddo sprzed'.nia, wiadomosó w fabry­
ce Friedrichów, 3951
<ÓlicEne i tanie szafarki, sila-
O baoy, stoły, łóżka, kredense,
szpany do firanek i całe gotowe
kuchenne wyprawy, Kurkowa 14 za
Str/elnicą. 1082
ITortepian starszy, może być
■ długi, sif.dmicoktawowy kupię.
Łaskawe zgłos-euia ul. Rzeźbiarska
i. 5 nr. drzwi 27. 3981
"TT^anio do nabycia dwa wielkie
JL oleandry. Wiadomość u dozorcy,
Sobieskiego 30. 89t0
"^amienicEka piątrowa pod
bardzo korzystneuii warunka­
mi do sprzedania. Wiadomość ul.
Krzyżowa 8, 11. pięti*. 3987
TNo sprzedania niila z ogro-
dem, 5 pokoi, kuchnia, spiżar­
ka, pokoik dla sług, piwnica, ul.
Mochnackiego 27. 8983
JTiarnitnr salonowy i inne me-
A-I ble do nabycia, Un.a Lubel-
■aka 3, drzwi 9. 3980
TSeainość wiejska 8 kłio-
AA metrów od Lwowa, 4 po-
Soje i kuchnia, 15 inorgów dobrego
p U w jednej całości zaraz do
sprzedania. Bliższa wiadomość w
łiandlu p. Staebiewicza, Teatralna.
8935
"Nyilyn wodny zaraz do wydzier-
-WA bawienia. Lwów, Wincentego
.Pola 9, drzwi 2. 3965
l/amienica, duży dziedziniec,
K śródmieście, przynosząca 4S0J,
•Gotówka potrzebna 12.500."Możliwa
zamiana na dobra, Wolfram, plac
Bernardyński 15.
'Wilia, mały ogród blisko śród-
imieścia, wolne lata, możliwa także
.zamiana. Wiadomość tamie. 3968
Starożytności
jpierwszorzędne i drogocenne ku-
•puje dla Paryża i Londynu po naj­
wyższych cenach a mianowicie:
Przedmioty w emalj. złocie, srebrze,
{porcelanie, bronzie, materji, gobe­
liny, oDrazy, miniatury, biżuterje,
ryciny, meble, broń, zbroje i t. p.
■Oferty z dokładnym opisem lub
fotografiami proszę adresować do
■Jakóba Klansnera w No­
wym Sęicza.
1/si^źki szkolne knpować,
•» sprzedawać i zamieniać
najlepiej w katolickiej an­
tykwami Stanisława
KShilera, ni. Batorego
a. 28. 932
^iprzedam rentowną kamienicę
łO dwupiątrową narożną. Wiado­
mość „Oceasion**, poste restante
2iwów. 3850
/A ptekę kupię lub wydzierżawię,
zrX. Tobias, aptekarz. Dukla.
3897
Wolne posady.
'^otarjnsz w Kozowie poszu-
A.N kuje rutynowanego kancelisty
motarjalnego. 3937
TiT Trz^d pocztowy Lisko po-
'AJ sznkuje od 15. października
-aipedytora-telegrafistę, a względnie
■espedytorkę jako czwartą siłę.
praktykant znajdzie umie-
I szczenię w handlu towarów ko­
rzennych Adalberta Frieda, ulica
‘Kochanowskiego L lA. 397 4H
poszukuje się panny nzdol-
■ nionej w hrawieozyźnie, Kamlen-
ma 1, pierwsze piętro. 3984
I^najd^ tataj nmieszcze-
nie zaraz: 1) czeladnik be­
dnarski z praktyką fabryczną i
■2) stró# młody lub w średnim wie­
ku, umiejący czytać i pisać z do-
bremi świadectwami. Rafinerja nafty
Fibieha i Stawiarskiego w Chor-
.kówee. 3859
(Smaczne 1 zdrowe można
O dostać obiadj, Cnorąźezyzna
1. 24
3972
'^^ydawnictwo Bibijoteki
Gródku, rożseła 80 stron obejmu­
jący zeszyt okazowy, każdemu na
zażądanie franco. 3960
Zasoby posiadające kapi-
KJ tał a chcęce sobie byt
korzystnie zabezpieczyć
dożywotnie, zeclicą się
zgłosić pod 1. A. Zl., poste
restante głćwna poczta,
Lwów. 3972
TDanienka z dobrego domu
JL zna dzie umieszczeni; zaraz za
miernem wynagr .dzeniam przy po­
rządnej rodzinie, ul. Klonowieza 7,
I. piętro, nr. -3. 8964
|dinicjszcm mam zaszczyt
■• uprzejmie uwiadomić, że mle­
czarnię moją, dotąl jirzy zliey
Sykstuskifj 1. 30 ut-zymaną, prze­
niosłem dnią 1. paź iziernifca nauk
Kręta 1. 2 (w podwó'zu i a prawo).
O łaskawy dalszy odbiór produktów
mej mleczarni uprzeiiŁie upraszam.
Z poważaniem Jan Cłaklik.
396 ■!
mmmi irnDŁA
toaletowe i gospodarcze
oraz świece, krochmal
itp. po cenach najtajiszych
poleca fabryka mydeł I świec
E. i .1.FRIEDRICHÓW
Lwów. Krakowska 13 i Lelewela.
SJowoiczek obcych wyrazów
około 10.000 wyrazów obcych i ła­
cińskich przysłów i sentencji w pol­
skiej mowie używanych, wraz z ich
dokładnem objaśnieniem.
Cena w oprawie 75 ct.— Do na­
bycia we W3zystkie.h księgarniach..
Za nadesłaniem przekazem 80 et.
wysyła takowy franco wydawca
STANISŁAW KOHLER,
Lwów, ul. Batorego 1. 28.
Ważne dla nrzęddw!
Stampiije metalowe i kauczuko­
we i wszelkie roboty w zakres
rytownietwa wchodzące wykonuje
najtaniej i najgustowniej tylko
art. Zakład rytowniezy
A. ZIGMANNA we Lwowie,
ul. Syksluska I. 14.
|^końc*oua
4—7 rzystjta
skrzypća
inkami,]
a konserwa to<
udziela lekćJT gry
na skrzypćaeh pod przystępnymi
warunkami, Kalecza 2, parter.
8971
Otarszy rutyno m any nan-
czyciel udziela nauki fran­
cuskiego i konwersacji, Ochronek 9,
popołudniu. 3968
A bitnrjent gimnazjalny
Ol poszukuje lekcji we Lwowie
lub na prowincji, podejmując się
przygotować do egzaminów od
I. IV. kl. gimn. Zgłoszenia przyj­
muje administracja „Kurjera"
Lwowie pod lit. L. A.
3949
JHy^atnrzystka poszukuje korO'
23, M. M.
Długosza
3957
Rozmaitości.
TNwóch pp. akademików znaj-
dzie pomieszkanie z całem
utrzymaniem. Łyczaków 5, drzwi
23, I. piętro. 3819
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wpyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę sa niekonweniująee. Katalogi
po 20 ct. franco. Zakład artystyczny
BIsch Wledsń I. Kohlmarkt 18.
Pracownia tapicerska
pod firma
MARCELI CPIOROWSKI
we Lwowie, ul. Łyczakowska I. 4
wykonuje wszelkie roboty tapicer-
skie w jak najkrótszym czasie.—
Na żądanie próbki tapet i materyj.
' 7 ’S ct.
pół kilo znakomitej
KA.WY
poleca
FRYDERER SCHUBUTH i Sp.
Lwów, Rynek I. 45.
Handel założony w r. 1789.
ł/onlak Kuijera kuracyjny,
H znany z wystawy lwowskiej,
duża flaszka 3 50 zł. poleca handel
Bodnara. 3748
WINOGRONA
kuracyjne w najlepszych gatun­
kach (górskie) codziennie świeżo
cięte, wprost z winnic w 5-eio klg.
^ r koszykach, starannie opakowane po eztą
—^ opłatnie 2 złr. 25 ct. za zaliczką
lub poprzedniem nadesłaniem gotów­
ki noleca i wysyła Z. CZARTORYSKI
w Budapeszcie, IV. Vaezi uteza<ł22.
Dla P. P. kupców odpowiednio tanie].
7alu^e do okien, story pa-
“ tyczkowe, płócienne, automaty­
czne, parawany i ekrany z własnej
fabryki poleoają Łnszczjcki
1 Adamski dawniej Jurgeas,
Lwów, Sobieskiego 4. 55
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 220,
deserowe wielkie grona„ 290,
wysyła w 5-kil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połudn. R. Edelstein
w Itzkanttch (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZEFA SCHUSTKA
Lwów, Kopernika 5.
Oroń myśliwską wszelkich
XD systemów, wyrabia'nową i re­
peruje po umiarkowanych cenach
pracownia ruszaikarska 8Ead-
kowski Kopcizyński we
Lwowie, placBeraariyńskł 1. 1.^^
AiTiód a la Malaga prze-
JjU- wyborny, szampanowka po
1 złr. poleca handel Bodnara. 3748
O pokoje
'Wałowa;
frontowa
31.
z kuchnią
3970
|T'l. Friedrichów 3 boczna
w Lelewela są 2 i 3 po!
ehoia.
pokoje, ku-
3940
przedpokój,)
nika, ulica Grottgera L 7.
3946
Q pokoje, kuchnia, Mickiewi-
£5 cza 7. 3945
Dokój kawalerski z oso-
■L bnym wchodem, z wiktem
i usługą dla dwóch panów akade­
mików, weterynarzy lab słuchaczów
szkoły lasowej zaraz. Zgłoszenia
administracja „Kurjera". 3956
F elewela 3 pokoik kawalerski
AJ na żądanie z meblami i po­
ścielą. 3922
n pokoje, 5 Długosza naprze-
^ ciw ogrodu akademickiego.
3683
TTlica Krupiarska 16 (bo-
kJ ezna Łyczakowska) są różne
ladn;-, tanie mieszkania zaraz do
wynajęcia. Wiadomości udzieli do­
zorca. 3317
SoszhleSf‘i3‘rori“-,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2'- do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75 —90, dymkowe
1'— do 1‘30, satynowe i-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
pralnia wzorowa w zabudo-
X waniu Bernardyńskiem nr. 3
oprócz ńielizny przyjmuje także
rękawiczki do prania i czyszczenia
po 8 ct. i 12 et. 8611
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrasn.
przyjmuje się panienki na
F mieszkanie i wikt za 20 złr.
miesięcznie, ul. Zyblikiewieza 1. B,
parter. 3967
rprzy pokoje z kuchnią, przed-
JL pokojem i spiżarką w ogrodzie
ul. Długosza 7. 3793
pokoje frontowe z kuchnią,
Sobieskiego 34. 3969
T okal frontowy
J-J śniadań, sklep
Sapiehy 26.
na pokój do
korzenny, ul.
3063
O pokoje z kuchnią frontowe,
^ a pokoje bez kuchni frontowe,
salon duży z kuchnią, Zimorowicza
5!0. 3977
pokój frontowy umeblowany z
Xr usługą i opałem do wynajęcia,
ulica im. św. Zofji 11. 3989
^ałowa 11 5 pokoi do na­
jęcia. 3986
Teden lub dwa pokoje
eJ z całem utrzymaniem dla aka­
demików w domu urzędnika. Wia­
domość Pasaż Hausmana L 9.
3988
pokój
JL mość
z utrzymaniem. Wiado­
mość administracja ,Kurjera“.
3864
Kapelusze damskie
poleca na sezon jesienny i zi­
mowy po cenach umiarkowanych
Salon mód
MARJI KSIĄŻEK
ul. Akademicka I. 19, parter.
nierańskie winogrona
kuracyjne
niebieskie, wielkie grona, smak
znakomity, 10 fantów br. franco
wszędzie z lekarskim przepisem uży­
cia wysyła FLORIAN BINGŁEB
Meran (Tyrol).
Mleko dla dzieci
od krów, u których stwier­
dzono zapomocą szczepienia
hrah: gruźlicy.
Stajnię oddano pod stały
nadzór ck. włady sanitarnej.
Mleczarnia Przeworska
Hetmańska 8.
Mam zaszczyt zawiadomić
Szanowną P. T. Publiczność, iż
rozpoczynam
Kurs tańców
i wyuczam najdokładniej pod
gwarancją.
Ćwiczenia praktyczne odby­
wają się w zamkiętem kółka we
Czwartek dlapanówAkademików,
w Niedzielę dla )?p. Handlowców,
ul. Ormiańska 1. 4.
NOWICKI.
Licytacje rozmaitych przedmiotów
ogłosił 8. i k. skład artylerji (Artillerle-Zeugs-Depot) w Przemyślu
w numerze 247. „Kurjera Lwowskiego** z dnia 2. października.
Licytacja odbędzie się doia 33. października 1900
0 godzinie 8. rano w artylerzyckim zajghauzie (Artillerie-Zeughause)
w Przemyślu przy ulicy Dworskiego.
Spis artykułów ogłoszony został w 247. numerze „Kurjera
Lwowskiego**.
Z warunków licytacyjnych powtarzamy następujące:
Każdy, który chce być dopuszczony jako współlieytaat, złożyć
ma jeszcze przed rozprawą, wymienione przy każdym artykule wa-
djum, które jeżeli nie zoRanie nabywcą, zwróeonem mu zostanie zaraz
po zakończeniu licytacji.
Nabywca odnośnego artykułu zobowiązany jest, złożone wadjum
zaraz po rozprawie licytacyjnej uzupełnić do trzeciej części ceny kupna.
Wnoszący najwyższą ofertę (nabywcy) mają złożyć stałą taksę
1 korony na ich oferty (najwyższe), która wliczoną zostanie po usku­
tecznionej ratyfikacji do następnie zapłacić się mającej należności
stemplowej podług skali III, o ile nie przekracza kwoty 1 korony
(N. V. BI. 49 ust. z 1877).
Oferty nadeszłe w drodze telegraficznej nie zostaną uwzględnione.
Podczas trwania rozprawy licytacyjnej najostrzej wzbronione są
porozumienia się i agitacje, a ci, którzy działają wbrew temu zaka­
zowi uważani będą jako maklerzy lub faktorzy i zostaną przez ko­
misję natychmiast usunięci. O wszystkich bliższych szczegółach do­
wiedzieć się można codziennie podczas godzin urzędowych, a mian
od g. 8. do 11. przed południem i od 2—4 po południu w kanoelarj
detalicznej w zeugbausie (Detail-Eanzlei im Zeughanse).
Komisja administr. c. k. składu artylerzyckiego w Przemyślu


[ 2023-06-29 10:38:29.831 - 19001004 - Seite 8 ]
■ą
KUUJER LWOWSKI Z DNIA 4. PAŹDZIERNIKA 1900.
mimi i mil
Lwów, plac Halicki 1
poleca
W
aft
dato
,iił»y
otaa
a-tiS
e\e^ tałtio-
^ v»*
a*o
o dawisn dawna za swej dobreci i zapaahu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
zbioru majowego poleca handel
^ ^*W. ADAMOWICZA,
w Brodach aa pograniczu rosyjekiem^
1 funt „Famlijnej“ bardzo dobrej... t'40 S
11 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak. 2'50
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3'50^
1 funt „Ckruchów‘'z najlep. herbat kwiat.. 1-20^
Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 91H)
Z BRODOW
Zarząd szkółek leśno-ogrodowycli
Zassów pod Czarna
poleca do kultur jesiennyck: sadzonki leśne, drzewka
parkowe, krzewy ozdobne i rośliny pnąco po cenach
najniższych.— Katalogi opłatnie.
Zbiór monologów, djalogów i kupletów
Ł. HAŁSHIEGO, tomik I. wyszedł z druku
i jest do nabycia w każdej księgarni.—
Główny skład w księgarni Seyfartba i Czaj­
kowskiego we Lwowie, Byuek. Cena tomika
20 ct. Dalsze tomiM pod prasa.
Jedynie
w handlu
LEONARDA SOLECKIEGO
M.-e hwoiuie
ul. Batorego I. 2 i Zielona I. 4
do nabycia wybornej kawy
pół kilo sea 70 ct., również
Sawy najszlachetniejszych gatunków
o znakom, smaku i aromacie w cenie:
pół k. Ceylon wybieranej zł. 1-10
Ceylon graboziara.
Ceylon średniej
Ceylon drobnej
kawy Perłówki
Jawy złotej
wybornej Mokki
arabskiej
Zwracam przytem uwagę,
Mokka arabska używa"
1-0^ ^4
, 1-04. Ł
1. N O
^ o*J
—-P0s“
108’“
0^’
1-08
że sama
ę tylko
na czarna kawę, zaś Ceylon
nadaje się głównie na białą, dla
lepszego zaś smaku i aromy mięsza
się Cejlon, Jawę i Mokkę w równych
częściach i po umyślnie przedsię­
wziętej próbie przyszedłem do prze­
konania, że kawy powyższych trzech
gatunków razem zmieszane
i razem palone bardzo zy­
skują na aromle i znacznie
więcej się napalaję, dlatego
też sposób trh szczególnie każdemu
polecam, kto chce mied wyśmienitą
pod każdym względem
ki
lawę.
(B. Commerciale)
t Jpl
■5'i ^•5‘44i
II ri^"
.§ g’S
•3
o-g
-22
,
i
I
I
•2-31 i-S
*N
I
rt
aa C>.-2•
5Jf.
a
444> iWH 414i 444 i
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej, cala flaszka
8-50, pół flaszki 1'80, ćwierd flaszki
1 zł do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4.
Prosimy rai spróbować, to wystarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiaił—Ka¥/a figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz .■
najwydatniej.szi.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw.
Za dobroć się gwarantuje.
0®y- Dostad można wszędzie
Fabryka fieowej k.awy słodowej
M. Fiali, Wiedeń VI/8, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Łwow.
#-/ V'' ■Ś'.
.. -"V
# ay ...V x\x''^
.^ Xvs 4 <ł.,
I TOPiSiilCKi i SY»'!
optycy i mechanicy
LWÓW,^
plac Halicki 1. 1^
po cenach t
n aj t .1 li szych 1.
polecają:^
^ okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze,_ mikroskopy, u
X lupy, kompasy, łaśmy miernicze, rajscajgi itp.
I Naiłrawy najtaniej i najryclilej-
Y Zamórvienia z prowincji załatwiają inmhUialnie.
5«Hg 5^.5 $Hr-S
Od 20 lat znany i ulubiony środek
.EPlLATfHE"
50 wjlpiriissiw
dla zupełnego wytępienia
włosów- na twarzy, na rękach, ramio­
nach etc. został teraz ulepszonym
i działa szybcej, aniżeli dawniej.
Pełna gwarancja. Cena małego
Itakonu 5 zł. wielkiego zł. lt>.
ROBERT FISCHER
doktor chemii i kosmetyk
Wien I., łlahshurgei-gasse J.
Broszury o ozonie i użyciu poszczególnych specjal­
ności gratis i franco. Świadectwa o nieszkodliwości preparatów
są do przejrzenia, lak samo tysiące podziękowań z całego
świata.— Informacje we wszystkich kwestjach kosmetycznych
gratis, także listownie.
H
—,
POSZEKIW.1^
kucharz albo kucharka
albo tiż ktoś,'kto ohjąd zechce meuaż oficerski. Oferty z dolą-
czenitin świadectw wystosować należy do meuaźy oficerskiej
w Sanoku.
Sfzsasztns w r. 1834 Ralwyitzą
8««»rcwą Bigrtdą ok. MlBist. hiRdla
FABRYKA
INŻYNIERA we LWOWIE
Hlica iw. Marciaa liczba 29
poJeca:
Asfalt w gerąep stosie
do izolacji fundamentów, oraz do
osuszania zawilgoconych ścian w po-
nrieszkaciach.
3fcTlszcz3r
beipowrotnie Rorąeym aifaltem—
grzyb drzewny.
Tektnrą asfaltową
ogniotrwałą do krycia dachów od
20 ct. za ł m.□
Łak asfaltowy i smolę
dystylowaną
bezwodną do konserwacji dachów
1 drzewa.
FABHYKA
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
TelefoH nr. !S60.
lisiasp. SZELlMSZKlEreA
inżyniera we Ewowie polec*
Dachy holeementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji,
cznej trwałości.
Lwów. Fllji Banka dalieyjskiego
dia handln i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. B I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez-
potrąeenia jakiejkclwiek prowizji inkasowej.— .God'l.uy
urzędowe od 9. do 12'/, i od 3. do 4'/,.
^ydswca i a»pr..iey redaktor RifAnktwUz.. Redaktor edpowledsialny: Franciszek Jaworski. Z drukarni W.A. Scyjrowskiego Lwów, Kopernika S

