
[ 2023-06-29 10:47:36.086 - 19000725 - Seite 1 ]
Nr. 304.
Prenumerata.
w* Lwowia:
JBerieca. 1 k. 80 h. (90 cŁ)
Kwart Sk. 40 h. (2al 70ct)
10 k,80h. (6«l40cŁ)
Lwów, Środa dnia 25. Lipca 1900.
Rok xvni
> w. V A. u. SŁ <u Cl. I
10 k,80h. (6«l40cŁ)
Ka pnesjrłanle do doma
h (2C ct.) mlealęcznle.
Mnrw 8 b. (4 ot.)
rfcooBBJe 16 k. (8 aŁ)
^ 2a araatoą:
l*ia.• turńr (1 aL BO ct)
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Jakóba Ap.
Jutro: Anny.
Pojatrze; Natalja p.
Wychodzi codzhiBiiie, nie wyłjczaj§c niedzie l i świ§ł, o godz. 7%
Wh^ciele':^
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
Jego miejsc* 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (SO ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wdadomoścl po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Grecko-katolićkie:
Prokla.
Sobor S. H.
Akyly ap.
CaUlTOABZ MTŚIJWBKI. Wolno doIowuS
kozły (rogacze) ptaotw© wodne i błotne.
Wschód ałońea o 4 g. 31 m
Zachód słońca o 7 g. 37 m
Barometr 763. Pogoda niepewna.
Choroba gminu. I Ck ?.
Zjazd lekarzy i przyrodoików polskicł jnau- hi™ »P«iywania mleka i mię- pSkte^^E^Ł“ autorem i punkt za
gurując walkę przeciw strasznej chwobirproTeta w^ zakażonego, a dr Dun“ z SS
rjatu gruźlicy, dowiódł, ie stoi na stanowff nt wskrzeszenia sLata- opowiem inna-° luinistrze, ja mu
uki dzisiejszej 1 na stanowisku humanitarności sdo- najlepiej spełniały swe zadanie sam SU w karty lubił
^ecznej. ^“°sci spo- Towarzystwa przeciwgruźlicze, przeciwskrofS Hrozdawał karty na
, Wprawdzie gruźlica straszne szerzy spustoszę- się winny w jedL także zas^wtr f drugiego gracza
ma we wszystkich warstwach społecznych ale mi I^ działać wspólnemi siłami. Oto w ogólnych I kiem i zaw« mówią z dziad-
; to najwięcej nędzy i nieszczŁcia Sosi tym ^’'^®^-^ g^żlicą uchCony L b^e taka kart^fr*^’ P^-^dawał
»rzy na każdym kroku na jej strasLe Ski S ucnwaiony sobie taką kartę, jaka mu była dogodniejszą.
po L i). większych uzdrowiskach i zdrojowiskachL.! sząn. autor „Mesjasza* wnodohnv
h"’ł■ b nopiero oparł on swoje
skie|?(wIrszaw^ "tak "dralXTow-^ we wszystkich miejscrcT^ubhSn^T pÓS I y? zwyciężył! n^e mój^^wSeTl°k swój w^aX'
(Lwów) Wlrf jak protomedyka Merunowicza były spluwaczki, odpowiednio urząLone- profesora i uciyć mnie
Lkknlwłpt ^^^wowskiegp (Poznań) wynika, żel^ wszystkich miejsc kąpielowych i uzdrowiskelementarnych z dziedziny ustawodaw
Lczyć i ra7 Wiedza i sztuka medyczna ziii- kyc wydana osobna ustawa budowlana i^®chniki podatkowej (któ'
czyc 1 raz na zawsze suchot usunąć dotychczasIoddalenie od domu do domu i uręTodę-ol^^ mówiąc nawiasem, aż nadto ynam-e,
Pokoji; 5) zwróSnre°I"c n^rula ilepiej^ LL^^^^aurTobirS
wynika, że nraOoTpJzypS- donosić o skonstatowSyiT^Jyp^dk^ch^^^S PolIca°^-‘^V bowiem opiewa dosłownie-
kow tylko u 25 prc. dała się wykazać w gruźlicy T chorobach zakaźnych. jak 1 Poleca się V)ydziałowi krajowemu, ażeby przędło
dziedziczność jako przyczyna choroby.^• Organizacja zaś tej walki usknt.n.-•. P°‘i^‘kowej dla opodatkowania
A ppecież mimo wszystko- gruźlica w tak= czmc się da a rzecz kraju, powiatu i gminy ludzi pobierała-
znaóskich znowu przeciętnie śmiertelność na g?u- każdym szpitalu był osobliy^oddzpj^odn^if-^ podatku osobisto-docho-
źlicę wynosi 1.4 prc. wszystkich chorych zakłado ^rządzony, przeznaczonrZ .tn u odpowiednio dowego. S- Projekt rzeczony ma być jeszcze na tei
wych a 38.1 prc.. gruźliczych. Oddział LakrSeS si? w nien za przedłożony^ejmowL'
wija się bardzo powoli i potrzebnie szcJ.óln„ll' |z mniejsz? płacą Lgir Lt 1’lep?ej^sv^
tuowani większy stosunkowo nnd«f{l xt.-P'!Ł®:’
pŁ zewnątrz, gdy tkanka
Ł, fciSt EfS.‘- 5f .li»™ -to


[ 2023-06-29 10:47:36.086 - 19000725 - Seite 2 ]
■*
KUEJER lwowski z dnia 25. LIPCA
łożeaiem rządowem do porządku dziennego, bo to
byłoby niesprawiedliwem._..-
Dla wszystkich obywateli powinna byc równa
miarka. Tak satao urzędnik prywatny, jak auto­
nomiczny i państwowy płaci podatek osobisto-
dochodowy (płacą go również i inni mający do­
chodu po nad 600 zł.), skądże więc tylko urzę­
dnicy prywatni, którzy, ani tak stałej służby, ani
zaopatrzenia na starość zwykle nie mają, mmliby
go płacić? Nadwyżki jednak z podatuu^ osobisto
dochodowego, które rząd zwraca krajowi, me mo
pokrzywdzeni do dyrektora p. Wierzbickiego z za
Lleniem, nie zostali jednak przyP'i^czem a^
umrzeć ze 22 konduktorów, mm na nich przyjdzie
kolej na stabilizację.
Laświecie zarządy koleji żelaznych, ^dzie jest
k-irła iziof tflTn nOWiałtŁ CZef-
Wynika z tego, 4e bardzo długo chyba będą
musieli czekać, nim ta od szeregu lat upragniona
stabilizacja dostanie się im w udziale.
Od lat dwu ociemniały na oczy strażnik Du­
dek nie jest dotychczas jeszcze spensjonowany a
od 6 miesięcy zastanowiono mu gażę; tak, ze bie-
ryp7dX'tam była! jest, tam powiała swoją czer-
wonąAust,‘ iŁ*i
kraju, powiatu i gminy, jedynie urzędmcy i kapi jeszcze odpowiednich kroków, oo prz^ciez m p
faliści sa od nich wolni. Od urzędników mkt uieDj^jiju^ aby dyrekcja za 6(
na rzecz kraju płacić powinui, bo są jego obywa| Tftn*orocznv awaus lipcowy w dyrekcji l'i>
j 1 »ał'nrnmpnt’.
r..^- j- I Tegoroczny awaus lipcowy w dyrekcji Iwow-
telami. Cała jednak argumentacja o podatku oso- l■ c„obit wielo rozgoryczenia między sluzoą
bisto dochodowym i dodatku na mego jest wojną Cznją się nim pokrzywdzeni przeważnie
Z wiatrakami, bo w moim wniosku uie było o tern| w służbie starsi, służący bez kar i
nawet wzmianki. Zmyślił go sobie autor, bo bez
tego nie miałby argumentów i nie mógłby się po­
pisać wobec czytelników „Gazety urzędniczej
konduktorowie w służbie starsi, służący bez kar
mający wymagane egzamina. Rozgoryczenie to po­
wstało przeważnie z powodu awansu jeduego z
młodszych konduktorów, który pomimo, że miał
podczas służby w roku ubiegłym wypadek i nara
ził przez to skarb państwowy na przeszło oóOU złr
szkody, tudzież mimo uznania_ go przez odnośne
u «/ I władze za niezdolnego do pełnienia funkcji pro-
ostatuim numerze „Głosu kole- ,^j^(j 2 ącego pociąg, awansował, _,.odczas gdy inm
U,A,Jfln.v w statusie t^rnlio nrzed mm, me zostali u
Żale kolejarzy.
Cz^ytamy w OSiaimm uumcii.... i wauzij,i;t:j^u;
jarza“• będący w statusie grubo przed mm,
■ VI. kategorii e.trud.i,.,ch
żadać raz w roku wgląduięcia do_ własnej kwalifi- przy pociągach towarowych i i
1^ ■■ rv Niektórzy panowie naczelnicy za-1 konduktorów uskarża się, ze pomimo i -K
w Jać o tm im należącego się
pi
uiań jednak żadnej oclpowieazi. .n,,;,. r^^^^reHoTaliśmy tych kilka ustępów z teki za-
Niektórzy ze służby prowizorycznej, za u koleiowych ^Dzyż potrzeba dopiero katastrofy
rtt“ drodre teleoBej
rtSieicii? SiedJ... tii,. udawali się ci| weree.«sk..w,edenek,.i:
skich zarówno, jak włoskich lub rosyjskich zaku-
te to są aksjomaty. I dlatego właśnie psychika
tłumu wrąca oburzeniem, rzucająca najcięższe
klątwy na domniemanych, acz me sprawdzonych
Stycznie a formalnie, może w zupełności mesłu-
aznie pod pręgierz stawianych winowajców me
jest by^jmSiej tak bezmyślną, jak mniemamy za-
iwyczaj. Stosujmy metody ścisłe, chemiczne wolne
o7sympatyj i sztucznych apatp; podw.ążmy je­
dna i dru^ą arterję wpływów, doszukajmy się sa-
ielo ogarska wrzodu! To raz. Powtóre zas je­
szcze jedną już dzisiaj, me czekając na wyniki
śledztwa, chcielibyśmy uczynić^ uwagę Straty ko­
lej! będą bardzo znaczne. Nie licząc wcale wy­
datków w zniszczonym taborze,. hedzie
80.000 rubli, ileż set tysięcy rubli tpeba będzie
wypłacić odszkodowania z tytułu śmierci^’-
lecLa tylu- nie byle jakich,
pętelki mierżonych żywotow ludzkich. Któż tę
“^"SkcjoŚusze? Bynajmniej. Zazwyczaj pokry­
wają je, wiecie kto? Biali murzyni, urzędnicy.
Kolej w danym roku daje o tyle i mniejszy
dochód. Już wisi nad głową Damoklesowy
zmniejszonej dywidendy. Rozumny atoli i zabiegu-
wy szafarz zaradzi biedzie. Przedewszysckiem o-
brzezanie gratyfikacyj; w następnem
nie będzie podwyżki... Straty są pokryte. Ekonom
wyszedł obronną ręką. Dobry humor akcjonarju-
szów został ocalony.,...• i i
I jeżeli występujemy dzisiaj z jakimkowiek
wnioskiem społecznym, to z tym tylko; me wiespj-
cie kowala w zastępstwie ślusarza. Nie czyńcie
zemsty za winy popełnione lub mepopełmone, za
dopuszczenie Boże albo krótkowidztwo własne-
na magnatach otrzymujących rubli 30 kop. 58 poł
pensji miesięcznej. Przesuńcie swoje społeczne
serce z sakiewki w stronę piątego żebra! lo my,
pauowie kolejarze, spoczywający na miękkich we­
zgłowiach pierwszej klasy— to my, publicyści,
.apisiijemy w karneciku waszymi*
P 4 MMY.
POWIEŚĆ.
Napisał
ałfrei> konar.
lanym razem, kiedy gospodarz domu komor­
nika do niej po zaległy czynsz przysłał, dowodzi­
ła, pewna, iż się nie myli;
— Jakżeż ja uboga wdowa mogłam temu uę
dznikowi za lokal zaptacić, kiedy on wiedział, ze
sublokatorów na osobne pokoiki me ziialazłatn?
Jeszcze włas :e pieniądze dla tego zbrodniarza na
-Kurjerki* wydałam.- j
_ A cóż jego to może obchodzie, kiedy pani
kontrakt na cały lokal podpisała?.. o
— Co taro podpisała? To także moja wioa?
Ina jakieś podpisy mam zważać? Ale Pan
Bóg ^d.^ baba*— określali ją znajomi.
Jedyną stroną jest w niej to_ ślepe
uwielbienie córki. Prawda i to, że me wiedzieć
skąd jej się t.aka córka wzięła!
Po wielu niefortunnych próbach Kuczyńska
pojęła ostatecznie, że najlepiej jeszcze zmniejszyć
wydatki do minimum i żyć z nadsyłanej dożywo­
tniej peusyjki; o ile ta nie wystarczała, łatało się
ostatecznie zjadaniem pozostałych dwóch tysięcjr
rubli. A później jakoś tam byc musi! Tyle ludzi
żyje, dlaczegożby ją jedną Pan Bog miał opuście?
Belcia jest piękna; może jej .się cos zdarzy Wie,
że pannom bez posagu teraz za mąż wyjsc trudno,
ale zawsze. Uczy się znakomicie; w najgorszym
razie kawałek chleba sobie znajdzie. Trzymają
przytem ćwiartkę na łoi rji. A Kuczyńska ma je­
szcze zamożną cioteczną babkę. Może ona przy
testamencie Belcię sobie przypomni? W każdym
razie to wszystko lepsze niż dawi.iejsze^ nieudane
przedsiębiorstwa, przy których ani chwili spokoju
nie miała i jak pies z wywieszonym językiem ha­
rowała od rana do zmroku i co się przytem ua-
gryzła, co natrapiła! A za to wszystko nietyUo,
że złamanego grosza nie zarobiła, jeszcze z wła­
snej kieszeni dopłacić za te przyjemności musia
łe. Zresztą jest teraz starsza i siłby_ jej do tego
już nie starczyło. Co będzie, to będzie. Pan Bog
sierot nigdy nie opuszcza.,,•
Co innego Janowska! Tej odrazu od dma
przyjazdu do Warszawy poszło wszystko, jak z
płatka. Choć z domu zamożną, uie pochodziła z
Montmorancych. Ojciec jej miał aptekę, in,ąą jej
był lekarzem na prowincji. Miał znaczną klijen-
telę. Lecz wydawali dużo i mąż zmarły nagle zo­
stawił ja bez szeląga przy duszy, z pasierbicą
Kazią na karku, córką jakiejś podupadłej arysti-
kratki, która od biedy za lekarza poszła i w r-ik
po ślubie, osierocając męża i córkę, zmarła.
Janowska przyjechała do Warszawy ą wzięła
się do pracy. Pojmowała dobrze, że ludzi nie na
litość się bierze. A wdowa zapłakana w czarnej
sukni i krepowym woalu zdobędzie raz od lito-
ściwych rubla lub dziesięć, a późuiej uciekac od
niej będą, jak od zadżumionej.^
Zdjęła z siebie wdowie szaty i jeżeli popła­
kiwała, to w niedzielę na odpoczynek ukradkiem,
a zresztą uśmiechała się, dowcipkowała, Praco­
wała. Goście, którym obiady wydawała, polubili
jej humor, jej dzielność, jej porządek, sprowadzili
wnet nowych. Odnajmowała pokoje jeden za dru--
gim. Zapędziła się tak, że dla niej i dla Kazi ani
jeden pokój nie został. Łóżka ich stały w wielkim
pokoju stołowym, pełnym gwaru schodzących się
na obiad pensjonarzy. Kąto, swego obie nie miały,
ani świątku, ani piątku; cały tydzień jak na jar­
marku, wśród częstych pretensji, wymówek i gry­
masów przychodnich stołowników i lokatorów. Aż
się Kazia buntowała.
(Ciąg dalszy nastąpi).
— Mama to jeszcze kiedy nasze własne dwa
ostatnie łóżka odnajmie.-- i
— Niech tylko dobrze zapłacą!— śmiała
się, ocierając sobie chustką pot z twarzy zaczer­
wienionej od kuchennego ognia i pokazując w u-
śmiechu białe jeszcze zęby czterdziesto kilkoletniej
mocnej brunety, wysokiej, szczupłej, lecz świeżej
i czerstwej.-
Pasierbicę, nie mając własnych dzieci, po
swojemu kochała. Krzywdy jej nigdy nie zrobiła;
a co ją wychowanie jej kosztowało! Sukienki na­
wet ładne jej sprawiała, lubo pracowała ciężko.
Lecz caćkać i pieścić nie lubiła, przeciwnie była
przykra, krzykliwa. Oczywiście nie dla stołowni-
KÓw, którzy— rozumiała to doskonale -j- nie
znieśliby tego. Lecz Kazia przecież jej nic me
płaciła Ba! to ona dla niej jeszcze pracuje i
moc pieniędzy wydaje. W stosunku też z mą i ze
służbą hamować się nie myśli i zapala się, jak
siarka, szczególniej, kiedy jej nie ustępują. A
dziewczynka od najmłodszych_ lat buntowana
przez służbę i przez przyjaciółki matki, które li­
towały się nad nieszczęsną dolą sieroty, nie da­
wała się._--- a
Macocha jej mówi: czarne, a ona musi jej on-
powiedzieć: białe. Jakieś licho ją do tego kusiło,
punkt honoru, nakazujący jej:
— Choć jesteś sierotą, nie dawaj się wrogowi
macosze. -i•;
A ta życzyła jej w istocie rzeczy jaknajlepiej.
I za skrzywieniem palca w trzewiku wojna by a
^— Panny Kropi wnickie zawsze niebieską
wstążką przewiązywały sobie włosy.
— Panny Kropiwnickie mogły, a ja nie bę­
dę— zacinała się Kazia.


[ 2023-06-29 10:47:36.086 - 19000725 - Seite 3 ]
płacą towarzystwa ubezpieczeń. Otóż tak nie jest!
Zawsze w takich razach asekuracje część tylko
zapłacą, a zresztą tu idzie o zdrowie i życie ludz­
kie, którego żadnem wynagrodzeniem opłacić nie
można.
Szczególnie w Galicji ignorują i lekceważą
publiczność i zaprowadzają oszczędności, których
gdzieindziej nie ma. A równocześnie podnoszą ta­
ryfy osobowe i towarowe. Pociągi przepełnione,
personal licho płatny i przeciążony. Czyż w takich
warunkach dziwić się można, jeżeli katastrofa
nastąpi. Oburzającem jest w Galicji szczególnie
traktowanie pasażerów 8 kl., którzy przecież skła
dają się na przeważną część dochodu w ruchu
osobowym,
KRONIKA.
Zaręczyny króla serbskiego.
Mezalians króla serbskiego wywołał wielką sen­
sację. Z Belgradu donoszą do ,Pester-Lloydu“, że na­
rzeczona króla Aleksandra serbskiego. Draga Maszin,
ma 39 lat i jest wdową po inżynierze. Ojciec jej był
naczelnikiem powiatu, po którego śmierci wdowa wy­
szła^ za mąż za ówczesnego rejenta Belimaikowicza
Znajomość króla Aleksandra liczącego obecnie 23 lat
z Masziną zawiązała się w Biarritz, gdzie Maszin
była u królowej Natalii damą dworu. Gdy król Ale­
ksander złożył wizytę matce, poznał Maszinę. Kró­
lowa^ Natalia popierała znajomość tę do pewnych
granic w celach egoistycznych. "Wolała ona, ażeby
syn jej utrzymywał stosunek miłosny pod jej okiem
aniżeli gdzieindziej. Natalia sądziła, że z rozmaitych
względów grozi to mniejszem niebezpieczeństwem.
Tymczasem przeliczyła się— z metresy zrobiła się
narzeczona. Maszin opuściła wkrótce królowę Natalię
i przeniosła się do Belgradu. Już na wiosnę br. przy­
szło do nieporozumienia pomiędzy Milanem i Ale­
ksandrem, gdyż Milan zamierzał doprowadzić do
skutku małżeństwo króla z jedną z zagranicznych
księżniczek. Także gabinet Georgiewicza groził już
raz dymisją, w razie, jeżeliby król Aleksander chciał
p. Maszin poślubić. W piątek zawiadomił król prezy­
denta gabinetu o wkrótce mającym nastąpić jego
ślubie z panią Maszin. Zebrana rada gabinetowa po­
stanowiła prosić o dymisję, gdyż nie chciała wziąć
za^ ten krok na siebie odpowiedzialności. Równocze­
śnie wysłał prezydent gabinetu b. adjutanta króla
pułkownika Csiricsa do Karlsbadu do króla Milana,
aby ten natychmiast do Belgradu przybył, i jeżeli
to jeszcze możliwe, przeszkodził małżeństwu. Król
Aleksander mimo to stanowczo obstaje przy zaślu­
bieniu pani Maszin i oświadczył, że decyzję swoją
przeprowadzi, nawet w tym wypadku, gdyby powstał
w Serbji stanowczy przeciw temu opór; że woli ra­
czej zrzec się tronu na rzecz swego ojca, niż wy­
rzec się postanowionego małżeństwa.
"W jednem z pism wiedeńskich pojawiła się roz­
mowa z ekskrólem Milanem, bawiącym we "Wiedniu
incognito. Ekskról Milan w rozmowie tej oświadczył,
iż boleśnie został dotknięty wiadomością o zaręczy­
nach króla Aleksandra z Dragą Maszin. Onegdaj o
g. 8 wieczorem otrzymał depeszę, w której go syn
zawiadomił o swych zaręczynach. Zdziwiło go to
bardzo. O stosunku króla Aleksandra z Dragą Maszin
wiedziało już dawno całe otoczenie króla Aleksandra
i jego rodzina, nie wierzono mimo to, aby król miał
zamiar ją poślubić.
Co się tyczy terminu ślubu, dotychczas jeszcze
nic nie wiadomo. Król Milan w dziesięć minut po
otrzymaniu depeszy od syna, wysłał telegram, w któ­
rym podał się do dymisji, jako generalissimus
armji serbskiej. Następnie wysłał Milan drugą de­
peszę, w której wyraził królowi Aleksandrowi swe
najwyższe ubolewanie z powodu jego kroku.
Ekskról Milan ma wkrótce już powrócić do Bel­
gradu; dotychczas jednak o tern nic pewnego nie
wiadomo.
Narzeczona Aleksandra jest piękną brunetką,
średniego wzrostu bardzo inteligentną. Jej mąż był
inżynierem. Z pierwszego małżeństwa ma syna, który
liczy już 12 lat.
Ekskról Aleksander odwiedził 23 bm. swą narze­
czoną i zjadł z nią obiad. Przed bramą jej mieszka­
nia, ustawicno podwójną straż honorową. Rada mia­
sta urządziła w poniedziałek korow’ód z pochodniami
na cześć króla.
Król Milan bawi jeszcze w Wiedniu; w sprawie
jego powrotu do Belgradu jeszcze nic nie wiadomo.
ludowe, zwołane przez ks. Stojałowskiego. Zgroma­
dzenie miało bardzo burzliwy przebieg. O g. 2 po-
., południu zagaił w obszernej szopie zgromadzenie ks.
Na nieznośny tłok w wagonach skarżą się pa- Stojałowski. Zebrało się na razie około 200 ludzi,
sazerowie w Galicji wschodniej. Szczególnie tłok ten Z każdą chwilą jednak coraz więcej przybywało
daje się uczuwać pasażerom podczas jazdy w czasie zwłaszcza kobiet i wyrostków wiejskich, tak że pó-
upałów letnich, przy których w wagonach III klasy ^niej zgn madziło się do 500 i sób. Połowa została
formalnie trudno jest oddychać. Podobne przepełnię- Pod gołem niebem, reszta dusiła się w szopie. Prze-
nie wagonów nie może naturalnie wpływać dodatnio wodniczącym obrano ks. Stojałowskiego. Skoro zaźą-
na_ zdrowie jadących. Że tak jest, dowodzi^ tego dał głosu ks. Oleksy, wi.ary z Tuchowa, a ks. Sto-
świeżo wydane rozporządzenie rossyjskiego ministerstwa jałowski wręcz mu odmówił, powstał ogromny wrzask
komunikacji, ażeby, przy przewozie kolejami are w którym piskliwe okrzyki kobiet rej wodziły. Komi-
sztantów, uważano, iżby tłoku nie było. sarz "Wolaniecki zagroził rozwiązaniem zgromadzenia
Skoro więc nawet w Rosji uznano przepełnienie wskutek czego znów tłun. przeciw niemu się zwrócił!
wagonów za niebygieniczne i niepożądane ze wzglę- Nastąpiła żywa kontrowersja między ks. Stojałowskini
du na większe niebezpieczeństwo w razie wypadków, n komisarzem oraz międzj źs. Oleksym, a ks. Stoja-
to czyby lwowska dyrekcja koleji, idąc za wskazówką Mowskim. Trudno atoli było p:ehv,ycić słowa,' które
rossyjskiegoministerstwa co do więźniów, nie uznała za padały, gdyż kobiety krzyczały, jak opętane. Wreszcie
właściwe rozporządzenie to zastosować względem komisarz oświadczył, że rozwiązuje zgromadzenie,
zwykłych pasażerów, przynajmniej na czas miesięcy Po tern oświadczeniu hałas, wszczęty przedewszyst-
letnich, kiedy ruch podróżnych jest większy kiem przez kobiety, dosięgnął punktu kulminacyjnego.
Przedewszystkiem uważać na to powinni urzę Pięciu obecnych żandarmów okazało się bezsilnymi•
dnicy ruchu na slacjach. Przypominamy, że skoro pa zawezwano więc w drodze telegrancznej źandarmerję
sażer, będący w posiadaniu biletu IV kl. z powodu j Tuchowa. Nim ta przybyła t’ ,im stawiał opór żan-
przepełnienia wagonów nie może znaleźć miejsca will I darmom i nie opuszczał szopy, \,ołająe: „Zabiieie nas
kl., to wolno mu wsiąść do II kl. Konduktorowie po- a “ie pójdziemy!"— Dopiero kiedy przybyła żan!
winni sami zwrócić na to uwagę. Pasażerowie w in- darmerja z Tuchowa, a komendant posterunku z
teresie publicznym powinni na wypadek przepełnienia Groirmika, p. Świderek, przedstawił opierającym się
wagonów zażądać na najbliższej stacji księgi zażaleń j^-kie z tego mogą wyniknąć groźne następstwa, tłum
1 upomnieć się o swoje prawo, przyezem zwracamy Powoli opuścił szopę. Zaledwie o g. 6 uspokoiło się
uwagę, że obowiązkiem dyrekcji jest odpowiedzieć na Chojniku, ks. Stojałowski, widząc że nie przelewki
każde zażalenie. Gdyby publiczność chciała i umiała stracił głowę. Niby uspokajał zgromadzenie, atoli
korzystać ze swych praw, toby nadużycia ustać mu- aie przestawał mimo tego kłócić się z ks. Oleksym
i komisarzem. Ks. Stojałowski odjechał peciągem
Z Uniwersytetu. Pp. Józef Michał Górka rodem kolejowym z Gromnika do Tarnowa, a stąd kurjerem
z Woli Juttowskiej, Gustaw Lippel z Krakowa i P^ Kraków. Towarzyszyło mu dwóch silnych chłopów.
Marjan Jiittner z Krakowa, otrzymali na Uniwersy- uczestników zgromadzenia w Chojniku
tecie Jagiellońskim stopień drów wszech nauk lekar- pociągniętych do odpowiedzialności sądowej
skich. za opór, stawiany władzy.
Z politechniki. Pp. Józef Królikowski asystent! Ludwik Eitnor, były inspektor policji miejskiej
szkoły politechnicznej i Józef Hornung ukończony^ Samborze, obecnie w Jaśle zamieszkały, otrzymał
słuchacz wydziału budownictwa złożyli II egzamin oskarżenia o zbrodnię gwałtu publicznego
państwowy na tymże wydziale. (§§• 6 i 98 a) ust. karn. Jeżeli stanie się oskarżenie
Wylewy zrządziły w powiecie kałuskim rozprawa główna odbędzie się przed
więcej szkód we wsiach Moszkowcaih, Niemczy- obwodowym w Samborze, jako trybunałem orze-
nie, Ostrowie, i Hanowcach. Nietylko plony tam p Prawdopodobnie przy końcu września br.
zniszczone ale i chaty podmyte. Starosta kałuski Wyrok w sprawie o lichwę. Z Nowego Sącza
otrzymał 500 zł. z namiest. na doraźną pornoc I^ procesie Edmanula Stillera, dzierżawcy
dla ludu. propinacji i właściciela folwarków w Klikuszowie i
"W powiecie politycznym bobreckim i żyda- w powiecie nowotarskim, oskarżonego o
czowskim po wylewie Dniestru, Stryja i Ś^wicylichwę zawodową, uprawianą na włościanach
stanęło pod wodą dwanaście wsi: Bortnik i, BukawinaP^ Pieciu sąsiednich gminach, trybun.sł uwolnił oska-
Młyniska, Żyrawków, Rogoźno, Demidów, Doiodczycep^®“®&®-
Zalcśce, Międzyrzecze, "Woteniów, Demenka i Pod- W zjeżdzie lekarzy i przyrodników w Krakowie
horce, na przestrzeni przeszło 25 kilometrów kwadra- biorą także udział dr. Mieczysław Barabasz z Balti-
towych. Piętrzące się fale wód unosiły odłamy mo morę, prof. dr. Kodis z "Waszyngtonu wraz z mał-
stów, kawały belek, stosy faszyn i odłamy tam zni- żonką, dr Maurycy Pietrzkiewicz z Mińska i dr.
szczonjch. Nieobliczcne straty poniósi zwłaszcza Tesseyre z Bukaresztu.
skarb państwa na regulacji Dniestru. Na rozległych Zmarli. Stanisław Mirecki, nauczyciel śpiewu
łąkach nad Dniestrem pasły się liczne stada bydła zmarł w Krakowie w 72. roku życia. Przed 48 laty
chłopskiego, które zaskoczone powodzią w dość zna- peMł obowiązki dyrektora muzyki przy katedrze w
cznej liczbie potonęło. Pastwiska, łąki i pola orne za Kamieńcu podolskim, a potem nauczyciela śpiewu w
niesione żwirem i namułem, nie przyniosą w tym ro- szkole muzycznej w Krakowie, utrzymywanej kosztem
ku z^nego pożytku.__ rządu. Następnie był profesorem śpiewu w konserwa-
^ W Bursztynie zawiązał się komitet mający torjum warszawskiem, zostającem pod kierunkiem
nieść pomoc dotkniętym powodzią mieszkańcom Marty- Apolinarego Kątskiego. Stamtąd powrócił do Krakowa
V. i tam poświęcał się kompozycji i nauce śpiewu.
Marszałek kraj. hr. Stan. Badeni ofiarował z Do Rabki przybyło w czasie od 3—121inca dru-
własnych funduszów kwotę 3000 kor, na dotkniętych żyn 90, osób 287; lazem z poprzednio piSłymi
klęską p^owodzi w powiatach stanisławowskim, stryj gości 1062, w 300 drużynach^ P J y y.
skim 1 kałuskim w każdym no 1000 koron.±'
W niihnu/r9r<h Ir r TT T j ZawalBlliB 8!6 tuDBlu. W Sobotę rano zawalił
U- Halicza wyrządziła powódź się tunel pod Thurn, na linji lokalnej koleji elektrw-
podobme jak 1. w innych wsiach nad Dniestrem cznej, budowanej przez „Allg. Montangesellschaft^
ogromną szkodę. Donoszą nam z tamtąd, że kilkaset Jedenastu przy budowie robotników zostało zasyna-^
rodzin dotkniętych klęską powodzi pozostaje w nędzy. nych. Dotąd nie udało się ich wyratować Zdołano
Zawiązał się w miejscu komitet, który stara się o atoli w innem miejscu doprowadzić rurę do szczeliny
ofiaLnlei odwołując się do samej, do której schroniło się 7 robotników. Dowie-
ofiarności publiczności, uprasza o nadsełanie datków dziano się cd nich, że przy zawaleniu się tunelu zgi-
tkoło^K^r™ 1 komitetu ratunkowego w Dubowcach nął jeden robotnik, a jeden jest ciężko ranny. O dfu-
Stacii koSowei”'" naczelnika giej partji wiedzą, że przynajmniej część z niej żyje,
^ J J- gdyż słyszeli znaki dawane przez uderzanie młotkiem
Henryk isienklewicz wyjechał z Zakopanego r“““y™ '^®®yp®'“yjn- Dziś rano wyratowano sześciu
do Francji._ robotników, a o godzinie jedenastej przed południem
P. Jaworski, „regimentarz" kołowy ma być prze- ratunkowa potrwa prawdopodobnie
niesiony w stan spoczynku, donoszą bowiem, że po-|”
wołanym zostanie do Izby panów. Czas naiwyższy! mandatów. Z Zatecu w Czechach do-
n I- I. I rtoszil 23. bm.: Dziś złożyło swoje mandaty 12 tntei-
•1 Z Gromnika piszą: o szych radnych miejskich, niemieckich narodowców,
milę diogi od .Gromnika leży wieś Chojnik, gdzie Przez swoją abstynencję uniemożliwiali oni ukonsty-
ubiegłej niedzieli (22 bm.) odbyło się zgromadzenie| tuowanie się rady i za to byli kilkakrotnie karani
„HAYA"
puder hygjeniczny
przeciw poecniK sśę rą^k, pachwin
i nóg— po cenie 1 korony
do nabycia
aptece Krzyżanowskiego
ulica Kaaiiuierzowska 1. 26.


[ 2023-06-29 10:47:36.086 - 19000725 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 25 LIPCA 1900.
;
grzywny po 50 koron. Również ustąpiło 6 zastępców
z tej partji. Wskutek tego odbędą się nowe wybory,
które prawdopodobnie umożliwią funkcjonowanie rady
miejskiej.
P. Stanisław Bochyński, portrecista, o którego
śmierci doniesiono z Nowego Targu, żyje i mieszka
obecnie w Maniowcach p Czorsztyn. W ostatnich
czasach coraz więcej mistyfikują jacyś nicponie pisma,
donosząc o rzekomych wypadkach śmierci. Niedawno
temu zmistyfikowano w taki sposób wszystkie prawie
nisma co do rzekomej śmierci p. Ant. Hillewicza w.- ir«otTiT. łin
Łące. Nikczemników takich po wytropieniu ich spotkać jest t^^^J^^t^ojca, a mianowicie: Feliks Kostur, pa
dokonano na ul. Kordeckiego dwu kradzieży. Pódl Wiedeń 23. lip^ca. Cukier 31-20. (spokojnie)
1. 9 skradziono na szkodę budowniczego Jana K. wi-1 Nafta niezmieniona. Spirytus niezmien. 44 40.
znajdujące się w piwnicy, a pod 1. 16 dostali się
sprawcy na strych, skąd zabrali na szkodę nadr. 1 Kraków 24. lipca. Nowo założona lwowska
sądu kraj. S. mnóstwo bielizny i pościeli, futro, re- fabryka „Tlen" dostała na zjeździe lekarzy i przy-.
wolwer i dubeltówkę.
W pościgu za sprawcami owych kradzieży, udało|
I się ajentom polio. Przestrzelskiemu i Finkelsteinowi
wykryć ptaszków, a nadto i ich kompanję. Spółkę tę
tworzą: Leon Skólski, Ant. Szumski i Karol Reczek,
spólników ich, którzy kradzione rzeczy zakupywali,
powinna zasłużona kara.
Dr. Pisek wyjeżdża jutro do Paryża na między
narodowy kongres lekarzy i przyrodników i na zjazd
hygienistów jako delegat wschodnio-galicyjskiej Izby
lekarskiej i tutejszego towarzystwa lekarskiego.
Sprzedaż Schodnicy. Od dyrekcji galie. Kasy
oszczędności otrzymaliśmy następujący komunikat;
Rokowania w sprawie sprzedaży przedsiębiorstw gór­
niczych pp. "Wolski i OIrzywolski ukończone zostały
24. bm. w ten sposób, że p. Escoula, prawonabywca
p. de Meyral złożył 24. bm. w galie. Kasie oszczę­
dności dalszych 250.000 koron, na wzmocnienie do
tychezasowego zadatku i zobowiązał się połowę ceny
kupna zapłacić do końca listopada br, drugą, zaś po­
łowę do 15. marca 1901. Złożony dotąd zadatek wy­
nosi zatem 950.000 koron czyli 10"o umówionej ceny
kupna.
rodników za środki opatrunkowe medal złoty.
Petersburg 24 lipca. Szach perski wyjechał
Petersburga i udaje się do Francji.
Wyższa akademja handlowa.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*)
Kolon.i& 24. lipca. Tutejsza reprezentacja
miejska uchwaliła założyć w Kolouji na Wielka­
noc 1901 r. pierwszą wyższą szkołę han-
dlową w Niemczech. Wszystkie inne istuie-
Niemczech szkoły są zakładami
i właściciel realności na Lewandówce,
jego małżonka i Ferd. Dolny, właściciel realności w 1
Hołosku.
U „kupców" tych znaleziono przedmioty pocho-.,,
irSL de 1 sotoścj
wspólnikami Lipińskiego, którego w sobotę wieczorem J chc_4c czekac jeszcze^^ L’
aresztował na ulicy Gródeckiej żandarm i który za
porwanie się na żandarma został przez niego raniony
szablą w okolicę serca. Kradzież tę spełnili oui w
Brzuchowieach, zabierając z mieszkania radcy sądu
kraj: D. wielkiej wartości biżuterje. Część skradzio
nycii tam przedmiotów odebrano, co do reszty są
wymienieni ajenci na tropie. Całą szajkę aresztowano.
Mianowania. Prezydent ministrów powołał sta­
rostę "Wład. Gałeckiego w Brzesku do służby w na­
miestnictwie i poruczył kierownictwo starostwa w
Brzesku star. komisarzowi powiat. Ludamilowi Trza­
skowskiemu.
Ministerstwo handlu zamianowało elewa budo­
wnictwa w oddziale technicznym galie. dyrekcji poczt
Wład. Sfcolfę, adjuuktem budownictwa w charakterze
prowizorycznym.
Namiestnik zamianował praktykanta sąd. Józ.
Minasowicza i prakt}'kanta koncept, namiestnictwa
Ant. Rączkę koneypistami policyjnymi w etacie dy­
rekcji policji w Krakowie.
"Wyższy sąd kraj. w Krakowie zamianował kan
celistów sądowych Józ. Bandołę w Jordanowie i Jana
Płachtę w Nowym Sączu oficjałami kancelaryjnymi.
Przeniesienie. Wyższy sąd kraj. w Krakowie
przeniósł oficjała kancelaryjnego Tad. Dunikowskiego
z Nowego Sącza do Tarnowa.
Tow. śpiewackie „Echo" odprowadziło onegdaj
na miejsce wiecznego spoczynku długoletniego członka
swego i b. wiceprezesa śp. Bron. Świtalskiego, urzę­
dnika dyrekcji koleji państwowych. Zmarły zacno
ścią charakteru i sumienną pracą nad rozbudzeniem
zamiłowania do polskiej pieśni, zdobył sobie szczerą
sympatję tak n kolegów pracy jako też wśród drn
żyny śpiewaczej, to też zgon jego w pełni młodzień­
czych sił po krótko przebytej chorobie tyfusowej,
sprawił w szeregach tych prawdziwy żal, a już naj­
boleśniej dotknięty jest ojciec zmarłego, pokładający
w nim całą swą podporę na starość i młoda wdowa,
poślubiona na łożu śmierci na kilka chwil przed jego
zgonem. W pogrzebie wzięło udział bardzo wiele pu­
bliczności. Przed domem i na cmentarzu pożegnało
„Echo" swego druha pieśnią. Nawalny deszcz prze­
szkodził mowom, które miał wygłosić prezes „Echa"
i jeden z kolegów.
W sprawie masy rozbiorowej firmy „Goldstern
et Lowenherz" odbędzie się 29. sierpnia o 11 godz.
przed poł. w biurze nr. 20 sądu kraj. przy ulicy
Teatralnej 1. 13. publiczna sprzedaż wierzytelności
masalnych. "Warunki i spis wierzytelności przejrzeć
można w biurze nr. 19 sądu kraj. przy ul. Teatral
nej 1. 13.
Bankructwo. Sąd obwodowy oddział I"V. w Brze
żanach zezwolił na otwarcie konkursu do majątku
Edwarda Kwiatkowskiego, kupca w Podhajcach.
Pożar w Skolem. Ubiegłej nocy około g. 12%
wybuchł ogień w obszernym budynku, położonym mię­
dzy torem kolejowym, a tartakiem p. Schmidta. Bu­
dynek był zamieszkały przez kika rodzin kupców
lwowskich (łącznie 50 osób), bawiących tam na świe-
źem powietrzu. Letnicy zaledwie z życiem zdołali
umknąć w koszulach. Spłonęło doszczętnie wszystko,
co z sobą przywieźli, a więc: odzież, bielizna, pościel,
kosztowności, zegarki złote, srebrne noże widelce i
rowery. Strata wynosi kilka tysięcy złotych.
Pożar miasteczka. Pastwą pożaru stała się
część miasteczka Frampol, w pow. kamienieckim, w
gub. podolskiej. Straty obliczają na 50.000 rubli. W
ogniu znalazła śmierć stara i chora żydówka, której
nie zdążono wynieść.
Złodzieje w opałach. Przed niedawnym czasem
Z lwov/skiego bruku.
— Katarzyna Ikawa, starsza wiekiem wdowa,
przechodząc wczoraj ul. Batorego została potrącona
ul. Batorego została
na bruk przez upadające na nią drzwi ze sklepu
Brodkowskiego. Drzwi ugodziły ją w głowę w jedną
stronę, a padając na kruk, uderzyła się w drugą
stronę. "Wezwane pogotowie ratunkowe udzieliło jej
pomocy.
— Przy budowie domu za rogatką gródecką spadł
wczoraj olbrzymi belek na nogę robotnika Aut. Bo-
czara i zgniótł mu cztery palce u prawej nogi aż do
kości. Po zaopatrzeniu przez stację ratunkową, od­
stawiono Boezara do szpitala.
(Doniesienie prywatne).
Colosseum. Teatr rozmaitości ooddyrekoją Ernesta
Tborna. Od 15. lipea nowy seozaeyjay program, Codzien-
’iia wspaniała przedstawianie. Występ najzaa.itomitszyeh ar­
tystów świata. W niedzielę i święta Z przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, ul.
Karola Ludwika 9.
Teatr, literatura i sztuka.
Aktualna mapka. Nakładem mapograficznego in
stytutu Freytaga tv "Wiedniu i Lipsku wyszła mapka
Chin, dająca topograficzne wyobrażenie o obecnej po­
litycznej sytuacji w Chinach.
Repertoar teatru hr. Skarbka.
(Ceny miejsc zniżone).
We środę, czwartek, sobotę i niedzielę; .Sposób na
mężów* Rogera.
TelGgramy „Kurjera Lwowskieyo**.
Tronisoe (Wyspa i miasto na północno-za­
chodnim wybrzeżu Norwegji) 24. lipca. Wyprawa
biegunowa barona Tolla wczoraj rano stąd ruszyła
w drogę.
Bi’iix 24. lipca. Na łące w pobliżu kościoła
św. Wacława powstał wczoraj popołudniu po ua-
walnym deszczu dnia poprzedniego otwór w ziemi
o 2 metr. średnicy i 2 metr. głębokości. Utworzył
się on wskutek osunięcia się rozwalisk pe­
wnej piwnicy, która w latach ośmdziesiątych
w tem miejscu została zasypana. Wedle badań
komisji wypadek ten jest bez znaczenia
Zagrzeb 24. lipca. Spensjonowany profesor
PrugOTeeski, człowiek ociemniały, został tu zamor­
dowany przez swoją gospodynię nazwiskiem Hu-
berger dwoma uderzeniami siekierą, wymierzone-
mi w głowę Morderczynię uwięziono
€apo d’Istria 24. lipea. Otwarto dziś Sejm
Istryjski. Po przemówieniach przewodniczącego i re­
prezentanta rządu, posiedzenie zamknięto. Słowiańscy
posłowie nie jawili się. Następne posiedzenie jutro.
Berlin 24 lipca. Banknoty austr. 84'35. Spi­
rytus 60'40.
Frankfnrt 23. lipca. Austr. kredyty 207'25.
koleje państw. 139’90. Alpine —•—. Disconto
Laura 215.50.
j ażeby wyższy ten zakład najrychlej mógł wejść w
życie. W zakładzie tym będzie też seminarjum
dla nauczycieli szkół handlowych, wzorowy kan­
tor handlowy etc. Z języków uczyć będą: francu-'
skiego, angielskiego, hiszpańskiego,^ portugalskiego,
I włoskiego, holenderskiego i rosyjskiego.
Do szkoły tej przyjmowani będą tylko abitur-
|jenci. W planie są 2 lata nauki, a ewent. kurs
przygotowawczy. Liczba godzin wykładowych wy­
nosić ma 3—4 godzin przedpoł., a 3 godziny
popołudniu.
Zaślubimy króla Aleksandra.
Belgrad 24. lipca. Na wiadomość o zaręczy­
nach króla serbskiego Aleksandra, która doręczoną
została Milanowi wczoraj wieczorem w Karlsba­
dzie, zatelegrafował on do ministra wojny z żąda­
niem, aby ten wręczył Aleksandrowi prośbę o u-
wolnienie Milana z naczelnego dowództwa armji
serbskiej. Telegram nie zawierał żadnych dalszych
wyłuszczeń, gdyż jest to podług serbskiego regula­
minu wojskowego niedozwolonem.
Belgrad 24. lipca. Słychać, że król Aleksan­
der przyjął dymisję Milana ze stanowiska naczel­
nego komendanta armji.
Belgrad 24. lipca. Król Aleksander przyjął
od wczoraj oprócz prezesa skupczyny i prezesa
rady państwowej, także cały szereg wybitnych dy­
gnitarzy państwowych i wojskowych. Między oso­
bistościami, powołanemi do króla, znajdują się
same nie należące do żadnego stronnictwa; na tej
podstawie przypuszczają, że nowy gabinet nie bę­
dzie partyjnym. Także sekretarz kancelarji gabi­
netowej prosił o dymisję.
Król Aleksander wahał się przyjąć dymisję
gabinetu i wyraził życzenie, aby gabinet ją cofnął.
Ministrowie jednak po powtórnej naradzie oświad­
czyli jednogłośnie, że muszą obstawać przy swem
żądaniu. Król Aleksander odwiedził wczoraj w po­
łudnie swą narzeczoną; przed bramą jej mieszka­
nia ustawiono podwójną straż honorową W sobotę
wieczór odbył się w pałacu królewskim obiad ga­
lowy, w którym wzięli udział także prezydent
skupczyny i wielu posłów i dygnitarzy.
Belgrad 24. lipca. Opowiadają, że pani Ma-
szin ma 42 lat, a jej syn z pierwszego małżeń­
stwa 17 lat. Jej mąż, inżynier państwowy, umarł
przed 6 laty wśród okoliczności zagadkowych,
które dotychczas nie zostały wyjaśnione. Po śmierci
męża wstąpiła Draga na dwór królowej Natalji,
jako dama dworu. Wywołało to w Belgradzie wiel­
kie wrażenie wobec zagadkowej śmierci męża Dragi.
Rodzina narzeczonej króla pochoózi z Czech, ona,
sama urodziła się w Serbji, Mówi ona oprócz
serbskiego, także francuskim i niemieckim językiem.
Samobójstwo br. Murawiewa.
"Wiedeń 24. lipca. Półurzędowy „Fremden-
blatt" donosi, że według wiadomości prywatnych
z Petersburga, doniesienie, iż minister spraw za­
granicznych br. Murawiew otruł się z troski o obrót,
jaki wzięła kwestja chińska, jest prawdziwe.
Powstanie w Ghlnaoh.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
liondyn 24. lipca. „Times" donosi z Shan-
gbaju 21. bm.; Urzędnicy chińscy opowiadają, ża
po przybyciu odpowiedzi telegraficznej od cesarza
175'30 [japońskiego, zwróciła się cesarzowa-wdowa za po­
średnictwem wicekróla Lin-Kun-Yia do kilku mo-
Paryż 23. lipca. Trzyprocentowa renta 99'92.| carstw w sprawie pertraktacji celem przywrócenia
Mąka —. [normalnych stosunków w Chinach.


[ 2023-06-29 10:47:36.086 - 19000725 - Seite 5 ]
r":'
KUBJES LWOWSKI Z DNIA 2& LIPCA 1900.
liondjn 24. lipca. W Izbie gmin oświadczył
Brodrick, że gubernator Szantungn na zapytanie kon-
'snla angielskiego odpowiedział, że z kilkn stron o-
trzymał wiarygodne doniesienia, iż posłom i innym
cudzoziemcom w Pekinie nic złego się nie stało. Gu­
bernator nie wie dlaczego poseł angielski Maedonald
nie daje o sobie żadnych wiadomości. Brodrick do­
dał, że rząd angielski nie może dać wiary dekretom
cesarza lub też rządu chińskiego, póki nie będą one
potwierdzone przez angielskiego posła.
Cirenaa 24. lipca. Przeznaczony dla Chin kor­
pus ekspedycyjny przybył tu dziś rano. Powitali go
generał i oficerowie tutejszego garnizonu. Jutro w
południe udadzą się żołnierze niemieccy w dalszą
•drogę na okręcie „Prusy".
Petersbmrg 24. lipca. W przeciwieństwie
do doniesień pism, zawiadamia główny zarząd poczt
i telegrafów, że połączenie telegraficzne Błagowie-
szczeńska z Petersburgiem nie jest przerwane;—
przerwane są natomiast połączenia telegraficzne
Portu Artur z innymi portami .azjatyckimi, a de­
pesze bywają przewożone przez okręty do Czifu.
Londyn 24. lipca. Tutejszemu chińskiemu
posłowi doręczoną została depesza dyrektora Szeu-
ga, w której tenże donosi mu, że 18. bm. wysłał
■Czunglijamen pewnego wysokiego urzędnika do po­
słów zagranicznych, aby się przekonał o ich poło­
żeniu. Urzędnik ów znalazł wszystkich po-
ałów, z wyjątkiem niemieckiego, w dobrem
zdrowiu. Generał Yung Lu zwrócił się do stron­
nictw chińskich z prośbą, aby zezwoliły na wyjazd
posłów zagranicznych pod chińską eskortą do
Tientsinu w nadzieji, że operacje wojsk obcych
wówczas ustaną.
Paryż 24. lipca. Ministerstwo spraw zagra­
nicznych ogłasza telegram ed francuskiego konsu­
la z Czifu z 21. lipca g. 7^2 wieczór. Telegram
ten nadszedł do Paryża 23. o g. 8. wieczór. Za­
wiera on następujące doniesienia: Gubernator za­
wiadomił mię, że podług pewnych z Pekinu otrzy­
manych wiadomości, obcy posłowie są zdro­
wi, a rząd czyni wszelkie zarządzenia potrzebne
dla ich uwolnienia i obrony.
Waszyngton 24. lipca. Prezydent Mac Kin-
ley w odpowiedzi na prośbę rządu chińskiego w
sprawie pośrednictwa, oświadczył tutejszemu po­
słowi chińskiemu, że gotów jest w pewnych kwe-
stjach ofiarować swe pośrednictwo.
Waszyngton 24. lipca. Sekretarz stanu
Hay ogłasza chiński edykt z 17. lipca, doręczony
mu przez posła chińskiego w Waszyngtonie. W
edykcie tym omówione są dotychczasowe zajścia,
jako też walka koło Tientsinu i w Taku; powie­
dziano tam również że wicekról prow. Pe-czili i
gubernator Pekinu otrzymali polecenie zbadania i
oszacowania szkód, jakie ponieśli cudzoziemcy
wskutek walki.
Waszyngton 24. lipca. Departament pań­
stwowy ogłasza następujący telegram od amery­
kańskiego konsula w Śhanghaju: „Książę Tuan
telegrafował, że pewien urzędnik Czunglijamenu
18. bm., widział jeszcze wszystkich posłów przy
życiu, w tym dniu nie było również żadnego ataku
na poselstwa". Amerykański konsul nie powiada
do kogo książę Tuan ten telegram wysłał. W de­
partamencie państwowym zwrócono uwagę na to,
że ten telegram ks. Tuana jest w sprzeczności ze
znanym telegramem posła amerykańskiego w Pe­
kinie. Sądzą też, ze zaszła tu jakaś pomyłka, łub
też fałszerstwo.
^fowy Jork 24. lipca, „Biuro Reutera" do­
nosi: Pedług depeszy z Waszyngtonu, marsz wojsk
sprzymierzonych na Pekin ma się rozpocząć dnia
30. bm.
Wojna w Afryce.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
Londyn 24. lipca. Do Biura Reutera dono­
szą z Betlehen (w połudn. Afryce) dnia 22. b. m.
'Oddział rekognoscyjny wraz z baterją artylerji na­
potkał wczoraj na zachód od Betlehen silną
pozycję nieprzyjaciół. Anglicy nie będąc dość liczni,
ażeby wyprzeć Burów ze wzgórz, obsadzili jeden
pagórek, atoli ze zmierzchem byli zmuszeni do od­
wrotu. Anglicy stracili 1 oficera i 9 żołnierzy.
Broadwood donosi z Eronstadu drogą na Ho-
ningspruit: Ścigałem De Weta od dnia 16. b. m.
D. 19. wczęła się pod Palmietfontein gwałtowna
walka, zmrok przeszkodził ściganie nieprzyjaciela.
Straciliśmy 5 poległych, 16 rannych.
Kelly-Kenny telegrafuje 22. b. m. z Bloemfon-
tein: kolej na północ od Honingspruit została o-
atatniej nocy przerwana. Pociąg wiozący 100 górali
szkockich dostał cię w ręce nieprzyjaciół. Druga
że silny oddział
i że wszelkie po-
depesza Kelly-Kennyego donosi,
Burów nadciąga z Honingspruit
łączenie z Pretorją przerwane.
Londyn 24. lipca. Jak donoszą z Pretorji,
żona prezydenta Krugera, oraz pOO innych kobiet
opuściło dobrowolnie l^retorję i| udało się w głąb
kraju.
IX. Zjazd lekarzy i przyrodoików polskieli.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego").
Kraków 24. lipca. W dalszym ciągu wczo­
rajszego posiedzenia w sprawie gruźlicy, uchwalo­
no wniosek protomedyka dra Merunowicza z pole­
ceniem do Wydziału gospodarczego Zjazdu o ze­
branie dat statystycznych co do gruźlicy.
Z dalszych przemów bardzo iuteresującym był
referat prof. dra Bujwida, który mówiąc o za­
pobieganiu gruźlicy podniósł, że należy chorych
odosobnić albo w sanatorjach, albo w osobnych,
oddziałach szpitalnych. Przy kaszlaniu chorzy po­
winni zasłaniać usta łewą ręką, w miejscach pu-
błicznych nałeży urządzić spluwaczki. Spluwanie
do chustki powinno być niedozwołonem; plwociny
należy niszczyć; za pomocą broszur nałeży pouczać
nieświadomych, jak z chęrymi na gruźlicę postę­
pować.
Równie interesująco mówił dr. Grabowski
ze Lwowa o zapobieganiu gruźlicy u bydła, która
wyrządza wielkie szkody gospodarcze i jest dla­
tego groźną, bo tą drogą najłatwiej przenosi się
na ludzi. Należy w tym celu bydło gruźlicze wy­
bić, a zdrowe przed gruźlicą ochraniać. Z mlekiem
lub mięsei.u z bydła dotkniętego gruźlicą łub po­
dejrzanego o nio, należy postępować z największą
ostrożnością.
Przemawiali jeszcze dr. Janiszewski o
organizacji walki z gruźlicą w Galicji i dr. Dłu­
ski o sanatorjach dla suchotników, poczem-obrady
zamknięto.
Dziś przed południem dalszy ciąg obrad sek-
cyj'iych, popołudniu drugie plenarne posiedzenie
a zarazem zakończenie Zjazdu.
Kraków 24, lipea. Raut miejski na cześć u-
czestaików zjazdu lekarzy odbyt się wczoraj wieczo­
rem w „Sokole". Wzięło w nim udział około 2000
osób. Zgromadzonych. powitał prezydent miasta
Priedlein. Ogród byt wspaniale iluminowany. Raut
zakończył się tańcami.
Zamkslięcie IX. Zjazdu lekarzy
i przyrodników polskich.
(Telefoniczne sprawozdanie .Kurjera Lwowskiego.).
Kraków 24. lipca. Dziś rano zakończyły się
obrady sekcyjne, a po południu zamknięto Zjazd.
O godzinie 3 uczestnicy zebrali się w sali te­
atru miejskiego.
Przewodniczący dr. Dunin streścił prace Zja­
zdu, poczem sekretarz odczytał nadeszłe pisma.
Następnie wygłosił prof. Hoyer z Warszawy
odczyt p. t. „O pojęciu przyczynowości w nauce i
praktyce".
Prelegent zaznaczył, że pojęcie przyczynowo­
ści zajmuje pierwszorzędne miejsce w szeregu pojęć
zasadniczych, stosowanych stałe w rozumowaniu
naukowem; na niej się opierają nauki pizyrodni-
cze. Wynikały wprawdzie błędne wnioski, z chwiej­
nego używania tego wyrazu, ale kładziono je prze­
ważnie na karb błędów logicznych. Ściślejszy roz­
biór filozoficzny wykazał jednak, że wyraz przy­
czynowości nawet i w nauce stosowanym bywa w
nader niestałem znaczeniu i z tego powodu zaczęto
rozróżniać przyczyny główne, uboczne, ostateczne
i t. d.
Jeżeli przyczyna nie jest czynnikiem stałym,
stanowczo wywołującym pewne zjawiska, nie można
bynajmiej przyznać temu pojęciu decydującego zna­
czenia, jakie jeszcze zachowuje w poglądach nie­
których autorów naukowych, którzy twierdzili, że
dotychczasowe badania nad rozwojem organizmów
nie były przyczynowemi.
Użycie wyrazu przyczynowości dopuszczalnem
jest jedynie w naukowej mechanice, jako przyczyna
dostateczna.
Jeżeli jednak sobie uprzytomnimy, że nigdzie
w przyrodzie nie występuje pojedyńcza przyczyna i od­
osobniony jej skutek, że wchodzą tu jeszcze w grę
procesy pośrednie, to powinniśmy dojść do prze­
konania, że wiedzy naszej w istocie tych zjawisk
nie wzbogacimy, a stajemy się ofiarą złudzenia,
jakobyśmy wyjaśnili sprawę, w istocie niedostępną
dla naszych władz umysłowych.
Zjawiska życiowe stawiają określającemu ich
przyczynowość badaczowi najtrudniejsze zadania.
Zjawiska biologiczne nie są bynajmniej skutkami
przyczyn działających, ale stanowią tjfłko wyzwo­
lenie większych zapasów energji potencjalnej przez
działanie nader nieznacznych czynników. Pomiędzy
działanie bodźca i wystąpienie pobudzania wtrąco­
nym bywa niezliczony szereg działań, które tylko
urywkowo dają się uchwycić, jak n. p. działanie
bodźca na nerw i wystąpienie skurczu mięśniowego
lub wrażenia zmysłowego.
Doświadczenia embrjologiczne Rouxa i Drie-
scha dały morfologji materjał nader cenny, ale nie
wykazały żadnej przyczyny, kierującej kształtowa­
niem się organizmu. Mniemane przyczyny te kryją
się bowiem w organizacji komórki, jajka lub ustro­
ju, a wszystkie czynuiki, działające w rodzaju bodź­
ców, odgrywaję tylko rolę wyzwałaczy energji, two­
rzących samodzielnie w mechanizmie organicznym
Maszynista, otwierający przystęp pary do cylindra
maszyny parowej, nie działa jako twórca jej ru­
chu, nie dostarcza przyczyny jej działalności, ale
wyzwała tylko energję, ukrytą w napięciu pary.
I bakterje nie tworzą choroby lecz dostarczają wa­
runków do jej wystąpienia, a lekarz, zapisujący
lekarstwo, nie leczy choroby, nie usuwa jej przy­
czyny, ale stwarza tylko warunki najpożyteczniejsze
dla samodzielnej ochronnej działalności organizmu.
A zatem „uowa“ ta metoda nie przewyższa
metody opisowej historycznej, stosowanej dotych-
cz-as w wielu gałęziach morfologji zwierzęcej. Nie-
darmo też Kirchhoff radził przyrodnikom, aby się
ograniczyli jedynie do prostego opisywania zjawisk
przyrody.
Pojęcie przyczynowości stwarza bezustannie
illuzję, jakoby ściśle określało wzajemne stosunki
zjawisk w przyrodzie. Nauka nie bada przyczyn
zjawisk w przyrodzie, ale usiłuje tylko wykazać
stałą wzajemną ich zależność, czyli prawa, kieru-
jęce ich występowaniem w określonych warunkach,
które nigdy nie bywają odosobnione, ale zawsze
działają w kombinacjach, mniej lub więcej zło­
żonych.
Z tego też powodu nauki przyrodnicze nie
zdołają wyświetlić t. zw. przyczyn ostatecznych,
nie udzielają odpowiedzi na pytanie: jak powstał
świat, po co istnieje, dlaczego zjawił się na nim
człowiek itd.
W życiu praktycznem pojęcie przyczyn nowo­
ści inne ma znaczenie. Człowiek działa celowo,
więc kojarzy z sobą czynniki i ich przyczyny,
które pociągają za sobą oczekiwane skutki. Zdol­
ności do korzystania z czynników przyrody nabył
pierwotny człowiek powoli przez doświadczenie,
które to w miarę zwiększania się trudności warun­
ków bytu stopniowo się rozszerzało i doskonaliło.
Zdolności techniczne człowieka dobiegły już wy­
soko, zanim ustaliły się zaczątki nauk przyro-
duiczych.
A jednak postęp wiedzy technicznej w ści­
słym zostaje związku z postępem wiedzy o pra­
wach przyrody. Wiedza przyrodnicza mimo że usku­
tecznia się dla zbogacenia samej wiedzy, mimo to
daje i wyniki praktyczne (promienie Roentgena,
mikroskop).
Życie społeczne może przez odpowiednie skom-
binowanie działających w niem czynników czyli
rodzaju przyczyn, umiejętnie być pokierowane dla
wspólnego pożytku całości i składających ją je­
dnostek. Jak w organizmie złożonym każda je­
dnostka komórkowa pracuje dla zachowania całości
a odwrotnie byt komórki pozostaje w ścisłej zale­
żności od normalnego stanu całego organizmu, tak
też ustrój społeczny zachowuje swój byt prawi­
dłowy przez współdziałanie należących do jego
składu osobników. Byt nasz ułatwili przodkowie,
my mamy skarby odziedziczone mnożyć. To praca
każdego badacza, każdej instytucji naukowej a
zatem i każdego zebrania przyrodników i lekarzy.
(Huczneoklaski).
Po odczycie nastąpił szereg wniosków. Uchwa­
lono_ następnie— dziesiąty zjazd lekarzy i przy­
rodników polskich odbyć we Lwowie.
Zjazd zamknął przemówieniem prezes komi­
tetu gospodarczego prof. Kostanecki.
Na końcu ogłoszoną została lista nagrodzonych
wystawców na wystawie przyrodniczo- lekarskiej.
Przyznano 200 odznaczeń.
Uczestnicy Zjazdu lekarzy i przyrodników
polskich podpisują podanie do zarządu polskiego
muzeum w Rapelswylu, aby posadę bibljotekarza
otrzymał pan Bolesław Limanowski.


[ 2023-06-29 10:47:36.086 - 19000725 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 25 LIPCA 1900.
Sprostowanie.
„Kurjer Lwowski" z d. 24. czerwca b. r. po­
dał w osobnym artykule pod tytułem „Wiele ha­
łasu...", opi&auie napadu włościan na dwór w Bu-
kaczowcach w nocy z d. 11. na 12. czerwca b. r.
Ponieważ opisanie to nie zawiera ani słowa prawdy
i tendencyjnie rzecz całą przedstawia,— upraszam
na podstawie§ 19. ust. pras. o umieszczenie w ła­
mach „Kurjera Lwowsk." następującego sprosto­
wania:
1. Nieprawdą jest jakoby „urzędowe badania
stwieidziły, iż rzecz cała przedstawia się tak, jak
ją autor wspomnianego artykułu „Wiele hałasu"
opisuje"— natomiast prawdą jest, iż według u-
rzędowych badań przeprowadzonych z ramienia ck.
starostwa w Rohatynie i e. k. sądu obwodowego w
Brzeżanach, przebieg smutnego zdarzenia, o którem
mowa, podany w „Liście do Redakcji" „Przeglądu"
(nr. 137) zgodny jest w ogólności z rzeczywistym
stanem rzeczy.— W szczególności bowiem
2. Nieprawdą jest jakoby: „8. czerwca zajął z
gminnego pastwiska dworski połowy Ołeksa Po­
dłużny (kilkakrotnie karany za kradzież) krowę
do biednej włościanki należącą"— natomiast
prawdą jest, że 8. czerwca przed wieczorem zajął
z dworskiego szuwaru nad stawem dworskim za­
przysiężony połowy Ilko Iwasiów (nigdy nie kara­
ny) krowę włościanki ze Słobody, a nie wiedząc do
kogo ona należy, zaprowadził na folw. Ścianka do
dóbr Bukaczowce należący.
3. Nieprawdą jest, że „na żądanie włościanki
0 wydanie krowy kazał jej rządca „niejaki Roz-
borski" zapłacić 7 złr. tytułem kary, którą później
zniżył na 5 złr."— natomiast prawdą jest, że
rządca dóbr Bukaczowieckich podpisany Józef
Rozborski polecił złożyć tytułem grzywny ustawą
przepisanej za przestępstwo granicy 50 ct.; zrobił
to dlatego, aby włościance oszczędzić kosztów
gminnej komisji szacowania szkody.
4. Nieprawdą jest jakoby „tego samego tygo­
dnia wyszły dworskie konie na pastwisko gminne
a stamtąd na ogród owej włościanki"- natomiast
prawdą jest, że dworskie konie spędzono z dwor­
skiego pastwiska do stawu dworskiego a następnie
zapędzono do wsi i tam je zafantowano.
5. Nieprawdą jest, że „wobec zajęcia koni
rządca Rozborski zmodyfikował żądanie swe na 2
złr., później na 1 złr. wreszcie na 50 ct., i że na
tych targach zeszła cała niedziela"— natomiast
prawdą jest, że w niedziele i poniedziałek do po­
łudnia nadaremnie posyłał rządca Rozborski do
wmjta, żądając rozstrzygnięcia tej sprawy, bo tenże
załatwienia tej sprawy wręcz odmówił, skutkiem
czego rządca Rozborski przez urny sinego posłańca
odniósł się do starostwa, prosząc o odnośne zarzą­
dzenie.
6. Nieprawdą jest, że „gmina Sloboda Buka-
czowiecka wysłała wszystkie bydło na pastwisko
gminne, którego spokojnie do 8. czerwca używała"
— natomiast prawdą jest, że gmina Sloboda 8.
czerwca w południe wysłała wszystko bydło na staw
dworski, którego dotąd nigdy nie używała, przy-
czem zgromadzili się na brzegu stawu dworskiego
pod dworem wszyscy mieszkańcy Słobody a to
włościanie i włościanki z dziećmi na ręku i w ko­
łyskach.'
7. Nieprawdą jest, że „ludzie zachowywali się
przytem spokojnie i nie dawali powodów do jakich­
kolwiek awantur"— natomiast prawdą jest, że
ludzie ci prow'okowali .służbę dworską bijąc o płoty
1 drocząc przez płot dworskie psy upięte w budzie
na łańcuchu i tylko na zarządzenie rządcy, służba
biernie się zachowując, nie dopuściła do wywołania
awantur.
8. Nieprawdą jest, ża „przed wieczorem ludzie
ci wysłali wójta w towarzystwie trzech gospodarzy
do Rozborskiego z prośbą, b.y wypuścił zajętą nie­
prawnie krowę, przyrzekając w zamian wypuścić
dla świętego spokoju dworskie konie"— prawdą
jest natomiast, że przyszła wspomniana deputacja
i żądała zawarcia jakiejś zgody, twierdząc, że
krzyw’da im się dzieje, bo połowa stawu do nich
należy, a dwór wstępu im tam wzbrania.
9. Nieprawdą jest, że „Rozborski nietylko na
propozycję nie przystał, lecz ze zwykłą sobie gbu-
rowatością chamów zbeształ"— natomiast prawdą
jest, że rządca Rozborski ze zwykłą sobie uprzej­
mością- i znanym zresztą taktem odpowiedział wło­
ścianom, żo zgoda owa w tym kierunku zawartą
być nie może, a z pretensjami o staw, odesłał
gminę na drogą prawa, prawdą także jest, 5e na
propozycję rządcy wydania koni w zamian za kro­
wę— deputacjł. się nie zgodziła i odeszła spo­
kojnie z kancelarji dworskiej.
10. Nieprawdą jest, że „deputacja odpowie­
działa zgromadzonemu przed dworem narodowi jak
rządca się rzeczywiście z deputarją wsp'mnianą
obszedł"— natomiast prawdą jest, że wróciwszy
deputacja podbudzała zgromadzonych przeciw
dworowi, nakazując zgromadzić się nazajutrz z
kosami do koszenia szuwaru ua; tawie i ląki dwor­
skiej i z siekierami do rąbania płotów dworskich.
11. Nieprawdą jest. że „ludzie ci sami roze­
szli się, gdyż zbliżał się wieczór"— natomiast
prawdą jest, że dopiero za wpływem żandarma
rozeszli się zapowiadając jednak -Iwcirskiej służbie
powrót w nocy do dworu.
12. Nieprawdą jest, że „ludzie znając Rozbor­
skiego pilnowali krowę i że obawy ich były słuszne,
bo około godz. 11. w nocy zjawił się gumienny
dworski Ilko Iwasiów w asystencji w błąd wpro­
wadzonego żandarma na obejście włościanki i usi­
łował przemocą odebrać konie— natomiast prawdą
jest, że rządca Rozborski ch( polubownie zała­
twić sprawę prosił żandarma, który właśme szedł
na Słobodę, by w tym kierunku interweniował a
skutkiem tego było, że owa włościanka wróciła z
żandarmem do dworu— rządca przyrzekł jej kro­
wę wydać,— włościanka zaproponowała, by Ilko
Iwasiów poszedł z nią po konie, które mu wydać
dobrowolnie przyrzekła, i że tenże rzeczywiście
poszedł z nią i uproszonym przez rządcę dla bez­
pieczeństwa żandarmem, do domu włościanki 6
godz. 8. wieczorem.
13. Nieprawdą jest, aby „żandarm pomocnym
był w odebraniu koni"— natomiast prawdą jest,
że ani Ilko ani żandarm nie usiłował trać tychże,
lecz sama włościanka otworzywszy stajnię chciała
je wydać, jednak włościanie ukryci rzucili się ua
żandarma i Ilka, który pobity ucieczce życie tylko
zawdzięcza; poczem włościanie z wrzaskiem nie
ludzkim podążyli do dworu uzbrojeni w koły, drągi,
siekiery i noże dobijając się do bramy.
14. Nieprawdą jest, że „gdy żandarm wszedł
do wnętrza zaczęła służba dworska rzucać kamie­
niami, czem naród całkiem naturalnie został obu
rzouy a gorętsi zaczęli wykrzykiwać i głośno swoje
oburzenie objawiać"— natomiast prawdą jest, że
żandarm nie oddalał się cd ludu,— stanął przed
zamkniętą bramą nie dopuszczając do niej ludzi;
służby zaś dworskiej nie było, ba jedni perozebo-
dzili się na wieczerzę a inni do koni na pastwiska
nocne— dopiero później nadbiegła czeladź dwor­
ska z polecenia rządcy zajęła stanowisko bierne,
bądź to stojąc na straży koło jego mieszkania,
bądź to w około bram i innych w ejść do' dworu.
15. Niepraw^dą jest, że „żandarmerja zobaczy­
wszy żydów, uwierzyła w napad i zażądała tele­
graficznie wzmocnienia"— natomiast prawdą jest,
że żandarmerja w ilości 3 ludzi poznawszy groźny
.stan rzeczy, z wysiłkiem broniła w'ejścia do dworu
a nawet po wyważeniu silnej bramy zdołała na­
pastników dalej nie puścić, i tylko niezwykle zi­
mnej krwi i cierpliwości tejże żandarmerii za-
wdzięczyć należy, że mimo prowokacji ze strony
buntowników do strzałów i rozlewu krwi nie przy­
szło. Żandarmerja nie miała czasu teli-graficznie
wzywać wzmocnienia, dopiero po ^/ 2 l w i.ocy gdy
lud się rezszedł ku Słobodzie komendant źan-
darmerji pojechał na posterunek i dworzec kole­
jowy telegrafować o wzmocnienie żand.irmerji i
nadesłanie wojska, uzasadnioną była bowiem oba­
wa o wznowienie napadu.-
16. Nieprawdą jest jakoby 4 lub 6 włościan
ze Słobody raniutko szło na jarmark drogą po
pod dwór prowadzącą i zostali przez służbę dwor­
ską napadnięci i pobici. Natomiast prawdą jest,
że lud rozszedłszy się od dworu o w nocy,
zabawiał się pod lipami we wsi a częścią i w
szynku i o 3 rano w przekonaniu, że czujność
służby dworskiej i żandarmerji uśpiona, wyruszyli
znów na dwór. Zostali jednak przed pierwszą bra­
mą rozpędzeni przez służbę dworską i pozostałych
2 żandarmów, poczem rozbiegli się napowrót ku
Słobedzie odgrażając się, żc przyjdą w liczniej-
szem gronie. Droga którą ludzie napadli na dwór
raniutko, nie prowadzi kcło stawu.
17. Nieprawdą jest jakoby „Rozborski bojąc
się odpowiedzialności za taki rozbój na publicznej
drodze stworzył napad na dwór a udając ucieczkę
przed fikcyjnymi napastnii.ami urządził sobie po­
ranną przejażdżkę z żoną i dzieckiem na buka-
czowiecki dworzec kolejowy". Natomiast prawdą
jest, że rządca Rozborski po drugim usiłowanym
a nieudałym o 3 godz. rano napadzie, wyjechał z
żoną i dzieckiem na dworzec kolejowy bukaczo-
wiecki korzystając z chwilowego oswobodzenia
bram i drogi od napastników pod asystencją po-
lowego i wachmistrza żandarmerji i pozostawiając
mieszkanie otwarte i całe swe mienie na łasce
Opatrzności względnie pod opieką jednego gumien-
nego llka Iwasiowa, aby tylko życie żony i dziecka
ratować. Nadmienić tu wypada, lo wachmistrz żan­
darmerji nie mógł nawet odprowadzić uciekają­
cych aż do dworca kolejowego, gdyż prawie zaraz
za bramą spostrzegł nową zgraję napastników dą­
żących z krzykami ze Słobody bukaczowieckiej
ku dworowi a zeskoczywszy z kozła powozu po­
biegł na zagrożony ponownie posterunek.
18. Nieprawdą jest, że „Rozborski dopiero ra­
no z dworca kolejowego wysłał telegram do sta­
rostwa z żądaniem przysłania wojska, motywując,
że napadły na dwór gminy Sloboda Bukaezowiecka,
Bukaczowce i wsie okoliczne". Prawdą jest nato­
miast, że tenże już o godz 9 wieczorem tj. w go­
dzinę po rozpoczęciu oblężenia wysłał z domu te­
legram do starostwa o przysłanie wo ska, „gdyż
chłopi napadli na. dwór a żandarmerja sama nie
nie wystarczy do odparcia napastników i przywró­
cenia Spokoju".
19. Nieprawdą jest, że „po wysłaniu telegra­
mu Rozborski zaraz powrócił na nowo do dworu".
Prawdą natomiast jest, że przyjecbaw.szy na dwo­
rzec i schroniwszy żonę i dziecko u na­
czelnika stacji, czekał na dworcu przybycia żan­
darmerji i wojska do godz^ 2 '^ Po południu. Do­
piero po przybyciu 13 nowych żandarmów i dele­
gata starostwa, który zapewnił, że pół szwadrona
konnicy jest już w drodze do Bukaczowiec, po­
wrócił Rozborski do dworu.
20. Nieprawdą jest, że „znęcanie się to nad
ludem trwało aż do czasu przybycia wojska, które
w rzeczywistości było wybawicielem i obrońcą lu­
du przed wybrykami Rozborskiego i całej sfory
dworskiej". Prawdą natomiast jest, że przybycie
wojska i 13 żandarmów zapobiegło ponownemu
napadowi zapowiedzianemu przez chłopów, i że
wojsko to wraz z żandarmerją i wierną służbą
dworską, było wybawicielem i obrońcą dworu i ro­
dziny Rozborskiego.
21. Nieprawdą jest, że „oficer dowodzący
wysłanymi do Bukaczowiec dragonami, widząc że
nigdzie nie ma buntujących się włościan, a na ca­
łym obszarze dworskim ani nawet suchego pa­
tyczka złamanego, rozkwaterował wojsko we dwo­
rze". Natomiast prawdą jest, że oficer dowodzący
wojskiem, sprawdziwszy właściwy stan rzeczy i
dowiedziawszy się, że nowy napad na dwór jest
projektowany zakwaterował wojsko we dworze,
ażeby je mieć na każde zawołanie pod ręką, a po-
rozsyławszy część wojska na patrole, sam z dru­
gim oficerem i resztą wojska czuwał całą noc we
dworze, wobec czego do ponownego napadu nie
przyszło, i zupełuy zapanował spokój.
22. Nieprawdą jest, że „w środę przybyły p.
starosta skonstatował, żo był i jest zupełny spo­
kój i odesłał natychmiast wojsko i część żandar­
mów do domu“. Natomiast prawdą jest. że p. sta­
rosta przybywszy w środę rano do Bukaczowiec i
przekonawszy się, że zarekwirowana asystencja
wojskowa i wzmocniony posterunek miejscowej
żandarmerji zdołały już przywrócić spokój i po­
rządek publiczny i otrzymawszy od naczelnika
gminy Słobody Bukaczowieckiej przyrzeczenie i
zaręczenie swoją osobą i_ majątkiem, że spokój na
przyszłość naruszony nie zostanie, wycofał asy­
stencję wojskową uważając dalszą jej obecność
wobec zapewnień wójta jako zbyteczną. Równo­
cześnie ostrzegł jednak p. starosta naczelnika
gminy, iż _w razie otrzymania wiadomości o je­
dnym chociażby wypadku niepokojenia dworu, wy­
szło bezzwłoczuie dla złamania oporu asystencję
wojskową na koszt gminy i to na czas nieograni­
czony i pouczył wójta, że jeżeli gmina rości sobie
jakiekolwiek pretensje do użytkowania stawu w Bu-
kaczowcaCh i rosnących przy nim szuwarów, bę­
dzie rzeczą i obowiązkiem gminy pretensji swych
dochodzić w zwyczajnej drodze prawa. Zarazem
zar> ądził p. starosta wzmocnienie posterunku żan­
darmerji w Bukaczowcach.
Bukaczowce d. 7. lipca 1900.
Józef Rozborski^
,1


[ 2023-06-29 10:47:36.086 - 19000725 - Seite 7 ]
KUJ^Efi LV\ OWSKI Z DNIA 25j LIPOA 1900
Nadesłane.
(Za rsbrykf t« ndakeja ale blerae odpowledsUlaoiel)
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty schowkowe (Safe deposlts)
za opłatą 2-5 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod własnym kluczem,
gdzie besipteesnie a dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub ważuw dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale
depozytowym.
Dr. Juljusz Schermant
b. długoletni sekundarjusz ek. nowsz. szpiula we Wiedniu
ordynuje w sezonie letnim w Karlsbadzie, Kreuz*-asse
„Insel Riigen."
Zakład dentystyczno-teehaiezny
B. Bergera, Lwów, Pasaż Hansmana 8.
wykonuje sztuczne zęby ł szczęki w kauczuku 1 złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Kipiele w świetle elektrycznem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dr. Legieżyóski W.— Koraliiieka 4.
Dla jadącj-ch
Na wysta wę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Crćdit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy-
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia% prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Doszukiiję zdolnego nauezy-
A cielą lub nauczycielki dla troje
dzieci 2, 3, 4 klasa, Antoni Hun-
gendorf, Pasieeznia koło Nadwórny.
2826
iOB.i mmik
po V/, 5t. 36 wyrazu.
T Tcznia niemiecki ,go gimua-
vJ zjum poszukuję natychmiast
jako korepytora, Piekarska 10, dru­
gie piętro. 2861
TTrzęd pocztowy i telegraficzny
w Pijzno przyjmie natychmiast
rutynowanego ekspedytora lub eks-
pedytorkę. Służba dzienna. 2854
Kupno i sprzedaż.
/^rant z mieszkaniem, stajnią
^ do wydzierżawienia. Wiado­
mość u pp. Sokal& Lilien, Het­
mańska. 2823
nrzęd pocztowy w Ka-
V.yj\.* mionee strumiłowej poszu­
kuje od ]. sierpnia rutynowanego
ekspedytora pocztowego z uzdol­
nieniem telegraficznem. Warunki:
100 koron miesięcznie, pomieszka­
nie, śniadania i podwieczorek.
2853
Oprzedam realność za 2.500,
^ czynsz roczny 4bO zl., wiado­
mość Zamarstynowska 22, Nimkie-
wicz., 2863
Wolne posady.
TTrasęd pocztowy Lisko po-
szukuje rutynowanego ekspe­
dytora- telegrafisty, a względnie
ekspedytorkę jako czwartą siłę.
2866
*Riragazyii obuwia Wodzińskie-
ATA go 1. 4. Halicka, Lwów, po­
szukuje męskiego krajacza, aby
także umiał miary dobierać 28'9
A dwokat dr. Hibl w Jaworo-
wie przyjmie koncypienta.
2808
Danna, któr* dobrze rachuj/, po-
• siada język polski i piem/eefci,
zu*jdzie umieszczenie w hludlu.
Wladomosd Berfold Rosel, Lwów,
pl. Wacława Dąbrowskiego l| 4.
A dwokat Cyga w Bur^ty.iie
i-oszukuje rutyaowanegij kon-
;cypienti..
ipomocnika obznajoniinDego•
1 z bufetem potrzebuje jhaudel
ueliliito-6w M Balasa we ijwowie.
12812
Poszukują posady.
"Dyły właściciel korfeDnego
handlu, żonaty, ooszuktje sta­
łej posady. Wynagrodzę fO koron,
kto wystara się. Łaskawe zgłosze-
iu.a „Marja", administr. „Kurjera".
2862
Rozmaitości.
o r% estrze gamy młodzież
*- przed wstępy wanien; ein zawodu
aptekarskiego tak d-higo, aż
zapowiedziana rofornia zawodu bę­
dzie przeprowadzoną, przedew.szy-
stkieni pizymuspwe zahe/pieczenie
starości lub nieiidoliiośui do pracy
stanie się rzeczywistością. 2616
|T^świadczam publicznie, że
w bieżącym roku nie sprzeda­
ję wyiobów moich cukierniczych, ani
wody sod -wej w budce parku Kiliń­
skiego, a przeto podszywani'.' się
obecnie sp;ze''ających poi moją
firmą •>obee kilku wyprdków za-
sbatiiiięó po spożyciu tamże lichych
wyroltów, u.yażae należy za nie­
właściwe i ublivaiąee mojej reilo-
iriowatiej firmie. Michał Zygmunt
Litwiński, cukiernia, ul. Kręta 7.
jOrzybory do podróży: Kii-
A ferki ręczne, walizki, torby i
torebki do przewieszenia, futerały
na parasole i laski, paski i worki
(Plaid-roleau), woreczki na gąbki,
poleca w największym wyborze
Badolf''Krimiuer, Lwów, ho­
tel F.-aneuski. 2646
'Drzez wys. ck. Namiestni-
A ctwo koncesjonowane Stowa­
rzyszenie posługaczy lwowskich, ul.
Chorążczyzna 1.5, mając fachowych
ludzi w sile 37, wykonuje przepro­
wadzenia mebli w miejscu i na
prowincję, tudzież posiada zdolnych
pakierów i tapicerów.— Opakowa­
nie szkła porcelany, luster i t. d.
po umiarkowanych cenach.— Po­
lecając się P. T, Publiczności, kre­
ślimy się z szacunkiem Wydział,
2866
70cŁgUiffYrś“:i
matycznej, do n,.bycia jedynie tylko
”S,T S 0 LECK 1 E 69
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki frau'30 wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
^ Dla kolporterów książek, I
komiwojażerów i ajentów^
wszelkiej kategorjl, tak w Bernie, |ć
Jakoteł na p,' 0 wlncjl Moraw, Szlaeka?
I Salloji nadarza ale trwały, bardzo
rentowny zarobek. Takie Jako zaro- i:
A bek poboczny. ReflektancJI otrzymają *'
^ Informacje, skoro zgłoszą sip w li- Ic
3 staoh pod adr.: „Wlclitlgr ftir i*
S| Jedermann" do ad.ainiatraojl lE
3 „Knrjera Lwowskiego" wo *•
if Lwowie. K
#W*'7K*-***'^1
óllso rolnicze w Schodniey
A^ poszukuje dostawcy masła ku­
chennego i sera słodkiego dla do­
stawy całorocznej. Zapotrzebowanie
masła 300—400 kg., zaś sera
800-500 kg. miesięcznie. 2816
AA7 azne dla brzydkopl-
*T Mzęcych! Najbrzydsze pi­
smo przekszt-iłcam moją premjo-
wtną metodą w 8—12’ lekcjach
w piękne i regularne. Dla uczniów
podczas wakaeyj zniżone warunki.
M. WaMchitz, artysta-kaligraf,
członek afcadimji dla sztuk i ii-
miejętuości w Bruks ‘li. Najtzyższe
wyszczególnienie 15tu medali. Rynek
25, II. p. 2841
'AAkód a la llalaga kura-
AtA eyjny, szampanówka 1 złr.
polee» handel Bodnara, ul. Akade­
micka 22. 1807
Zestawienie zdań najcelniejszych powag rol­
niczych w Europie, w sprawie podniesienia
dochodów z ziemi.
8clmltz zŁapitz: (Niemcy). „Wapno jest podstawą wszel­
kiej kultury i każdego dochodu; uodlega ono tak łatwo wyługowaniu
z ziemi, że Z'vrot jego jest konieonny. Na ziemi, w wapno ubogiej
użycie innych składników nawozowych nie opłaca się, mierzwa dzia­
ła na takiej ziemi praedewszystkiein małą ilością wapna, którą zawiera".
S. p. Prof. Czarnomski, najprzedniejszy znawca gleb
polskich i ich potrzeb, podaje w „Pismach rolniczych" (2 tomy Ge-;
bettmer, Kraków 19D0). Str. 161. ze swej zwyż 20 letniej praktyki
taki wynik: „Lat temu 30 kilka pi rozebraniu jednego domu gruz i
kamień wapienny zostały wywiezione w pole nadprzestrzeń kilku
zagonów. Od tego czasu aż do chwili obecnej pomimo zmiany orki
na płaską rozpoznać można to m ejsce po bardzo widocznej różnicy
w nrodlaju każdego zboża. Około 1868 r. jedno pole zostało wywa-
pnowane, a chociaż słabo, jednak odróżniało się potem zawsze wię­
kszą urodzajnością od pola miedzą tylko oddzielonego. Rok 1883 był
bardzo nieurodzajny, silny mróz około 20. marca zamroził ziemię
głęboko. Piękne z jesieni koniczyny na wiosnę doszczętnie przepadły,
pszenicii była licha, owse jas.ie, bez koloru. Tylko na kawałkach wy-
wapnowaiiyeh koniczyna ocalała.
Od tego czasu rozpocząłem próby wapnowania. Pomyślne re­
zultaty otrzymane zaraz po pierwszem wapnowania wyjaśniły wady i
potrzeby mojej ziemi, wskutek czego zdecydowałem się przystąpić do
usilnego wapnowania. W rezultacie zamiast dawniej używanych 40
fur nawozu pod pszenicę obecnie wystarcza 20 do 25 fur. Skutkiem
czego zamiast obsiewania pszeuicą jednej czwartej części oziminy u-
prawia się jej t»zy piąte części. Od czasu użycia wapna, koniczyna
czerwona nigdy jeszcze nie zawiodła i jest większa troska o jej wy­
lęgniecie, aniżeli urodzaj. Ilość nawozu znacznie się powiększyła, a
jakość poprawiła przez zapewniony roczny sprzęt około 6000 centna­
rów koniczyny w,stosunki' 500 morgów w płodozmianie. VVraz z tern
podniósł się nagle 'irodzaj innych zbóż i cała produkcja uległa grun­
townej zmianie. Naiura ziemi przeistoczyła się. Przyczyną poprzedaich
niepowodzeń, była oporność chemiczna ziemi, spowodowana brakiem
w niej węglanu wapniowego. Nie brakowało tej glebie wapna, jako
składnika pożywienia roślinnego, tern bardzie/, skoro obfity dodatek
gipsu, związku, w którym wapno mieści się w posta .-i dla roślin przy­
swajalnej żndcego wpływu nie wywierał na roślinność. Szło tu o brak
węglanu wapni wega, związku, który w swem działaniu na glebę nie
da się zastąpić żadną inną solą wapienną.
Csrandean (Francja); „Wiele gruntów napływowych, dylu-
wialuych nie zawiera wapna, a wszelkie dążności do ich poprawienia
dopóty będą bezowocne, diipóki się nie doda briikująeego wapna.
Miint* i Oirard. (Francja): Ziemie, w których brakuje
wapna, są nieodpowiednie do uprawy.
Orth (Niemcy): „Pochodzę z górzystej okolicy, gdzie użyiie
wapna wydało cudowne rezultaty. Na bardzo wielu rodzajach gleby,
bez użycia wapna niepodobna podnieść gospodarstwa i jestem stano­
wczo przekonany, że na tych zieniach gospodarstwo musi się cofnąć,
jeżeli nie będziemy im dodawać wapna. Dotąd i teoretycznie i pra­
ktycznie zwracano zbyt mało uwagi na wyługowanie wapna z ziemi"
Keyden (Niemcy) Dla gleby, w wapno ubogiej, jak np. w
tej okolicy (Pommritz) nawożenie wapnem jest niezbędne dla koni­
czyny, i można stanowczo twierdzić, że należy wapnować przed ka­
żdym siewem koniczyny. Zaniedbanie tego uważam jako niebezpie­
czeństwo grożące stałemu urodzajowi tej rośliny.
KIsler (Frantya): „Ziemie bezwapienne bez użycia wapna
nie mogą dobrze rodzić a i pszenicy, ani koniczyny, trzeba się tu
ogr.niczyć do urrawy żyta, owsa, katofii i tatarki. Gospodarstwa ta­
kie nie mogą egzystować bez łąk, tylko bowiem siano zwraca trochę
wapna, brakującego w roli. Pobudowane drogi i koleje oddziaływają
na podniesienie rolnictwa dostarczając wapna po niskiej cenie".
Kostyczew (Rosja): „W wielu wypadkach wapnowanie lub
marglowanie ezarnoziemu może dać takie rezultaty jak nawiezienie
saletrą, dlatego, że wytwarzanie się kwasu azotowego po takiem na­
wiezieniu bez wątpienia będzie obfitsze".
Cątarnoniski: T. I. St'. 108.: „Daleko częściej moina na-
połkac ziemie w swych powierzchownych warstwach bezwapienne, nii
zawierające wapno. Str. 83: Ziemia, na której rośnie mały szezawik
(R;imex aeetosella) stanowczo potrzebuje wapnowania. Obecność tej
rośliny czyni uiepotrzebnemi wszelkie aualizy chemiczne ziemi. Str.
79. Umiejętnie zastosowane wajmo staje sio jedną z najpotężniejszych
dźwigni produkcji rolnej, a nieraz nawet decyduje o powodzeniu go­
spodarstwa. Str. 86. Skutek'wapnowania objawia się najsilniej na ra-
zie,. zwiększa się .on przez lat parę, a śmiało twierdzić możaa, że nie
ginie nigdy. Str. 87. Brak wapna w ziemi przejawia się dobitnie w
danej miejscowości typem bydła małego wzrostu i cienkiej kości. Na
bezwapiennej paszy wypaść bydlęcia iiiepod -bna. Str. 80. W bardzo
wi6lu wjpadkaeh dostarezGnie ziemi wapna staje się równie waźiiem
jak nawiezienie obornikiem. Str. 218. Trzecim niezbędnym składni/
kiem gleby jest wapuo, a ściślej węglan wapniowy, pod tą tylko po-
stacią bowiem czyni uuo zadość potrzebom gleby. Wapno palone ga­
szone w roli, zamienia się niebawem na węglan wapna i działa jako taki.
Wobec takiego znaczenia wapna dla rolnictwa, należy chyba
zaliczyć do dziwolągów galicyjskich fakt, że w Galicji, gdzie tyle
ziem bezwapiennyeh jpopielice wypłukane glinki) etc. etc; zużywa
się masę nawozów sztucznych, a nie próbuje wiehami stwierdzonej
skuteczności wapnowania.
Tem bardziej to dziwne, że natura obdarzyła nas pokładami
ziemistego, proszkowatego węglanu wapna, takiej wartości, że za gra­
nicę albo chooby w Królestwie polskicin rozwożono by go masami na
dalekie przestrzenie.
Przedsiębiorstwo kamieniołomów „Włodzimierz OleskówwPro-
szowy koło Tarnopola" oferuje m- jejszein rolnikom sypki proszkowy
węglan wapna, przydatny do natychmiastowego rozsiania i przeorania
po roli po cenie własnych kosziów transportu na kolej; to jest po
12 złr. za wagon 10.000 kig już z naładowaniem ua wagon Według
dwu zgodnych ze sobą analiz, wykonanych na technice i w krajowej
stacji ehemiczno-rolniezej w Dublauaeh, zawiera ó r proszkowy węglan
wapniowy 647„ czystego CaCo, i niewielkie ilości kwasu fosforowego.
Transport w otwartych lorach (wagonach) v>ypada bardzo tanio gdyż
się oblicza według najniższ j taryfy i w całej środkowej Galicji’.Go­
spodarstwom przy kolei leżącym o. łaci sie go sprowadzać W szcze­
gólności wszystkim towarzystwom leżącym'wzdłuż linji Ost'ów-Haliez
Podwysokie Chodorów-Strjj, Lwów-Btanisławów itd. idących przez
g.'unta przewoźnie bezwapienue przedstawia się w tej ofercie sposo­
bność dźwigoięeia się tanim kc.aztem i położenia podwaliny dla lepszej
przyszłości Wiapnić należy u góry, pola pod pszenicę, koniezjne lub
wogóle strączkowe przeznaczjiie. Brrączkowe da łzą pożywną pasze
i leps?y nawóz. Wagonem lU.OOO fig można próiiować nawieść
3 morgi, równocześnie iia moieiszą skalę zrobić próbę silniejszego
1 słabszego wapniowania, dla wtiafi uia ilehy w danej miejscowości
najstosowniej było dawać tego nawozu.— Zamówienia należy czynić
rychło, załączając iiaDżytość 12 zł. za zwykły wagon a góry,
Uwzględniają się tylko eało-wagoi.owe zamówienia. Zamówieuia adre­
sować: Włodzimierz Olesków w Proszowy: poczta, tele­
graf, stacja kolei w miejsca.


[ 2023-06-29 10:47:36.086 - 19000725 - Seite 8 ]
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny; Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
KDBJEK Z DNIA 25. LIPCA 1900.
Mydło liliowe
jest nader przyjemne, delikatne i bardzo
hygienicznie wpływa na skórę.
Cena 80 ct.
Jan Ibnatowioz
Krakfwie, Przemyilo, Czernlow*
' wszystkich pierwszorzedoTok
}aoh i zakładach fryzjerskich.
Sklepy własne: we Lwowie,
eaoh, oraz nabyć moina we
aptekach, drognerjach, sklepach
Poleca się
HOTEL FRANCUSKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
POKOJE) od
70 ct.
70
esnej, poleca handel Karola Bałła-
bana, Lwów. 6-eio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej.
2811
Doazakoję od 1. -września
r pięknego pokoju (bez mebli)
z Wiktem przy zacnej rodzinie.
Najchętniej przy pl. Strzeleckim,
ul. Kurkowej, Franciszkańskiej,
Hofmana, św/ Antoniego. Łaskawe
zgłoszenia Marja, restante Gry­
bów. 2852
T 0 y sdElekolwiekbędi
AJ Kaatawione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ich wartości kursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pmrwszej raty.— Kantor wymiany
Wiktor Ćhajes 1 Sp. Lwów,
Sykstuska 8. 2443
1~ri. Sykstuska 1. 48,2 pokoje
AJ kawalerskie zaraz. 2850
OokóJ i kuchnia, Łazarza 5.
••L 2821
~^a swieźem powietrzu,
AN obok parku Kilińskiego, Dwer­
nickiego 20, różne mieszkania.
2620
Olngera Baizyiy pagrawea da szy­
nela z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 iłr, Na raty po 4
iłr. miesięcznie, za gotówkę l0“/,
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatnie. Jan Laumk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
"Dynek 17, duży lokal, odpe-
Łł. wiedni dla towarzystw, wiado­
mość u dozorcy. 2622
■^"raszewskiego 23, drugie
piętro cztery pokoje z przy-
należytośeiami. 2787
/gotówkę ptacl !! Za wszelką
A.A garderobę i ruchomości— po­
szukuje 100 uniformów urzędni­
czych Bazar, Dominikańska 9.
2800
Monopol
Il 6 rb 2 it 3 i
Mowośćl Precz z nagniotkami I Ma-
•• szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie mkluczone) cena 1 złr.
40 ct. poleca Jan Lanruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna
komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2403
AAlsszkaBia i sklepy
po 1 ct. Cd wyraz*.
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gilzie nieiDa, wprost i Magazyna
JULIUSZA GRDSSE6D
W KRAKOWIE
Rynek, pałac Spiski.
'panna poszukuje osobnego po-
U kcju z eałem utrzymaniem
przy inteligentnej rodzinie od 1.
sierpnia. Zgłoszenia przyjmuje ad­
ministracja ,,Kurjera Lwowskiego"
pod liter. K. B. 2864
Pokój, kuchnia 11. Boczkowskie-
r go 1. 17. 2834
Zdolny, zasługujący na zaufanie
IE E t'łt I c Z "S"
(Itolirineister)
^ dla kanadyjskiego wiercenia^
(kanadisches Boliren anf Petrolenm)
peszokiwany do zaarga^owania ra 2 lata przez nowe znaczne
prz(dsiębiorstwo do Iłossiji -nscliediiio-aajjatycklej.
Zapewnia mu się wynagrcdzenie podług umowy i zapłacenie
kosztów podióźy tam i napowrćt i tompletny wikt (oprócz na­
pojów). Okclic-a całkiem zdiowa. Pozostawać tam będzie z dwoma
organami kierującymi. Pożądany mężczyzna nie za młody z do­
brem doświadczeniem i prawdziwą znajomością rzeczy, energi­
czny, pilny, na którjmby polegać można. Wymagana znajomość
■języka polskiego i troebę rossyjskiego, albo niemieckiego—
nie jest to jedrak koniecznym warunkiem.— Oferty w języku
polskim albo niemieckim z podaniem wieku, dotychczasowej
działalrcści, czasu wstąpienia do nowego zajęcia i odpisem
świadectw adresować należy do administracji „Kurjera Lwow­
skiego" pod lit. W. U. 20.
L. 30.236/900
Obwieszczenie.
Gmina król. stół. miasta Lwowa przystępuje do bu­
dowy zakładu elektrycznego dla dostarczania prądu elek­
trycznego mieszkańcem miasta do użytku domowego i prze­
mysłowego t. j. do oświetlenia, poruszenia motorów,
zastosowań hygjenicznych lub laboratorjrjnycb itp.
Prąd elektryczny wytwarzany będzie w miejskiej sta­
cji centralnej przy ul. Pełczyńskiej, a dostarczanie prądu
będzie się mogło rozpocząć w listopadzie 1900 roku.
Zgłoszenia o udzielenie prądu elektrycznego przyj­
muje Dyrekcja zakładu elektrycznego (ul. Pełczyńska 1.21),
która też peda stronom interesowanym wszelkie wyjaśnie­
nia i warunki, pod którymi będzie mogło nastąpić udziele­
nie prądu.
We Lwowie, 3. lipca 1900.
Magistrat król. stół. miasta Lwowa.
Dziś o godz. 8. wieez.
WSPANIAŁE
PRZEDSTAWIEJflE
Tylko w tym tygodniu może
każdy doresły 1 dziecko
bezpłatnie wprowadzić.
Zjawienie się
Duchó w i
Upiorów_j®®f
Don-Juan w piekle
fantastyczna pantomina z zja­
wiskami.
Po rsz pierwszy
FATA-MORCJAWA
czyli podróż naoiioło ŚYfiata
w 20 minutach.
Najpiękniejsze panie
Z l^aryża, liOndynn i CJii-
co go.
HRABIA AZZIAGŁIA
w ru inach C astro
Całkiem nowy program
■ Dyr. SCIIE NKA.
pałacu Iluzji
Girlanda Kalifa z Bagdad, Kłoda
rycerza Pinolty, BiElizna mu­
rzyna, Wędrujące śpiewacy.
t; .Jolly Flasttc
pksop.r.TrTr'zr»i.
Opera komicziia
l:S*Liliputów.^l
łl^ t W palistwie cieni. |,^4
SIGKOB KASSO
ze swą wyśmienitą grą antypodów.
500.000 djabłów,
czyli o.statnia chwila i zarcd/.icja.
Bilety wcześniej do nabycia
V/ cukierni p. Czudżaka w ho­
telu Francuskim, a od 11. do
12. przy kasie.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie, plac Marjackl 10.‘
kawy
o smaku czysto aromatycznym,, które rozsyła,
franco opłacone do każdej stacji pocztowej
4®/. kilogram, w woreczku:
Portorieo... .zł. 9’— '/o kg- —'90'
Cuba gruboziarnista„ 9‘50„„ —-96.
Cejlon zielona..„ 10'—„„ V—
„„ przedn.„ 10-40„„ 1-04
„„ grubo­
ziarnista...„ 10'75„„ l-08>
Ceylon ziel. perłowa„ 10 75„„ 1-08
Mocea arabska bardzo
aromatyczna..„ 1075,„ 1'OS
Jawa złota...„ 10-75„„ 1-08-
UWAGA. Kawa Moeca arabska sama, używa się tylko
czarną kawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem lub Jawą.
Jeżeli używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy!ga­
tunek oddzielnie upalić.— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
par¥ź:a
wydaje dla zwiedzających wysta-wę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWjOWSKA FILJA
Baiiliii (Jal!C)jsliiego dla Landln i przemysłu-
ni. .1 a s:i e 11 o ńk u 1. 3, na I. piętrze.
Senzacyjne! Ceny bez konkurencji I
Srebro cMósMe
gwarant, prawdziwe z marką ochronną T
gwarant., że zostanie wiecznie białe vyAAAAŁalL( A*
mocno po­
srebrzane.
6 szt.
6„
6„
6„
1 n
1 n
i łyżek•••• zł. 4.50
■t; grabek••••„ 4.50
I neży••••„ 4.50
1 podwójna Uaseta zawiera:
łyżeczek do kawy 2.50
chochla dO zup zł. 2.75
chochla do mleka 2.—
12 szt.
łyżek.... 1
12 ,. -Z
grabek•---
12„ g.
noży
12„ i
łyżecz. do kawy
1» s
chochla do zupy
1.
„ do mleka)
Lcrt)
■iÓ
crr>
l*rzy odbiorze garnituru gratis kaseta z jedwabiu.
ARMIN SPUTZ, WIEDEŃ IX/I, Rossauerlande 15.
Na wyjadek niekonweniowania, zwraca się pieniądze natychlłtiasit:
gotówkę.
Pierwsza bukowińska fabryka
Emanuela Azelrada w Pntnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Portland-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
we Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. LILIENTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, telefoon nr. 621
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteź i na prowincji.
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej war­
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL AKELRAB.
Adres: P. Azelrad Badowce (Badantz) Bukowina.

