
[ 2023-06-29 10:36:34.360 - 19001112 - Seite 1 ]
dodatek do Nr. 315.
314. lwów, Poniedziałek dnia 12. Listopada 1900. Rok XVIII
Prenumerata.
w* Lwawla:
■lwi«
Ewa^
P«r.
Za pnasylanle da domó
10 h. (^20 et) miesloeznia.
Nam I k. (4 et)
lasieei. 1 k. 80 h. (90 et)
aartBk. 40h. (2zł. 70 et)
»r. 10 k.80h.(6iL40et)
Na ■rawlaoll!
70 h. (1 iL
łOea. a k. :t0 h. (1 iŁ W at)
Zwartaloie 8 k. (4 li.)
Pćlreesiiia 16 k. (8 iL)
Za iraaicą;
UiM. I k«jranr (1 aL 60 «t)
Wycliodzi codziennie, nie wyłpzal^c niedziel i świ^t, o godz. Vh rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: aa
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce W h. (10 et)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo tego miejsce
60 h. (■% ct)
Doniesienia o śluoach, zv
ręczynach i Inne prywa­
tne wiadomości po donica
za Jeden wiersz 1 korona
(60 ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele:
IE 3 :entX 3 rlE 3 Ke‘walKO’wlc 25 1 SpółSca.
Rzymsko-katolickie:
Ozii Marcina p.
Jutro; Eugeniusza
Pojutrze: Serafina
Grecko-katoliekie:
Zerowia m.
St chya
Kosm.
filESAKSJA nlica Lindego I. L piętro,
Telefonu Nr. 689 i 689.
f^BM»<fiSlhA6JA 1 ie,#?MhSVCjA e«y ulicy
'^'boręiczyzaa I S. Toieiono i4'. ;i'l.
KAIiEKDABK MT[il<IWSIKI. Wolno polowaó
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, ciatizcwie
głusze, kogut, krropRtvy» 'iwApie, pardwy,
ptactwo wodne i błotne
Wschód słońca o 7 g. 10 m.
,'^schÓ!? rłfii^ęs o 4 tr. 18 m.
Barometr 772. Pegoda.
,Cenny artykuł“.
Sekretarz stańczykowskiego komitetu centra
nego^ zamieścił w „Dzień, poi.'*' artykuł który z lu
bością powtarza cała prasa konserwatywna. „Ga­
zeta Narodowa“ nazywa ten elaborat p. Sokoło
wskiego „cennym artykułem". Aby i nasi czytel
nicy mieli sposobność otaksować wartość tej publi­
kacji, streszczamy tu wiernie przebieg myśli w
utworze prof. Sokołowskiego Augusta.
Twierdzi więc autor, ie niesłuszny jest za­
rzut opozycji, jakoby dotychczasowe rządy stań­
czykowskie nic dobrego krajowi nie przyniosły, bo
wiele się w ostatnich dziesiątkach lat dla kraju
zdziałało, w czem znaczna też zasługa, demokracji
polskiej. Trzeba tylko iść dalej po drodze powoi
nego rozwoju, a nie wzniecać wewnętrznej rewo-
lucji przeciw panującej klice, bo „nie powinnien
marzyć o rewolucjach wewnętrznych naród roz­
dzielony, pozostający w niewoli i zmuszony na
każdym kroku walczyć o zachowanie swojej egzy­
stencji".
„Przewrót taki", to jest odtrącenie od rzą­
dów stańczykowskiej kliki, a objęcie steru spraw
krajowych przez demokrację, jest niemożebnym,
bo do tego nie dopuści władza, spoczywająca w
rękach cesarsko-królewskich urzędników, a zresztą
choćby opozycja objęła rządy, nie potrafiłaby się
pogodzić, podczas gdy stańczycy zgodnie i bez
swarów opiekę nad krajem sprawują.
Zdaniem autora usiłowania pojednania stron­
nictw opozycyjnych spełzły bez skutku, choć pa­
trząc ze stanowiska ogólnego, znaleźć można między
partjami wiele punktów stycznych, a projekt Da
szyńskiego ^koncentracji żywiołów antiklerykal-
nych" jest nawet godny uznania. Lecz niektórzy de­
mokraci poszli dalej, niż doradzał przewódca so­
cjalnej demokracji i podali wniosek połączenia się
z socjalistami, a nawet podczas wyborów we Lwo­
wie stanęli po stronie socjalisty Daszyńskiego
przeciw demokracie ministrowi Piętakowi, co nie­
mal równa się porzuceniu własnego sztandaru i
przejściu na stronę przeciwnika. Łudzono się je­
dnak myślą, że demokraci zyskają główne do­
wództwo nad połączonemi siłami opozycji, lecz do
tego nie przyszło, gdyż demokracja nie miała na­
wet programu, a zlepiony na prędce program „sjiou-
centrowany“ przyjęła tylko część stronnictw opo­
zycyjnych. Samo hasło zespolenia się wszystkich
opozycyjnych partyj było niepatrjotyczne, bo naro­
dowe stanowisko socjalnej demokracji jest. tylko
legendą, a Stojałowski i jego stronnictwo wcale
nie odznaczają się patrjotyzmem. Za to patrjotami
są stańczycy, i grzechem jest przeciw narodowi
Wołać precz ze stańczykami!
Nie tpeba też występować przeciw Kołu pol­
skiemu, choćby i źle postępowało bo to instytucja
narodowa, a także nie należy zachwiewać solidar­
ności Koła, choćby była poddaństwem dla kliki
stańczykowskiej, bo to jest ,.liberum veto", które
Polskę zgubiło. Solidarność warunkowa— tylko
w sprawach narodowych i krajowych— nie ma
sensu, gdyż w Kole nie ma spraw nienarodowych
1 niekrajowych. Zamiast zrywania solidarności
Koła, lepiej dążyć do jego zdemokratyzowania.
calem powyższem rozumowaniu, mieszają­
cym rożne pojęcia, bałamutnem i sofistycznero,
słychać nutę stańczykowską P. Sokołowski, przy-
sisdłszy się ba wózek stAiiczjków, musi śpiewAĆ
ich piosenkę, a jak każdy odstępca przesadza w
gorliwości przypodobania się nowym panom. Nie
będziemy polemizowali z p. Sokołowskim.’
zaliśmy już dawniej, że przed 3 laty miał wręczltulne i wierne zdawna klice Koło polskie za jakiś
przeciwne poglądy na Koło polskie i politykę stań- portfel ministerjalny, za jakieś błyskotki i mami-
czykow. Ograniczymy się więc, do przytoczenia dła, a byle nawet za misę soczewicy. II twierdza
jeszcze jednego ustępu odezwy wyborczej, wyda- że naprzód już, przed dokonaniem wyborów, maja
nej w r. 1897. pod wsp ó łr e_d a k cj ą p. S oko do sprzedania 56 głosów a co najmniej 50 głosów
* ustęp ten opiewa: Kola polskiego, dla którego z góry układają dy-
„Tendeu o je stronnic twa konserwa rektywy taktyczne i zakreślają stosunek do innych
tywne.go, zmierzającego do utrzymania w życiu partji parlamentarnych, obiecując współuczestni-
zniesionych przez ustawy przywilejów jednej kasiy ctwo Koła w większości, przeciw Czechom skiero-
1 do przywrócenia ograniczeń, które dawniej krę- wanej.
powały swobody obywatelskie, z a s ł u g u j ą n a My, rozważając przyszłość Koła, mamy głównie
potępienie, jakozgubne. Walka z niem na mjśli wzajemne ugrupowanie się w Radzie pań-
jest 1 będzie obowiązkiem^ zarówno stronnictwa stwa stronnictw względnie klubów polskich a i w tym
demokratycznego, jak posłów przez niego wybra [względzie nie poważymy się cyfrowo rzeczy prze-
nych*
Tak myślał i tak mówił p. »okołowsLi w roku
1896. Scripta manent! Dziś zadaje kłam własnym
słowom.
Smutna sława.
powiadać i wyrokować nie chcemy, jakie partje i
w jakiej sile wyjdą zwycięsko z walki wyborczej.
Mówiąc zaś o przyszłości Koła polskiego rozumie­
my przez to wogćle spólną dla wszystkich- posłów
polskich organizację narodową bez względu na za­
patrywania polityczne.
Są bowiem pewne nazwy, pewne miana, które
wikłają i gmatwają dyskusję i utrudniają porozu­
mienie, gdy nieraz różnica zdań właśnie z odmien-
[nego pojmowania wyrazu pochodzi. Zamiast więc
,Koła“ lepiej będzie użyć innej, nowej nazwy.
Koło polskie liczyło w ubiegłej kadencji 56
posłów, podczas gdy 13 posłów galicyjskich poza
.Kołem* się mieściło. Przepowiadacze stańczy-
kowscy, mający stosunki z ,Neue Freie Presse®,
SŁtoiifi^lso wano!
obliczają liczbę członków Koła nadal na 50 posłów,
oczekują więc, że opozycja pozakołowa posiędzie
19 krzeseł poselskich. Powiernik nowej Pressy wi­
docznie wychodzi z założenia, że nie da się w Ra­
dzie państwa złączyć wszystkich posłów polskich
w jeden klub narodowy i rezygnuje, z elementów
opozjcyjaych. Jest to dowodem, że klika już prze­
sądziła sprawę, do żadnych układów i kompromi­
sów się nie skłania, a taka preopinacja nie jest
w stanie pojednawczo usposobić partji przeciw­
nych.
Wszelako oprócz tak radykalnych konserwa­
tywnych głosów, mało kto zresztą odzywa się z za­
sadą rozdziału posłów polskich bądź co bądź, a
jeśli w zebraniach przedwyborczych wznoszono
okrzyk: prócz z Kołom polskioml to miABO ba
myśli dawne Koło z niewolniczym statutem, nie
negowano jednak potrzeby połączenia wszystkich
posłow polskich, gdyby ten cel bez ujmy dla po­
stępowych programów dał się osiągnąć.
, A gdyby do tego przyjść mogło, klub polski
nie Uczyłby 50, lecz 69 głosów. Reprezentacja pol-
. u -j 1 I 11- 1- |Ska zyskałaby większą siłę i powagę, na czem kraj
stanczy-1 wieleby skorzystaŁ_ Czemuż więc konserwatyści
Przyszłość Koła polskiego.
cowskiej wyw^trzył niedawno przed współpracowni- tego nie pragną? Bo dla nich 'interes klasowy
uem ,Neue hreie Presse* zapatrywania, nadzieje I ważniejszy nad dobro narodu. Nie chcą ustąpić
1 plany swych towarzyszy partyjnych. Jeśli jego I ani cząstki swego posiadania, swej wszechwładzy
zwierzenia przed korespondentem polakożerczego swych przywilejów dla dobra powszechnego.’
organu były niedyskrecją, to nie była ona pierw-
szą, ni ostatnią, gdyż paplarstwo polityczne zawsze I
o ile „.jlodrilo ,i,| j|r|)l(lli|fjilt|l ff fmaWiB,
stosunek do ołicych. Z gazet wrogich nkrodowii uj ..iwuiu piuiuiuijuiu ii iiuiu/iuniU
polskiemu zawsze dowiadywaliśmy się nasamprzód Przez długi czas największa instytucia dohre.
khki, strojącej się w piękne piórka czynna w Warszawie, Towarzystwo dobroczynności
1 narodowe stron- nie przedsiębrało energicznyph środków celem pole-
wielkim zaszczytem dla przed- pszenia żywienia ludzi ubogich. Rozdawano tak zwa-
stawicieli partji stańczykowskiej, gdybyśmy ich ną zupę rumfordzką na kościach po kilka tTsipt'v
muncjacje brali na serjo i szeroko je rozbierali, porcji rocznie, co zaledwie kronlp w mm-/n
Lecz przyjąć do wiadomości trzeba, że panowie żywienia najuboższych lieci w \VarsIaSe stani*
niektórzy, pewni swych mandatów, nawet w czasie wiło. Urządzano do dziś dnia TsfniS t z kJ'
bezkrólewia parlamentarnego, me pytając o zda- chnie tanie, instytucie wvmanaiflPn tHvLJ'
nie opinji, stronnictw i narodu, wdają się w kon- każdym razie nr7vP7^vni<nopa^ reformy, lecz _w
Wvkr z najzajadlejszymi przeciwnikami i już do pdepszenia^żyJieL inteUgeL^IifejSTudS^
Wyka- naprzód chcą przetargowac, przefrymarczyć to po I słabo uposażonej materjalnie ludności,
■ L


[ 2023-06-29 10:36:34.360 - 19001112 - Seite 2 ]
IS
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA. 12. LISTOPADA 1900
»e, ilekro 6 ^™Igj? TZ T> ONTK" A
dobroczynności poruszono sprawę Obudów kilko Tow. przy Jli1>1
Se“S^Van*“btKŁ'f iu.tjtacji ąieŁorzy- talków Tyfus «e Lworis. PW samkutolu kilku stu.
biSh'^lSni rurt.lumu sprawy. Od d. 17 -go Njemul.j f- ^wuwi. d. bslsula. Wasaraj
uS;,pJ» 1888 roku do 8-go maj* 1889 r. przy “M ST warssa^skTchTob,^^ si« uaissla.. do Usykatu u.l.j.kl.ga ua.tsp.,,.. ors.-
^ 7S“;rot‘fi. badaul. bak.ar,.l«l.u„sgu u lu.tyt...
j“XurXU^To prz,to ’plM,oyęŁ kotłów na »»J.\>;Vs?:niruŻUt- :k“'« 1 SL‘“wo"j 10 o’af H* .p.«lulkaU.ka-
za Dierwszy objaw stałej pomocy w żywieniu ubo- masą izolacyjną) TTiihake zadaniu I (źródło w podwórza szkoły św. Antoniego), temper.
pLTudno/ci^ ““Simy dopiero działalnośćUać wysoką ciepłotę potraw. P. Hohnke zaua^ .Ciemirskich- (grunt sąsiadnjąey ae
t^łsz^wSgO przVłk 6 w noclego- ,,rcyiS ^ór^Ck d LU ‘ś y An\oaiego); IV. Złączone 1*0P--
wych i tanich garkuchni, które w 9-u swoich gay kompozycję• -i 35 godzinach dnie— stndnia na ul. Podwala temper, wody 7 5()
kuchniach wydają rocznia ilość porcji Wody te badano tylko w kierankn obecności
przewyższającą poważną liczbę dwóch i loŁi przez 12 godzin nie drobnonitrojów chorobotwórczych, mianowicie: bacie-
nów. Od chwili rozwinięcia tej działalności ^ywię- ręce. Nawa^kłada^^^^^ B Ku- rżon i.i/pM abdomiaah t bactenon coli.
nie proletarjatu warszawskiego stało się prawie było w^
rozwozi się potrawy postne, w inne kąpielami ladowemi przy ulicy Patarsburskiej na, ,dr.
wąd^e ™ozTóbionrna” aS małe kaiałki^ zL Kotły sprowadzono najlepsze za nie’była zakażoną bakter-
ySeszane bywa w zupie i rozdziela się mniej wię- ki Hiildesheim; niektóra s».PcHc^C“e^ kąp ą. brzusznego, lecz wskutek zanieczyszeze-
cej równomiernie. Na 1000 litrów płynu używa się wodną (do gotowania kaszy» Lia, najprawdopodobniej przez zanurzenie w basenie
90 fantów mięsa i 30 funtów kości. Gotowanie Uię bezpośrednio z fijerii. “szki do rozwożeni I brudnej putni przy pojenia kom, albo
rozpoczyna się po północy i trwa do rana; przy- pokarmów Lż brndJej lub na zanieczyszczonym miejscu stoją-
rzaLa ^się porcji 4,500. Cały zapas, składającyLione masą izolacyjną, leov nadto 0^1 konewki, powstały w basenie owym zarazki, a
się z jednej, na każdy dzień innej potrawy przegródki, wypełniono tą masą. Kuchaiaobszem najczęściej używają wody nabranej^ wprost
wozi się w czterech wózkach po mieście; woźnica schludna, czysta, basenu, a nie toczonej, do picia, wi«e 1 choroba
obwieszcza zbliżenie się wózka trąbką. Potrawy przylega jadalnia dla przychodzących z miasta. łatwością się rozszerzyła,
bardzo szybko rozchwytuje ludność, wychodząca zl iu»m
z naczyniami swemi ku wózkom, Z liczby potraw!
Zgtoniadzenie przedwyboroze.
S 1.-.k:/avaA rrrnołlńwlro.. Płftna I®
tWOSUlłi się
z okręgu zakażonego odstawiono w dalszym cią­
ga do baraków epidemicznych na Janowskiem, da­
wniej już zapadłych na tyfus i chorych, a mianowi­
cie z nl. Czarne ikiego 26 dozorcę domn, z ul. Bla-
pniK; leu ustami n——- A.UI willwui.»iiiw eie z ui. o ud.
ćlfil najbardziej lubiona jest grochówka. Cena charskiei 20 dozorcę domn, z ul. watowej siu-
porcji iynosi 5 kop., pół porcji 3 kop. P^-T^^‘°/‘i'T?FLAb5łrSair£zJLaa*- żąo4 i* “1- Sykstuskiej 8 krawezynię, która naba-
Służba, rozwożąca potrawy (?o dwóch ui wó- czych, jakie dotąd się tej choroby w okręgn zakażonym.
7 ek) nosi uniform i białe fartuchy. Jadło jest czy- kowo wczorajsze, zwołano partję socjal p^^adto zdarzyły się .następujące sporadyczne
I F !o,in« cmnWi^ demokrat. do sali teatru rozmaitości. Już na go^ J 23, pomocnik
^ Za^sadnicze cechy, które urządzenie opisane 1 dzinę przed oznaczoną? d^st ió'^się "do malarski; Kleparowska 15, zarobnik; Żółkiewska 27,
nozwalają uważać za rzecz wagi wielkiej, za spra- zapełnioną, o g. 7. 10 letnia dziewczynka; Marcina 9, urzędnik kole.o-
wp eno&a w kwestji żywienia ludności, są na- wnętrza, mnostwoosob zapełniło .'= Ly. Wodna 4. słaga; w koszarach wojskowych przy
wę epokową w kwestj y madzoniii przewodniczył drukarz Jul. O b 1 r e k._ L^^^kowej i w koszarach piechoty na Łyczakowie;
® ^'^’y^pr2edsiębiorstwo, oparte na wielkiej i ra- Pierwszy przemawiał p. Ignacy D asz yńs i, ^gi Zniesienie i jeden we wsi
cjonalnej gospodarce, opła?a się, a z tego powodu powitany okrzykami ^Wszystkich tych chorych odstawiono
rnoże rość do jaknajwiększych rozmiarów wła- W długiem przemówieniu roztrząsał pytań, y
roTnodem-^ prawdą jest, że socjaliści są barbarzyńcami 1 wro Wczoraj do południa zgłoszono trzy wypadki_ z
^ 2 Dokarmy dzięki znakomicie urządzonej Lmi Łltury i czy kultura 1 cywilizacja rzeczy- a to: Blasharska 5, 16 letnia dzie-
wielkiej^kuchni^’i przyrządom wzorowym, mogą Liście zagrożoną jest przez „nowoczesnych barba-1^ 3 ,.^ klasztorze Dominikanów,
bić przyrządzane przy równym koszcie z lepszych rzyńców...«. ul. Ruskiej 1. 20. I tych chorych rówuiez odstawiono
produktów i lepiej niż w domach prywatnych; Mówca odpierał stanowczo te zarzuty, czyaio- epidemicznych baraków. n«Zr>v,
Srnift8p.e« /d—s potraw t daj, "'S SiSrę%do;o p.orw
inosc oszczędności P yf «lro- zbójeckiej Maffji“. Przeciw „kapitalistycznej hul- gy zaszedł wypadek śmiertelny, najwięcej jest dotąd
bryk nie posiadająch własnych kuchni; w tym celuzawsze będą w pierwszym stali rzędzie, rzej._^ 1„ rTirm-
potrawy, przyrządzone w kuchni centralnej, odra- Walka, którą socjaliści prowadzą obecnie od biskupi W aS zie prekonfzo-
L rozwożone będą do fabryk i tam zachowywane L, u^ Kołomyję, to nie walka tylko o man- skim, który ma się odbyć 20 bm..
Syć mogą bez ttwłerank do godziny na obiad f^^P^ka o poM nowej kultury i no- Lany ks. biskup Kłopotowski na®■
SzeznaczSnej.. Lercywnilacji. Ci rzekomi, „wrogowie kultury^ lowskiego, a ks. biskup Niedziałkowski na
Warszawa jest pierwszem miastem w Europie, •>. .y apostołowie, rzekomi zaś jej obrońcy są Uce do Żytomierza, ^a byó royniez®
które w obecnej postaci rzecz wprowadziło; Ber- obłudnikami. tedra płocka, ale kandydat dotąd me jest wybrany,
lin do dziś dnia urządzenie ma o wiele skromniej- Przemówienie p. Daszyńskiego gorąco oklaski- Pamiętniki p. Marchwickiego. Wiedeński „Extra-
Bze, Peszt i Królewiec wstępują niebawem w ślady^ blat* donosi, że dr. Zdzisław Marchwicki, członek
Warszawy.• i n" ;i Pntpm przemawiali pp M ok ł o w s k i i M i ę- izby panów i b. dyrektor Binku kredytowego we Lwo-
Atoli kuchnie te wykonywują tylko częsc zada- uchwalono jednomyślnie na- wie, pisze swe pamiętniu. Będzie to zapewne rzecz
nia, albowiem, proletarjat jest tylko®® rezoluefęf^ barLo ciekawa.
ludności ubogiej. .Olbrzymie rzesze ludności tej, stęp ją ą "I „-zedwyborcze z d 11 listo- Z Uniwersytetu. Dnia 10. listopoda odbył się
.woje^baJnie kaadrd.to.i lwo- w,kM ““‘“f? ^.kdoSr
a Sozdawanej drogą jałmużny. Ten problemat wskiej V. kurji Ern. T. Breiterowi, że. nie mając centa położnictwa 1 ginekologjl.
rozwiązały kuchnie rŁome. odwagi stanąć przed wyborcami osobiście, za po- j. Życia młodzieży. P. Ignacy Grabowski, autor
Trt iuż nie chodzi o jałmużnę, lecz o rozumne! mocą środków niemoralnych: przekupstwa, rozpojul^j^-^^gj wystawionej w teatrze miejskim za 2 ty
przedsiębiorstwo. i rozboju dąży do zdobycia mandatu, który spra-„Rodzeństwo* wygłosi jutro w kółkn
T. 1 .A* lotAtnio Inbn nnozatek iastvtucii, o któ Iwiedliwie należy się rzeczywistemu przedstawicie-Czytelai akademickiej odczyt „O Edmn
dzie Rostandzie*. Początek o 71/2 wieczorem.
- 1 Napad na ul Szpitalnej. W sobotę w nocy o g.
___..,, 12 na ul. Szpitalnej 1. 15 w podwórza napadnięci
tnej. Na dzisiejszem zgromadzeniu samoistnych Polichoński i Zygm. Surgent, czel. ko-
Przedsiębiorca żywienia 5—12 tysięcy żołnie- przemysłowców, rękodzielników 1 kupców, w sali pj^^z Wład. Dolmana murarza, z pięciu to-
rzy pruskich, p. Hohnke z Bydgoszczy, przebywa-1 Gwiazdy* (g. 7 wieczór) prócz odpowiedzi Kaaoy* L^arzyszami. Polichoński został poraniony nożem w
jąc dla interesów swych w Berlinie, dokonał z po-1 datów na interpelacje, przemawiać będzie p. na-1 Surgent zaś w straszny sposób pobity dy-
wodzeniem prób sprzedaży potraw gorących w.Ber-1 szyński. 1 szlem od wozu.
linie z kuchni ruchomych. Działo się to w pierw-■ Panny-konduktorki. "Wielką niespodziankę pu-
Bzych miesiącach roku bieżącego. Kuchnie były.u- Iblicznoścl zgotowały w Rockland (Stany Zjednoczone
rządzone niezbyt zręcznie, główną zaś wadą ich)


[ 2023-06-29 10:36:34.360 - 19001112 - Seite 3 ]
1 ^:
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 12 LISTOPADA 1900.
Póła. Am.) młode panienki z „towarzystwa*. Zarząd
tramwajów przyrzekł oddać swój całodzienny dochód
ma rzecz miejskiego szpitala. Otóż panienki podjęły
się roli konduktorów, rozesławszy wpierw do swoich
znajomych kawalerów zawiadomienie, że podejmują się
tej roli. Cała młodzież stawiła się, jak jeden mąż.
Zamiast 5 cent. płacono za kurs 5 dolarów, ogólny
4oehód wyniósł 500 dolarów.
Międzynarodowa armata „Our Betsey*, została
sporządzona w następujący sposób, wedle opisu kore­
spondenta pekińskiego do „Staudarda*.
„Pewien majtek amerykański nazwiskiem Mit-
ehell, podczas oblężenia zaproponował zrobić małą
armatkę ze starej pompy, leżącej w podwórzu amba­
sady angielskiej. Kilku Chińczyków, którzy się tam
schronili, zostało wysłanych na poszukiwanie żela-
ziwa i gwoździ. Plądrując opuszczoną knźnię, znale-
‘źli oni starą armatę chińskiego wyrobu i przynieśli
Ją do legacyj wśród radosnych okrzyków. Chodziło
Już tylko o wynalezienie nabojów. Rosjanie opuszcza­
jąc swoją ambasadę, wrzucili kilkanaście kul do stu-
•dni. Otóż wydostano te kule i po wielu trudach za­
stosowano je do wylotu armaty. lane kule zostały
odlane ze świeczników oraz naczyń, znalezionych w
'świątyniach. Fabrykacją nabojów zajmowali się maj­
tkowie angielscy; armata została osadzona na lawe­
cie włoskiej strzelano rosyjskiemi kulami, a nabijał
Je Amerykanin Mitehel. Odgłos armaty szerzył po­
strach wśród żołnierzy chińskich; uciekali, słysząc
groźny huk „Our Betsey* (Nasza Elżbietka); tak
przezwano to „międzynarodowe* dzieło od imienia
lady Mac Donald. Armata owa oddała wielkie usługi
podczas oblężenia poselstw, przesuwano ją z jednego
miejsca na drugie, stosownie do tego, z której strony
nacierano Chińczycy byli pewni, że Europejczycy w
sposób niepojęty zostali zasileni całą battrją artyle­
ryjską. W wigilję nadejścia odsieczy, dzielny Mit
•chell otrzymał ciężką ranę. Armata zostanie na pa
miątkę w ambasadzie angielskiej.
Austrjacki eksport śliwek do Belgji wynosił w
1899 r 1,700.414 kg. wobec 199.059 kg. w r. 1898.
Konsul austrjacki w Antwerpji w sprawozdaniu swo-
Jem poświęca daso miejsca anstrjackiemu eksportowi
śliwek, zaznaczając, że ma on w Belgji bardzo pię­
kne widoki na przyszłość.
Telegramy „Kurjera Lwewskiego".
Wiedeń 12. listopada. Adjunkt zakładu kar­
nego dla mężczyzn w Stanisławowie, Karol Koch,
mianowany inspektorem zakładu karu. dla kobiet w
Wiener Neudorf.
Nowy Jork 12. listopada. Parowiec „City of
Monticello* w drodze z Yarmonth w Nowej Szkocji
do Halifaks rozbił się w zatoce Fundy. Czterdzieści
osób utonęło.
Ze Stowarzyszeń.
W tow. prawniczem Iwowskiem odbędzie się
-dnia 13. bm. o godz. 6^2 wieczorem w lokalu Tow.
wykład dr. J, Rozwadowskiego „O parcela^^ii armn
źów w Prusiech*.
(Doniesienia prywatne).
Jeatr, litotura i szinka.
Repertoar teatru miejskiego.
W poniedziałek „Wiele hałasu o nie* kom. w 5
aktach Szekspira.
We wtorek po raz 5ty „Zaczarowane koło“ baśń
■dramatyczna w 5 a. Lucjana Rydla, z muzyką F.
łSzopskiego.
We środę po raz I-szy „Bartel Tnraser“ dramat
w 3 akt. Filipa Langmana, z p. Solskim w roli ty-
'tułowej.
W nauce: „Ksenia* poemat dramatyczny w
1 akc. Aurelego Urbańskiego, „Wspomnienia* obraz
aeeniczny w 1 a. przez Gryfitę. „Hajdnczek* kom. w
■4 a. z powieści Henryka Sienkiewicza „Pan Wołody­
jowski* nseenizował J. Popławski, „Rodzeństwo*
kom. w 4 akt. Ignacego Grabowskiego.
Z oper: „Trayiata* Yerdlego— „Romeo i Jnlja*
* P-— następnie
„Rigoletto, „Cyrnhk Sewilski* i nieznana dotąd we
Lwowie opera Masseneta „Manon*.
_ Wkrótce przybędzie na gościnne występy słynny
harytonista opery warszawskiej p. Grąbezewski—
4>óźniej pna Eugenja Strassern i p. Ignacy Warmuth.
Sytuacja w Przemyślu.
Przemyśl 12^ listopada. Równocześnie z are­
sztowaniem dra Liebermana odbyła się rewizja
w jego mieszkaniu Oprócz kilku pism i gazet
skonfiskowano rewolwer, wiszący w pomieszkania
dra L. nad łóżkiem. Aresztowania dokonał korni-
sirz poi. Sochański, z polecenia starostwa, pod
zarzutem, że dr. L. jest intellektualnym sprawcą
aocnego napadu na oficerów.
Dr. L. odmawia wszelkich zeznań, żądając, aby
go odstawiono do sądu. Prawnym obrońcą przya-
resztowanego zamianowano dra Mestera.
Wezwanie do sędziego śledczego dra Łoziń­
skiego otrzymał w tej sprawie również dr. Mantel.
W sprawie aresztowania dra L. wysłano te­
legram do namiestnictwa i do ministerstwa spra­
wiedliwości.
Dzisiaj popołudniu odstawić mają dra L. do
sądu.
W mieście, z powodu tych zajść, krążą naj
rozmaitsze wersje; i tak pomiędzy innemi głoszą
robotnicy, że dziś w nocy napadło kilku ofice­
rów w Dubiecku na Witolda-Ragera i żo bronią­
cego się jeden z nich zastrzelił. Ile w tern praw
dy, niewiadomo.
Przemyśl 12. listopada. W mieście na wia­
domość o arestowaniu dr. Liebermana powstała
niesłychaiia konsfcornacj^i. Tłumy robutuików gro
madkami przeciągają ulicami rozprawiając na te­
mat tego aresztowania. W sobotę rozeszła się wieść,
że popołudniu dr. L. oJstawiony będzie do sądu.
Od g. 2 rynek i ulice prowadzące od policji do
sądu zapełniały się robotnikami i włościanami na­
pływającymi licznie ze wszystkich stron. Około g.
6 zajechały 4 doróżki przed gmach policji. Wpro­
wadzono do nich przyarasztowanych, policjanci
stanęli na stopniach, ruszono w cwał. Spokój pa­
nował wzorowy przerywany jedynie ustawicznymi
okrzykami na cześc dr. Liebermana jadącego w
czwartym fiakrze.
T^rócz dr. L. odstawiono do sądu Stanisława
Dubisa, Jana Piechockiego, Jaaa Wronę, Dymitra
Dobrzańskiego, Michała Szczepańskiego i Kazi-
mierzą Gebla. Ten ostatni był zaręczony i miał
właśnie dziś t. j. w niedzielę wstąpić w związki
małżeńskie. Ponadto znajduje się jeszcze kilku ro­
botników przyarasztowanych na policji. Śledztwo
z ramienia sądu prowadzi sekretarz Łoziński,
J Salomona pochodzi pudło drewniane-na—owe po­
sągi żałobne, które Egipcjanie wkładali do tru­
mien wybitnych osób. Na pudlę, tej® wypisane jest
nazwisko pewnej kapłanki Ammoua^.
Eg^zekucja na pokładzie.
Kopenhaga 12. listop.ida. Gdy rosyjski
okręt „Gwiazda polarna* ouegdaj opuścił port tu­
tejszy, przedsięwzięto na jego pokładzie doraźną
egzekucję. Pewien majtek, który z powodu większej
niesubordynacji skazany został na śmierć powie­
szony został na maszcie, a następnie do morza
wrzucony.
Bon Carlos przemawia.
Madryt 12. listopada. Pisma republikańskie
ogłaszają list Don Carlosa do karlistycznego jene­
rała Moore’a. W liśoie tym Don Carlos protestuje
przeciw ruchowi, wywołanemu wbrew jego instruk­
cjom, a sprawców nazywa ludźmi niesumiennymi. Po­
ciesza się, że w ruchu tym nie brał udziału żaden
z znanych przywódców stronnictwa. On, Don Carlos
nigdy praw sv?yeh się nie zrzecze, ale nie chce zgu­
by Hiszpanji. Nie przystanie na żaden kompromis,
bronić będzie swej swobody działania i ma na oku
tylko i jedynie najwyższe dobro ojczyzny swojej.
Barcelona 12. listopada. Dziennik „Ńitlciero
Uniwersale* ogłasza oświadczenie Don Carlosa, który
dowodzi, że najświeższy ruch Karlistów wywołany
został^ wbrew jeg instrukcjom. Sprawcy działali
w złej wierze. Oa jam dopiero wo włjśjiwej chwili
zaapeluje do siły i gwałtu.
Madryt 12. listopada. Dzienniki republikańskie
ogłaszają pismo Don Carlosa, w którem powiedziano,
że powstanie Karlistów nastąpiło w bre.? jego in­
strukcjom.
Znowu katastrofa.
Paryż 12. listopada. Na dworcu w Cli olsy la
Roi^ zderzył się wsuatek złego ustawieaia sygnałów
pociąg pospieszny z lokalnym; 8 osób zabitych,
między nimi maszynista i palacz pociąga pospie­
sznego, 16 o^b skaleczonych.
Proces Salsona.
Paryż 12. listopada. Sprawca nicudałego za­
machu na szacha perskiego, Salson, skazany zo­
stał po przeprowadzonym w Paryżu procesie na
dożywotnie ciężkie więzienie.
Zamieszki w Chinach.
P®hin 12. listopada. Da biura Reutera do­
noszą 8. bm.: Pomimo oświadczenia posłów, że na
ich konferencjach panuje^ zupełna zgoda, nieomó-
wiOEO jeszcze nAjb&rdziej elementarnych kwestyj.
Rokowania z pełnomocnikami chińskimi przeciągną
się prawdopodobnie w nieskończoność.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Dr. Rud. J, Mttller
ord. 11—12 i 3-4,
Żółkiewska 42 (przy rampie kolejowej).
Dr. Zofja Moraczewska
z rozporządzeń wojskowych.
^^t®den 12, listopada. Ministerstwo wojny
zarządziło, że rezerwiści, którzy mieszkają po za
okręgiem uzupełniającym swego korpusu i nie
mają tam prawa przynależności mają być przy­
dzieleni do tego korpusu, w którego okręgu stale
przebywają. W ten sposób ułatwiono im pełnienie
ćwiczeń wojskowych. Wyjęci z pod tej ulgi są je-
dnoroczniacy.° j
Amnes^a.
Rzym 12. listopada. Król z okazji urodzin I rtl'. nn■
swoich, podpisał dekret, ułaskawiający wszystkich, UlOWOH WVQr3n3 90.000 kfimil.
którzy za zbrodnie pospolite, za wykroczenia przeciw I UUiUUU_ RU|UIIi
ustawom skarbowym, niemniej za przestępstwa woj
skowe skazani zostali na więzienie do 6 miesięcy.
Podarunki.
ordynuje w chorobach kobiecych od 3 4
ul. św. Mikołaja 19.
Rzym 12. listopada. „Osservatore Romano*
donosi, że Khedyw egipski niedawno ofiarował pa-
niA^nwi nr ł—*11 J_.•^-
pieżowi w podarunku kilka nadzwyczaj cennych
przedmiotów, pochodzących z zamierzchłych czasów
igipskich. I tak między innymi naczynia z terra-
coty z pieczęcią jakiegoś dostojnika z roku mniej
więcej 4000 przed Chrystusem, dalej małe czółno
żałobne z drzewa z 6 figurami również z drzewa
rzeźbionymi, a wyobrażającymi wioślarzy.
Podług pojęć egipskich czółna takie przepro­
wadzały dusze zmarłych do raju. Z czasów króla
Ciągnienie 16. listopada 1000
na S®/o losy austr. zakładu kredytowego z r. 1880
sprzedają po 2 korony i stempel 1 korona
razem 3 korony
SOKAL& LiLIEN
Dom bankowy i kantor wymiany
we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
orzeczeń powag lekarskich
m antysep^czny dla niemowląt I dzieci
W każdej aptece pod nazwą „pndrn
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką .Opatramió*
kenztiye 35et.
%r„.


[ 2023-06-29 10:36:34.360 - 19001112 - Seite 4 ]
I
t.
Zakład techniczno-dentystyczny
pr»y ulicy Kopernika 1. 4
TTTkonuje wszelkie w ten zakres wc-hodzące czynności weding
'Ocstanrarja
X\ Akademicka 1
J. Jakobi,
''Akad“emTeka'l2, poleca śnią-
danie, obiady i kolacje tylko na
Bwiiżem maśle sporządzone. Ceny
bardzo przystępne.
DROBI OGŁOSZEM
po 1Vi ct. od wyrazu-
Kupno I sprzedaż.
Uiortepiany od 500 koron i
. 1- wyiej poleca KAROL MA­
RECKI (starszy), nl. Czarnieckiego
1. 2.
T okomobilę lO-korną teraz
na 5 atmfs próbowaną w barr
dzo dobrym stanie na żelaznych
kolach sprzeda za 600 zł. browar
w Trzcinicy. d585
fj^ortepian dobry do nauki za
A? 50 zł. sprzedam, Piekarska 16.
4586
rzędnych światowych fahryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 dc
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 107 o taniej
Nauki szycia udzielam bezpłatnie
Jan Lanruk, mccŁanik— Lwów
ul. Halicka 6.
eStarnszka -wdoTra po na-
O uczycielu bez zaopa­
trzenia, pozbawiona śro^ków do
życia, prosi o łaskawą (hoóby naj­
skromniejszą pomoc. Klementyna
Mrozowska, ul. Pijarów 1. 50.
4574
O pokoje z meblami do
ći najęcia, Grottgera 8. 4563
r7araz do najęcia Jaglelou-
Li ska la, na I. pięrze trzy po-
koję z przedpokojem, kuchniąi spi*
żarnią.— Pokój kawalerski ume­
blowany z usługą i pościelą od
15. listopada b. r. 4oo0
Wolne posady.
'ZS ct.
IpóJ kilo znakomitej
K^WY
I poleca
tjFMDEREKSClillBlTHiSp.
Lwów, Ryrek I. 45.
Handel założony w r. 1789
TTondel Pisarskiego w Do-
n linie poszukuje ucznia z do­
brego d''mn do praktyki. 4558
Jdleszkanla 1 skUpy
po 1 «t. od TTyrasH.
Dosznknje zdolnego kucharza 1
1 kawaleia. 'W. Czajkowski, Pie-
tniczany p Bóhrka. 4594
y 6 Koralnlcka 4 pokoje
I. piętro zaraz do najęcie.
1 4450
ucznia zaraz.
4565
l^nkiernia H. Zimmermanna
w Przemyślu poszukuje rutyno­
wanego subjekta cukierniczego.
4556
Poszukują posady.
i przedpokój i kuchnia do frontu
i w oficynach od JB. listopada do
najęcia.
talon i pokój, Skarhkowska 37
^ do wynajęcia. 4565
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy
nie w licznych wydaniach rozpo
wszechniona już książka ilustr.
Dra Ketau’a
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia swych cierpień, a za u-
życiem kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franco należy-
teści, otrzyma się książkę w ko­
percie franco przez Magazyn Wy-
dawnietwa R. F. Birey w Lipsku
(Yerlags Magaziu)Leipzig, Neu-
markt 21 (w Niemczech)^
Fiekariiia liygjeniczna
MARCINA CZYŻEKA
we Lwowie, wypieka takie same bu-
łeezW, jakie się dostaje na_ bulwa­
rach w Paryżu, tudzież pieczywo
karlsbadzkie, greckie, włoskie ild.,
specjalnie i umiejętnie wedle sy-
metrji i formatu wyrabiane jakoteż
sucharki kuracyjne i luksusowe
karlsbadzkie znane z wytwornego
smaku i nader łatwej strawnośei,
zalecane Szacownej P. T. Publi-
eziości przez pierwszorzędne po-
wagi lekarskie i odszezególnione
medalem zasługi na wystawie przy-
rodniezo-lekarskiej w Krakowie w
roku 1891—1900.
SKLEPY: Rynek 27, pl. Akademi
cki 2, ul. Jagiellońska 6 i Kazimie­
rzowska 37.
rTaraadca dóbr, żonaty, zdolny
.Li w każdej gałęzi gospodarstwa
Tolnfgo poszukuje trwałej posady
pod lit. A. B. Administracja „Ku-
rjera Lwowskie go**. 4463
ęStarszy praktykant z działu
O korzennego poszukuje posady.
W. D., poste-rest. Rohatyn. 4543
Opilstwo
TkJfasister farmacji poszukuje
JXJL catychmiast posadę, K. M.,
poste restante Horodenka. 4564
TTczeA potrzebny do handlu
U win i delikatesów A. Tumi-
dajskiego w Jarosławiu. 4466
Brattykant farmacji szuka
■ posady. Morgunowski, post® r®-
posady
,nto Bołi
stante Bołszowce.
4557
l^toda dzlewcmyna
J3łL jąca pięknie szyć
umie-
MM. jąiia i haftować.!
(zajęłaby się równiei kuehniąji po-
szukoje umieszczenia za skromnem
wytagrodzeniem byle w zaonjm
domu. Zgłoszenia pod K. F. pyyj-
muje adm. ,Kurjera**. 4566
Rozmaitości.
porter anglelBki dojrzały,
■ kawior carski poleca handel
Bodnara. 8750
l^ajtańoza praco^rnia
kleń damskich, szkoła kro,
su-
szkoła kroju i
ssycia HARASlNSKlEJ, Łycza­
kowska 4. 4576
■J^a drzewo bakowe przjj-
AN muje zamówienia Zadurowicz
i Spółka, Akademicka 6. 4-573
ct. litr wina styryjskiego
CJU bardzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3149
uleczone od dawna wypróbowanym, podług specjalnego
przepisu lekarskiego sporządzonym środkiem, apteki pod
Orłem w Lugos, który od tego fatalnego cierpienia uwolnił
nawet osoby, które od wieiu lat przyzwyczajone były do
przesadnego używania gorących trunków. Puszka złr.
20 et. podwójna dawka dla zastarzałych cierpifn 4 złr.
40 et' Za poprzedniem nadesłaniem 4 złr. 40 et. po­
dwójna dawka franco. Do sprowadzenia z apteki pod Orłem,
Lugos Nr. 281.
Lwowska Filia
Banku galic. dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska I. 3.
(dawny lokal Banku kredytowego)
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wkładkowych
i asygnat kasowych Gal. Banku kred., że przyjęła
takowe do wypłaty, z zachowaniem zastrzeżonego
wypowiedzenia.
W zamian za książeczki wkładkowe Gal. Banku
kredytowego wydawane będą na żądanie bez Żadne]
przerwy w oprocentowaniu
4Vo"/o książeczki wkładkowe Lwowskiej
Filii Banku Galic. dla handlu i przemysłu.
Oprocentowanie wkładek rozpoczyna się w naj­
bliższym dniu powszednim po złożeniu, a kończy się
z dniem powszednim, poprzedzającym zwrot takowych.
W zakres działania Lwowskiej Filii Banku Galie, dla
handlu 1 przemysłu wchodzą wszelkie czynności bankierskie,
a zatem: wymiana papierów, walut i kuponów, eskont weksli,
przyjmowanie na rachunek czekowy pienięd^zy do oprocento­
wania, udzielanie pożyczek na rachunek bieżący za odjao-
wiedniem zabezpieczeniem, wreszcie przyjmowanie funduszów
na wyifij wspomniane ksiąiieezki oszczędn.
Oddział Zastawniczy
Lwowskiej Filii Banku Gal. dla handlu I przemysłu
udziela
pożyczki na wszelkie kosztowności, jako to: drogie kamienie,
perły, złoto I srebro (parter w podwórzu).
Mary a Elżbieta E^llay
sierota po ś. p. prezesie izby obrachunkowej
przeniosła się po długiej a ciężkiej chorobie, opatrzo­
na śre. Sakramentami, dnia 10. listopada b. r. do
wieczności
Pogrzeb odbędzie się dnia 12 listopada 1900 r.,
o godzinie 3. po południu, z domu żałoby p''d 1. 12 przy
nl. Kochanowskiego na cmentarz Eyeza-kowski, na
który to w smutku pogrążone rodzeństwo krewnych i
pobożnych cbrześeian zaprasza._ ...
Nabożeństwo żałobne odbędzie się w kościele św. Mikołaja
dnia 15 listopada o godz. 9 rano
Lwów, dnia 11. listopada 19 0.
.CONCORDIA" A. Kurkowski.
Joanna z domu German
Chrzanowska
wdowa po dyrektorze izby obrachunkowe] Wydziału krajowe­
go i b. artystka teatru hr Skarbka
zmarła dnia 11 listopada po długiej a ciężkiej choro­
bie, opatrzona św. Sakramentami, przeżywszy lat 61.
Obrzęd pogrzebowy, odbędzie się diiia 13 listopada
b. r., o godzinie 3. po południu, z gmachu teatru hr.
Skarbka na cmentarz Łyczakowski, do grobowca fainilij-
Lwów, dnia 11 listopada 1900
„CONCORDIA" A. gnrkowski.
S
dnia
Karol Wielkonski
siodlarz przy o. k. kolei państwowej
opatrzony św. Sakramentami,, zakończtjł życie
11. listopada 1900, przeżywszy lat 69.
W ciężkim smutku pcgrążuua Zona, córka, zięe
i rodzina zapraszaja krewnych, przyjaciół, znajomych i po­
bożnych chrzfśeiaa na obrzęd pogrzebowy który o Ibędzie
się dnia 13. listopada b. r. o godzinie 3. po południu,
z domu pod 1. 15. przy ul Kośeiopaluej, na emen.arz
Ttł n AwtsiTł
Lwów, dnia 11. listopada 1900.
„CONCORDIA" A. Karkowski.
Ispdcki i Sfii
= optycy i mechanicy
Lwów, piać Halicki 1.
g po cenach najtańszych polecają:
Ś okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-
^ płomierze, mikroskopy, lupjł kompasy,
— taśmy, mierniki, rajscajgi itp.—
g Naprawy najtaniej i najrychlej. —^
E Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.:
Dzwonki elektryczne najtaniej.
„Merkury"
Gazeta Losowań i Handlowa
Administaeja: Kraków, Rynek gł. 5.
Dokładne wykazy ciągnień losów anstrjackich
granicznych, listów zastawnych, kursa, sprawozda­
nia targowe itd.
Popularny dział handlowy, giełdowy I informacyjny.
Z końcem roku otrzymują abonenci
bezpłatnie
„Rocznik finansowy“ na rok 1901,
Przedpłata wynosi; na cały rok 3 kor. 60 bal.,
na pół roku 1 kor. 80 hal.
Numera okazowe darmo i opłatnie.
1 r.a.t«r= Hwryk R.waV.wl«. B.dai»r F.a»Cl«.l< I.w.r.kl. Z« W. A. Lw6w. k.p.ndk. 6

