
[ 2023-06-29 10:48:56.036 - 19000914 - Seite 1 ]
!■ .Nr. 255.
Lwów, Piątek dnia 14. Września 1900. Rok XVIII
Prenumerata.
We Lwowie:
Miesięcz. 1 k. 80 h. (90 ct.)
Kwart. 6 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
Półr. 10 k. 80 h. (5 zł, 40 ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. -20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincj■
Mieś. 2 k. 70 h. (\ zł. 35 ct.)
Kwartalnie 8 k. {i, zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za gran oą:
Mles. 3 korony (1 zł. BO ct.)
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziel i świąt, o godz. TA rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, z.v
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
, (BO ct.)
Rękopisów nie z’',vr.v'
ca się.
Właściciele: Henry 25 e-waJco-wlcz 1 Spółlca.
Rzymsko-katolickie:
Dziś; Podw. ś. Krz.
Jutro: Nikodema.
Pojutrze: G. 15. po S.
Grecko-katoliekie:
Sept Sym.
Mamanta.
N. 14. po S. H. 5.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro.
Telefonu Nr. 688 i 6^.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzna L 6. Telefonu Nr. 114.
KAljESrOAltK 91Y)ŚljIWSKI. ^olno polować
na kozły (rogacze), jarząbki, cietrzewie głusze,
kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wsehód słońca o 6 g. 42 m.
Zachód słońca o 6 g. 08 m.
Barometr 769. Pogoda.
pujiuąc. Ojprawa la, jaic sam powyiszy memorjał kandydować
OgriOZDO. ■pOTX7’O^Zl- powiada, ciągnie się już od r. 1881. kiedy to 53 L o n d z i n.
I DOWiatOW. T)OlliOs)o win i
wały prezesó; rad powiatowych 19 nieizcSS^^ mowach tronowych ale pod- Allg Ztg.“, w której sprawy polskie obrabia wie-
tem^ dotkniętych powiatów do wręczenia memoriału u.f- P^^P^^o^^^^ema studjow regu- denski telegrafista organu stańczykowskiego. Daw-
naniestnikowi i prezydentowi ministrów Wartość^ w Karyntji potrzebował nie- niej „Wiener Allg. Ztg.“ obrabiała za stOBOwn.*)
tego rodzaju memorjałów i zwykłe ich dalsze losv “kopiowania najniebez- subwencją sprawy polskie za pośrednictwem demo-
dostatecznie są znane, a Indzie którzy na "e dro^ rzek szesciu lat, tp Galicja przez kratów z Koła- obecnie stańczycy za pośredni-
się puszczają, składają najlepszy dow^d że^ uraw^ domaga się przeprowadzę- ctweni faktora spekulanta na czas wyborów zapo-
dzUj pracfimać sifnie mS |wnili sobie reklamę w tern piśmidle. Na czSie
groźną sytuację lokalną, a mianowicie rzekr'*zmie^[ **^**r)n nnw.Wo^or,;® tioof -i• l i wiedź walki wyborczej dla Koła polskiego. W naj-
niające koryto, zbliżyły się tak dalece do wiosek wadliwaCnit r bardzo gorszym razie, Koło polskie może stracić 6 do 3
i do miasteczek, że Lgrażają wprost zniszczeniem powilty na kllske ^odzf^^SLj^l*•
tych miejscowości i to nie już przy większej po- fowe S^rvi Stani Jawćw° T .Lmje kole- i bynajmniej me zyskają na tern stronnictwa opo-
wodzi, lecz nawet przy trochę iękTzym LnL PXie* szcze- zycyjne Bp może, że tu i ówdzie wyłoni się jaŁś
wody, jaki zawsze kilka razy do roku n/górskich nieniem ia^k naidalei idact?>wfal5d^/^ “względ- nowa siła i wejdzie pizby. Koło polskie pozosta-
rzekach się zdarza. Jeżeli przeto nie nastąpi w ściowych^— ale za io ^z ^arXftd^nfm^ I^^ Tc Najlepszym do-
tych miejscowościach natychmiastowe zabezpieczę- ów i lepeważe wodem tego jest fakt, że posłowie, którzy najbar-
Bohorodczany, Bóbrka,BucLcz,Dolina Drohobvcz I zdolne, zas wysokie nasypy za- którzy za jego pośrednictwem dostarczali zarób-
mocy. Pomoc ta daną\yć^inusi wXojakieffor,^e ,®Va “ilmna koron ale później W rozmaitych miejscowościach czeskich od*
a mianowicie w for^irzapoLr nTwyźyS^^^ -gli- byly się zgromadzenia wyborcze, na których wźy-
ludności i przezimowanie inwentarza żywego, oraz wano posłow reskich, ażeby dalej wytrwali w
pożyczki bezprocentowej na zasiewy ozime i jare, taf%#Knnia w obstrupji. Dzienuiki czeskie donoszą, że po-
dalej w formie wydatnej pomocy państwowej na IwOW© WyDOPy. słowie młodoczescy, którzy byli przeciw podjęciu
przywrócenie komunikacji powiatowej i gminnej Hałvczanjn“ zaTdnw?«d<. ,> w»ii, k u• obstpkcji, me będą już kandydowali. Między in-
LTortl*
a **«» .£.aucz,pici.z,emo hyin- wzięta-, walka ze stronnictwami polskiemi ni- Adamek --..6'--.
S‘gSL ?SLTujXhTo»doV,Xz.fńłrn\tkrt^ .powinna podczas przy,zi/ch Dr.Zaczek zapewniai na zgromadzeniowy,
chodzi i kto wio nJwet, ezTnadeJdlie KzXoV tym kandydatom borców, iź Czesi w przyszłej sesli absointnio nie
Mz,«źTp.”sr:x=b
trwałigo zabeVcrenf.'\r.jS 'nrprzyszioS^od "‘leheL w^ “P™«t
tak ogromnych szkód powodziowych. Nie wiedza orffanizaeii^ DJłn" aw “»Jj7chlejszej przyjdą do parlamentu ci posłowie, którzy obstrnk-
oni, źe pet/cjo pokorne' i memo^Sy nic nie po* »|Slzl^ g „'.SohlóS‘* kontynuowó j, zMheg,^ z góry
Sefe*‘° P 79 l«”J’ol>'do* Do dSenniKw morawskich donoszą, źo ksiądz Estonio'-”’ P"**“'“‘ »“»‘>3«cPi Mtnitć
dz1.1„T^o,°5o,\brttSzt;'s“ą1;S^^ «»■[, we Wiedmu, w dzieinicy ioopoidstadzkiej cd.
1.CJ. rzek przynajmniej o jeden krok naprzód po-lwiekn i° nmiwąlion.^o zdro^wia', W “e|o w,iorcówfr*Łm t73‘S”o'.
I-,'
m..


[ 2023-06-29 10:48:56.036 - 19000914 - Seite 2 ]
KUaJER LWOWSKI Z DNIA 14 WRZEŚNIA 1900.
hlawek opowiadał, ie prez. ministrów dr. Koerber
wyraził się wobec niego w ten sposób: „Chcemy
leszcze raz zaapelować do austr. wyborców. Teraz
się rozstrzygnie kwestja, czy wyborcy chcą miec
konstytucyjny parlament, czy też me. W drugim
wypadku poradzimy sobie inaczej“
- Staroczeska „Politik“, omawiając sprawę no-
wych wyborów, zwraca uwagę na przestrach,
jaki zapanował w kołach liberalnych Niemców,
którzy tak pragnęli rozwiązania Rady państwa.
Liberali niemieccy oddawna stracili zaufanie wy­
borców, a prasę ich opuścił w krytycznej chwili
legendarny spryt. Widać to, powiada „Politik
przedewszystkiem z uporu, z jakim domagają się
od rządu zajęcia stanowczej pozycji na ich ko­
rzyść, a polityki żelaznej ręki wobec Czechow. Na
nic się im to nie przyda,_ ponieważ stronnictwo,
które może się poruszać jedynie na ku.ach rzą­
dowych, żadnego dla rządu nie przedstawia
oparcu.^^^_^ się rządu na korzyść liberałów wzmo­
cniłoby tylko szanse stronnictw autiliberalajch;
tajne lub jawne oddziaływame na wyborców czc-
skich sprowadzi tylko silniejszą jeszcze konsoli­
dację tych wyborców. Wszyscy natomiast zwró­
ciliby się zaraz po zwołaniu Rady pańTwa z upra-
wnionem rozgoryczeniem przeciwko rządowi, który
miałby do walczenia nawet z temi kołami, które
zasadniczo nie są mu przeciwne. P. Koerber zbyt
jednak- zdaniem „Politik* -- dobrym jest ra,chmi-
strzem, aby dla zyskania faworów zamierającego
stronnictwa i jego organu („N. fr. Presse"), który,
jak wiadomo, nikomu nie dochował wiary, podbu­
rzył przeciw sobie szerokie warstwy ludu._
Stanąwszy w obronie Koła polskiego
(nie trzeba zapominać, źo „Politik* jest organem
konserwatywnym a do naszych stronnictw lodo­
wych i demokratycznych zdaje się przykładać
miarę liberalnych pojęć niemieckich, chocby dla
tego, że jeden z posłów demokratycznych, Rutow-
ski,’ występował przeciw angażowaniu się z Cze­
chami), organ staroczeski krytykuje w dalszym
ciągu działalność prasy niemiecko-liberalnej, która
usiłuje wpływać nietylko na rząd, ale stara się
także zjednywać sobie zwolenników pomiędzy lu­
dem, wydając przedewszystkiem kłamliwe hasła
wyboicze. Idzie tutaj o konstytucję! Idzie o par­
lament centralny— woła prasa niemiecko-libe-
ralna z „Neue fr. Presse“ na czele. Dziennik ten
pisał w numerze sobotnim: „Otwartą ma byc walka
wyborcza pomiędzy tymi, którzy chcą parla­
mentu centralnego, a tymi, którzy go
nie chcą. Czyż rząd może być w danym wy­
padku politycznie bezstronnym? Nawet wobec
stronnictwa, które już przestało używać obstrukcji
jako broni w walce narodowościowej, lecz otwar­
cie pisze na swoim sztandarze, iż zniszczenie
parlamentu centralnego jest celem jej
obstrukcji, że parlament musi umrzeć, aby spa­
dek po nim objęły sejmy 1“» i
Tak pisała „Neue fr. Presse“ w artykule
wstępnym z ostatniej soboty. Nikt jednak me pobił
jej lepiej, jak ona sama siebie. W numerze bowiem
ze środy pisze dosłownie: „W drugim wypadku
byłoby przekształcenie konstytucji w duchu fede-
ralistycznym. W kierunku tym istnieją setki pro­
jektów, nie ma atoli żadnego, któryby me uzna­
wał potrzeby czegoś w rodzaju parlamentu cen­
tralnego dla pewnych, wszystkim krajom wspól­
nych spraw, nawet zasadnicze artykuły z r. 1871
proponują podobną delegację sejmów".
A więc w sobotę— powiada „rolitik
szło o zniszczenie parlamentu centralnego, do
czego wrzekomo dążą federaliści; w środę nato­
miast musiała „N. fr. Presse" przyznać, że me
ma ani jednego projektu federalistycznego, w któ-
rymby nie była zaznaczona potrzeba centralnego
parlamentu dla spraw, wspólnych wszystkim krajom.
Piętnując w dalszym ciągu przewrotność or­
ganu liberalnego, organ staroczeski kończy
kuł swój następującą uwagą: „Sanacja stosunków
nie nastąpi dopóty, dopoki stronnictwo niemiecko-
liberalne nie będzie radykalnie zniszczone, gdyż
jego to żądza panowania, jego pycha i jego ze­
psucie moralne sprowadziły zamęt dzisiejszy, który
nie ustąpi, dopóki się nie usunie jego przyczyny.
Dopiero gdy szersze stronnictwa ludowe, nie po­
wodujące się niczem innem, jak tylko^ dobrem
swego jiarodu, niezależnie od nikogo i niczego,
jak tylko od miłości i wierności dla swego ludu,
dopiero gdy te stronnictwa obejmą rolę kliki,
która pod płaszczykiem niemieckości samolubnym
służy interesom, dopiero wówczas możliwą będzie
Zgoda ludów i dopiero wówczas ustąpi przesilenie
wewnętrzao polityczne. P. Koerber popełniłby grzech
względem państwa, gdyby chciał• co prawda na-
próżno— przedłużać życie frakcji, która głównie
sprowadziła tę nędzę austrjacką i która dziś je­
szcze główną stanowi przeszkodę w usunięciu tej
nędzy".
W Jaworowie podnoszą kandydaturę lu­
dowca, dra Kibla na posła z V kurji, wybieranego
z powiatów: Jaworów, Grodek, Cieszanów, Jarosław
i Łańcut. Dotychczas posłował ks. Pastor.
W kurji cz wartej Krosuo-Jasło-Gorlice
stawiają kandydaturę Michała Mięsowicza, członka
krośnieńskiej rady powiatowej, ludowca.
Po wyborach.
Y. Musimy się streszczać i zmierzić do kon-
kluzyj, bo czas nagli— nie pora do dhigich re
tleksyj na temat uzupełniających wyboróy do Sej
mu, gdy poruszona cała Austrja wyborami do Ra­
dy państwa, gdy i w naszym kraju zahuczy nie­
długo wrzawa przedwyborcza. Stoczono dopiero
wstępną utarczkę z konserwatywną kliką, nadcho­
dzą nowe bitwy— nadchodzi pospolito ruszenie
przeciw samolubnym rządom stańczyków. Czeka
nas kilka miesięcy pracy przedwyborczej naprzód
do Rady państwa, a potem do Sejmu. Walka musi
być prowadzona z gorączkowym pośpiechem i z
wytężeniem wszystkich sił. Dyskusja publiczna zaj­
mie się daleko ważuiejszemi zadaniami, ostataio
wybory spadają z porządku dziennego, jako pod­
rzędny epizod. Poświęćmy im więc jeszcze tylko
kilka końcowych aforyzmów.
Stanowczo zastrzegamy się wobec następują­
cych wyborów do Rady państwa i do_ Sejmu prze­
ciw tryumfalnym objazdom namiestnika po_tere­
nie wyborczym, jak to niedawno miało miejsce,
przy czem pan namiestnik konferował ze staro­
stami o wyborach. Zastrzegamy się też_ przeciw
konferencjom starostów z kahałem i przeciw wszel­
kiemu mięszaniu się rządu do akcji wyborczej.
Nie było wprawdzie przy wyborach ostatnich
gwałtów badeniowskicb, ale niektórzy starostowie
nie zdołali powstrzymać się od różnych figlów i
sztuczek, które wcale nie licują z powagą aktu
wyborczego.
Panowie syoniśei z dr. Bronisławem Abraha­
mem Kornbaaserem na czele w r. 1897 gwałtowne
staczali harce z kahałem krakowskim w obronie
swobody zdania wyborców żydowskich i przeciw
lidze ze stańczykami. Tegoroczny występ dra
Kornbausera możuaby tłómaczyć sobie, jako osobi­
sty wybryk polityczny żydowskiego entuzjasty
i możuaby mu tylko radzić, by się lepiej zasta­
nawiał nad następstwami działań politycznych.
Dr. Kornhauser, choć nie występował dotąd na wi­
downi publicznej, miał w szerokich kołach repu­
tację szczerego demokraty, a przy gorącym ^tem­
peramencie mógłby dla sprawy postępu oddać pe-;
wne usługi. Ale wybory w okręgu Sauok-Krosno i
niektóre inne objawy, powtarzające się od dłuż­
szego czasu, każą wnosić, że w żydowstwie ua-
szem wziął górę kierunek polityczny kahałow,
'które skojarzyły się w nienaturalny związek z
antysemitami i klerykałami. Ale też wybory kro­
śnieńskie dowodzą, że i z tą ligą damy sobie
rdtdę.
Nie chcemy wierzyć, co donoszono, że w nie­
których okręgach miejskich brzęczały srebrniki i
lała się wódka wyborcza. Dotychczas tą ohydną
bronią walczyli tylko konserwatyści. Demokratom,
choćby tylko nominalnym, nie ujdzie to nadal
bezkarnie.
Były też i inne usterki i skazy, z których
miasta powinny się rehabilitować, a przedewszyst­
kiem z tej bezmyślej ospałości i niedbalstwa po­
litycznego. Zawiniła w tem wiele sama demokra­
cja, która zmarnowała kilka miesięcy czasu na
powolne pertraktacje. Niema obecnie czasu na
systematyczną, a pewną i silną organizację. W tyna
kierunku nasuwające się uwagi są spóźnione. Ani
ich tu więc nie pomieszczamy, a zachowujemy je
na stosowną porę w przyszłości, gdy przewali się
fala wyborcza. Dziś już rzucić można tylko hasła,
i trzeba rozwinąć masową agitację i pro­
pagandę programu demokratycznego
po miastach i miasteczkach i to zaraz,
bez żadnej zwłoki.
Nadeszła chwila, gdy demokracja ma okazać, czy
zdolną jest jedynie do deklanaacji i pięknie brzmią­
cych artykułów dziennikarskich, czy też^ istotnii
ma chęć, odwagę i uzdolnienie, by ^stanąć przed
masą mieszczańskiego ludu i porwać go za sobą.
Mieszczanie zaś sami stwierdzą, czy przyszła już
aa nich godzina, czy toż dalej chcą gauśniec w
bezczynności, zupełnie obojętni na to, co się w o-
koło nich dzieje. Przedewszystkiem zaś potrzeba
w demokratycznym obozie ludzi czynnych, energi­
cznych, pełnych poświęcenia dla sprawy, mężnych
i hartownych. Trzeba nowych ludzi. Powiedzmy
wręcz: posłowie demokratyczni, którzy pztery lata
przesiedzieli w Kadzie państwa, a ani razu nie
zwołali wyborców, nie mają co zawadzać i sami
ustąpić powinni Największym błędem demokracji
„odrodzonej" będzie, jeśli nie zechce się rozstać
ze starcami, których ubezwładuił uwiąd polity­
czny. Obecne czasy domagają się nieustraszonych
szermierzy, idących na przebój, nie_ skłonnych do
kompromisów z wstecznikami i aliansów. Jeżeli
ich nie dostarczy demokracja, przepadnie ona na
długie lata. Zużyta dyplomacja demokratyczna niech
już przeżuwa wspomnienia przeszłości i cieszy się
i bawi urojonymi laurami. Zdziecinniała! Kto tam
z niej nie stracił całkiem pamięci i zdrowego
sensu, niech spisze testament polityczny dla prze­
strogi następnych pokoleń demokratycznych. Od­
młodzona demokracja tych okrzyknie wodzami,
którzy się żwawo rzucą w pierwszy szereg bojo­
wy. Bo animuszu nie brak w zastępach demokra­
tycznych, lecz mało wodzów i chorążych.
Kradzieże w kimpoiungskich lasach.
Czerniowce 11. września. Świadek Kru­
szą, który był właścicielem fibryki weluy drze­
wnej i miał interesa z funduszem religijnym, ze­
znał podczas rozprawy, że między nim a firmą
Schlesingera powstała konkurencyjna walka, a że
zatrudnieni u niego robotnicy, którzy mieli przed­
tem zajęcie u Schlesingera, opowiadali, że u tej
ostatniej firmy dzieją się oszukaństwa z drzewem,
więc OD, (tj. Kruszą) zawiadomił o tem radcę dwo­
ru U Im a n na, jako dyrektora dóbr, najpierw
ustnie, potem pisemnie, a następnie zrobił donie­
sie nj," do prokuratorji w Suczawie.
Świadek Nekelski zeznawał bardzo obcią­
żające przeciw wszystkim oskarżonym; według
niego n. p. miesięczne oszukaństwa miałyby wy­
nosić około 5.000 metrów. Świadek przyznaje
się, że on sam brał udział w tych malwersa-
cidiCii*
Radca leśny Krahl podał, że on dopiero w
ostatnim roku miał do czynienia z firmą nic je­
dnak niedozwolonego nie zauważył w tym czasie.
Świadek leśniczy Ha we łka jest w służbie w
krytykowanych porąbach od czerwca 1891 roku i
miał kontrolować manipulację leśną, wyrąb drzewa
i dowóz drzewa i kontrolę tę spełni,ał sumiennie,
a w ciągu tego długiego czasu tylko raz zdarzyło
się, że znalazł kilka kloców w tartaku nienume-
rowanych, które przez niego samego zaraz zostały
ponumerowane. Zresztą mimo ścisłego dozoru świa­
dek nie zauważył nic więcej.
Świadek adjunkt sądowy dr. Isopescul za­
przeczył, jakoby wymuszał zoznania od oskar-
W przemówieniu ostatecznem prokurator Mi­
chalski dowodził, że tu rozchodzi się nie o
„malwersację", lub „oszustwo", ale o zwykłą kra­
dzież i pewuem jest, że oskarżeni kradli z świa­
domością, dlatego prosił o ich zasądzenie.
Po przemówieniach obrońców pytanie co do
oskarżonych Sinkenthalera, Neuwirtha i Ilka zo­
stało zaprzeczone 6 głosami przeciw 6, a pyUnia
codo oskarżonych Pełza, Goldschlaga, YoglaiJi-
wetza zostały zaprzeczone jednogłośnie.
Katastrofa w Gaheston.
Miasto Galweston, nad zatoką meksykańską
w stanie Texas, zostało jak wiadomo, doszczętnie
zniszczone wskutek strasznego orkanu, jakiego na­
wet wybrzeża amerykańskie dawno już nie zazna­
ły. Miasto leżało na malej wysepce połączonej z
lądem stałym za pomocą mostu żelaznego, mają­
cego trzy kilometry długości. Bogate, pięknie
zbudowane, założono ono zostało w r. 1837, przed
laty 10 liczyło 29.000 ludności; posiada odlewnię
żelaza, fibryki maszyn i doki okrętowe, jest głó­
wnym punktem ładunkowym transportów bawełny
do Anglji. Dziś pozostała z niego tylko kupa
gruzów.
Poniżej podajemy telegramy donoszące bliższe
szczegóły strasznej tej katastrofy:
Nowy Jork. 10. września. W Galvestoa ru­
nęło około 4000 domów. Pod gruzami zginęło O'
koło 8000 ludzi. Okręty żaglowe_ stojące_ na ko­
twicy w porcie uległy rozbiciu. Miasto Alviu, o
ległe o 200 mil angielskich zburzone.


[ 2023-06-29 10:48:56.036 - 19000914 - Seite 3 ]
KUBJgB LWOWSKI Z DKIA 14. WSZEŚNIA 1900.
Teksas tekgrafuje, że wszystkie przez nauczanie dzieci w domu
lElf H£cS SKEEfcn^S^
tylko 15 osób przy życiu.- W Galyestof dzi^ą
się straszne rzeczy. Korzystając z katastrofy opa- X „oi 1‘ Pod panowaniem pruskiem, że
dły miasto bandy łotrzyW GwaltriTradzS r^^^^^^“ ważnej sprame duszpas^er-
na porządku dziennym, 120 żółniorzy zginęło a Wvrt•* wychodźców w środ-
całą milicję powołano pod broń .dla u Jzyminii po- Liast zaimlwln^S państwa, a nato-
rządku. Gubernator ma zamiar proklamować stan^^ stosunkowo ważną
wojenny. Lekarze obawiają się wybucr zrazr S^- dla włoskich robotnków,
I^owy Jerlc 10. września. 'orSn rlplął 'V T
się w niedzielę o godzinie 2 popołudniu, poprz^LoczcfJ istn^eiv\l°S S%cza donoszą: Na
dzony przez ogromną■ burzę na morzu. Wkher Wszystkie
dmący od lądu spiętrzył wodę w porcie, tak, że ta Saiae nono otwierają władze,
poczęła gwa tow.nie zbierać. W niedzielę wieczo- Lta!wo^
rem niebezpieczeństwo było bardzo groine, atym-“^^^ mają po Galicji,
czasem wicher wzmagał się z każdą chwilą. Domy." ”®wym £ączu bawił przez tydzień dr. Do­
waliły się z niesłychanym trzaskiem, a wszystkie starosta z Tarnowa, wydelegowany przez
mosty łączące miasto ze stałym lądem zerwane« spraw we w. do ocenienia szkód, wyrza-
zostały w jednej chwili. dzonyeh przez manewry.
Podczas katastrofy pogasły wszystkie latarnie,^. W Stanisławowie wybuchł onegdaj pożar w skła-
a głęboka ciemność zapanowała w calem mieście, dzm jaj Muhlfceiga, w samem śródmieściu. Na szcze-
O wschodzie słońca setki trupów leżały na uli-spostrzeżono wcześnie i straż pożarna
XT-*^, stłumiła go w zarodku. Spaliła się szopa Ogień no-
VT-* 1,^, stłumiła go w zarodku. Spaliła się szopa,
lyietylko z Galyeston, ale z całego wybrzeża] ^®tał^ rzuconego niedopalonego papierosa,
meksykańskiego nadchodzą straszliwe wiadomości Z Brodów piszą nam: Mimo wniesiones-o nmep
jednego niezadowolonego że gonie
100 maljch mejąoowośc. legio w gr«e«h. w,b„li, „.ko..,. omU„.ict/„ .hŁ.„«wfo” e
Jork 11. września. W Galvestoaier“<^®3szenm zborowi izral., w którym bezkrólewie trwa
wszystkie prywatne i publiczne budynki zostały^ Prezesem wybrano p. Blocha zastenca
zniszczone. Katolicki szpital w gruzach, a wszyscy ?-Aszkenazego. Pierwszą^i najważnS^Sz’^
pacjenci wraz z mniszkami znaleźli śmierć. Ludzie wybrany zbór zająć powinien iest
umierają z głodu i z pragnienia. grzebanie zmarłych, które sie no aziatrntn JyJL
kronika.
-^ uuwimen, lest
grzebanie zmarłych, które się po azjatycka odbywa.
Zmarli. ■Włodzimierz Dieehanowiecki, były mar­
szałek szlachty gub. mohylowskiej, zmarł w majątku
Masalszcsyźme. Ludwik Milewski, prcf. matematyki
posła do Rady państwa prof dr. Jó­
zefa Milewskiego, zmarł nagłe w Berlinie.
W Gzerniowcaeh wiceprezydent sądu krai Frv-
r KnhnAn •'
Z Sokoła. D. 1. października br. otwiera ,So-i w r«•
koła we Lwowie bezpłatny knrs dla kandydatek na dervk Knhnen^
nauczycielki gimnastyki. Kurs teoretyczny i prakty- 1'
czny trwać będzie 7 miesięcy. Warunki przyjęcia:-. Tarłowa. D. 6. b m. wieczorem w osa-
1) ukończona szkoła wydziałowa lub równorzędny za- Tarłowie, w gnb. radomskiej, spaliły się 33 do-
kład na,ukowy. 2) ukończony 16. rok życia (należy mieszkalne i 19 różnych zabudowań, oraz wszyst-
dołączyć metrykę chrztu, 3) należyty rozwój fizyczny .f ^"^'jo^ości domowe, zapasy zboża, towary w skle
(świadectwo lekarskie), 4) elementarna wprawa w ^^^***y ^““«mi spalił się sąd gminny
Ćwiczeniach gimnastycznych (świadectwo lub wstępny monopolowy. Straty w ruchomościach
egzamin), 5) pozwolenie rodziców, 6) świadectwo mo- ®“'iy“ki były ubezpieczone
ralno^ci Wykłady teoretyczne odbywać się będą w^ płomieniach zginęła 20-Ietnia Ita
poniedziałek, środę i piątek od 3-4, zaś ćwiczenia liłegło dwóch żydów.
r popołudniu. Po- Ohydną zbrodnię wykryto onegdaj rano w War-
dania zaopatrzone w dotyczące świadectwa i załą-r*®'''^‘® nliey Czernichowskiej 11 W czasie
Towarzystwa naj- ®®='y®='®zania miejsc ustępowych natrafiono na dość
później do dnia 25. września br. duży worek, silnie zav.iązany u góry szpagatem. Po
Spis wykładów w uniwersytecie Jagieiloń-»
skim wysz edł z druku. Prof. Krzjmnski wykładać^ i ”j®'^*®'domego mężczyzny z oderżniętą
będzie o „przestępstwach przeciwko bezpieczeństwu nigdzie nie znaleziono. WobeS
jednostek"; prof. Kader o „operacjach aseptycznych" nastąpić na razie,
prof. Trzebicky o „zdobyczach chirurgji w drngiei zawiadomiono władze Ciało denata każe
połowie XIX stulecia"; dr. Lutosławski o „poglądzie spełnioną została nie da­
na świat Dantego"; prof. Szajnocha o ,vlglu ko-LTl^L^? J®dyny. jak dotych-
palnym i oleju skalnym"; prof. Kreutz kierować bę-hodnaleść zabójców
dzie ćwiczeniami mineralogiezno- patrograficznemi- L?/osobistość denata, stanowią litery, wypi-
prof. Sokołowski mówić będzie o rzeźbie ^loskieiT
fZ o „Norblinie i jego szkole";I., Sensacyjny proces. Do „Słowa" warszawskiego
stiej 1848--1863“; prof. Creizenach „o Szekspirze"; został oddany pod sąd pod zarzutem usiłowania
prof. Zdsiechowski z uczniami swymi czytać będzie *®“®rdowania służącej u niego dziewczyny, Wincenty
Gogola 1 Tołstoja. Gindzińskiej. W zeszłym rokn, w wigilję żydowskich
Konkurs ogłoszono celem obsadzenia nosady asv L^np “lieszkanin Blondesa usłyszano stra-
stentury przy katedrze machaniki i teori/maszyn w dolom^ ^Jawiła się policja, przed
8zk.I« p«llt.abnte„.j we Lwowie 0™fcI4.k,.
roczne 1400 kr. Posada nadaną będzie IrzL ^rono Bloodof“ i’ Dawida
profesorów na czas od 1. października 1900 do ko Liż t i drugiego żyda z nożami w ręku. Ponie-
niec września 1902. Podania^wnosić uleży do 30 bm lit! pogłoska o usiłowaniu morderstwa
^ałceniu praw Polakol’ prlynależ^h n^ylj^lbm. ^:Slej^°^
na wozie automobilowym, na przestrzeni Wiedeń-Prze-
myśl. Celem było stwierdzenie doświadczeniem, o ile
samochody mogą być zużytkowane do służby wojsko-
wej W automobilu zasiadł jako kierownik dyrektor
A. Warndorfer, a wraz z nim kapitan Wolf, przy­
dzielony przez komitet teehniezno-wojskowy. Droga
prowadziła z Wiednia przez Preszburg, Żyliny ('Sil-
ein), Llpto, St. Miklosz, N. Sącz, Jasło do Przemy­
śla. W jednym punk.ie musiano przebyć Tatry a w
j dwóch Karpaty. Wznoszenie się terenu było bardzo•
znaczne. Największa stromość, której przybycie po-
stawiono za zadanie automobilowi, wynosiła 250 m
na przestrzeni 1500 m. Całą drogę z Wiednia do
Przemyśla odbyto w 32 godzinach, a podczas po-
ozy tej, prócz jednego uszkodzenia pneumatyku,,
nie zaszedł żaden wypadek. Naprawa drobnego uszko­
dzenia spowodowała też jedyny przystanek. Wóz wy­
trzymał doskonale forsowną, bezwzględną jazdę. Wa-
p automobilu, z całym rynsztunkiem i trzema oso-'
bami wynosiła 1600 klgr. Dyrektor Warndorfer kie­
rował automobilem sam przez całą drogę, a jestto
rekord, wymagający dużej wytrwałości psychicznej
1 fizycznej. Na gościńcach galicyjskich, niezwykłość
samochodu stała się przyczyną kilku pomniejszych
zajść z ludźmi i spłoszonymi końmi. Koła wojskowe
mają być z próby zupełnie zadowolone.
nazwiska. Namiestnictwo zezwoliło pp.
Filipowi Jampolerowi i Adolfowi Kazimierzowi 2 im.
Jampolerowi na zmianę nazwiska rodowego „Jampo-
ler" na „Jampolski".
Samobójstwo W ubiegły czwartek w lesie za
stacją kolejową w Lublinie znaleziono powieszonego
nizędnika magistratu lubelskiego Malewskiego.
Zamach na życie papieża okazał się zwykłym
wymysłem korespondenta jednego z pism wiedeń-
Dramat w Wolbromiu. O morderstwie i samo­
bójstwie, dokonanem przei kilku dniami w Wolbro­
miu, donosi obecnie „Gazeta Kaliska" następujące
c?eTki^anVu^ Źołnewskiej Józefy, właści­
cielki apteki starał się Felicjan Listop.acki, młody
dwudziestokilkoletni magister i został przez nią
P^^yję y-_ ślubu oznaczono i sproszono gości
W wigihę ślubu w Wieczornej porze, gdy po spoży-
cm wczesnej herbaty pan młody udił się na spoczy­
nek do swego mieszkania na piętrze domu (nazajutrz
bowiem miał iść do spowiedzi), nagle wbiegł do po­
koju zarządzający apteką -Władysław. Zajtz i wy.
strzałem z dubeltówki nabitej śrótem, wystrzelił do
młodego L. Śmierć nastąpiła w kilka minut, choć zda-
“*® śmiertelny, a zgon na­
stąpił skutkiem anewryzmu serca, spowodowanego
przerażeniem. Strzał bowiem ugodził w nsta i pf-
szarpał szczęki L. Zabójca W. Z. po fakcie nie­
zwłocznie udał się do apteki i zażył trucizny, a na-.
stępnie przechodzącym ulicą pp. P. P. ściskał ręce, mó­
wiąc: Zegnam was, zabiłem pana młodego i sam ża­
rłem strychniny taką dozę, że zabiłaby cztery konie.
W rzeczywistości w 25 minut zakończył życie. Za
S dłuższego już cLsu da­
tującą się niechęć Zajtza do Listopaekieg.), który był
dawniej uczniem w aptece wolbromsfeiej i tej jeszcze.
okoliczności, ze z chwilą ślubu tracił korzystne miej!.
latu. samo-'
1-• ili "J^® Interesami apteki w imieniu wła-
cicie.kl tejże panny Z. Tragiczny zgon Zajtza wy-
warł w Wolbromiu wielkie wrażenie, zmarły bowiem
był człowiekiem bardzo rzutkim i energicznym. Zor-
lwor!ir* ®n straż ogniową, której był naczelnikiem,
utworzył orkiestrę amatorską i był niejako duszą
spraw publicznych miasteczka i gminy Przybyła na
stepnego dnia z Kielc rodzina L. na"
szyła martwym jego zwłokom do grobu.^
Dikaor P®^®'’!hurga donoszą, że ministerstwo komn-
przystąpiło do uregulowania stosunków nrzę-
dników kolejowych, a mianowicie uregulować pragnie
sprawy: 1) systematycznego podwyższLa pensyj ?ym
którzy bez_ zarzutu pełnili obowiązki przez czas
łnzszy na jednem i tem samem stanowisku; 2) wy-
^asygr.owania 1,850.000 rubli na ulepszenie biur i
leszkan oiaz szpitali dla urzędników; 3) podniesie­
nia cenzusu naukowego dla urzędników; i) otwiera-'
JkLTelfa liczW^^ technicznych kolejowych, wreszcie
określenia liezby godzin praey dla służby kolejowej.'
«N. Fr. Presse" do-'
Budapesztu, że arcybiskup Serajewa dr.
fnrti’ przemawiał na ostatnim zjeździć kaE■*
tohków w Zagrzebiu aa połączeniem Bośli^
tolików w Zagrzebiu aa połączenrem Boi? z" KrS^
?mn?en!r" decydujących bardzo surowe na-
UISMT‘ skórę z łupieżu i drobnoustroi, wzmacnia^ ■—
Pndl^r na winctr wypadaoiu wło Jw. q ,7^ K/? A"xt*
ruaer na włosy Duża flaszka (250 ccm.) 5 koron HAY
V i.; o ivuiuij. Kazimierzowska 26
f
ą
1
I
■,
f
i;
■’r
i-k
6Ł'
i


[ 2023-06-29 10:48:56.036 - 19000914 - Seite 4 ]
■i
KDRJER LWOWSKI Z DNIA U WRZEŚNIA 1900.
Zamachy na pociąg w Rosji. W ciągu miesiąca
dokouauo czterech zamachów na pociągi osobowe _ko-
Icil południowo-zachodnich. Perwsze dwa miały miej­
sce pomiędzy stacjami Mohylów-Żmerynka, dru^e
zań pomiędzy stacjami Niemiercse-Wendyczany. We
■wszystkich tych zamachach niebezpieczeństwo zauwa­
żono w porę i zapobieżono smutnym katastrofom.
Zapis. Zmarły niedawno G. A. Dzanszjew za­
pisał w testamencie zecerom i korektorom dziennika
„Tlussklja Wiedomosti" 30.000 rubli.
Królohójcę Bresciego przeprowadzono z celi, w
której dotychczas, przebywał do innej, gdzie już po-
Kostanie. W ten sposób rozpoczęło się odsiadywanie
przezeń kary. Bresciego przesłuchiwał jeszcze sędzia
ńlodczy co do jego wspólników, następnie ogolono go.
Brosci zachowuje się apatycznie.
Muzułmanie, wierzący w Matkę Boską. Pod­
czas ostatniej wojny grecko-tureckiej pewien gene­
rał wojsk sułtańskich, Izmaił basza, został pobity w
pierwszej potyczce i musiał się eofnąc do Tsapurji,
wioski, położonej o dwie godziny drogi od granicy;
Rimia grecka ścigała go zbllzka. Bojąc się wpaśó
w ręco nieprzyjaciela, generał turecki wszedł do
cerkwi wiejskiej, ukląkł przed obrazem Matki Boskiej
i zrobił wotum, że jeśli grożącego mu niebezpieczeń-
ciwa uniknie, to każe odlać obraz ton w srebrze,
acnerał grecki, nie otrzymując na ten czas posiłków,
zaniechał pogoni. Po ukończonej kampanji Izmaił ha­
nza spełnił wotum, i cerkiew w Tsapurji posiada
obecnie piękną ikonę srebrną. Należy dodać, iż wielu
muzułmanów ma cześć dla Matki Boskiej.
Szwedzka wyprawa do bieguna Północnego pod
przewodnictwem podróżnika Kolthoffa, przybyła do
'iYondhjemn po bardzo ciekawej przeprawie przez
luorze Polarne Spitzbergu do Grenlandji wschodniej.
Zbiory zoologiczne i ornitologiczne, zgromadzone przez
uczestników wyprawy są najbogatsze ze ziobytyeb
dotychczas.,
Zawalenie się szkoły, z Madrytu telegrafują,
rr r w- I bfilwiek weidzie tylko do wnętrza budynku, zaraz
siała ouegdaj stacja ratuukowa. Z^^ pSlkonać iią może, że pomimo największych wy-
nyeh, wsi pod Lwowem, przybyły. ostateczne wykończenie w tak krótkim cza-
17-letnia córka zarobnika z dwoma^ niemożliwe. Same schody
mi na głowie i tatnia marmurowe nadejdą dopiero ostatniego września,
zarobnika, również porządnie poraniona. Ta.. o^ przeciąga dwa dni i to świątecznych da-
stanęła w obronie Małanki, którą grubym B, 1,- ustawić: Scena ma być oświetloną i
dała sąsiadka Marja Majerczak i sama f f' f^Yżytku oddaną dnia 15. b. m., o czem jedna-
wała. Powodem były nieustanne kłótnie L/ g^nii zajęci koło niej pracownicy wątpią.
Ze Lwowa zgłosiła Basiłlsale prób mają być ostatecznie wykończone jutro,
strza kunsztu szewskiego, który w szewski j p J I P nie ufsjąc przypeczeniom
pochwycił za kopyto i cisnął mm swej p 7 I majstrów, zawarł umowę z p. Lityńskim i próby
głowę, raniąc ją dość głęboko;^ Locząwszy od jutra, z całą forsą odbywać się bę-
Orkan w Texas. „Frankfurter Zeituug“ donosi, H skarbkowskiej. Dotychczas odbywały
że przy orkanie w Texas zginęło 5000 ludzi. Szkody i próby chórów, w zwykłym pokoju, przy
wyrządzone przez orkan wynoszą 40,000.000 dolarów Ljjojnpaniamencie fortepianu.,
ti 200 milionów koron. Nie ma nadzieji, ażeby port i Oprócz tego wielką niedogodność w sam dziea
Galweston kiedyś się odbudował, albowiem kupcy stanowić będzie brak dojazdu, który bez-
będą unikali tej miejscowości. Towarzystwa asekura- i^j^jnjikowo ukończonym nie _będzie, a wreszcie
cyjne nie mogą zapłacić sum ubezpieczonych. Lama maszynerja, oświetlenie i t. p. niewyprobo-
0 wypadku w Tatrach* o. którym doniósł nam Lane dobrze, odmówić może w chwili stanowczej
tpiftp-ram ^Wzymaiemy z Zakopanego następujące ;posłuszeństwa.,.. w™;.:.
^o.Aiw. W n iniedziałek d. 10, b. m. przykra słota, i z tych względów zdaje się, że sama komisja
osobliwie "po południu utrudniła przystępy do gór. |artystyczna uzna za stosowne odroczye ermiu o-
vf tn łiYna Tekla Dembska 19-Ietuia obywatelka L^arcia, zaraz na następuem posiedzeniu, które od-
od bm..NaposmdzemeJoz^^^^^^^
r TCrólestwa mieszkająca tu od kilku tygodni Uędzie się dma 15 bm. wa posieazemo^
bratem swoim dorosłym mężczyzną, znającym Ta- g2ono wszystkich przedsiębiorców bu o^
try wybrała się przez dolluę Strążyska ua Giewont. Lanowczo orzec będą
W górę szło jeszcze jako tako-po ślizgawicy. Z po- koty zostaną któTmają S
mrroJeiSrspadrtak uLzezęśliwie, że- rozbiła Go się tyczy cea biletów wstępu f
sobie głJwę i połamała nogi, kalecząc sobie mięśnie| teatru, to nie będ% ona o wiele wyższe od
na wskróś, bo kości po wyłaziły z ciała.
usiłował przyjść jej z pomocą, ale
sobie mięsnie teatru, to me Dęaą. ona o wieio— ..
1. Towarzysz Leatrze skarbkowskim.. Na przykład loża parterowa
bezskutecznie, ka g, osób, kosztować będzie aa drama^t lb^złr.,
4.avf dlDIIIO OIO w a V,
żo w miejscowości Liuores zawaliła się podczas bu-
■■ ludowa, która pogrzebała w gruzach
rzy szkoła
10 dzieci
nX\arsrę%Vkai;czyrna krzesło w’pa"rterze począwszy od 2^złr do 60 ct
^ Zostawiwszy^ tedy siostrę na miejsca przyszedł La galerji zaś najtańsze miejsca kosztować będą
LY^sTawfeViw?akcrdlacLg^^^^ operetkę ceny te podniesmue zostały
przewodnika, Uważi to za zbyteczne wobec tego,.L ua operę zaś o
L towarzysz panny dobrze zuał drogę. Komisarz gj^. gygtemu, aby miejsca,
Piatkiewkz wysłał natychmiast późnym już wieczo-L.,^iatna publiczność, były drozsze, a inue dlas
r-m czterech górali z pochodniami. Cl odszukali bie- g^ej publiczności mestosunkowo na wet tańsze..
V w 1-.- ——
daezkę i zastali ją
Zarzad galicyjskiego Towarzystwa nauczycieli
Bzkól ludowych w Nowym Sączu wysłał deputację do
.Jasia, która wręczy cesarzowi memorjał o smutnej
doli nauczycieli ludowych w Galicji._
Fałszerstwo w kabale. Piszą ze Stanisławowa;
W sprawie nadużyć, popełnionych przy do
kahalu, wdrożyła prokuratorja państwa śledztwo
Itarne przeciwko Kieslerowi, prezesowi kabała, Le-
bousartowi i Bibringowi, sek^ kabała.
Z Kopyczyniec piszą: Ks. Librewski kazał z
domu ubogich wyrzucić b'eduą staruszkę, me mając
do tego żadnego prawa. Biedaczka ta przez 2 nocy
na ulicy przybiedowala. Burmistrz, zawiadomiony o
tY postał do ks. Librewskiego policjanta, który za-
wlRdomit ks. Librewskiego, że dom ubogich jest pod
z!arządem gminy, że tylko gmina ma prawo przyjmo­
wać ^lub wydalać prebendarjuszów. Na tej też pod-
ctawle burmistrz kazał staruszkę na powrót do do­
mu ubogich wprowadzić..,.» Tihrfiw-
Policjant wszystko to opowiedział ks. Librew
ukiomu przy dzwonnicy, gdzie go spotkał. Ks. Li-
brewski wziąwszy policjanta za rękę rzekł doń la
rodnie: „Chodź, mój kochany, do mnie, bo nie wiem
właściwie czego burmistrz chce*. Zaprowadził go do
■i obił posłańca tak silnie po twarzy, ze tenże zn
polnl^^d^ Tarnopolu skazał za to ks. Librewskiego
na dwa dni aresztu.
Niewypłacalność Wiedeński związek wierzy
cieli ogłasza niewypłacalność Juliusza Biłgoraja
Ozortkowie.
Konkurs. Magistrat m, Lwowa ogłasza konkms
na cźtery premie po 1.120 koron dla nbo^eh czela­
dników ^rzemieślniczych z fundacji im.
Blaszka.Premie te będą wylosowane 3 grudnia 1900.
Znikniecie dziewczynki. Przed kliku dniami do­
nieśliśmy, że zniknęła dziewczynka 13 letuia, Helena
Niemczycka, szatynka, twarzy oki-ąglej, rumianej,
oc%7 ciemne; ubrana była w granatową sukienkę
paltocik czarny, kapelusz czarny, slomlwy z®
ką szkocką. Zulkla po wyjściu ze szk^y Elżbiety,
w ^czwartek 6. bm. z ulicy Pańskiej. Zachodzi
że została podstępnie uprowadzoną. Ktoby
ńUd fei zechce łaskawie uwiadomić zrozpaczoną ma­
tkę, Lmiesskałą przy ul Kaleczej 1. 18 parter
Akademickie Koło Tow. „Szkoły ludowej za­
łożyło, dwie nowe czytelnie Indowe, a mianowicie w
Dynowie i Korościatynie.
Owa nieporozumienia familijne załatwiać mu-
z pochodniami. Cl odszukali bie^
BŁRu j-ł bez zmysłów. Wydobycie jej
z przepaści było tak trudne- i z niebezpieczeństwem
życia połączone, że dopiero o godz. 4. zrana wpra­
wni górale zdołali pannę D; wydobyć i następnie na
noszach przenieść do pomieszkania na Bystrem, gdzie
lekarz klimatyki Janiszewski zajął się ratunkiem.
Panna D. nie odzyskała jednak przytomności do po
południa, i musiano ją przenieść do szpitala, celem
przedsięwzięcia koniecznych operacyj. Zycie jej na
włosku.
Telegramy „Kuriera Lwowskiago".
Ps*aga 13. września. „Klas Naroda* douoai»
te krajowa dyrekcja skarbu w Czechach otrzy-
m-ała tajne rozporządzenie od prezydenta mini­
strów dra Korbera, w którem ten wzywa dyre^ję,
i aby stosownie do zniesienia rozporządzeń języlso-
ku.'' liwych napowrót zaprowadziła język niemiecki ja-
Kaciele lecznicze. Od wielu lat dawała się we ko wewnętrzny język urzędowy. Wiedeuskie dzieu-
Lwowi;^czuwać potrzeba kąpieli leczniczych, jakie Liki zaprzeczają tem^i^
obecnie po większych inłastach istnieją. Aby temu f
brakowi 'poczęści zapobiedz i ułatwić
mniej zamożnym, którzy nie mogą wyjeż^ać do za­
granicznych miejsc kąpielowych, wybudował były
długoletni kierownik zakłada w Lubieniu p.^ Karol
Bratkowski, zakład dla kąpieli leczuiczych i inha-
lacvi w którym stosownie do ordynacji lekarskiej
dawane będą wszelkie kąpiele mineralne, borowinowe,
żelaziste, siarczane, mułowe, słone, jodobromowe, ga­
zowe, igUwiowe, ziołowe, jak równiea i wzłewama
solankowe i źywięznę. Kierownictwo zakUdu, którego
otwarcie wkrótce nastąpi, obejmuje dr Pilewski.
numeru dołączamy 8 arkusz
„Nai przepaścią*
Kraków 13. września. „Naprzód* donosi z
Warszawy, że z aresztowanych podczas demonstra-
cvi na Brudnie, pozostaje jeszcze w cytadeli 189
osób, między nimi 25 kobiet. Słychac, że^ wszy­
scy którzy są w wieku popisowym, oddaui zosta­
ną w sałdaty. Aresztowani dwa razy już w cyta­
deli strejkowali, raz z powoda złego wiktu, dru^
raz dlatego, że im kazauo nosić wodę. Oba straj­
ki poskutkowały..
Wiedeń 13. września. Aresztowano tu djur-
nistę sądu krajowego, Wetzła, który dopuszczał
się nadużyć w czasie śledztw* przeciw rozmaitym
Budapeszt 13. września. 400 studentów z
obozu liberalnego urządziło wieczorem pochód de­
monstracyjny przeciw klerykaluemu stronnictwu
ludowemu i tendencjom reakcyjnym, panującymi
Rniewauopiesń
Do dzisiejszego
powieśsi „Artysta*.
W teatrze Rozmaitości dziś
melodramat H. Mullera.| ludowemu i tendencjom reakcyjnym, panującym
Stowarzyszenie robotnilcóvił „Praca" i biuro l^j^gjgytecie tutejszym. Na ulicach śpiewano pie®
rębaczy przeniesione zostało na ulicy Sobieskiego 1. 21. gj,g 2 ata i spalono egzemplarze organu kierymii
Adwokat dr. Wład. Majewski przeniósł swą Lego. Policja rozpędziła demonstrantów.
Aowouai Ul. fiia^^ I“ p 13 .„pieśnią. Według urzędowego wy
ul. Wałowej na nl. Kopernika 1. 12.
kancelarję z
I. piętro.
Prof. dr. A. Gluzińskl powrócił z
wakacji.
(Doniesienie prywatne).
Colozeenni Thorna.
Codziennie wspaniale przedstawienie.— Każdego piątku
.High-Life<. Początek o 8. wieczorem. Od 1. •września nowy
seniscyjny program., Występ znakomitych ar ystek l arty-
stów. BUety wcześniej do nabycia w biu.ze Plohna,
rola Ludwika.
ul. Ka-
rary* la. wrzesm*. łiculug•
kazu, wykazały bezpośrednie podatki w
sierpniu 12,851.100 fc. nadwyżki ponad^ prelimi­
narz i 15,137.200 £;. nadwyżki w porównaniu z
mieś. sierpniem ubiegłego roku.,
Paryż 13. września. Przed paryskim sądem
przysięgłych uwolniono w ostatnich dniach
morderców. Jeden z nich 18 letni młodzieniec
strzelił rywala swego, który miał się żerne z j&
narzeczoną. Drugi znowu zabił swoją żonę, a* ‘i
spotkał na „rendoz-voas* ze swoim-sąsiadem.
Petersburg 13. września.^ zbiorze pr
ogłoszono przepisy o kasach dla robotniko g
niczych w gubernjach Królestwa Polskiego.,
raty i rachunkowość tych kas P>^°wadzone?
mają wyłącznie w języku rosyjskim, a ty
oJo, rnhntnikami wolno używać ]«
Otwarcie teatru we Lwowie.| mają wyłącznie w języku rosyjskim,»
[a^p^aździernika jest bardzo ryzykowną, gdyż kto- (obce są bszwzględiuo aabraaioae.


[ 2023-06-29 10:48:56.036 - 19000914 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 14. WRZEŚNIA 1900.
5'
Rząd o terminie wyborów.
Praga 13, września. Namiestnictwo rozpisało
wybory do Izby deputowanych do Rady państwa
w terminie od 3. do 15. stycznia 1901 r.
Z ruchu wyborczego.
z knrji mniejszej posiadłości Lwów-Gródek-
Jaworów kandyduje przeciw Merunowiczowi p.
Nabirny. Przeciw prof. Roszkowskiemu, który nie
ma teraz ładnych szans, kandyduje w osręgu
Sambor-Stryj-Drohobycz jeden z młodszych ad­
wokatów lwowskich.
Przeciw {Atlasowi-Ochrymowiczowi stanie po­
dobno nowo wybrany poseł sejmowy dr. Oleśnicki.
Czerniowce 13. września. Opowiadają, iż
między młodo a staro Rumunami nastąpił ostate­
czny rozdział. Poseł Curkan nie będzie więsej kan­
dydował ze względu na swój podeszły wiek. Poseł
Jerzy Wasilko będzie obecnie kandydowały z wię­
kszych posiadłości, baron Lupul kandydować będzie
z gmin wiejskich z Kimpolungu. Wybór posła Ste­
fanowicza zdaje się być powtórnie zapewniony.
Wiedeń 13. września. Ze Styrji i górnej
Austrji dochodzą wiadomości, iż wielu posłów nie
zamierza kandydować przy obecnych wyborach
między innymi takie posłowie dr. Hohenburger:
dr. Sylwester.
Insbruck. 13. września. Bar. Dipauli wygło­
sił tu na zgromadzeniu wyborczem mowę, w której
mówił, iż rozwiązanie parlamentu było zupełnie nie-
potrzebnem. Nowa Rada państwa z pewnością nie
będzie lepszą od starej.
lińskim. Rząd rumuński polecił podobno swemu przed­
stawicielowi w Sofji, aby zażądał swych paszportów
i wyjechał, gdy rząd bułgarski nie uczyni zadość żą­
daniu Rnmuuji.
Badapeszt 13 września. W rozmowie z ko­
respondentem dziennika ,Magyar Orszagh" oświad­
czył prezydent bułgarsko-maoedońskiego komitetu re
wolucyjnego, Sarafow, iż komitet nie posiada żadnych
oficjalnych stosunków z rządem buigarskim, cieszy
się jednakowoż sympatją całego narodu bułgarskiego.
Komitet, wybrany przez emigrantów macedońskich,
pragnie przywrócić autonomię Macedonii i wystąpi
z bronią w ręku przeciwko każdemu, ktoby temu
chciał przeszkodzić. Rumunia tylko z miłości dla
Turcji występuje przeciwko komitetowi, który do­
tychczas postępował ściśle w granicach ustaw.
W zamordowaniu szpiegów tureckich przez Mace­
dończyków w Rumunji komitet nie brał udziału. Są
to czyny odosobnionych entuzjastów, których Mace­
dończycy uważają za męczenników. Jeżeli rządy wy­
stąpią przeciw Macedończykom, to morderstwa poli­
tyczne staną się epidemicznemi. Macedończycy uwa­
żają rewolucję za nieuniknioną, aby się nareszcie
uwolnić z piekła, w jakiem się obecnie znajdują pod
jarzmem tureckiem.
Tajemnicza śmierć.
Kraków 13. września. Wczoraj o godzinie
pół do 10 wieczorem zdarzył się na poczcie tu­
tejszej tajemniczy^ wypadek śmierci. Trzydziesto-
dwuletni pocztylion, Józef Wątor, upadł nagle
wśród gwałtownych bólów. Wezwano natychmiast
lekarzy ze stacji ratunkowej, którzy sądząc, że
cierpienia powodują kamienie żółciowe, wstrzy­
knęli mu morfinę. Wkrótce bole ustały, jednakże
^ drodze do szpitala, w wozie ratunkowym pono­
wiły się, i chory, zanim go dowieziono, zmarł. Za­
chodzi podejrzenie otrucia, dlatego zwłoki oddano
do prosektorjum medycyny sądowej. Wątor był żo­
naty i pozostawił kilkoro dzieci.
Wykluczenie posłów.
Bzym 13. września. Na kongresie socjalistów,
który się odbywał pod przewodnictwem posła An-
drea Costa, uchwalono wykluczenie ze stronnictwa
posłów Mariniego i Borciniego, a to z powodu, iż
brali udział w pogrzebie króla Humberta.
Przyjęcie deputaoyj przez cesarza.
Strajk piekarzy.
Marsylja- 13. września. 1.200 czeladników
ipiekarskich rozpoczęło strajk. Wojskowy magazyn
^prowiantowy dostarcza chleba.
Wiec katolicki.
Łubiana 13. września. Przedwczoraj rozpo­
czął się tu drugi słowiański wiec katolicki, na
którym obecni byli dygnitarze kościelni, a także
prezydent kraju baron Heim.
Równocześnie przed pałacem biskupim odbyły
się demonstracje, skierowane przeciwko wiecowi
katolickiemu. .Licznie zgromadzone tłumy rozno­
siły okrzyki „Ziwio" na cześć przewódców naro­
dowej partji postępowej, jakoteż burmistrza Hri-
bara, który zaproszenia na wiec katolicki nie prze­
jął. Demonstrantów rozproszono, zgromadzili się
jednak powtórnie i wznosili dalej okrzyki. Dopiero
po pewnym czasie się rozeszli.
Dziś obraduje wiec w dalszym ciągu.
Z wyprawy do bieguna.
Christjania 13. września. Kapitan Cagni,
który w czasie polarnej ekspedycji księcia Abruz-
2ÓW najdalej dotarł na północ, opowiada, że po za
ziemią Franciszka Józefa nie znaleziono żadnego
lądu stałego. Kraj Petermaaua wcale nie istnieje.
Ostatnia ekspedycja musiała tak wcześnie wrócić
z powodu braku żywności, gdyż zabrano jej tylko
na 70 dni.
Konflikt rumuńsko-bułgarski.
Bukareszt 13. września. Rząd rumuński wy­
stosował notę, w której żąda cofnięcia w przeciągu
48 godzin zaprzeczenia, obrażającego Rnmnnję, a
ogłoszonego przez bułgarską agencję telegraficzną.
Jednocześnie wysiała Rnmnnja zażalenie do snłtana
i okólnik do mocarstw, podpisanych na traktacie ber-
Jasło 13. września. Przyjęcia dzisiejsze roz
poczęły się w rezydencji cesarskiej o godz. 9 rano.
Przy wszystkich przyjęciach obecny był namiestnik
hr. Piniński.
Najpierw przyjął cesarz duchowieństwo z ks.
arcybiskupem Issakowiczem i ks. biskupem Puzyną
na czele.
Następnie zjawiła się bardzo liczna grupa,
obejmująca dostojników dworskich, przedstawicieli
szlachty oraz posłów z hr. Stanisławem Badeuim,
który zwróciwszy się do cesarza, między innemi
powiedział:
. »Gdy wiemy, że przebywasz wśród nas, w na­
szym kraju, serca nasze żywszem biją tętnem,
stają nam żywo przed oczyma lata ubiegłe, prze
szłość i dzieje tego kraju z ostatnich lat pięć­
dziesięciu, w których widnieją promiennie na ka­
żdej niemal karcie dowody Twojej monarszej łaski,
ojcowskiej opieki i sprawiedliwości.
„Jest też dla nas potrzebą serca zbliżyć się
do Ciebie najjaśniejszy panie, prosić, byś nam za­
chował w Twem ojcowskiem sercu to miejsce, któ­
re nam wielkodusznie dałeś, byś i nadal kraj nasz
otaczał swą monarszą łaską i opieką, której otrzy­
maliśmy teraz właśnie nowj^ dowód na rzecz tych,
którzy w tym roku dotknięci zostali ciężką klęską
elementarną*.
Cesarz w odpowiedzi zaznaczył, że z szcze-
gólnem zadowoleniem widzi dokoła siebie zgroma­
dzonych tak licznie przedstawicieli kraju, którzy
nieustanną pieczołowitość monarchy odwzajemniają
głęboką wdzięcznością i najsilniejszem przywiąza­
niem do tronu. Z ubolewaniem wspomniał następnie
o klęskach, które Galicję nawiedziły, że one po­
winny być dla nas wszystkich jednym więcej
bodźcem do ciężkiej pracy nad dalszym rozwojem
‘kraju (regulacją rzek? red.). W końcu prosił
zgromadzonych, aby wyrazili krajowi wdzięczność
monarchy za to powitanie i zapewnił, że zawsze
nad pomyślnością jego czuwać będzie.
Z kolei przedstawili się cesarzowi naczelnicy
rozmaitych władz rządowych.
Prezydent Małachowski na czele deputaeji ra­
dy m. Lwowa przemówił do cesarza, wyrażając
nadzieję, że monarcha zechce w niedługim czasie
odwiedzić miasto Lwów, aby przekonać się o po­
stępach, jakie uczyniła stolica kraju w ostatnich
latach.
W rozmowie z prezesem Koła polskiego p. Ja­
worskim oświadczył cesarz, że rozwiązanie Rady
państwa i nowe wybory są ostatnim środkiem kon­
stytucyjnym, którego się rząd chwyta.
Podczas przyjęcia lwowskiej deputaeji do po­
sła dra Byka zwrócił się cesarz ze słowami: „Pan
byłeś przez czas dłuższy w Radzie państwa?*
Dr. Byk odrzekł; „Byłem od r. 1891 w Ra­
dzie państwa do 1897 r. Pracowaliśmy, a od r.
1897 niestety, przypatrywaliśmy się tylko*.
Cesarz na to odrzekł: ,Niestety, to jest smu­
tne, a nie ma nadzieji, by to się wkrótce po­
prawiło".
Dr. Byk odpowiedział: „Polacy starali się rze­
telnie we wszystkich stadjach' tego smutnego trzy-
lecia, by Rada państwa zdolna byłk do pracy*.
Cesarz zakończył rozmowę słowami: .Wiem
o tern bardzo dobrze*.
zamku na Wawelu. Rektora Uniwersytetu dra Abra­
hama zapytywał czy i we Lwowie ubywa słucha­
czów na wydziale medycznym i rozmawiał dalej o
złym stanie budynku uniwersyteckiego.
Przed pół do 11 przyjęcie było skończone.
Między przedstawionymi był także przełożony gmi­
ny izraelickiej Welfeld.
Wojska dziś mają spoczynek, a jutro spodzie­
wają się wielkiej bitwy. Dziś dzień chłodny i wie­
trzny, ale deszcz nie pada.
Jasio 13. września. O pół do drugiej odbył
się obiad dworski, na który z cywilnych otrzymali
zaproszenie: pięciu biskupów, a mianowicie: arcy­
biskup Isakowicz, biskupi Puzyna, Czechowicz.
Szeptycki i Pelczar; dalej wszyscy tu obecni tajni
radcy.
Jasio 13. września. Z' ks: biskupem Puzyną
mówił cesarz o odnowiema> katedty’ wawelskiej i o
Manewry cesarskie.
Krosno 13. września. Deszcz ustał uocą„
dzisiaj pogoda piękna. Cesarz o godzinie 6. rano
wyjechał pociągiem dworskim do Krosna, dokąd
na kwadrans przedtem przybyła komenda manew­
rów. W Krośnie oczekiwali monarchę: starosta
Nowosielecki, marszałek Gorayski, prałat Uzarski
i burmistrz Czaykowski. Do starosty, który przed­
stawił się już wczoraj, oraz do każdego ze zgro­
madzonych przemówił cesarz słów kilka, poczem
w trzy kwadranse na siódmą dosiadł konia i dążąc
na południe gościńcem dukielskim na czele wspa.—
niałego orszaku przejechał przez całe miasto, któ­
re jest pięknie udekorowane i wzorowo czyste. Na
wszystkich ulicach zwłaszcza w rynku licznie ze­
brana publiczność, mimo tak wczesnej pory, witała
cesarza owacyjnie. Jakieś dziew czątko przyklęknęło
i podało prośbę. Cesarz schylił się, aby ją odebrać.,
lecz tymczasem uczynił to adjutant. Za miastem
w szybkiem tempie monarcha ze świtą, wśród któ­
rej za pozwoleniem cesarskiem znajduje się konno
starosta Zaleski, minął Miejsce Piastowe i za wsi%t
Rogi zatrzymał się na wzgórzu w pobliża kopalu
nafty przed Wielunem. Stamtąd śledził cesar&
przebieg ćwiczeń. Cesarz konno objeżdżał obszerne-
pole manewrów, odbywając przegląd oddziałów,
przyczem często w galopie zmieniał miejsce. Dzi­
siaj korpus lwowski, który tworzy czoło armji
wschodniej, pragnąc sforsować przejście gościńcem
duklańskim przez Karpaty, wszedł już w zetknięcie
z korpusem szóstym koszyckim, stanowiącym lewe
skrzydło armji zachodniej i broniącym przejścia
przez Karpaty. Wywiązały się bardzo zajmujące
walki oddziałów wszystkich broni, zwłaszcza jednak
walka artylerji na linji Miejsce Piastowe aż po.
Iwonicz.
Jasio 13. września. Manewry dzisiejsze za­
kończyły się po dwunastej wyznaczeniem nowych
linij demarkacyjnych między obiema armiami. O kwa­
drans na drugą powrócił cesarz do Krosna. Po
drugiej zaś wyjechał pociągiem do Jasła.
Jasio 13. września. Oddziały wojskowe oba
armii dotarły wczoraj stosownie do dyspozycyj do
przeznaczonych im punktów noclegowych. Pierw­
sza armja gen. broni Galgoczego miała dnia 10.
wieczorem około 40 kim. szeroki front operacyjny,
a środek oddziałów piechoty o 15 kim. od Krosna
oddalony.
Szerokość frontu operacyjnego drugiej wscho­
dniej armji wjrnosiła około 45 kim., środek jego
z oddziałami piechoty 15 kim. od Krosna oddalony.
Nad Krosnem unosi się balon wojenny na li­
nie; kształt balonu podłużny.
Przy wjeździe i wyjeździć monarchy na ma­
newry koleją z Jasła, z wyższego polecenia jest na
dworcu obecny zawsze starosta jasielski hr. Mi­
chałowski.
Ciemne indywiduom.
Madryt 13 września. Ze Stanów Zjednoczo­
nych Ameryki północnej przybyło tu indywidaum
pochodzenia szwajcarakiego i wylądowało w Saa-
taudez. Aresztowano' te’go człowieka w San Sebastian
i znaleziono u niego' Ważne papiery, które zdają zię
wskazywać na plan anarchistycznego’ zamacha prze­
ciwko jednemu z panujących enropejskieh.
Paryż 13 września. Według niektórych dzien­
ników zamierzał aresztowany w 8t. Sebastjan anar­
chista wykonać zamach nu prezydenta Loubeta.
Powstanie w CMnaoli.
Wiedeń 13. września'. Austr; komenda eska­
dry wschodnio azjatyckiej donosi z Taku: Deta-
chement przybył tu 101 hm. Okręt „Zenta* przy­
był do Taku..
Prankfart 13. wrześuia. Według doniesie­
nia „Frank. Ztg.“ z Szantaug'połączyli się Bokse­
rzy w północnym Szantungu ze stowarzyszenieift.
Wielkiego noża. Obiega pogłoska, że regularne
I
i


[ 2023-06-29 10:48:56.036 - 19000914 - Seite 6 ]
KOBJUB LWOWSKI Z DNIA 14. WRZEŚNIA 1900
wojska chińskie stoczyły na północ od Kiangsu
bitwę z Bokserami i poniosły klęskę.
Tientsin 13. września. Oddział wojsk połą­
czonych, 2 łoiony z 4000 ludzi, wyruszył dziś do
Czenhaihsien i Tilie, aby spędzić stamtąd Bokse­
rów. Marsz odbywa się w dwóch kolumnach, które
mają oba miasta równocześnie zaatakować. Od­
dział zabrał z sobą bardzo wiele amunicji.—
Dziś przybył tu jeden pułk niemieckiej konnicy i
jedna baterja artylerji angielskiej.
Wiedeń 13. września. Według relacji komen­
dy austro-węgierskiej marynarki, okręty wojenne
„Cesarzowa Elżbieta" i „Aspern" zawinęły już do
Taku. W ten sposób cała eskadra austro-węg. ma­
rynarki, przeznaczona na wody chińskie, znajduje
się już na miejscu.
Londyn 13. września. „Biuro Reutera" do­
nosi z Tientsinu pod datą 10. b. m.: Ekspedycję,
która stąd udała się do Paotingfu musiano cofnąć
z powodu wielkich deszczów. Przebywszy 15 mil,
wojska rozłożyły obóz koło Younglimering na wschód
od Tientsinu. Dziś rano wyruszono do Maczang.
Na ruinach domów chińskich wywieszono chorągwie
rosyjskie.
Londyn 13. września. „Times" donosi z Szan-
gaju; Lihungczang otrzymał edykt cesarski, udzie­
lający jemu, ks. Czingowi i jenerałowi Junglu peł
""nómoónictwo do nawiązania rokowań.
Jak donoszą z Czanghitung, jsnerał Junglu
waha się jeszcze przyjąć teń mandat.
TjeangaJ 13. września. Według doniesień ze
‘Strony dobrze poinformowanej, cesarz chiński i ce­
sarzowa regentka oraz ks. Tuan znajdują się obec­
nie w Tatankfu.
Waszyngton 13. września. Na życzenie Ro­
berta Harta oddany będzie Lihungczangowi do dy­
spozycji jeden z okrętów wojennych.
Wojna w Afryce.
Londyn 13. września. Lord Roberta donosi
z Pretorji pod datą wczorajszą: Jenerał Matbsien
odpędził Burów koło Malopo i zabrał 30 ludzi do
niewoli, odbierając im równocześnie amunicję. Je­
nerał Buller przybył do Klipjat i w dalszym ciągu
ściga Burów.
Laurenzo-Marques 13. września. Prezy­
dent Kruger i kilku wyższych urzędników Trans-
Taalu znajduje się obecnie u posła holenderskiego
p. Patte.
Wiedeń 13. września. „Neues Wiener Tag-
blatt" donosi, że od jednego z przyjaciół tego pi­
sma otrzymał z Marąuez-Laurenzo następujący te­
legram; „Kruger przybył— Burger, nowy prezy­
dent". Redakcja przytoczonego dziennika wskazuje
na niejasną stylizację tej depeszy, nie można bo­
wiem z niej wywnioskować na pewno, czy Burger
został już wybrany prezydentem, czy też ma być
dopiero dokonany je^jO wybór.
Łoadyn 13. września. Dzienniki zgodnie
twierdzą, że ucieczka Kriigera jest dla Anglji o
wiele wygodniejsza, niż ewentualne wzięcie go do
niewoli, gdyż zapobiega rozmaitym zawikłaniom.
Sądzą, że wyjazd Krugera ostatecznie położy ko­
niec legendzie Kriigerowskiej w Afryce połu­
dniowej.
Londyn 13. września. „Times" donosi z Lau-
renco Marąuez: Frez. Kruger przybył tu wczoraj
w towarzystwie podsekretarza stanu i wyższych
urzędników, którzy przywieźli z sobą ważne pa­
piery państwowe. Podług urzędowych doniesień
Kruger otrzymał od rządu transwalskiego sześcio­
miesięczny urlop. Udaje się on do Europy celem
sprowadzenia interwencji na korzyść Transwaalu.
Zastępcą jego zamianowany został Schalc Burger.
Lekarze orzekli, że Kriiger potrzebuje wypo­
czynku. Wiozący go pociąg specjalny nie zatrzy­
mał się na głównej stacji, lecz opodal koło domu
konsula niderlandzkiego, gdzie też Kriiger zamie­
szkał. Domu tego strzegą policjanci portugalscy.
Z Izby sądownej.
(ZabójstKo).
Rozprawa rozpisana na dwa dni, została ukoń­
czoną we środę wieczorem. Zeznania świadków wy­
kazały, że pobity przez Pawłowicza teść jego, Hu-
pało, był człowiekiem nadzwyczaj gwałtownym i
niezgodliwym, bił żonę swą, córkę i zięcia, nawet
sąsiedzi padali ofiarą jego złośliwości, to też
wszyscy bali się go jak ognia. Natomiast oskarżo­
ny Pawłowicz był człowiekiem łagodnym i z poko­
rą znosił prześladowania teścia.
Na mocy werdyktu sędziów przysięgłych, orze­
kającego, że tak Piotr Pawłowicz jak i Jeryna
Hupało nie są winnymi zarzuconych im aktem
oskarżenia czynów, trybunał uwolnił ich od winy.
Drożyzna węgla.
Wobec grożącej drożyzny węgla po^wstal we.Wie­
dniu projekt zakupna zapasów węgla przez miasto,
celem oddania ich po cenie kosztów konsumentom.
Jeden z redaktorów „Ósterr. Yolks Ztg." udał się
z zapytaniem do burmistrza dra Luegera, do prezyd.
związku przem. p. Pastróe i do ministra handlu Calla
co o tej sprawie sądzą. Dr. Lueger odpowiedział, że
w trwałą drożyznę węgla nie wierzy, że właściciele
kopalń skorzystali tylko ze strajku, aby wyzyskać
chwilową konjunkturę, i że cała drożyzna wkrótce
przeminie. Przez strajk robotnicy prawie nic nie zy­
skali, ale właściciele kopalń zrobili kolosalny inte­
res. Na zapytanie, czy zamyśla dla gminy zakupić
węgiel, odpowiedział; „Jestem bardzo odważnym
człowiekiem i odważyłem się już na nięjedno; ale na v
taką spekulację się nie odważę, bo niechbym tylko-
inwestował w to .pieniądze, zrobią mi żydzi baissę,
i węgiel dojdzie do niebywale niskiej ceny. Zresztą.
powtarzam, że w trwały brak węgla nie wierzę*.
P. Juljusz Pastree, prezydent związku przemy­
słowców, oświadczył również, iż braku węgla nie■
ma, ale właściciele kopalń w niebywały sposób wy­
zyskują konjunkturę. Przedewszystkiem tworzą sztu­
czny brak węgla, nie produkując tyle, co mogą. Da­
lej zakupują, mianowicie w okolicy Brux i w innych
okolicach— wspaniałe tereny węgla kamiennego■
i brunatnego, ale nie na to, by je eksploatować, lecz
tylko, aby je zostawić odłogiem i przeszkodzić kon­
kurencji. Związek przemysłowców udawał się już w
tej spray^ie do rządu, domagając się zmiany ustawy
i prze i stawiając, by rząd także w swoich kopalniach'
podniósł eksploatację. Starania te pozostały jednak;
bezskuteczne. Obecnie powstanie akcja na wielką,
skalę, gdyż cena węgla nie jest w żadnym stosunku
do ilości węgla, jaka w Austrji istnieje, i do ko­
sztów produkcji. Przedewszystkiem doprowadzono do-
niebywałej zwyżki ceny węgla brunatnego, niezbę­
dnego w niektórych przemysłowych okolicach. Rząd
ma w ręku możność wszystkiemu zaradzić, chociażby
przez obniżenie frachtu na węgiel zagraniczny. Dr.,
Korber przyrzekł już przyłączyć się do tej akcji:
i dlatego ma p. Pastree nadzieję, że akcja się po­
wiedzie.
Minister handlu hr. Gall powiedział, iż rząd nie­
ma niestety środka, aby zapobiedz podwyższeniu.
ceny. To, co mówią o sekwestracji kopalń węglowych,
lub o ich upaństwowieniu, jest utopią. Powody zwy­
żki cen węgla widzi minister głównie w wojnach
południowo-afrvkańskiej i chińskiej, gdyż ekspedycja
wojsk, prowiantów i t. d. pochłania wiele materjału
palnego. Drugim powodem jest to, że fabryki, oba­
wiając się znowu strajku w kopalniach, gromadzą.
wielkie zapasy. Jedynym środkiem byłoby, gdyby in­
teresanci połączyli się w grupy i sprowadzili węgiel
wprost z kopalń z ominięciem handlu pośredniczącego.
Dalej należałoby dążyć do otwarcia nowych kopalń
węgla. "W tym względzie rząd gotów jest dopcparcia
każdej akcji przez opusty podatkowe itd. 'W końcu
zapewnił minister, iż nie wierzy, by ceny węgla je­
szcze bardziej poszły w górę, gdyż zdaje się, że do­
szły one już do najwyższego możliwego punktu.
eosptarstfii, piiyiil i Wsi.
Ruch naftowy w Galicji. Według „Rocznika,
statystycznego ministerstwa rolnictwa" istniało w Ga-
Ucji r. 1898 ogółem 368 przedsiębiorstw górniczych,,
z których 243 było w ruchu (o trzy mniej niż roku
poprzedniego).
Produkcja ropy wynosiła 3,231.420 centnarów
Z IPa,X37-źa-
(Dokończenie.)
Jeszcze słówko w kwestji pozowania. Nie ma
nic głupszego na świecie nad pozowanie wymu­
szone, nieumiejętne, niezdarne. Tak jest w tea­
trach niemieckich, angielskich i niestety u nas.
W Paryżu inaczej. Jeśli aktorowie czy aktor­
ki pozują ua scenie, to czuć, że poza jest ruchem
właściwym ich usposobieniu. Nie ma Francuza
bez frazesu pięknego na zakończenie przemowy i
niema Francuza bez pozy klasycznej w danej
chwili, w potrzebie. A ten frazes nawija mu się
na usta często, bo on go ma w duszy, a ta po­
trzeba pozowania klasycznego przytrafia mu się co
chwila, bo on ją raa we krwi. Jest to właściwość
rasy. Fryzjer pozuje w gotowalni swojej klijentki
i w swoim sklepie, światowiec w salonie, profesor
na katedrze, rewolucjonista na barykadach,_ żoł­
nierz na granicy swojej* ojczyzny. 'Wszystkie te
pozy mają jedną i tę samą cechę, ponieważ po­
chodzą z jednego i tego samego źródła— ambi­
cji wygórowanej. Każdy Francuz czuje w sobie
dziedzicznie krew wszystkich wielkich Francuzów,
jacy go poprzedzili, i to mu daje pewność siebie.
To też niepodobna wyobrazić sobie Francuza,
wypowiadającego jakiś frazes bez pozy odpowie­
dniej, z tern jednak zastrzeżeniem, że linje tego
ruchu inaczej będą wygięte w postawie_ fryzjera,
zabierającego się do czesania głowy, inaczej w
postawie żołnierza, gotującego się z bagnetem w
ręku do odparcia wroga, inaczej w postawie zalo­
tnicy, stawiającej czoło mężowi w chwili^ przyła­
pania jej na gorącym uczynku niewierności mał­
żeńskiej, a jeszcze inaczej w postawie matki, za­
słaniającej swojem ciałem czy rękoma dziecko
przed niebezpieczeństwem śmierci. Wszystkie te
pozy będą do siebie podobne w zarysie ogólnym,
lecz co za różnica w cechach indywidualnych!
Ani wątpić, że to pozuje fryzjer, i wtenczas usta
widzów składają się do uśmiechu, że to pozuje
matka-lwica i wtenczas oko zachodzi łzą wzru­
szenia, że to pozuje Bayard— „choTalier sans
peur et sans reproche"— i wtenczas serce wzbie­
ra zapałem,— że to pozuje Robespierre i wtenczas
krew ścina się w żyłach lodem. Bez pozowania
nie ma sztuki plastycznej i to tak dalece, że naj­
większe arcydzieła rzeźby francuskiej część sw*-
jej wartości estetycznej zawdzięczają może pozom
pięknym —- wyrazistym a pomiarkowanym w ruchu.
Ktoby o tem wątpił, niech przyjrzy się muszkiete­
rowi, pozującemu butnie u stóp pomnika Dumasa-
ojca, niech obudzi te lwy Bary’ego, drzemiące
przy LouTrze, niech podraźni tego lwa Barthol-
di’ego, czuwającego na placu beiforckim, niech_ o-
bejmie wzrokiem grupę Tryumiu rzeczypospolitej
Dalou, a przekona się, że pod każdą tą pozą,
nieco 'teatralną, bo wyuczoną na wzorach klasy­
cznych, drga życie pełne zapału, choć^ powścią­
gnięte w ruchu. Lecz niech okoliczności się zmie­
nią, a ten fryzjer stanie się bohaterem na bary­
kadach, a ten lew, drzemiący na oba oczy, stanie
się napastnikiem krwiożerczym lub obrońcą nieu­
straszonym, a ta zalotnica lekkomyślna mściciel-
ką jakiejś krzywdy społecznej. W tych Rujach
pozy klasycznej mieści się cała dusza Francji,
jedynej dziś spadkobierczyni Grecji i Rzymu w
sztuce. Sztuka jest wytworem samorzutnym tem­
peramentu; nic zatem dziwnego, iż aktorowie na
scenie 'są modelami żywemi z salonu czy z szyn­
ku, z ulicy czy z chaty wiejskiej, wyszlachetnio-
uemi w Rujach, wygładzonemi w rysach, uogólnio-
nemi w cechach. Tak, mimo wszelkie reformy i
rewolucje, zboczenia i dziwactwa mody, sztuka-^
francuska, przynajmiej sztuka plastyczna: rzeźba
i teatr, trzymają się jeszcze typu, jak za da-,
wuych dobrych czasów Puget’a, Jana Goujeifia, Da­
wida d’Angersa, poniekąd Rude’a i Carpeaux’a w
rzeźbie, jak za czasów Corneille’a, Raciue'a i _Mo-
Rere’a w teatrze, jak za czasów Ludwika David’a
w malarstwie. Wszędzie i we wszystkiem widać
pozę, to jest dążenie do wyrażenia uczuć czy my­
śli za pomocą Rnji typowych, powściągających
rozmach temperamentu, obcinających kanty bry­
ły, nadających wyraz szlachetny namiętnościom.
Dlatego też nikogo to nie dziwi w Paryżu, jeśli
aktorowie, na zakończenie aktu czy sztuki, szere­
gują się rzędem, prawie pod sznur, przed rampą,
łub stają w półkole z bohaterem czy bohaterką,
dramatu pośrodku. Jest to układ konwencjonalny,
prawda, ale ten konwencjonalizin układu figur w'
teatrze francuskim wywołany jest poczuciem i po­
trzebą symetrji. Toć ci ludzie dobrani są wzro­
stem, kształtem kibici, intonacją głosu, cechami
wspólnemi temperamentu— więc to, coby u nas-
raziło, tu wywołuje wrażenia piękna naturalnego.
Ale ba też u nas fryzjer pozuje na bohatera, a
bohater pozuje jak fryzjer. Nie dość jest naślado­
wać w ruchach zewnętrznych pozę jakiegoś boha­
tera klasycznie typowego, aby służyć za model w*
pracowni rzeźbiarza lub na scenie w teatrze. Na.
to trzeba mieć materjał w duszy— i Francuzi,
niech kto co chce mówi, go mają: tak przynaj­
mniej pokazuje ich sztuka.
A. Sygietijński.


[ 2023-06-29 10:48:56.036 - 19000914 - Seite 7 ]
> Jji
KUEJES LWOWSKI Z DNIA 14. WBZEŚNIA 1900.
E metrycznych, zatem o 479.381 cent. metr. czyli 17’42
prc. więcej niż w poprzednim roku. Wartość pienię­
żna całkowitej produkcji osiągła 8,211 941 zł. przy
■ cenie średniej 2 zł 54 ct. za 100 kg.
Przy produkcji było zatrudnionych 5 902 robo­
tników czyli o 365 w ęcej, niż w roku poprzednim.
W ogólności istniało na ropę 560 szybów, w
których było 494 nieczynnych, a 10 zupełnie żanie
chanych. Otworów wiertniczych było 2.416, z tego
1.407 w eksploatacji, a 736 nieczynnych.
Przedsiębiorstw górniczych na wosk ziemny
istniało 62 (o trzy więcej niż w rokn poprzednim),
z tych było w ruchu 44 (w roku poprzednim 47).
Produkcja wosku ziemnego wynosiła: (Cyfry
■w nawiasie odnoszą się do rokn poprzedniego). W Bo­
rysławiu 70.381 (62.726) m. c. w wartości ogólnej
■2,259 652 zł. przy cenie średniej 32 zł. 11 ct.
(27 zł. 40 ct.) za 100 kg., w Dźwiniaczn i Starnni
7.205 (6.089) m. c. przy średniej cenie 24 zł. 8 et.
(25 zł. 70 ct.) za 100 kg. Ogólna produkcja wosku
ziemnego w Galicji wynosiła zatem 77 586 m. c.
w wartości pieniężnej 2,433.120 zł
Eobotników było zatrudnionych: w Borysławiu
4.640 (5.777) mężczyzn, 243 (319) kobiet i 11 (0)
młodocianych robotników, w Dźwiniaczn i w Staruni
519 (507) mężczyzn, natomiast żadnych (4) kobiet,
a więc razem w tych trzech kopalniach 5.413 (6.407,
robotników.
Przy przedsiębiorstwach, będących w ruchu istniało
364 (560) szybów, z których 26 (79) było w pogłę­
bianiu, a 201 (358) w eksploatacji wosku ziemnego.
Przy ruchu kopalnianym na ropę wydarzyły się
4 (0) śmiertelne skaleczenia, czyli 1 na 1474 i 40
(26) ciężkich skaleczeń, czyli 1 na 147 (213) robo­
tników.
W kopalniach wosku ziemnego wydarzyło się
9 (9) śmiertelnych i 26 (30) ciężkich wypadków,
czyli 1 na 199 (203) robotników.
Z końcem r. 1898 istniało przy kopalniach ropy
ł wosku ziemnego 15 (16) kas. brackich, których
ogólny majątek wynosił 265 350 (248.467) zł.
W kasach chorych było ubezpieczonych 3.121
(3.106) członków, obowiązanych do ubezpieczenia.
W r. 1898 zaszio 207 (198) wypadków choroby
wskutek nieszczęśliwych wypadków w służbie i 3.287
(2.466) skutkiem innych przyczyn.
^r. liitoai Roicki
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Lotta Hirsch
Rosenberg
Marek
rodem ze
Lwowa,
rodem ze Stryja, przypominają
_ się swym krewnym, przyjaciołom,
znajomym i kolegom
Specjalista dla chorób skórnych 1 wenerycznych, chorób ki>
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Xa żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza L 5.
I>r. KIaE&i*ol
długoletni sekundarjusz szpitala powszechnego
powrócił i ordynnje w chorobach wewnetra-
nych od 3-4 ni. Grodasicklch 1. 8. I. p.
jajko 25ai:*^ezeiii.
Adres; 34.5 E. 50 th. Str 27. Y. America, w sierpniu 1900 r.
Lekarz miejski
Dr. Jaszczurowski
powrócił i ordynuje w chorobach wewnętrznych i chorobach
dzieci. Żółkiewska 50 o (dom Wgo Szulca).
Dr, A. PADALEWSKl
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini­
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie i Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej z.istarzałe, skórne, płciowe I narządn
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i cd .3—5 popołudniu.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
V^''!o Listy zastawne Banku krajowego
4‘/j i 5®L Óblig. komunalne
, o;-•.---
4®/q Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
i ^Va% Listy zast. Banku kraj.
4% i 4‘/j% Banku hipotecznego.
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocztą
DEOBNE OGŁOSZENIA
po ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
: 1/upię meble mało używane do
jednego pokoju. Wiadomość
Biuro dzienników, pasat IlAusmana
3662
Pportepinny i pianina w
najlepszym wyborze i najta-
-niej sprzedaje J. F. Kubesa, Rynek
.1. 17. Przegrane instrumenta przyj­
muje w zamianę. 43
^kspedytora- telegrafistę
rutynowanego przyjmie najpó­
źniej do 20 września, poczta w
Turee koło Chyrowa. 3545
posznkl^e się zdolnej panny
' do staników za, onłata
do staników za opłatą miesię­
czną 40 koron, wiadomość Batorego
1. 24, parter. 3608
poszukuje się ajentów
• miejscowych
asa prowi-
*ję, Berger, Akademicka
1. 8. 866
/^nklcrnia Wierzbickiego po-
szukuje ucznia do praktyki.
3633
Burko orzechowe sprzedani
* tanio, Panieńska 29, parter.
3645
^Elortepian 8treichera mi-
A gnon czarny, dobry, sprzedam
tanio. Baruloaicz, Kośeio-.alna UB.
3'88
yirzęd pocztowy w Ustrzy-
v-» kach dolnych poszukuje od 1.
października zdolnego espedytora.
Wynagrodzenie 1000 k,. pomieszka­
nie i za nocną służbę po koronie.
3649
TiAłodzieńca około dwudziesto-
-LłL letnieeo do
letniego do ekspedycji poczty
i odwiedzania klientów, jakoteż
chłopca do drobnych posług po­
szukuje zaraz fabryka tutek Julietta,
Lwów, Bartosza Głowackiego 14.
3636
Oprzedam kasę kontralcą
(bantrallcasse) „Saar“, Lelewela
-8, między 2. a 3., dozorca wskaże.
3647
^i^pię puhaeza, Wiśniowski, p.
Wolne posady.
T^sięgarnia W. Zukerkandla
-AA. w Złoczowie poszukuje zdolną
pannę dla księgarni. 3663
poszukuję nanczycielke
X do córki lO-letniej, któraby
■udzielała oprócz przedmiotów szkol­
nych do 4-tej klasy, również forte­
pian, język francuski i konwersacja.
Adres Z. Z., poste rest. Chotylub
3664
S*ULlojeIls:t
rutynowany w eleganckiej obsłudze
gości, inteligentny, władający bie­
gle językiem niemieckim, otrzyma
posadę w handlu
Kazimierza Ijewiekiego
we Lwowie.
Oferty tylko pisemne i tylko z od­
pisami (nie oryginałami) świadeet'w,
ale z oznaczeniem żądanego hono-
rarjum i z podaniem wieku, religji,
szkół i dotychczasowej praktyki.
Poszukuj® posady.
poiędaną Jest uancz jciel-
•_ k» miuykalna dla uczennicy
piątej klasy. Zgłoszenia pod adre­
sem Aleksandrowicz w Borkach
'Wielkich. ‘6Mi
7ahntecliniker z czteroletnią
*■ praktvka. oraz z ehlubnemi
T esnlk egzaminowany,
XJ zasiadając' z otrzymaniem po­
sady do wjższego egzaminu pań­
stwowego leśnego, lat 40, żonaty,
akademik, zawołany myśliwy, szuka
posady. Rzeszów garbarnia akcyjna
W. L. II. 3631
i t technicznie egzaminowany
X maszTnista n''
maszynista poszukuje posady
Kazimierz Kamiński, Lwów, Pod­
zamcze 7. 3607
Zgubiono. Znaleziono.
sierpnia br. w Wo-
roehcie zgubiono mały
portrecik olejny (główka kobieca)
włożony w teczkę obciągniętą czar­
nym atłasem. Oddać w handlu Ta­
deusza Miłaszewskiego, Akademi­
cka 3, za nagrodą 30 koron. 3655
liAęiczyzna młody, buchalter,
-t.”X mogący złożyć kaucję, pofzu-
kuje jakiegobądż rajęcia. Łaskawe
zgłoszenia do administracji ,Kurj.
Lwowsk.“ pod „Praca". 3632
'ESkspedytorka pocztowa ite-
■X.4 legrafistka poszukuje posady
od 1. października, adres B. B.,
poste restante tjmigród. 3585
Tnteligentna osoba posiada-
X jąca język niemiecki, zajęłaby
się domem z opieką dzieci lub słu­
sznej panny. Zgłoszenia do admi­
nistracji „Kurjera" pod lit. 8. B.
3543
/^statniego przedstawienia w
teatrze zostawiłam w parterze
binokle pamiątkę. Rzetelny znalazca
otrzyma nagrodę, Kochanowskiego
I e, Dominikowska. 3660
Winogrona deserowe
franco do Każdej stacji pocztowej
w koszykach pięeiokilowyeh po k.
3 80 za pobraniem, dla odsprzeda­
jących odpowiednio taniej wysyła.
Eksport winogron deserowych w
Csany, komitat Heves, Węgry.
Rozmaitości.
Nauka.
PE^iSJONAT ""Sir
praktyką, oraz„
świadectwami poszukuje posady ..
zakładach dentystycznych. Adres:
Zahnteohniker Herman Sejder, Ma­
rinę szpital in Pola. Istrien. 3665
4/nchnrka potrzebna zaraz;
płaca do 16 kor. miesięcznie.
Zgłoszenia przyjmuje Słotiuk,‘przed-
Kiębiorea czytelni w Sołotwinie.
3604
’\Ą/ modniarstwie uzdolnio-
nej panienki poszukuje salon
mód, ul Chorążezyzny 11. 3613
l^ukiernia W. Bighet-
f tiego w Kołomyi poszukuje
I acznia do praktyki.
S538
Tnteligentny ekonom lat
X K3, życzy sobie zmienić no
K3, życzy sobie zmienić posadę
ekonoma lub zarządcy do samo­
istnego zarząd.) lub też przy po-
inoey włsś.-ioiela. Na żądanie może
się powołać na poważną rekomen­
dację co do rzetelności i pracy.—
Zgłoszenia uprasza nadsyłać dla
ekonoma A. W, zarząd dóbr Podo-
lany,. poczta Leńcze ad Skawina,
Galicja zachodnia. 3648
chłopców. Pryw. kursa gimn. i real.,
zbiór, nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i real. Pierwsza kl. gimn, i
real.zbior.pryw. nauka od8.—l. rano.
ISKF' Uczniowie przepadli przy
egz. wstęp, do I. hi., mogą po roku
składać egz. wstęp, do kl, II.—
Rozpocz. nauki d. 5. wrzpśnia.—
Korepetycje dla uczniów publ. gimn
i real.— Do egz. wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
Do^ egz. dojrzałości gium. i real.
krótsze i Dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real., Zie­
lona 5, I. p. (stacja tramw. elektr.)
3—6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedź.■ 3365
dzie umieszczenie wraz z całem
utrzymaniem, ceny przystępne, ul
Skrzyńskiego nr. 14, II. p., drz.lO.
3654
aaczycielki
-Lw Niemti i Polki
. oraz bony,
Niemki i Polki w kraju i za
granicę ma do polecenia biuro Ko­
złowskiej, ulica Skarbkowska 3.
3658
Olngera maszyny popra-
wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 107o taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
■TXTinogrona kuracyjne
dzień świeże poleca najta-
eo-
dzień świeże
niej handel Zadurowieza i Spółki,
Lwów, Akademicka. 917
TTczennica Uiknlego u-
_dzlela lekcji gry for-
tepiaiin, warntiki przy­
stępne, w celu umowy przyj-
Mbrania do órriczeń gim-
nastycznych; Trykoty, ko­
szulki, paski, meszty, spodenki
ochronne, również pióra sokole, a-
grafki, spinki, szpilki, czapki, sznu­
ry i guziki, trąbki dla naczelników
i wszelkie, potrzeby sokole poleca
najtaniej Bndolf Krimmer,
Lwów, Hotel francuski.
r ecznica dra Tarnaw-
-ŁJ skiego w Kosowie za
Kołomyję (ot. kol. Zabto-
tów) otwarta do końca
października. iSrodkl: le­
czenie wodę i inne fizy-
kalno dietetyczne na spo­
sób dra liahmanna. 3370
Nowość
Y^jsmienite piwo ba-
warskle „8paten" 1
pfizneńskie na szklanki.
Wielki wybór przekęsek
goręcych i zimnych poleca
handel .Z ZADUBOWICZA
1 8P0 jŁKX, Akademicka 6.
917
mu.ie od 6. do 7, ul. Supińskiego
1. 18, parter, drzwi 5.
33b4
Prywatna daniosisnia.
Dntynowana ekspedytor-
•-». ka telegr. poszukuje posady.
Zgłoszenia; Ekspedytorka, Sokołów
obok Stryja. 3602
awaler. Kupiec we Lwowie,
■kA. mający lat ż8, pragnie ożenić
sję z panną od 16—20 lat, dobrą
gospodynią, z posagiem 3.000. Po­
żądaną jest fotografja. Za dyskrecję
ręezj- słowem honoru.— Łaskawe
zgłoszesjia. poste restante „Kawaler".
86)1
Owiezy miód leśny kura-
kJ eyjny, prawdziwy rarytas mio-
doborów 5 klgr. 3 zł. 30 et. własna
pasieka, Korzeniewiez, em. naucz.,
Iwanezany p. 1. 3438
sali hotelu Belle-vne— ■Walka
z Burami, oryginalne obrazy z Lon­
dynu. Żywe nadzwyczajne anormal­
ne zwierzęta, potwory morskie i
okazy.— Wstęp tylko 10 ct.—
Wystawa otwarta do 9. wieczór.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
pomieszkania ele-
X ganckie 4 lub 5 pokoi
z kuecnią (wodociągi, łazienka, bal­
kon, spiżarka) w parterze 1 lab 2
piętrze od 15. września ul. Ścież­
kowa 12. 3584
Pożyczki wyrabia się dekreto-
» wym urzędnikom. Zgło.szenia;
„Pożyczki", binro llollende-
ra, Lwów. 3574
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZEFA SCHUSTBA
Lwów, Kopernika 5.
'plortepiany i pianina w
X największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. Mus sil
przedtem J. Balko we Lwowie przy
ulicy Karola Ludwika 7. 3288
DokóJ w ogrodzie z osobnym
■ wchodem, całem utrzymaniem
do wynajęcia 14. Dwernickiego.
3606
yczakowska 4 2 pokoje,
XJ nyża i kuchnia zaraz do wy­
najęcia.
zaraz do wy-
3618
I okal frontowy na pokój
XJ do śniadań, sklep korzenny,
ul. Sapiehy 25. 3657
O pokoje, kuchnia, sionka, I.
^ piętro, 1. października, Koral-
nieka 8.
3656
[/raszewsklcgo 23 do wyna­
jęcia 4 lub 3 pokoje z przyna-
leżytościami.
3659
Dnsznknję kawalera z po-
• sc-ielą do mego umeblow. po­
koiku zaraz, plac Unji Brzeskiej,
nr. 8, I. piętro. 3666
1
■ii
I
I


[ 2023-06-29 10:48:56.036 - 19000914 - Seite 8 ]
yng-IWR LirOWBSl Z DNIA. 14. "WEZEŚNIA 1900.
I okal, 5 ubikacyj, stosowny na
ł- pracownię dla rękodzielnika
wraz z mieszkaniem zaraz do wy­
najęcia, ulic a Kamienna 1. 3609
f^o wynajęcia od 15. paź-
JL/ dziernika ‘przy ulicy Mickie­
wicza Nr. 26 na drugiem piętrze
7 pokoi, łazienka, kuchnia, wodo­
ciągi. 3630
pokój kawalerski wspól-
.■ ny z Wiktem i usługą dla pa­
nów akademików lub pomocników
handlowych zaraz. Przyjmuje abo­
nament na obiady i kolacje. Listo­
wne zgłoszenia „Alfa** u dozorcy,
Fańska 11, 3634
ITf pokój kawalerski,
wiadomość u dozorcy. 2637
nynek
JL%. wiado
Dokói, osobne wejście z wiktem
• dla dwóch panów po 28 złr.,
Cłowa 2. 3638
TJokói, kuchnia zaraz Boczkow-
skiego 17. 5640
'pokój, nyża, kuchnia; pokój,
.Ł kuchnia Łazarza 5. 3641
y| pokoje, kuchnia, Mickiewi-
Tł cza 9. 3537
■pVwóch pp. akademików znaj-
MJ dzie pomieszkanie z całśm_
utrzymaniem. Łyczaków 5, drzwi
23, i. piętro. 3619
pokój z kuchnią Teatralna 7
Xr zaraz do wynajęcia. 3610
niica Szymonowiczów 6
U duży pokój, nyża, kuchnia,
przedpokój zaraz do wynajęcia.
3626
o pokoje, przedpokój' kuchnia,
2 pokoje i kuchnia Łyczakow-
' 3620
70 ct.
pól kilograma kawy
niezrównanej dobroci, aromatycznej,
poleca handel Karola Bałłabana,
L^4w,— 6-eio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej
w kraju.
ska 15.
l/raszewskiego 25 2, 3 po-
koję z przynależytościami. Po­
koje kawalersWe.
3625
Łapińskiego
jt najęcia 2 pokoje.
zaraz do
__- r nyża, ku-
iohna, 2 wchody na I. piętrze.
’ 34.59
O pokoje kawalerskie, Msłe-
^ ekiego 2. 3593
'CAwa pokoje i kuchnia od
MJ 1. października lub zaraz do
najęcia. Zielona 52, kąpiel w mUj-
Beu. 3595
'Dosznkaje się dwu małych
JL pokoików w śródmieściu przy
rodzinie dla dwóch kawalerów z
Wiktem i usługą, możliwie z oso­
bnymi wchodami. Zgłoszenia pod
literą O. Administracja „Kuriera
Lwowskiego**. 3577
TlfTalowB 11 całe piętro, 10
W pokoi 2 kuchnie. 3538
Monopol
HsrDSitii
POWOZY
w ■wielkim wyborze nowe jako-
też używane, poleca M. Nbss
L wów ul. Szpitalna 1. 28 po
przystępnych cenach, gwaran­
tując za dobry wyrób.
L. 1459.
KONKURS.
Na podstawie uchwały Rady powiatowej wBorszczowie
z dnia 14. października 1898, a po uzyskaniu najwyższego
zezwolenia prezydjum c. k. Namiestnictwa z dniała, kwie­
tnia 1899 1. 1003 rozpisuje się niniejszem konkura na 5 sty-
pendjów imienia Jego Cesarsko Królewskiej Mości cesarza
Franciszka Józefa I. na cześć 50 letniego jubileuszu Jego
pełnej chwały panowania...
Stypendja te udzielane będą wiecznemi czasjr dla
uczni szkół zawodowych, seminarjów nauczycielskich, gimna­
zjalnych lub realnych z powiatu borszczowskiego pocho­
dzących, dobrymi obyczsjami się odznaczających po
240 koron rocznie.— Pierwsza wypłata nastąpi w dniu
2. grudnia 1900, inne zaś półrocznemi ratami z góry na
początku każdego półrocza.
Rodzice, chcący uzyskać powyższe stypendjuin dla pu­
pilów swoich, winni się zgłosić do Wydziału powiatowego
w Borszczowie przedstawiając: 1) Metrykę urodzenia pu­
pila że takowy urodzonym został w powiecie borszczow-
skim. 2) Świadectwo szkolne władzy przełożonej, że uczę­
szcza do szkół zawodowych, seminarjów nauczycielskich,
gimnazjum lub szkół realnych i to najdalej do 1. listopada
1900 r.— Co się podaje do powszechnej wiadomości.
Z Wydziału Rady powiatowej.
Borszczów, dnia 7. września 1900.^
Prezes: Borkowski.
Wypróbowany środek^
do konserwowania
materiałów
drzewnych
Zakład Gazowy niiejsla
I we Lwowie.
y r«nnilri wvsvła sie ns. żądanie odwrotną pocztą.
wyborna, świeża,
■mrazędzie do nabycia,
a gdiie nmi, iprost i Magaiyns
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWiE
Bynek, pałac Spiski.
^ j—
Jsklai» oilBiec2i]ic7j/ -—.
„~ Chramca
*»‘»Panei«, slaejj Wej
'-eny bardzo przystępne.
Eopemicki i Syn=
== optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki i.
Ig po cenach najtańszych polecają: j
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie- 3
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,^
: taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej I najrychlej.=
Zamówienia z prowinc]! zclalwlają punktualnie, i
g Dzwonki elektryczne najtanieS
W roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
_ ąp(
K 99^
-ffo kalencarzowe^o azia^u rtŁczuL/k*-^
Niska eena KALENDARZA i przypuszczalnie szerokie
Ogłlr.enia do kalendarza przyjmujemy tylko dol5.wrze-
— Bliższych szczegółów udnela^ „u
Admini<<trncja ^Jiurjera JLiyowsIdego^
Śnią.
Oryginalne haarlemskie cebulki
Hyjaoyntflw i Tulipanów
otrzymał wprost z Holandji
ZAKŁAD OGRODNICZY
-W"0ŁI3ŚTSI2:IEjC3-0
we Lwowie, plac Marjacki 3.
_ i poleca takowe po najtańszych cenach. Na łaskawe żądanie
P cenniki odwrotnie.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowo działy:
'Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Eościnszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Nestleyo miiczka dla dzieci
MT* Puszka mączki dla dzieci k. 1*80.
.... t m t, I.... jtt.kmi UiLlnnU rnAU/nĆń\ 79 nU97kA 1 If.
zawierająca najlepsze mleko alpejskie.
Wypróbowane od dawna pożywienie
dla dzieci przy piersi i ehorych na żołądek
wriaw«y.v roKwolnienia i wymiotów_
WALENTII
niezawodny środek
przeciw wypadaniu i na porost włosów
Cena 3 złr., pół flaszki złr. 1'60.
Jan Ilmatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czernio^
99Ah. f»rA7 nahTÓ moina we wBzystfeieh pierwszorz^ y
Bh i zakładach fryzjerskich.
saołi, oraz nabyć można we
aptekach, droguerjach, sklepach
—S3 Poleca się s— n ^0 Lwowie ul. Hetmuńsku 8 PofeoJ®
HOT EL YICTORIA iw-. Ct p 0 CZ?WSZy.
«,a.woa i teartlsr Hurv!i R.».k.wln: B.a«ktor. Franclsak Jaworski. Z taksmi W.A. Ssrik»»»Weg» Lwów, Kopemks

