
[ 2023-06-29 10:48:59.110 - 19000611 - Seite 1 ]
Nr. 160.
DODATEK DO NR 161.
Rok m.
URJERA
Poniedziałek dnia 11. czerwca 1900.
IsceLiiea o eipacli fłośra
do Ameryki.
Zdsje się nie uhgać wątpliwości, że emigra­
cja włościan do Ameryki 2 2 acLcdniej Galicji o
wiele jest znaczniejszą, niż z Galicji wschodniej,
. bo kiedy tu tylko sporadycznie, choć masowo się
objawia, to tam jest ona stalą Przez całą zimę i
wiosnę trwał ten ruch nieustannie i dziś wcale nie
ustal, a kto wie, czy nie wzrośnie wobec nader
smutnych, już dziś dających się przewidzieć ho­
roskopów co do zbiorów. Niepomyślna aura, lekka
i słotna zima, brak deszczu ciepłego z pierw­
szym brzaskiem wiosny, potem w maju silne mro­
zy ze śniegiem przez kilka dni, sprawiły, że ozi­
mina prawie całkiem zmarniała, a zasiewy' wio­
senne mocno ucierpiały, co razem wziąwszy,
wróży bardzo zły rok. Toć nasz poczciwy chłopek,
umiejący myśleć logicznie, rozumuje, że to nie
„przelewki", że trzeba się oglądnąć zawczasu za
zarobkiem, by jako odpędzić tę biedę z domu;
ściąga się z ostatniego, i ten syiia, ów córkę, a
niektóry sam puszcza się za morze, by' tam za­
pracować na życie. A wszak widzi, że sąsiady do­
stają pieniądze z Ameryki, a czemużby on nie j
spróbował szczęścia.
Wprawdzie stańczyk i- puszczyki w guście
Hupki głoszą „urbi et orbi“, że i u nas jest za­
robek, że majoraty chłopskie uszczęśliwią naród
do tego stopnia, że ani nie zamarzy o emigracji,
lecz niechże ci pankowie przejrzą cyfrowo kwoty
pieniężne, jakie wpłynęły z Ameryki do jednego
choćb;y powiatu Jasielskiego w roku minionym, .a
może im mina zrzednie, bo może choć w duszy
przyznać będą musieli, że takich sum u nas na­
wet najtężsi robotnicy nie są w stanie zarobić.
A me jest to żadna mistyfikacja, jeno najpraw­
dziwsza prawda, bo dane te czerpano wprost z
urzędów pocztowych, które pieniądze adresatom
doręczały. I tak wykazują okręgi doręczeń w Ja­
sielskim powiecie, czyli urzędy pocztowe w tym­
że powiecie, iż doręczyły w roku 1899 pieniędzy
z Ameryki pochodzących:
W sąsiednich powiatach sukces materjalny
pewnie nie jest gorszy, jak ppykłady dowodzą.
I tak Jedlicze z powiatu Krośnieńskiego wykazują
266 listów pieniężnych z kwotą 42,250 k. i 101
przekazów na kwotę 13.738 k. 74 h.; Wiśniowa
nad Wisłokiem ogółem: 61.115 k.; Dobrzethów
39.680 k.; Strzyżów: 1776 listóv/ pieniężnych
z kwotą 159.936 k. i 576 przekazów na kwotę
57.720_k., czyli razem :_217,656 k. Niebylec i Lutcza,
Jasło: w listach pieniężnych f247)
„ 257 czeków na kwotę
„_ 413 przekazów na kv?otą.
Dębowiec: w listach pieniężnych
„ przekazami.. r.:Aj.u±u
Cieklin: 131 listów pieniężnych z kwotą 23.114
„ 55 przekazów.. 3.769
Kołaczyce: ogółem... 46.335
Zinigród: ogółem... 202.513
Osiek k. Zmigroda: 134 listów pienięż. 55.015
kor.
30.097
48.977
36.513
47.224
42.516
-- 142 przekazów
Krempna: ogółem
Tarnowiec:„
Skołyszyn ogółem
Biecz w listach pieniężnych
Biecz przekazami
Lipinki w listach pieniężnych (198)
^ łł przekazami (110 sztuk)
Ołpiny ogółem
Frysztak w listach pieniężnych
» przekazami,
Gogolów ogółem
Łączki ogółem około
2.3.910
94.422
18.732
11.297 96
16.C69
15.710
19.658
10.007
15.000
151.312
112.051
26.925
16.000
w powiecie strzyżewskim, każdy z tych urzędów
po 40 i kilka tysięcy koron.
Oto autentyczne dane, zebrane mozolną pracą
przez pojedyńcze urzędy pocztowe. Niech teraz
panowie z „Koła, polskiego" i dygnitarze sejmowi
w rodzaju Hupki et consortes łamią sobie nad tern
głowę i spróbują wynaleźć źródło zarobku w naszej
Galicji, któreby choć w przybliżeniu dorównało
rezultatowi powyższemu! niech dalej pomyślą nać
tern, cohy w Galicji za straszna panowała nędza,
gdyby nie ten sukurs z z.a morza I A wszak wy­
kaz powyższy nie wyczerpuje wcale jeszcze całego
zarobku, jaki nasi emigranci w Ameryce osiągają.
Bo i z czem oni się tam wybierają? Zwyczajnie
mają na sobie jedno tylko ubranie i w małym wę­
zełku niezbędną bieliznę, by się przebrać,— z ca
lej gotówki po 130 do 150 złr, od osoby na opła­
cenie podróży. Zarobić musi tedy przedewszy.stkiern
każdy osobnik na jakie takie odzienie, konieczne
sprzęty domowe i na życie w obczyźnie. A że
posyła pieniądze, do rodziny, to świadczy wymownie
0 jego niezachwianem postanowieniu powrotu do
kraju, co też istotnie przeważnie na ndejsce. Są
jednak i tacy, którzy w_ nowej ojczyźnie wyrobili
sobie intratne stanowisko, prowadzą korzystne
przedsiębiorstwo, nabyli posiadłość ziemską lub tp.
a c: już nie myślą wracać na niepewne i oczywi­
ście pieniądze zarobione zatrzymują dla siebie
1 swych rodzin, które ściągają do siebie, śląc im
na drogę.
I tak olbrzymie Chicago ma niezmierną już
dzielnicę czysto polską,— a byli włościanie nasi
z Osobnicy, Bierówki itd. mają tam renomowane
restauracje, ^traktyernie, sklepy itp. Buffalo, New-
York, Philadelphia,_ Newark i inne miasta Amery-
12
18
Razem tedy powiat jasielski. 1,067.169 85
Do tego należy jeszcze wliczyć oLlo’30.000
które najprawdopodobniej wypłaciły urzędy
kor..
pocztowe w- Trzcinicy i Moderówce, które to u-
rzędy me dostarczyły na czas wykazów, tak że
ffiożr,a śmiało przyjąć cyfrę okrągło miłjoni
sto tysięcy koron.
ki północnej roją się od naszych krajowców tym­
czasowych i stałych.
Nie ulega wątpliwości, że w ostatnich czasach
horyzont amerykański się nieco zaciemnia; nie
każdy przybywający znajdzie natychmiast pracę
Partja z Jasła, z kilkunastu osób złożona, która
przybyła w wielki piątek br. do Newark, więcej
jak tydzień musiała szukać pracy. Jazda na oślep
tedy dziś już nie popłaca, i taki tylko wybierać
się powinien na drugą półkulę, który ma tam zna­
jomego kb krewnego, zainstalowanego i ze stosun­
kami miejscowymi obznajomionego. Ciekawy jest
opis podróży pewnego Jaślanina, który około Wiel­
kiej Nocy wyjechał do Ameryki. Najpierw żali się
na biuro Misslera w Bremie. Zamówił bowiem i
zadatkował miejsce na okręcie I. klasy, którym
wedle wyraźnego brzmienia prospektu jazda przez
morze trwać miała 6 dni, a miał odbić od lądu
w dniu przybycia do Bremy. Tymczasem musiał
tamże cały tydzień wyczekiwać i wreszcie jechał
okrętem^dni 11. Oto próbka słowności i sumień
ności agentów.— „Jazda okrętem", mówi ów po­
dróżnik, „jest nawet miła, jak długo widać brzegi
morza, gdy te jednak znikną z oczu, a fale okrę­
tem kołyszą, poczyna aię mącić w głowie. Począ­
tkowo nic jeść nie można, bo wszystko gotowane
parą nie smakuje, jest słodk.awe i mdłe, później
znovsu choroba mprska jeść nie pozwala; jedynie
ser suchy, jaki wieźli ze sobą doświadczeńsi wie­
śniacy, starczył za pokarm. Słowem, kto chce mieć
odpuszczone wszystkie grzechy, niech tylko odbę
dzie podróż do Ameryki",— tak konkluduje nasz
emigrant. Takie i tym podobno listy dochodzą i
naszych wieśniaków, a jednak widocznie bieda
im bardziej tu doskwiera, kiedy nie lękają się tej
strasznej podróży i nikomu odwieść się nie dają
od raz powziętego zamiaru.
'fyslEie i&m i eioni JafflfilloSsłifij.
w Krakowie nastąpiła 7. bin. inauguracja wy­
stawy zabytków' epoki jagielloń.skiej, którą pomie­
szczono w krużgankach Franciszkańskich.
Wystawa objęła część krużganków załamanyoŁ
dwa razy pod kątem prostym w kształt podkowy
1 przez to podzielony jest niejako na trzy działy.
Prócz tego zajęła salę boczną. Dekoracja wszędzie
wspaniała i poważna, makaty i gobeliny, posadzka
zasłana suknem szkarłatnem, a u stropu zawie­
szono szereg znaków i chorągwi wojennych, które
widniał._ w pamiętnej rozprawie grunwaldzkiej.
Chorągwie te sporządziły panie krakowskie wedle
wzorów starych heroldji. Najbardziej kompletny,
t zw*. odoział królewski, obejmuje trzecie r:.mię
podkowy. Zebrano tu wszystkie pamiątki, jakie nam
po Jagif Ilonach, a w szczególności po Władysławie
1 świątobliwej jego małżonce pozostały. Na cen­
nych poduszkach spoczywa korona Kazimierza
W ielkiego, berło jego i akt erekcyjaj'uniwersytetu
opatrzony jedną z awócb istniejących pieczęci
oraz paliusz haftowany ręką królowej Jadwigi. Po-^
wyżej na ścianie zawieszono szereg portretów dy-
nastji Jagiellonów oraz portret Batorego i Anny
Jagiellonki. Między ni.®: portret Jadwigi pędzla p
Piotrowskiego wedle ernalji i miniatur współczesnych
wykonany. Po lewej ręce_ ścia la zasłana gobelinem
! a 1V wieku, przed.stawiHjącym sceny rodzajowe
który mógłby wzbudzić podziw na wszechświatowei
wystawie Po rogach biusty Jagiełły, Kazimierza.
Idąc w głąb na prawo, widzimy kantorki z drzewa
ciemnego przedziwnie rzeźbione w stylu początków
renesansu (własność pp. Popielów). Gablotka z biżu-'
terjami ówczesnej epoki, własuości p. Adamowej
irabiny Potockiej, pierścienie,, kolce drogocenne
a między niemi pierścień cechu złotniczego. Po’
drugiej strome gablotka z srebruemi berłami bur­
mistrzów krakowskieh i cechu złotniezeop, i złoty
pektorał królewski. Między gablotkami ua stole
okrytym piękuą makatą widzimy zegar kapitulny
z XVII wieku misę 1 dzban zł ,ty pokryte rzeźbą,
własnosc rodziny Chodkiewiczów. W głębi w lewym
cącie zawieszoao obrazek, przedstawiający ostatnich
csiążąt mazowieckich.
Na drugim stole— pod szklanną pokrywą ko­
rona krolowej Jadwigi z kościoła Bożego Ciała w
Poznaniu i pektorał krzyżacki, zabrany pod Grun­
waldem, a darowany przez Jagiełłę temuż poznań­
skiemu kościołowi Bożego Ciała. Na stole tym obok
ze skarbca Wawelskiego, rzeźbiona w kości słonic-^
wej szkatułka na klejnoty Jadwigi i piękna alaba­
strowa rzeźba Matki Boskiej z XIV w., (własność
pp, Popielow). Zwróciwszy się twarzą ku wyjściu
po strome prawej zaznaczyć można dzieła mistrzów
ówczesnej epoki przeważnie obcych, przyniesione
tu częścią ze zbiorów publicznych, częścią prywat­
nych. I tak: „sw. Hieronim" Hansa Durera, jedyny
w Krakowie, „sw. Cecylja" Gossarda dć Mabus,
Kwintyn Masisa „Pieta", w r. 1668 przez biskupa
'rzebkkiego darowany kapitule; Teodor: rPragl
(prawdopodobnie, w każdym zaś razie ze szkoły
praskiej z początków XV wieku) „Madorna", por-
tret Jeremiasza, patryjarchy konstantynopolitań­
skiego, który w przejeździć przez Kraków kazał
się portretować, i autentyczny Duccio: „Zdjecie
z I rzyża", tuż obok dwa cykle obrazów Kulmbacha
z których jeden przedstawia tak zwaną „złotą le-
i


[ 2023-06-29 10:48:59.110 - 19000611 - Seite 2 ]
KUK JER LWOWSKI Z DNIA 11. CZERWCA 1900.
gendę“, podanie o św. Katarzynie Aleksandryjskiej
(obraz z r. 1515), drugi historję św. Jana.
W dalszych ramionach podkowy rozmieszczono
autyfonalja, manuskrypty iluminowane i kościelne
kancjonały, współczesne drzeworyty, plany kościo­
łów i klasztorów, zbroje, tarcze i miecze. Z rzeźb
nie można pominąć tryptyków i epitaphiów, które
wzięto z kościołów krakowskich. C.ekawo są nader
proste ówczesne przyrządy astronomiczne. W „ka­
plicy* dużo rzeczy pierwszorzędnej wagi: złocony
drewniany lichtarz gotycki z Biecza, cykl rzeźb,
przedstawiających sceny zabójstwa św. Stanisława
(wiek XVI.) z ołtarza barokowego z XII. wieku, z
kościoła Najśw'. Panny Marji zdjęte i tu po raz
pierwszy w tryptyk ułożone (szkoła Wita Stwo­
sza). szafa ze skarbca Wawelu z ornatem Kmity
(1620) zdobnym złotymi haftami, przedstawiający­
mi zabój.stwo św. Stanisława, dwie infuły biskupa
Strzempińskiego i wiele cennych szat.^ Cudowna
rzeźba głowy św. Jana na misie z kościoł.a Ber­
nardynów, Madonny z XV. i XIV. wieku z kościo­
łów wsi Rzepiennika i Krużlowej (XW. wiek) i
miasteczka Grybowa, koło nich czara chrzcielnicy,
fundowana przez Jagiełłę, odlew brązowy wykona­
ny w Krakowie z datą 1420.
Wystawa będzie uzupełniona jeszcze dla mi­
łośników wieku XV. i XVI. wielu przedmiotami.
Katalog w tych dniach będzie wygotowany.
W poniedziałek powraca do zwykłego trybu
życia, staje z kieluią na rusztowaniu, ma humor
niezły, apetyt znakomity, pragnienie meugaszone
i czeka, rychło li nui baba, pogcdzona już zupełnie
ze swoim losem i mężem-pi akiem, przyniesie
obiad.
Takie to życie „mulika* w jecie, bujne i we­
sołe, bez troski. Mogą mu moralizatorowie zarzucać
ibrak oszczędności, pijaństwo etc. ale cóż
I natura ludzka, wiekowe zaniedbanie.— Tak samo,
albo jeszcze gorzej dzieje się i w klasach inteli­
gentnych. ... 1• '1
Tymczasem lato mija, liście na drzewach żoł-
I knieją deszcz, coraz to częstszy, roboty kończą się
na gwałt. Zarobek dzienny coraz mniejszy i mniej■
szy, aż wreszcie czerwone mury okrywają się dachem,
I tymczasowym, rusztowania pustoszeją, a murarz
idzie do domu na górnym Łyczakowie, Gabrjelówce
lub Cetnerówce, przez kilka dpi wypoczywa
a potem na... sikorki lub czyżyki.
Jnżto co się tyczy chwytania sikorek, szczygłów,
itd. w potrzaski i sidła „mulik* znakomity posiada
się Czechów z Niemcami nie może być spokoju w
Austrji.
Podobne zapatrywanie spotykać można w koź
łach szlachty feudalnej. Mianowicie zaś wyraża się
w t"“n sposób ks. Schwarzenberg, który głównie co
prawda parł rząd do zamknięcia sesji.
Z posiedzenia klubu czeskiego wydany komu­
nikat stwierdza, iż klub z ubolewaniem przyjął do
wiadomości, iż poseł Jaworski uznał prawicę za
nieistniejącą. VV^ przekonaniu, że klub wierny pro­
gramowi prawicy, w niczem się do rozbicia jej nie
przyczynił, a do obecnej taktyki popchnęła go
tylko walka o prawa, stanowiące podstawę pro­
gramu adresowego z r. 1897, postanowił klub na­
dal niezawiśle postępować ł popierać wszystkie
żądania innych ludów, dążących do równoupra­
wnienia.
Na posiedzeniu komisji parlamentarnej klubu
czeskiego zjawił się poseł Schwarzenberg i zawia­
domił o utworzeniu się związku trzech stronnictw
(feudałów, klubu południowych Słowian i centrum,
Dola i niedola murarzy.
Biedni ci murarze! Twarda zima wytrzymała
ich przez kilki miesięcy w głodzie i chłodzie, ale
przynajmniej w naiiziei słońca i roboty. W fanta­
zji zgłodniałych przedstawiały się wysokie ruszto­
wania. czerwonym kurzem okryte,_ stuk kielui i
młotków, a w perspektywie sobota, i dzień wypła­
ty, kiedy to na stwardniałą dłoń padnie kilka ma­
łych koron, albo nawet pięciokoronówek. Tymcza­
sem słońce zaświeciło, ale ani rusztowań nie ma,
aui pracy, ani srebrnych lub niklowych monet.
Bieda znowu-- tern większa bieda, że bez­
nadziejna. Trzystu przeszło murarzy nie znalazło
z wiosną z,ujęcia. Trzysta wybladłych postaci stawa­
ło codziennie na rynku, a bieda ich tak była wielka, że
posuwała się nawet do groźnej postawy, wobec bie­
daków. których ta sama bieda, a może i większa
z zapadłych kątów prowincji no Lwowa przygnała.
Przełożeństwo ich powiada wprawdzie, że to mc
rrZ«lUZ.W110LWL>
2 łego— niech robią byleby tylbo byli ukwalifiko-
wam- bo przecież każdy'żyć potrzebuje. Co je­
dnak mówić biedakom o konstytucji i wolności
zarobkowania, kiedy ton kolega z prowincji odsą­
dzą ich od misy ziemniakami wypełnionej, kiedy
sam stojąc na rusztowaniu, wysyła tymczasem
lwowianina, tubylca na czyżyki i sikorki do Kai-
serwaldu.
Bo też życie lwowskiego murarza -- familiar­
nie „mulikiem*—zwanego, ściśle jest związane z si­
korkami, czyżykami a wreszcie i szopkami Betle-
jemskiemi. Łączność ta pochodzi z właściwości
ich rzemiosła, które możliwe jest tylko w lecie i
to w czasie pogody. Mulik hardo wtedy nosi gło­
wę, żonę swoją czyli „kobietę* uważa za bajbar-
dzo, na „kieracie* tańczy ogniście, truje jeden
, browarek* za drugim, jednem słowem jest kon-
tent i zadowolony, nawet ze swoich przodków, o
których z dumą przyśpiewuje na nutę znanej pol­
ki „rach ciach*!
„Moja mama Antoniowa
„Ojciec mulik z Łyczakowa.
W sobotę wieczorem zadowolenie mulika się­
gałoby szczytu, gdyby nie jedna mała zgryzota, a
właściwie ciemniejsza strona żywota familijnego,
tj. żona, familiarnie „jędzą* zwana. Jeszcze „ka­
tolik* nie zlazł z rusztowania, a już baba czeka
na dole, miele jęzorem, że niech ręka Boska broni,
ciągnie człowieka za rękaw: „chodź pijaku do do­
mu— dawaj mi tu zaraz pieniądze, bo gorzka
cię godzina czeka moczymordo ty jeden*. Człowiek
jednak pracujący i trochę „trunkowy* nie może w
sobotę iść prosto do domu, bo by to snadnie *nógł
odchorować, ale co zrobić z babą 1 Perswaduje jej
grzecznie: „Kasiu, chodź na szklaneczkę browarku,
to przecież nawet i do zdrowia pomaga* ale gdzie-
tasa! ino wymyśla— ta wymyśla, aż wreszcie
chrześcijanin, jako że to nie może tak sobie dae
włazić na honor, pomaca babę trochę po „ziobrach*
i krzyżach, czasem nieco po „mordzie* tak, że ją
nagła krew zaleje, a potem lament, awantura, po-
licaj i furdygaruia. Ta ostatnia jednak tylko w
najgorszym razie, bo zwykle mulik się wydziera
„dekuje sznurkiem do szynku* i jest kontent.
spryt, a do „podpuszcz:inia“ gołębi to i zdolność
posiada nie małą. Takiego „bula“, co to już oswo­
jony. zawsze wraca do domu, tylko sprzedać, a on
uietylko że sam wróci ale jeszcze i kilka innych,
„krakusów wywracanych* przywiedzie. Trzeba też
widzieć, z jaką satysfakcją podpuszcza mulik t. z.
„trefera* w stado cudzych gołębi, jak mu pogwi
zduje z cicha i jaki jest zadowolony, gdy w jego
gołębniku kilka cudzych okazów się_ znajdzie.
Wprawdzie wynika z tego nieraz kłótnia, obraza
Boska i wreszcie proces w sekcji III, gdzie już nie
tyle chodzi o gołębie, ile o honor w sąsiedzkiej
wymianie zdań mocno nadwerężony. —^^Ale co tam!
Cały ten ruch na polu ptactwa śpiewającego
i Kolębi koncentruje się w niedzielę rauo^ na placu
Strzeleckim. Jestto niejako giełda, na której doko­
nują się transakcje, wymiany, kupno^ i sprzedaż
skrzydlatych okazów mieszkańców leśnych.^ „Pani­
czu, paniczu— może czyżyka- woła jakiś „łycza-
kower* do studenta, oglądając się na wszystkie
strony, czy skąd policjant nie nadchodzi.— „A
może szczygła?" i wyjmuje go z drugi-^j kieszeni—
nie? no to może gila (wyciąga go z za pazuchy)
i to nie? eee 1 to jakiś głodny panicz, chodź_ Au­
tek— bo tam o! widzisz „dziad knaje* (policjant
idzie).— Antek odpowiada „jo 1 brat* i obydwaj
ulatniają się. Antek wraca do domu, ale tu czeka
go nowa nieprzyjemność: „Antek, kup wódki!"
prosi go matka, ale Autek nawet słuchać nie chce.
„Autek, kup wódki, taż ja ciebie w łonie swojetn
nosiła!— Ee! co mi tam matka zawracasz
gitarę!.
„Panie Boże zdejm rękę z krzyża i bij w
mordę tego łajdaka!“ modli się rozżalona staruszka,
co jej jednakowoż wcale nie przeszkadza opowia--
dać sąsiadkom, że Antek majstruje koło takiej
szopki na Boże narodzenie, że z pewnością dostanie
za nią pod katedrą ze dwa papierki.
Szopki bowiem i ich klejenie stanowią drugie
zajęcie murarza w zimie, które mu uprzyjemnia
wyczekiwanie na letnią robotę i zarobki— albo»
na rozczarowanie i dalszą biedę— jak w tym
roku.
Biedni ci murarze! Radziły nad mmi konfe
rencje, chodziły deputacje aż do samego prezydenta
miasta, ale o łosie tych bez roboty nikt na serjo
nie pomyśli.
A trzeba im koniecznie zapewnić jakąś robotę,
bo cóż oni winni, że ustał ruch budowlany, że Ma­
gistrat prowadzi wojnę z Kasą oszczędności o Mu­
zeum przemysłowe, którego niedokończone mury
widnieją na placu Castrum, jako pamiątka po
wielkich skandalach. Sama dalp.a budowa tego
muzeum mogłaby znacznej liczbie murarzy pożą­
danego dostarczyć zarobku.
Ale o losie tych biednych nikt na serjo nie
pomyśli!
członków razem 58). Schwarzenberg zaznaczył, że
związek ten odnosić się będzie serdecznie i lojal­
nie do klubu czeskiego. (Jest to najwyraźniejszy
szczutek dany „Kołu polskiemu").
Czeskie pisma poświęcają obszerne^ artykuły
najściom na ostatuiem posiedzeniu Izby i zamknię­
cie sesji uważają za zwycięstwo czeskiej obstrukcji.
„Politik" sądzi, że rząd przerywając sesję,
chciał zaznaczyć swą bezstronność wobec stron­
nictw parlamentarnych. Pismo to sądzi, że Ja-
worskijuż chyba więcej nie będzie
widzianym w parlamencie.
„Narodni Listy" piszą, że i Czesi potrafili za­
przepaścić machinę parlamentu'ną. Pokazało się,
że i z Czechami trzeba się liczyć, bez nich i prze­
ciw nim niemożliwą jest rzeczą uporządkować sto­
sunki parlamentarne.
Praga 11. czerwca. Wczoraj wieczorem przy­
byli tu z Wiednia młodoczescy dr. Herold, Brze-
znowsky. Ko ulg'. Kurz, Sehual i Bielsky. Na dwor­
cu oczekiwało ich przeszło 200 osób, przeważnie
czescy studenci. Przyjęto ich okrzykami: „Toście
dobrze zrobili! Slava! Na zdar!"
KRONIKA.
Sytuacja parlamentarna.
„Wiener Tagblatt" donosi, że szefowie rządów
krajowych otrzymali już wskazówkę w sprawie
przeprowadzenia nowych wyborów. Inne dzienniki
nic o tern nie wiedzą, i oświadczają, że rząd nie
mj^śli o rozwiązaniu parlamentu; że rządzić bę
dzie na razie na podstawie§ 14., a potem zwoła
Izbę poselską w dotychczasowym składzie.
„Neue Freie Pr e ss e“ zamieszcza rozmowę
swego współpracownika ze Stranskym, który
oświadcz;ęł, że Czesi wygrali w piątek bitwę, ale
jeszcze nie wygrali kamptuji. VV każdym razie
Czesi mają satysfakcję i teraz nastąpić może zwo­
łanie konferencji pojednawczej, do której Czesi
wyszlą swoich przedstawicieli. Bez porozumienia
Pod krzyżem kroźańskim na cmentarzu Łycza­
kowskim, odbyło się wczoraj popoł. staraniem to w.
im. Kilińskiego zebranie ńa pamiątkę 25 rocznicy
krwawych scen na Podlasiu. Zgromadziło się bardZo
wiele osób, przeważnie młodzieży. Na krzyża zawie­
szono wieniec cierniowy z wstęgami czarnemi od tow.
Kilińskiego, u podnóża krzyża złożyła młodzież han­
dlowa laurowy wieniec z wstęgami o barwach pol­
skich. Po odśpiewaniu pieśni „Boże coś Polskę*,
pierwszj’ przemówił po polsku gr. kat. kapelan szpi­
talny ks. Bobrowicz. Przytoczywszy słowa poety:
„Wo imia Otca i Syna, to nasza mołytwa, jako
w Trójcy tak jedyna: Polszczą, Ruś i Łytwa*, skre­
ślił kapłan jako naoczny świadek, wielkie poświęce­
nie ludu podlaskiego dla wiary i kościoła, przedstawił
straszne katusze i męki, jakie lud ten biedny i nie-
oświecony poniósł z rąk moskiewskich tyranów, a nie
cofnął się; wreszcie wyraził życzenie, by lud nasz
dalej z takiem poświęceniem bronił wiary i ojczyzny
swojej. Po tych słowach zabrzmiał wspaniały hymn
Ujejskiego: „Z dymem pożarów*. Następnie ^przemó­
wił prezes tow. Kilińskiego, p. Baczyński, a w końcu
po odśpiewaniu „Boże Ojcze*, zabrał głos po poBku
i po rusku reprezentant katolickich stów. „Jedność"
i „Przyjaźń", p. Ł Żałobną pieśnią „Auioł Pański'
zakończono uroczystość. Z hymnem narodowym na
ustach rozeszli się uczestnicy spokojnie.
Królem kurkowym we Lwowie na podstawie naj­
lepszego strzału został w rb. Jau Krach, majster mu­
rarski i radny miasta. Godność marszałków dostała
się oby w. Barszczewskiemu i Jano-
wieżowi.
Gwiazda lwowska wysłała wczoraj na uroczy­
stość zawiązania „Gwiazdy" w Zakopanem następu­
jący telegram: „Lwowska „Gwiazda" zasyła serde­
czne życzenia rozwoju najmłodszej swej siostrzycy w
uroczystości jej urodzin pod wspólnem hasłem „Przez
oświatę do wolności".
Zapis. Zmarła w tych dniach w Warszawie Pau­
lina Wostokowa, wdowa po b. profesorze uniwersytetu
warszawskiego, zapisała 20.000 rubli na fundusz ssy-
pendjalny dla studentów warszawskiego uniwersytetu,
bez i'óżnicy wyznań z pierwszeństwem wszakże dla
chrześcjau.
Z armii. Pułkownik 45 pp. Adolf Konig zamia­
nowany komendantem placu w Tryjeście. W stan spo­
czynku przeniesiony komendant 58 pp. Rad. Hummel
J


[ 2023-06-29 10:48:59.110 - 19000611 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 11. CZEKWOA 1900.
a na jego miejsce zamianowany pułkownik 58 pp.
Edm. Krulisch. Major auditor Aleks. Hajdecti prze­
niesiony w span spoczynku. Kapitan 55 pp. Korn.
•Cosgaria przeniesiony jako nauczyciel do wojskowej
szkoły realnej. W stan prezencyjny preniesieni: po­
rucznik Miecz. Waliehiewicz 88 pp. i podpor. 3 p. ul.
Prane. Ledooliowski. Z armii wystąpić pozwolono le­
karzowi wojskowemu Boleał Kellerowi.
Egzamin w szkole sług. Onegiaj popołudniu w
«ali szkoły Staszica odbyło się zakończenie roku
szkolnego, a zarazem uroczystość 25-lecia istnienia
■szkoły dla sług.
Uroczystość rozpoczęła się odśpiewaniem pieśni
„Boga B,odziey“. Następnie przemówiła pni B. Bień
kowska, przedstawiając ćwierćwiekową działalność
tow. opieki nad sługami. Po deklamacji i przemówie­
niu jednej ze sług, odczytano wynik klasyfikacji i roz­
dano nagrody.
Insp. Pąfara podziękował gronu nauczycielskie­
mu za trudy, a w końcu przemówił dyr. szkoły sług
prof. Żnliński. Uczennic miała szkoła 260. Staraniem
opieki nad sługami powstało we Lwowie schronisko
dla sług, steranych -pracą i niemających własnego
■dachu
Pogrzeb studenta Czarnego, który utopił się
we czwartek skutkiem nieostrożności w stawie Ka-
mińskiego, odbył się wczoraj popoł. z kostnicy ana­
tomicznej Udział publiczności, był bardzo liczny.
Koledzy nieboszczyka zszeregowani w czwórki nieśli
wieniec.
Komitet artystów sceny lwowskiej uchwalił
wysłać dramat z d. 1 lipca na dwa miesiące do Kry­
nicy. Natomiast operetka wyjeżdża na drugą połowę
hm. do Stanisławowa i Kołomyji. W Stanisławowie
odbędzie 7 przedstawień, a w Kołomyji 4. Operetka
wróci do Lwowa z końcem czerwca.
Artyści, prowadzący przedsiębiorstwo teatru
lwowskiego przyszli do przekonania, że cały personal
■dramatu komedji i operetki przez cały lato nie utrzy­
ma się we Lwowie pomimo subwencji kraju i miasta,
dlatego też uchwała powyższa jest bardzo racjonalną.
Zarząd kąpielowy w Krynicy oddaje teatr tamtejszy
artystom bezpłatnie a oprócz tego uchwali im 700
złr. subwencji.
Pani Teofila Nowakowska, która przed kilku
laty przeszła na emeryturę, zaangażowaną zostanie
przez p. Pawlikowskiego do ról matek.
Z teatru. Jutro w miejsce zapowiedzianych
„Opowieści Hoffmana" daną będzie „Lalka" z pnią
Schuppówną.— Będzie to ostatnie przedstawienie
■operetkowe przed wyjazdem personalu do Stanisła­
wowa*.
We środę wystąpi po raz Iszy pni Helena
Huszkowska w operze Flotowa akt II. i III p. t.
„Marta czyli kiermasz w Ryszmondzie". Lyouela od­
śpiewa p. Kauffman, Plumketa p. Zegarkowski. Roz­
pocznie trzeci akt „Opowieści Hoffmana" z panią
Kasprowiezową w popisowej partji.
W kopalniach węgla w Zagórzu w Królestwie
Polskiem wybuchł pożar, przy którym wielka liczba
ludzi zginęła.
Niezwykłego oszusta sądzono przed sądem w
Stanisławowie. Był nim niejaki Stanisław Kurka, pi-
•sarz pokątny z Kołomyji, który obrał sobie za spe­
cjalność wyłudzanie od ludzi pieniędzy tytułem zali­
czek na sperandy spadkowe. Skazano go na 5 lat
więzienia.
Pożar w fabryce Wczelaków. Wczoraj po g. 2
popołudniu wybuchł ogień w fabryce stolarskiej
Wczelaków przy ul. Łyczakowskiej. W budynku
mieszczącym olbrzymie piece, zajęły się parkiety,
nagromadzone tam w znacznej ilości, a które wła­
ściwie winny mieć inne miejsce. Przypuszczają, że
panujące tam gorąco, spowodowało ogień w podatnym
suchym materjale. W jednej chwili służba warsta-
towa przy pomocy miejscowej sikawki rzuciła się na
ratunek, wkrótce też zjawił się tabor pożarny z na­
czelnikiem Praunem i star. komen. Złotowskim. Ener­
giczna akcja ratunkowa zapobiegła dalszemu szerze­
niu się ognia, który objął już część sufitu.
Z lwowskiego bruku.
_ Niewyśledzeni sprawcy dopuścili się w nocy
na niedzielę na cmentarzu Łyczakowskim bezczelnej
kradzieży. Przy 11 grobowcach odpiłowali oni 20 kó­
łek mosiężnych, przytwierdzonych do kamieni zamy­
kających otwór.
_ J^kiś jegomość, posiadający widocznie za
wiele pieniędzy, podarł kilka banknotów dziesięcio-
reńskowych i porozrzucał je po ul. Ossolińskich. Po­
licjant oraz inni przechodnie złożyli cząstki banknotów
na policji.
— W hotelu pod „trzema koronami" okradziono
w sobotę w nocy płatniczego z tamtejszej restaura­
cji. Zabrano mu całą garderobę i biżnterję. Wczoraj
wytropiła policja sprawcę. Jest nim dawny portjer
Bron. Płoszczański. "Wyłapano go w chwili, gdy za­
bawiał się w hotelu.
— Na ul. Hetmańskiej spostrzegli wczoraj wie­
czorem jacyś dwaj złodzieje ajenta Giinsberga i rzu­
ciwszy na ziemię zawiniątko, uciekli. Była to kapa
z łóżka, zawierająca dwa olbrzymie lichtarze srebrne
i kasetkę z damskiemi przyborami. Rzeczy te złożo­
no na policji. Około godziny 11. wpadli z płaczem
na policję małżonkowie Berkowiczowie, zamieszkali
przy ulicy Halickiej liczba 7. 1 oświadczyli, że ich
kompletnie okradziono, a między innymi wymienili
powyższe przedmioty. Gdy im je pokazano, poczęli
krzyczeć z radości i całować po rękach komisarza
i ajentów. Za złodziejami zarządzono obławę, a rze­
czy tymczasem przechowano w policji.
— Nieszczęśliwy wypadek wydarzył się wczoraj
w szkole Staszica nauczycielce na kursie gotowania
p R. W chwili czynności kuchennej, poparzyła sobie
■przez nieuwagę prawą rękę, tak, że stacja ratunkowa
musiała jej udzielić pomocy.
(Doniesienia prywatne).
Colosseum. Teatr rozmaitości pod dyrekcją
Ernesta Thorna. Od 1. czerwca nowy senzacyjny pro­
gram. Codziennie wspaniałe przedstawienie. VVystęp
najznakomitszych artystów świata. "W niedzielę i święta
2 przedstawienia. Bilety wcześniej do nabycia w biu­
rze dzienników Plohna, ul. Karola Ludwika 9.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w poniedzułek Lygia.
We Wtorek >Lalka«.
We środę »Marta czyli Kiermasz w Ryszmondzie* akt
II i III z opery Flotowa. Debiut Heleny Ruszkowskiej, w partji
tytułowej i Maurycego Kaufmana w partji Lyonela— roz.
poczną .Lichwiarskie swaty.
Telegiamif „Kurjera Lwowskiago“.
Wiedeń 11. czerwca. Koło polskie obra­
dowało wczoraj nad politycznem położeniem i u-
chwaliło rezolucję, w której powiada, że Koło
wierne zawsze swym aut.-nomistycznym i parla­
mentarnym zasadom i pomne(?) swoich obowiązków
wobec państwa i kraju(?) chce zachować obecnie(!)
zupełną swobodę co do wyboru środków dla osią­
gnięcia swych_ celów. Kolo wypowiada przekonanie
o konieczności odpowiedniej zmiany regulaminu-
izbowego.
Wiedeń 11. czerwca. Przybył tu wczoraj
przed południem wicekról egipski.
Wiedeń 11. czerwca. Minister rolnictwa za­
mianował zarządcę domen i lasów Walentego To­
maszewskiego lustratorem leśnym.
Wiedeń 11. czerwca. Zmarł tutaj deputowany
dr. Kajetan Bułat, który od r. 1877 był człon­
kiem sejmu dalraatyńskiego a od r, 1879. zasiadał
w Izbie deputęwauycb. Tu i tam reprezentował
umiarkowaną grupą kroackiego stronnictwa naro­
dowego. Od r. 1885 do 1893. był burmistrzem
miasta Splitu. Liczył lat 64.
Temeszwt&r 11. czerwca. Podczas wyboru
wójta w miejscowości Baros powstała krwawa
bójka, w której jeden wieśniak zginął na miej­
scu a 16. odniosło ciężkie rany.
Grra* 11. czerwca. Sokół w Cylei zamierza
urządzić 15. sierpnia uroczystość w Cylei, na
którą zaproszone zostaną stowarzyszenia sokolskie
z Galicji, Czech, Krainy, Króacji i Pobrzeża.
Tutejsza rada miejska uchwaliła starać się wszel-
kiemi sposobami o to, ażeby uroczystość ta za­
bronioną została.
Harburg 11. czerwca. W tutejszej fabryce
oleju powstał w sobotę popołudniu pożar, tóry
w_ oka wguieniu rozszerzył się na sąsiednie budyn­
ki fabryczne i domy mieszkalne. Dopiero po kil­
kugodzinnej pracy straży ogniowej powiodło się
pożar zlokalizować. Straty oceniają na 5 miljonów
marek.
Paryż 11. czerwca. Król sz we d z ki i pre­
zydent Loubet byli wczoraj po południu obecni
na wyścigach w Longehamps, przy biegu'o wielką
nagrodę.
Szef sztabu generalnego Delanue podał się do
dymisji a to z powoda przedsięwziętych przez no­
wego ministra wojny zmian personalnych w sztabie
jeneralnym.
Rzym 11. czerwca. Ze strony dobrze poin­
formowanej zapewniają, że obecny ambasador wło­
ski na dworze berlińskim hr. Lanza zostanie
wkrótce mianowany pierwszym generalnym adju■
tantem króla a jego miejsce w Berlinie zajmie*
komendant 7. korpusu generał hr. Del Mayno.
Rzym 11: czerwca. Papież dokonał wczoraj
popołudniu w basylice Św. Piotra aktu beatyfikacji
dwóch włoskich męczenników. Ogromne rzesze
pielgrzymów witały papieża, który ma się już do­
brze, z wielkim zapałem.
Rzym 11. czerwca. Przy wczorajszych wybo­
rach uzupełniających do Izby deputowanych, wy­
brano 20 kandydatów stronnictw rządowych a 5
z skrajnej lewicy. Rezultat z 14 okręgów wybor­
czych nie jest jeszcze znany.
Petersburg 11. czerwca. Na koleji włady-
kawkaskiej zetknęły się 2 pociągi towaro­
we, 6 osób utraciło życie, kilkanaście wagonów
zostało zdruzgotanych.
Rrnkscla 11. czerwca. Korespondent lon­
dyński dziennika „Etoile Belge“ miał rozmowę z
Esterhazym, który ma właśnie na ukończeniu
dzieło w sprawie Dreyfusowskiej. W książce tej
ogłosi ou podobizny wszystkich listów jego prze­
łożonych co do zachowania się Esterhazego w
sprawie Dreyfusa. Esterhazy oświadczył,
że teraz dopiero rozpocznie się spra­
wa Dreyfusa. Po posiedzeniach w procesie
Dreyfusowskim w Paryżu, oficerowie sztabu jene-
ralnego, przyjmowali go owacyjnie, a teraz musi
się on z rządem francuskim procesować o wydo­
bycie emerytury. Umarłby z głodu, gdyby nie
przyjaciele angielscy, którzy dawniej bywali u nie­
go na Węgrzech na polowaniach, a teraz go wspie­
rają. Esterhazy zajmuje mieszkanie eleganckie, w
dzień jednak nie wychodzi, lecz dopiero wieczo­
rem włóczy się po knajpach.
Zamach polityczny.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego”)
Rzym lli czerwca. Poseł Lapiasi w chwili,
gdy w Salemi (Sycylji) wsiadał do pociągu, napa
dnięty został przez jakiegoś robotnika, który zra­
nił go lekko sztyletem. Przyaresztowany robotnik
oświadczył, że chciał uczynić nieszkodliwym prze­
ciwnika swego kandydata.
Niepokoje w Chinach.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*),’
Tien-tsin 11. czerwca. Kolumn* złożona z
1500 ludzi wojsk zagranicznych odeszła dó Pekinu.
Hon-kong 11. czerwca. Oddział złożony z
450 ludzi otrzymał rozkaz pogotowia. Zestaje ou
w związku z wypadkami w Chinach.
Wojna.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Londyn 11. czerwca. Naczelny komendant
Kapstadtu Forestier Walkeu donosi, że wedle za­
wiadomienia krajowców Burzy znajdowali się przed­
wczoraj w pobliżu Henningspriuot. Generał Bauer
donosi, że Burzy opuszczają swoje z nadzwyczaj­
ną starannością przygotowane stanowiska i cofają
się w kierunku północno zachodnim. W ostatniej
utarczce stracili oui 2 zabitych i 14 rannych.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę r«d5kej'a His biarse odpowłedslalsoścl).
Franciszka Wilhelma
ITorToa.tę
przeczyszczającą
Franciszka Wilhelma
aptekarza w Xennkircken
(Dolna Austrja)
otrzymać można we wszystkich aptekach
po cenie 1 zł. za paczkg.


[ 2023-06-29 10:48:59.110 - 19000611 - Seite 4 ]
KURJER WOWSKI Z DNIA 11. CZERWCA 1900.
Lnów. Filjj Bankn Galiesjskiogo
dla bandln i pnemjsin
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publieznośd, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na-
giełdzie wiedeńskiej, jak^i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bezr
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— Godziny
urzędowe od 9. do 12'/2 i od 3. do 4‘/j.
wmi 0610 SMA
po VIi 8** wyrazu.
Kupno i sprzsdai.
ęjklepśk do sprzedania. Plac
Dabiows
Dąbrowskiego 1. i. Mirkiewicz
2234
J^óine suknie damskie po
niskiej cenie do sprzedania.
Wałowa 11, II, p 2233
Otreiclier mignon mahoniowy
tzainy, dubry, tanio sprzedam.
Barutowicz, Kościopalna 11 B.
2193
TTiolwark 400 mórg. odległy 3
F mile od Lwowa, korzystnie na
sprzedaż. Bliższej’ wiadomości udzie­
li z wykluczeniem pośrednictwa
adw, dr. Zygmunt Lisiewiez, Lwów,
Akademicka 19.
T\wa ładne domy parterowe
U do sprzedania przy ul. Krzy-
wtzyckiej i. 1. obok stacji tramwa­
ju. Wiadomość na miejstu. 2221
Cprzedam realność z ogro-
O dem. Gródeckie, Zamknięta 9.
2220
T^omek nowy o 0 ubikaojach
AJ' do sj)rzedania obok parku
Stryjskiego, gotówka polrzebna zł.
3000 wiadomość Sjksluska 3u, mo-
siężnik. 2223
■J^upię rower i tandem uży-
wany. Zgłoszenia z podaniem
marki i ceny. Buczyński, technik.
2202
"Dosanknje się do kupie-
JL nia starej realności we djwo-
starej realności we djwo-
wie. Ofeity do ajencji „Impresa“
Mickiewicza 22 Lwów. 2196
'Deiiiność o dwu fiontach, z
XV ogrodem i kręgielnią przy
piyncypslnfj ulicy i tramwaju elek.
jest z wtdnej ręki zara® co sprze­
dania. Wiadomość w administracji
„Kurjera lwows,“. 2208
"Dower zupełnie nowy bardzo
X\ piękny model tegoroczny za
bezcen do sprzedania Krajewski,
Ormiańska, 8. 521
Wcins posady
T eśnik-mierniczy peszuki-
AJ wany. Podania przyjmuje dj-
rekcja Towarzystwa Urzędników
prywatnych, we Lwowie ul. Cicha.
3231
■poszukuje się urzędnika
F manipulacyjnego do całodzien­
nego zajęcia. Posada stała. Oferty
do biura Plohna pod A. 2306
^ukiernia Bieleckiego w
V»^Czerniowcaeh poszukuje dobrze
uzdolnionego subjekta od 15 czerw­
ca tak do cukierni jakoteż i do
pieczywa. 2207
■■• 2161
poszukuje
torki-telegraflstki
^nkiernia Kigbettiego w Ko-
łomyji poszukuje praktykanta
z dobrego i inteligentnego domu.
2116
■pomocnika inteligentnego—
■F obznajon;ionego z bufetem i pra­
ktykanta potrzebuje handel delika­
tesów M. Balasa we Lwowie. 2213
■Okspedytorka poszukuje po
JEJ sady lub zastępstwa
dytorka Założee“.
„Ekspe
2127
■riczeń pr. VI. gimn. poszukuje
LJ lekcji na prowincji a to może
przygotować uczniów do kli sy I.
lud. i innego zajęcia. Bliższa wiado­
mość ul. Jagielońska 117. J. Za.
■TTczeń farmacji w II. roku
AJ praktyki poszukuje
praktyki poszukuje posady od
lif.ea. Adres: Uczeń farmacji
apteka Krakowiec obok Ra­
dymna. 2230
■prgzeminoyraiia masarka i
J—ł nieJegnatorka chor:
pieJęgnatorka chorych wyjecha­
łaby'do zakładu kąpielowego lub
w dom prywatny. Polniakowska ul.
Ryceiska 19. Lwóyy. 2219
Tilłłody pomocnik poszukuje
jyA pusad
pusady. Adres: Łyczaków 45,
II p A. Lazarowicz. 2197
Zgubiono. Znaleziono.
i
Zgubiono pęk kluczy
umieszczonych na kółku. Zna­
lazca zechce je oddać lub
zgłosić u portjera Grand Ho­
telu we Lwowie, gdzie otrzy­
ma sowite wynagrodzenie.
I nstitutrice fraugaise eherohe
A place cauipagne yaeanees. Fra-
teruite poste restante Leopol.
2235
ROWERY
sławna marka: ROYAL-PROGRESS
gotówką *ł. 90 ’—
na raty zł. 100—
firma
Wiktor Berger
Cenniki oratis I lwów, Akaiomicka 8.
"Dryndza majowa górska prze-
JD Jnia. pc.sjłka ,5-tio kilowa 2
,-,ł. -8 ct.' Bulion /, drobiu i dziczy­
zny po 2 -t. 5, 6, 7'50! 'iO. DwOi’
Łapszyn, p. Brzeiany.
2m71
Jzkoła kroju i szycia „Flora"
F Jagiellońska 7. '2156
l^ortepiany i pianina w
JD największym wyborze j.ik za-
największym wyborze j.ik
wsze w składzie J. Balko 31us-
sil v.6 Lwowie, przy ulicy Karo).a
Lu.iwika 7, I p. 1742
"Dryndza majowa_ znakemi-
jO) Ea liptawska, ćwierć funta 8
ct. tylko w haudiu Leonarda So­
leckiego, Lwów, Batorego 2. Filja
Zielona 4. 1B64
maszyn do szycia
do wyboru. Najlepsze do
haftu Batami t6 zł., g tówką 60
zł. Nauka haftu bezpłatnie. Proszę
żądać cenniki. Józef Iwanicki
Lyrów, Akademicka 26. 1726
Tntroligator bibl. uniw. Iwowsk.
J-Klemens Fednnio poleca swój
zakład introligatorski
Akademickiej Lwów.
przy ul,
1087
naimatyńsltie wino kuracyjne prze-
SJwyborne, flaszka duża po 60 et
poleca handel Bodnara, Akademicka
I. 23.
I80S
70 ct.{?aAMsKrr
matycznej, do nabycia jedynie lylko
LEONARDA SOLECKIEGO
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco \vy-
syłam do wszystkich miejscowości.
Szparagi ogrodowe
rozsyła w dowolnych ilościach
Zarząd dóbr Zameczek
‘po 40 ct. za klg.
Zamówienia adrysować:
Olearczyk— Żółkiew,
Taglellońska 12, II. pię-
cJ tro trzy piękne frontow-e po-
Qingers Kaszyiiy pojprawuB do szy-
'^cia z pierwszorzędaycL świato­
wych fabryk, najdokładnioj uregulo­
wane. Nożne cd 27 złr. do 65. Eę-
ezE 0 cd 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. R iesięcznie. aa gotówkę l0“/c
taniej. Nauhi szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Laura):, mecitanik~
T--wńw. ul. Ha!'ct-J S
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć iiiszeząccch zdrow-c, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
Dra lletau’a
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia swych cierpień, a za u-
źyciem kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franeo uależy-
tośei, otrzyma się książkę w ko­
percie franco przez Magazyn Wy
dawnietwa R. F. Birey w Lipsku
(Yerlags Magazin)Leipzig, Neu-
markt 31 (w Niemczech).
MIsszkania I sklepy
pe I ct, od wyraża.
J^okal frontowy na pokój
do śniadań, sklep korzenny ul
Sapiehy 25. 2236
4
36 zł. uiicsięgnie, Zygmuntowska
11. 2322
O pokoje, kuchnia zł. 16, Ła-
zarza 5. 3153
A pokoje, przedpokój, kuchnia,
*X Cborążczyzna 21. 2171
Q pokoje z pzynależytośoiami
tJ Kalec/a 3. 3215
"DardiO duiy pokój fron-
D towy z kiuhnią vv parterze.
Dwa lub tizy pokoje frontowe z ku-
ihnia na 1, pietizc Ormiańska 25.
2193
O obszerne pokoje, przedpo-
^ kój, kuchnia, umeblowany pokój
z przedpekojem i pokoje kawaler­
skie z pościelą także dziennie, po­
koi, kuchnia. Łyczakowska 15.
2170
\KJ nroestem miejscu w
W Karpatach willa wygodnie
urządzona, składsjąc-a się z 6 po­
koi, kuchni, stajni na całe lato do
wynajęcia. Zgłoszenia przyjmuje cu­
kiernia Kighiettiego, Kołomyja.
2180
■pokój kuchnia 9 zł.
F koKskiego 17.
Bocz-
2186
TTT willi Kozłowskich
W w Jaremczu różne mieszka­
nia do najęcia. Informacja u wła­
ściciela, Mickiewicza 7. 2214
pomieszkanie ul. Sobieskie-
F go 3, na II piętrze, 3 pokoje,
nyża, przcdiiokój wraz z przyna-
leżnośeiami zaraz do wynajęcia.
2159
i II. piętrze pokoje kawalerskie
umeblowane z usługą i pościelą od
15. czerwca br. do wynajęcia. 2200
pokoje Długosza B, naprze­
ciw ogrodu akademickiego.
2025
lĄf ygodne wspólne mie„
W szkanle dla pań z ca-
łem utrzymaniem, ulica
Czarnieckiego 1. S, II pię­
tro, drzwi 3.{ 2072
pomieszkanie ul. Solarna 4,
-Ł. parter, 3 duże pokoje frontowe
n'o lizji uiizo pokoje froutowe
koję lub dwa pokoje z obszerną I tapetowane, kuchnia obszerna po
kuehaią i przynaleźytościami, na I. kój dla służby, prawo używani
: TT I.-!— ...- Ir n Tt'.. 1 n wolr m /5rrv/5/sii Tow.i.* /ł/\ mr... a ł ... t_ *t-rr>«
—— —_„j, prawo używania
ogrodu, zaraz do wynajęcia. Wiado­
mość ul. Sobieskiego 3.'^ 2160
[opernicki I Syn=|
= optycy i Biechaiiicy
Lwów, plac Haiic.ki i.
SI^
po cesisch najtańszych poiensją:=
okulary, cwi'kiei’y, lornety, barometry, cie­
płomierze. u'ikrobkc-L>y, Inpy, kcnipasj,
taśmy, mierniki, rajacajgi itp. r-..,:r.
Maprawy najtariie] i najrychlej.:
= Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne .najtaniej.
Dr. Józefa Zakzenskiego i iuź. Karola Riehtmana
Sanatorjum i Zakład wodoleczniczy
(poczta Lwów).
Leczenie wodą. Elektryzowanie. Gimnastyka leeznićza.
Mięsienie zwykłe i faradyczne. Kąpiele elektryczne i sło­
neczne. Leczenie djetetyczne i terenowe.
Położenie wśród lasów wysokopiennych. Urządzenie wy-
tworne. Nowo urządzony salon do zebrań, miejsce do zabaw na <•
woinem powietrzu (eroąuet, lawn-tennis, dwie kręgielnie, bilard,
czytelnia iłd.) Cały teren zdrenowano i wyszutrowano. Ceny&
bardzo umiajkowaue. Sezon od końca maja do końca września.^
Na żądanie prospekta wysyła się opłatnie. Telefon zakładu
w Marjówee nr. 572. Adres lekarza kierującego; Lwów, ul. Sło- g
wackiego 5, telefon nr. 684. g
łlł
łs^
łK-
Lwowska Filia
Banku oalic. dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska I. 3.
(dawny lokal Banku kredytowego)
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wkładkov^ch
i asygnat kasowych Gal. Banku kred., że przyjęła
takowe do wypłaty, z zachowaniem zastrzeżonego
wypowiedzenia.
W zamian za książeczki wkładkowe GaL Banku
kredytowego wydawane będą na żądanie bez Żadnej
przerwy w oprocentowaniu
4V2 7o książeczki wkładkowe Lwowskiej
Filii Banku Galie, dla handlu i przemysłu.^
Oprocentowanie wkładek rozpoczyna się w naj­
bliższym dniu powszednim po złożeniu, a kończy się
z dniem powszednim, poprzedzającym zwrot takowych.
W zskres działania Lwowskiej Filii Banku Gajic. dla
handlu i przemysłu wchodzą wszelkie czynności bankierskie,
a zatem: wymiana papierów, walut i kuponów, eskont weksli,
przyjmowanie na rachunek czekowy pieniędzy do oprocento­
wania, udzielanie pożyczek na rachunek bieżący za odpo-
wiedniem zabezpieczeniem, wreszcie przyjmowanie funduszów
na wyżej wspomniane książeczki oszezęan.
^4-
Oddział Zastawniczy
Lwowskie] Filii Banku Gal. dla handlu i przemysłu
udziela
pożyczki na wszelkie kosztowności, jako to: drogie kamienie,
perły, złoto I srebro (parter w podwórzu).
m
^ 4“
r
Wyda'wc», rsdrAtor naczelny i odpowiedzisinf: HSBfy^ RswakBwicz.
Z drakami W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika
:a 5. j
J

