
[ 2023-06-29 10:38:32.924 - 19000106 - Seite 1 ]
Nr. 6.
Lwów, Sobota dnia 6. Stycznia 1900.
Kok XVIII.
iKwartalnie 4 zł. <^8 k.).. t# y.. y -i
Wochodzi Godziennie, nie wuIaczaiiiG nieaziel i świąt, o godz. 7
'Mieś. 1 zł. 60 et. (3 korocy)
B A Ogłoszenia:
B Jb H Zwyczajne ogłoszenia za
BJB H wiersz petitowy albo
B 19 (^9 h.)
H Nadesłane: za jeden wiersz
H petitowy albo jego miejsce
B 30 ct. (60 h.)
H iB B Doniesienia: o ślubach, za-
B B rgczynacb i inne prywa­
tne wiadomości po kroni­
ce za jeden wiersz 50 ot.
9 F3D.0 Efkopisów nie zwra-
^' ea sig.
Właściciele: Rewakowicz Henryk i Spółka.
Rzymsko-katolickie:
' DziS: Trzech króli.
Jutro: Walentego.
Pojutrze: Seweryna.
Greeko-katoliekie:
Roźdestwo Chrysta.
Sohor pr. Boh.
Stefan.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. pigtro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA l EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, kogaty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 58 in.
Zachód słońca o 4 g. 16 m.
Barometr 759. Deszcz.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
kosztuje we Lwowie 90 et, zamiast 1-20
na prowincji z przesyłką poczt. I 35 ,,„ 169
Pomimo zniżenia ceny o taką kwotę, jaką wy-
nosi obecna opłata za stempel, będziemy dodawali
co tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
I Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez-
t płatny dodatek literacki
„TYDZIEŃ“,
którego komplet roczny stanowi duży tom dogod-
; nego formatu.
Ponieważ KURJER LWOWSKI wycho­
dzi nietylko w dni powszednie, ale i nie­
dzielne tj. 7 razy tygodniowo, dajemy więc
tym sposobem rocznie 363 nr. gazety, 52
nr. TYGODNIA i 52 arkuszy Dodatku Po­
wieściowego.
w dziale beletrystycznym drukować
będziemy nowele; Adolfa Dygasińskiego, Marji Ko­
nopnickiej, Elizy Orzeszkowej, Juliana Turezyńskie-
go, dłuższe powieści Władysława Eejmonta: „Chło­
pi" i Władysława Orkana: „W fioztokaeh", poe­
mat Jana Kasprowicza „Śpiący rycerze", przekłady
rozgłośnej powieści Lwa Tołstoja: „Odrodzenie" i
znakomitej powieści Alojzego Jiraska: „Chodowie",
która w krótkim czasie doczekała się dwóch wy
dań, a świeżo została przerobiona na dramat.
Nadto w „Tygodniu", który obok utworów be
letrjstycznych umieszcza artykuły z zakresu historji,
nauk społecznych i przyrodniczych, sprawozdania z
ruchu literackiego itp, będziemy drukowali— prof.
B. Dybowskiego: „Z Syberji i Kamczatki", J. Ka­
sprowicza: „Słowacki i współczesna poezja",’ W'ł.
Studnickiego: „Wyodrębnienie Galicji", oraz prace
prof. J. Baudouin de Courtenay, W. Daleckiej, A.
Morzkowskiej, dr. K. Eakowskiego, A. Sygietyń
skiego, i wielu innych.— Nowi prenumeratorowie
otrzymają bezpłatnie początek powieści Tołstoja:
„Odrodzenie" część I szą, obejmującą około 15 ar­
kuszy druku( ena księgarska, wynosi zł. 1-20) i
wydrukowane od Nowego Eoku arkusze części II-
giej. Jedynie na przesyłkę pocztową dopłacają pre
numeratorowie, mieszkający na prowincji, 15 ct.
„KUEJER LWOWSKI" wychodzi dla Lwowa rano
o godz. '/z^-mej, a na prowincję wysyła się w wieczor-
nem wydaniu nocnymi pociągami. Wielka poczytność
„Kurjera Lwowskiego" czyni go najodpowielniejszem
pismem do wszelkich ogłoszeń. Prenumeratorowie. Kur-
jera Lwowskiego" nabywać mogą po cenie zniio
nej S. Orgelbranda. Encyklopedię powsze­
chną. Bncyklopedj.a ta w nowem opracowaniu, za­
wieraj |.ea obok tekstu około 6.000 rycin, wychodzi
co tydzień ■zeszytami dwiiarkuszowymi. Dotychczas wy­
szło 5 tomów, Prenumeratorowie KurjeraLwowskiego
otrzymają pierwszy Encyklope tji lezpłatnie, a
za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie la zeszyt 22 cl., a na prowincji z przesyłką
pocztową za zeszyt 25 ct.— Prenumeratorowie „Kur-
Jera Lwowskiego" nabywać mogą po cenie zni­
żonej (40et. mieuęczniej dwutygodniowe pismo dla
p. t.: „NOWE MODY“.
Nasze szkoły przemysłowe.
Na czwartkowem posiedzeniu towarzystwa
prawniczego mówił inspektor Jan Nep. Franke
na temat: „Nasze szkoły przemysłowe i wystawa
paryska". Szanowny prelegent przedmiot ów po­
dzielił na dwie części, a mianowicie we czwartek
w nadzwyczaj zajmujący sposób przedstawił histo-
rję rozwoju szkół przemysłowych w ogóle, a gali­
cyjskich w szczególności, na następnem zaś posie­
dzeniu przedstawi udział szkół galicyjskich w przy­
szłej wystawie paryskiej.
Eozwój szkolnictwa przemysłowego datuje się
w całej Europie dopiero od lat 50, a mianowicie
od czasu pierwszej powszechnej wystawy w Lon­
dynie w r. 1851. Na tej to wystawie spostrzegli
Anglicy, że jakkolwiek stoją bardzo wysoko w
wielu gałęziach przemysłu, to przecież rękodzielnik
angielski stoi znacznie niżej od rzemieślnika fran­
cuskiego, mianowicie pod względem artystycznego
wykonywania przedmiotów. Dla zatarcia więc tej ró
żnicy wzięto się energicznie do pracy. Pieniądze
eię znalazły, bo wystawa przyniosła prawie dwa
miljony złr. czystego zysku, inicjatywa .się również
znalazła, bo komitet wystawowy, na ezełe którego
stał „książę małżonek" Albert (mąż królowej Wi-
ktorji) ukonstytuował się w istniejącą po dzień
dzisiejszy „komisję królewską dla roku 1851“ i
przystąpił natychmiast do założenia muzeum i
szkoły przemysłowej.
Za te pieniądze więc powstało istniejące po
dziś dzień olbrzymie muzeum przemy.słowe, skła­
dające się z dwu części. W pierwszej znajduje się
kolosalny wprost, zbiór przedmiotów i wytworów
przemysłu, nieustannie uzupełniany, w drugiej
części szkoła przemysłowa, którą rząd natychmiast
się zaopiekował, tworząc w ministerstwie spraw
wewnętrznych osobny departament dla szkół prze­
mysłowych. Eównoeześnie poczęły się tworzyć
szkoły i muzea w calem pań.stwie, tak, że obecnie
samych wielkich muzeów znajduje się w Anglji
39, a szkół najrozmaitszego typu niezliczona, ilość.
Wydatna pomoc rządowa, obok inicjatywy prywa­
tnej, wspaniałe wydaje rezultaty. Ustanowiono sub­
wencje dla szkół, zakładanych przez prywatne
korporacje i to według osiągniętych rezultatów.
Każdy bowiem zakład, ubiegający się o subwencję,
odsyła prace swoich uczniów do muzeum londyń­
skiego bezimiennie. Wybrana specjalnie komisja
bada je i w miarę wart .ści rozdziela nagrody, po-
czem sumuje się liczbę jednostek w każdym zakła­
dzie wynagrodzonych i na tej podstawie rozdaje
się subwencje. Jeżeli więc suma nagród uzyska­
nych przez jakiś zakład jest mniejszą od wymaga­
nej sumy minimalnej, to zakład nie dostaje sub­
wencji, chociażby w roku poprzednim uzyskał był
największą.
Przykład Anglji podziałał i na inne państwa,
a najwcześniej, trzeba to przyznać, pojęła nowy
prąd Austrja. Impuls do rozwoju austrjackieh szkół
przemysłowych dała wystawa paryska w r. 1854 i
londyńska w r. 1862. W r. 1864 zbudowano za
inicjatywą profesora sztuki E'telbergera i arcyks,
Rainera pierwsze muzeum przemysłowe, razem ze
szkołą, na Ballplatz we Wiedniu, z którego po­
wstało dzisiejsze wielkie „Muzeum dla sztuki i
przemysłu".
U nas w Galicji cicho wtedy było i głucho
na niwie przemysłowej. Dopiero wystawa wiedeń­
ska z r. 1873 pobudziła nasze sfery do działania
w tym kierunku, a punktem przełomowym był r.
1817, w którym urządzono pierwszą wystawę kra­
jową we Lwowie. Na tej wystawie, która przynio-
dewszystkiem, jaki przemysł u nas istnieje i od­
kryliśmy wprost nasz przemysł domowy.
Grono ludzi dobrej woli, na czele którego sta­
ną? śp. br. Włodzimierz Dzieduszyeki, postanowiło
zabrać się do pracy i utworzono na razie „kurato-
rję dla przemysłu domowego", która zająć się mia­
ła rozwojem przemysłu domowego we wschodniej
Galicji, gdyż przemysłu zakopańskiego wtedy tak
dobrze jakby nie było. Działalność tej kuratorji
była początkowo bardzo bojaźliwa, tak, że nawet
po kilku latach chciała się ona rozwiązać, gdyż nie
było żadnych widoków, aby można było coś prze­
prowadzić. Dopiero, gdy sejm udzielił pierwszej sub­
wencji na cele przemysłowe, gdy i rząd się tą
sprawą zainteresował, przystąpiono do działania i
wtedy powstała pierwsza państwowa szkoła prze­
mysłowa w Krakowie na gruzach politechniki kra­
kowskiej. Nieco później założono skromną szkołę
przemysłową we Lwowie dla mężczyzn i kobiet,
do której dodano później kurs dla stolarzy i toka­
rzy i to był zawiązek dzisiejszej lwowskiej szkoły
przemysłowej.
W r, 1879 dało Towarzystwo tatrzańskie im­
puls do założenia szkółki dla zakopańskich górali,
przyczem początkowo chodziło tylko o danie im
sposobności do zarobku, a równocześnie założono
szkołę garncarską w Kołomyi, która różne przecho­
dziła koleje, a której byt nawet do dnia dzisiej­
szego nie jest zupełnie ustalony. Później zaczęto
zakładać szkoły uzupełniające, w r. 1891 powstała
we Lwowie wielka szkoła przemysłowa, licząca
dziś przeszło 500 uczniów, a w r. 1894 założono
w Kołomyi szkołę dla przemysłu drzewnego w
stylu huculsko-ruskim.
Obecnie mamy dwa rodzaje szkół przemyslo-
wy.h, a mianowieip: państwowe i krajowe ze sub­
wencją rządową. Szkół rządowych jest obecnie 7,
krajowych trzydzieści kilka. Szkoły państwowe ma­
ją obszerniejszy zakres działania, krajowe zaś za­
kres więcej lokalny.
Budżet wszystkich szkół przemysłowych wy­
nosi 700.000 koron rocznie, a gdy utrzymanie je­
dnego gimnazjum kosztuje 70.0Ó0 k., to widać, że
wszystkie szkoły przemysłowe znaczą tyle, co 10
gimcazjów.
Najwyżej stoi szkoła przemysłowa w Krako­
wie, najniżej zaś szkoły przemysłowe uzupełniają­
ce których obecnie mamy 50
Wszystkie nasze szkoły przemysłowe podzielić
mtiżna na trzy typy.
Do pierwszego należą szkoły, które rzemieśl­
nikowi, będącemu w praktyce, dają sposobność u-
zupełnienia swoich wiadomości praktycznych. Są to
szkoły uzupełniające. Uczęszczają do nich
terminatorowie, albo czeladnicy, nauka zaś odby­
wa się wieczorem i w święta. Szkół takich jest 50
— liczba stanowczo za mała. Gdzieindziej istnieją
tego rodzaju szkoły dla kupców, ale niestety nasi
kupcy jeszcze nie widzą ich potrzeby.
Do drugiego typu należą szkoły, które kształcą
ucznia w jednym zawodzie tak, że on po ukończe­
niu może zostać wprost majstrem.— Szkół takich
marny kilka, a lwowska szkoła przemysłowa jest
sumą wszystkich pojedyriczych szkół tego rodzaju.
Trzeciego typu u nas jeszcze nie ma. Są to
tw. szkoły rzemieślnicze (ecole industrielle)—
Szkół tych zadaniem jest przysposobić ucznia w
wieku szkolnym będącego do jakiegoś zawodu, tak
aby po ukończeniu szkoły mógł wstąpić do samo­
dzielnego rzemieślnika i tam uzupełnić swe teore­
tyczne wykształcenie praktyką. Trudności przy za­
kładaniu tego rodzaju szkół u nas są wielkie,, bo
sfery, z którychby się mogła rekrutować młodzież


[ 2023-06-29 10:38:32.924 - 19000106 - Seite 2 ]
.1
KURJER LWOWSKI Z DNIA 6. STYCZNIA 1900.
teg-) rodzaju, są bardzo ubogie, a takża mało jest
i maj.SLró<v, kióryrnoy takiego ukończonego
frek^uMitama powierzyć ni .zua,„,
Idealną tego rodzaju szkołą byłby Zasład
drohowyski, ale niestety, administracja jego i za­
rząd jest tego rodzaju, że nie można sig nawet łu­
dzić, aby kiedykolwiek było lepiej.
Po nad tymi trzema rodzajami szkół stoi pań
stwowa wyższa szkoła przemysłowa w Krakowie o
nauce tylko teoretycznej, bez żadnych warstatów.
Czy szkoły takie odpowiadają potrzebom kraju na­
szego? trudno orzec,— Mamy w każdym razie je­
dną, a zbytkiem ona wcale nie jest. Lepiej by je­
dnak było, aby obok teorji, udzielano także nauki
praktycznej.
Na tera zakończył prelegent pierwszą część
swego wykładu, za którą mu słuchacze hucznymi
podziękowali oklaskami.
Aresztowania w Warszawie.
w sprawie aresztowań w Warszawie otrzyma-
liśmy od jednego z obywateli, znających dokładnie
stosunki wurrszawskie, następujące uwagi:
„W nr. 4. (z 3. stycznia) „Słowa Polskiego^
zjawi-ła się korespondencja z Warszawy, zawiera­
jąca całv szereg równie kłamliwych, jak niedorze­
cznych insynuacyj i oszczerstw. Autor tej korespou
deneji -łączy sprawę aresztowania znanego literata
p. L. Krzywickiego z wystąpieniem przeciw niemu
tajnie wydawanego w Warszawie pisma pt „Po­
chodnia", o którera kłamliwie twierdzi, że „pod
parawanem patrjotyzmu i pod pokrywką socjalnych
(zapewne socjalistycznych) haseł szczepi przesadne
judofilstwo i jest w gruncie rzeczy rzecznikiem ży­
dowskich interesów". W'tej „Pochodni" jakoby
wydrukowano ohydną potwarz, że p. Krzywicki jest
szpiegiem, co spowodowało nagły skon jego staru­
szka dziadka, zamieszkałego w Częstochowie. P.
Krzywickiego, powracającego z pogrzebu dziadka,
aresztowano na dworcu, żandarmi bowiem, którym
posiano jednocześnie inkryminowany numer „Po
chodui", pragną teraz skorzystać, czy od spotwa­
rzonych jakich szczegółów nie wyciągną."
Cała ta korespondencja jest jednym ciągiem
kłamstw i dowolnych wymysłów, które powstać
mogły tylko w spodlonej wyobraźni jakiegoś szu­
brawca, zapewne jednego z tych, których „Pocho-
dnia“ skarciła.
„Pochodnia"— jak to czytelnicy „Kuriera
Lw.“, który o niej kilkakrotnie pisał, wiedzą—
jest organem stronnictwa demokratyczno-narodo-
wego w zaborze rosyjskim. Nikt, kto zna to pismo
i wie cokolwiek o stronnictwie, które je wydaje,
nie może posądzać „Pochodni" o judofilstwo, ani
o szerzenie haseł socjalistycznych. Jaki cel zresztą
miałoby pismo judofilskie w napadaniu na p. Krzy
włckiego, ożenionego z żydówką, współpracownika
liberalnej „Prawdy", który niejednokrotnie wystę­
pował jako wyraźny filosemita? W numerze 4.,
który ukazał się w pierwszych dniach października,
„Pochodnia" zarzuciła p. Krzywickiemu, że zamie-
. szcza artykuły popularno naukowe w pismach ro­
syjskich i figuruje w prospektach jako ich współ­
pracownik stały. Takie oskarżenie skompromitować
p, Krzywickiego w oczach władzy nie mogło, przed
stawiało go bowiem jako lojalnego obywatela,
zwoleanika pojednania polsko rosyjskiego W inkry­
minowanym artykuliku nie ma wcale zarzutu szpie­
gostwa— co byłoby istotnie ohydną potwarzą.
Trudno również przypuścić, żeby artykuł w
nr. 4. „Pochodni", który wyszedł w pierwszych
dniach października, mógł wywołać „nagły skon"
dziadka p. Krzywickiego dopiero 20, czy 21 gru­
dnia. W każdym razie właściwą przyczyną zgonu
dziadka p. Krzywickiego byłby fakt pisywania
przez wnuka artykułów do dzienników rosyjskich,
nie za.ś ujawnienie tego faktu.
Ostatnie aresztowania w Warszawie stoją w
ścisłym związku ze sprawą czytelni bezpłatnych
Towarzystwa dobroczynności. Imeretyński samowol­
nie usunął prezesa tego towarzystwa, dra Brodow­
skiego. i chce przeforsować wybór księcia Michała
Radziwiłła, którego w r. z., za denuncjowanie przed
rządem czytelni, zabalotowano. Aresztowano osoby,
które do wydziału czytelni bezpłatnych należały,
lub w tych czytelniach gorliwie pracowały. Uwię­
zienie zaś takich spokojnych i lojalnych ludzi, jak
pp Mahrbiirg lub Krzywicki, tłomaezy się poprostu
tern, ze mieli stosunki z zamieszanymi do sprawy
czytelni pp. Michalskim i Ilófflichem, z którymi
w^ydali wspólnie „Poradnik did samouków". Dla
żande.rmów rosyjskich był to powód, aż nadto wy­
starcz iiący do aresztowania p. Krzywickiego. Przy­
puszczenie, że żandarmi aresztowali „spotwarzone­
go", zęby wyciągnąć ed niego zeznania, jest nbli-
żającem dla p. Krzywickiego i zarazem niedorze­
czne m.
Wiadomość, że inkryminowany numer „Pocho­
dni" p 'słano żandarmom, wskazuje, że korespon­
dent „Słowa polskiego" od nich chyba wiadomości
czerpie, bo z redakcją tego tajnego pisma nie ma
z pewnością żadnych stosunków. Ma się rozumieć,
że i ta wiadomość jest niewątpliwie fałszywą.
„Pochodnia" ostro karci i wymienia z nazwi­
ska zdrajców sprawy narodowej i ludzi, wykracza­
jących przeciw obowiązkom obywatelskim. Zape­
wne jeden z takich „opisanych" skorzystał obecnie
ze sposobności, żeby spotwarzyć pismo, które jego
nikczemność potępiło.
Nieuzasadniony zarzut judofilstwa i propagan­
dy socjalizmu pismu, pomawianemu raczej o dą­
żności antysemickie i ostro ścierającemu się z so­
cjalistami— dowodzi, że autorem potwarezej ko­
respondencji jest ktoś z obozu księcia Radziwiłła
i adherenta jego p. Jeleriskiego, którzy w podo­
bny sposób denuncjowali czytelnie bezpłatne. Dla
dopięcia swego nikczemnego celu skorzystał on i
faktu przypadkowego aresztowania p. Krzywickiego,
i z naiwności, a raczej ignorancji politycznej „Sło- i
wa polskiego" i niewybredności moralnej tego or­
ganu, będącego dziś śmietnikiem, przyjmującym
gościnnie wszelkiego rodzaju odpadki.
Wobec zaostrzenia się stosunków politycznych i
w zaborze rosyjskim przypuszczać trzeba, że pisma
galicyjskie będą coraz częściej otrzymywały donie­
sienia potwarczH, podobne do zamieszczonego w
„Słowie". Z wyjątkiem pism krakowskich i „Ku-
rjera lwowskiego" nie otrzymują one bezpośrednich
informacji z Warszawy i nie znają stosunków tam­
tejszych, chętnie jednak zamieszczają każdą wia­
domość, nie sprawdzając jej wiarogodnośei, nie
pytając, z jakiego źródła pochodzi. W danym wy­
padku nawet „Nowa Reforma" powtórzyła po-
twarczą korespondencję „Słowa polskiego", chociaż
niedawno z uznaniem o „Pochodni" pisała. Takie
postępowanie lekkomyślne jest szkodliwem, a nie­
raz jest po prosta nieuczciwem, tembardziej, że
dziennik, który fałszywą wiadomość zamieścił, od­
mawia zazwyczaj jej sprostowania. I teraz „Słowo
polskie" nie daje sprostowania, chociaż zarówno
dawny kierownik tego pisma p. Romanowicz, jak i
redaktor odpowiedzialny, p. Rossowski, treść i ton
korespondencji potępili. Dla redakcji „Słowa polsk."
nie istnieje obowiązek moralny odwołania fałszu,
uznaje ona tylko §. 19, który w tym wypadku
nie może być zastosowany. Z p. Nawrockim i jego
oficjalistami nie warto nawet mówić o moralności
dziennikarskiej i uczciwości obywatelskiej. Sądzimy
jednak, że pisma uczciwe, któr- nie- przez złą
wolę, ale przez nieświadomość kłamliwą wiado­
mość zamieściły, zechcą ją sprostować w odpowie­
dni sposób.
115)
ODRODZENIE.
Powieść
zwró-
lir. Lwa Tołstoja.
— Pan właściwie w jakiej sprawie?
cił się znowu komisarz do Fonaryna.
— W sprawie Masłowej, mówiłem już panu.
— Tak, tak. To właśnie teraz nastąpi. Ale...
— Co ale?— spytał adwokat.
— Sprawa ta ma być roztrzyganą w nieobe­
cności stron i dlatego panowie senatorowie prawdo­
podobnie nie wyjdą wcale po wydaniu wyroku. Ale
zresztą, ja zawiadomię...
— Więc jakto?...
— Ja zawiadomię, zawiadomię... powiedział
komisarz i znowu coś zanotował na papierku.
Senatorowie rzeczywiście mieli zamiar po ogło­
szeniu wyroku w sprawie o oszczerstwo, inne spra­
wy, a w tej liczbie i Masłowej rozpatrzyć w sena­
torskim gabinecie, popijając herbatkę i paląc pa­
pierosa.
XXI.
Jak tylko senatorowie zasiedli dokoła stołu w
celu naradzenia się, Wolf zaczął przedstawiać mo­
tywy, dla których należało wyrok skasować. Prze­
wodniczący, czlowTek zły z natury, dzisiaj był wy­
jątkowo w złem usposobieniu. Dawno już wyrobił
sobie- swój sąd o rzeczy i teraz nie słuchał wcale
Wolfa, lecz zajęty był swemi myślami. Przypo­
minał sobie to, co napisał wczoraj w swym pa-
mięniku z okazji zajęcia przez Wilanowa stano­
wiska, na które on sam oddawna miał apetyt.
Przewodniczący Nikitin był szczerze przekona­
nym. że jego notatki o urzędnikach pierwszych
dwóch klas, z którymi on miał stosunki przez czas
swojej służby, będą stanowiły poważny materjał dla
historji. Po napisaniu wczoraj rozdziału, w którym
dostało się porządnie wielu urzędnikom, którzy, jak
się wyrażał, uniemożliwili mu zbawienie ojczyzny,
w gruncie rzeczy zaś przeszkodzili w otr-ymaniu
większego niż dotychczasowe wynagrodzenia— te­
raz rozmyślał nad tem, jak cała ta rzecz w innem
świetle przedstawi się potomności.
— Ależ naturalnie!— odpowiadał Wolfowi,
nie słysząc wcale tego, co mówił.
Ba przeciwnie, słuchał Wolfa z wyrazem smu­
tku na twarzy, rysując coś od niechcenia na arku­
szu papieru. Z przekonań był on liberałem i wiernie
hołdował tradycjom szóstego lat dziesiątka; skut­
kiem tego zawsze starał się być bezstronnnym, a
jeżeli kiedykolwiek odstąpił od tej zasady, to za­
wsze na korzyść liberalizmu. I w tym też wypadku
był po stronie redaktora, po pierwsze dlatego, że
uważał owego działacza akcyjnego za człowieka
brudnego, a powtóre sarn fakt zaskarżenia dzienni­
karza o oszczerstwo, uważał jako objaw skrępo
wania swobody druku. Cichym, łagodnym głosem,
w sposób prosty, przekonywujący, starał się do­
wieść bezzasaduości skargi, poczem znowu smutnie
spuścił swoją białą głowę i zaczął rysować.
Trzeci senator Skoworodnikow przez cały len
czas z zajęciem wpychał sobie w usta wąsy i bro
dę, a jak tylko Be przestał mówić, odezwał się
grubym donośnym głosem, oznajmiając, że bez
względu na zlą opinię, jaką ma prezes towarzystwa
akcyjnego, on był by bezwarunkowo za skasowa­
niem wyroku, gdyby były ku temu jakieś prątVne
podstawy. Ponieważ zaś w tym wypadku podstaw
takich niema, więc i on też przechyla się do zda­
nia Iwana S emieuowieza (Be)— dodał ze złośli­
wym uśmiechem, kontent, że udało się ukłuć nie­
miłego ma Wolfa. Przewodnicząc poparł zdanie
Skoworodnikowa i sprawa została rozstrzygniętą na
korzyść dziennikarza.
Wolf był niezadowolony głównie z tego, że
złapano go na nieuczciwej stronniczości; udawał
jednak obojętnego i z przejęciem pogrążył się w
papierach dotyczących sprawy Masłowej. Tymcza­
sem senatorowie podzwonili, kazali podać herbatę
i zaczęli rozmawiać o jakimś wypadku, który na
równi z pojedynkiem Kamieńskiego zajmował umy­
sły wszystkich mieszkańców stolicy. W tej samej
chwili do pokoju wszedł komisarz z oznajmieniem,
że adwokat i Niechludow chcą być obecnymi przy
rozprawie Masłowej.
— Ta sprawa, to cały romans— odezwał się
Wolf i opowiedział wszystko, co mu było wiado-
mem o stosunku Niechludowa do Masłowej.
Senatorowie wypili herbatę, dopalili papiero­
sów i porozmawiawszy jeszcze chwilkę, wyszli zno­
wu na salę. Po ogłoszeniu wyroku w sprawie
dziennikarza, przystąpili do sprawy Masłowej.
Senator Wolf przedłożył zażalenie Masłowe)
i znowu cienkim swym głosem przemawiał za ska­
sowaniem wyroku.
— Czy ma pan co jeszcze do powiedzenia?
zwrócił się przewodniczący do Fonaryna. Ponarjn
wysunął naprzód swój biały, szeroki gors i do­
bitnym, przekonywującym tonem, w krótkich sło­
wach wykaził nieprawidłowość w postępowaniu są-
dowem, poczem przedstawił główniejsze punkta
sprawy i całą okropną niesprawiedliwość zatwier­
dzonego przez sąd wyroku. W końcu przepraszał
senatorów za to, że się ośmiela zwracać ich uwagę,
tembardziej, że oni sami, dzięki subtelnej, prawni- i
czej mądrości, widzą to i pojmują lepiej, niż on sam.
lecz robi to tylko dlatego, iż jako adwokat uważa
to za swój obowiązek. Skończywszy swoją mowę,
Fonaryn zwycięzko uśmiechnął się. Rzeczywiście,
po jego przemówieniu zdawało się, że zmiana wy­
roku nie ulega żadnej wątpliwości.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:38:32.924 - 19000106 - Seite 3 ]
KURIEE LWOWSKI Z DNIA 6' STYCZNIA 1900.
Howy wiceprezes
(Od sprawozdawcy „Kurjera Lwowskiego").
Jasło 5. stycznia. Na wczoraj naznaczony był
wybór Wydziału powiatowego. Po świetnej naaaife-
stacii ludowców, którzy z kurji włościańskiej jedno­
myślnie swą listg 12 członków wybrali, tudzież
wobec zapowiedzianej przez macherójr obszarnicko-
miejskich pod wodzą p. Metzgera, walki przeciw
ludowcom, wybory te budziły w Jaśle i wcałytn
powiecie powszechne zaciekawienie. Od dnia wy­
borów t. j. od 15. grudnia z. r. aż do ostatniej
chwili, kotłowało formalnie wśród radców powiato­
wych z knrji większej posiadłości i z miast.
/ Szło o wybór marszałka i wicemarszałka. Lu-
dowcy odstępowali dobrowolnie przeciwnikom sta­
nowisko marszałka, pod warunkiem, że nie będzie
nim dotychczasowy, zniedołężniały. rządzony przez
kancelarję Wydziału, p. Kolarski. Dla siebie żądali
ludowcy godności wicemarszałka i dwóch miejsc
w wydziale. Tak wypada po słuszności, według
siły podatkowej, liczby ludności i zastępstwa w Ra­
dzie powiatowej.
Przeciwnicy byli w kłopocie co do wyboru wi­
cemarszałka. Ubiegał się o tę godność wspomnia­
ny już p. Metzger. Publicznie przewodził on w
akcji przeciw ludowcom, ale prywatnie wyrażał go-"
towość pójścia z nimi, byle go poparli w staraniach
o wicemarszałkostwo. Ludowcy niedwuznacznie dali
mu jednak do zrozumienia, że w żadnym wypadku
na ich głosy nie może liczyć, ze względu na uza­
sadnioną niechęć i opinię, jakiej zażywa u sze­
rokiego grona niezależnych ibywateli jasielskich.
Wiedzieli o tern obszarnicy, którzy również o prze­
różnych historjach p. Metzgera mają dokładną
wiadomość, więc chcieli to wyzyskać. Strasząc lu­
dowców Metzgerem, usiłował dr. Adamski skłonić
ludowców do głosowania za jego (dr. Adamskiego)
kandydaturą. Ale wiedzieli również owi panowie,
że Metzger "do pewnej sprawy osobistej, tak bar­
dzo potrzebuje godności wicemarszałkowskiej, iż w
razie zawodu z ich strony, dla zemsty ze swymi
zausznikami się cofnie i ludowiec zostanie wice­
marszałkiem.
Opinja publiczna była więc zaciekawioną, co
poczną obszarnicy, czy zgodzą się na kandydata
ludowców, powoBoołiniH nawet przez przeciwników
wysoko cenionego, prof. Pawłowskiego, człowieka
nienoszlakowanej prawości, czy tci ai MAt/asra
wybiorą ze strachu i zaciekłości przeciw ludowcom
L^e^ prawi nie chcieli uwierzyć, aby niektórzy
przynajmniej obszarnicy byli w stanie głosować na
Metzgera. Znający ich bliżej byli natomiast
że skoro Kostheim może byc inarszałkiem,^ to
dlaczegożby „szlachta" nie miała głosować na
^^ Nadszedł wczorajszy dzień. Ludowcy zaprosili
sekretarza rady naczelnej p. Stapinskiego na na-
radę i przybył. Zebrali się wszyscy radcy z kur^i
włościańskiej i postanowili głosować na p. Jozefa
Brykczyńskiego, obszarnika z Swięean na marszał­
ka -*prof. Pawłowskiego na jego tudziez
zadać dla siebie dwóch miejsc w Wydziale, czyli
zarezerwować dla siebie trzy, a drugiej s ronię
cztery miejsca w Wydziale, w stosunku liczby
członków w Radzie 12; 14. Uchwałę tę polecono
prof Pawłowskiemu zakomunikować pełnej radzie
z tern z góry zastrzeżeniem, że w razie odmowy, me
wypadałoby ludowcom nic innego, jak cofnąc się od
pracy w takim składzie Tady.^
Z tern przybyli wyborcy do sali wyborow. L
drugiej strony byli również wszyscy, razem więc
było 26 radców, więc wszyscy bez wyjątku. Na
wezwanie komisarza rządowego p. starosty
dowieza, najstarszego wiekiem p. Kotarskiego
powołano na przewodniczącego wyboru.^
Po- weryfikacji aktów wyborczych, które uzna­
no za zgodne z przepisami ustawy, wezwał
przewodniczący do wyboru marszałka. iro-
fesor Pawłowski zażądał głosu, dr. Adamski
sprzeciwił się przemowom, więc przerwano akt
■wyborczy, a podczas tego profesor Pawłowski
wyłuszczył stanowisko ludowców.— Z uboleyta-
niem wypomniał radcom obszarnickim i miejsiim,
że z pominięciem najliczniejszej kurji odbywali ze­
brania i formalne urządzali spiski. Ludowcy po wy­
borze, sądząc, że walka skończona, a ma się zacząc
wspólna praca i współdziałanie na zasadzie spra­
wiedliwości i uczciwości, nic me czynili i spodziey ą
się, że z drugiej strony znajdą również Job^wo?
i chęć współdziałania dla dobra ludności. vVyłus.-
-czywszy żądania ludowców, zaapelował prof. Pa­
włowski, że w imię sprawiedliwości, na zasadzie
której jedynie możliwe jest współdziałanie, wszy­
scy uznać mnszą słuszność tych żądań. Gdyby je­
dnak było inaczej, gdyby zaciekłość partyjna
miała wziąć górę. to ludowcy równą miarką po­
trafią odpowiedzieć, ale odpowiedzialność za roz­
terkę, jaka stąd wyniknąć by musiała, spadnie wy­
łącznie na tych, co nie chcą sprawiedliwości, jeno
przywilejów. Kto o patrjotyzmie mówi, a lud od­
pycha, ten jest obłudnikiem. Patrjota rzeczywisty
przyciągać lud do udziału w życiu publicznem po­
winien i cieszyć się, gdy lud garnie się do życia
publicznego.
Przemówienia tego wysłuchali wszyscy z u-
wagą. Nikt mu nic z.rzucić nie mógł, dr. Adam­
ski tylko dorzucił uwagę, powtarzaną aż do znu­
dzenia, że nie liczba, ale jakość wyborców nadaje
prawa do takiej lub innej reprezentacji.^ On np.
płaci podatku tyle, co kilkudziesięciu włościan. Na
to mu odciął włość. Kołdrą, że i on chętaieby
płacił jeszcze więcej, gdyby miał z czego.
Wszystko nie nie pomogło. Jak groch o ścia­
nę rozbiły się szczere chęci ludu o wrogie mu
zapędy przeciwników. Ludowcy 12 głosów oddali
Brykczyńskiemu, przeciwnicy l4 głosami wybrali
Kotarskiego. To pierwsze starcie przyjęto głuehem
milczeniem. Kotarski dziękował za wybór, nie mo­
gąc ukryć wzruszenia na widok jednomyślnie wy­
rażonej mu przez lud nieufności. Jest marszałkiem
powiatu przeciw woli ludu.
Głosowano na wicemarszałka dwukrotnie. Ob­
szarnicy i mieszczanie z wyjątkiem jednego, czyli
13 głosów dali Metzgerowi. Ten sam dr. Adamski,
który wobec ludowców oburzał się na kandydaturę
Metzgera, głosował sam na Metzgera. Ludow'cy
12 głosów oddali na swego prof. Pawłowskiego,
jeden głos był rozstrzelony. Przy powtórnem glo­
sowaniu 14 głosami, a więc wszystkich radców
miejskich i obszarnickich, przeciw 12 głosom lu­
dowców został wybrany wicemarszałkiem p. Metz­
ger. Po ogłoszeniu tego wyniku wszyscy ludow-
scy z okrzykiem „hańba wam“ opuścili salę wy­
borczą. Starosia usiłował ich powstrzymać,- ale o-
trzymał odpowiedź, że w Radzie, gdzie tacy
ludzie jak Metzger mają przewodniczyć, nie
ma miejsca dla ludowców. Na zebraniu następnie
odbytem postanowili ludowcy na wiecach zdać
wyborcom o tem sprawę i zapowiedzieć, że nie
wezmą udziału w żadnem posiedzeniu Rady pow.,
tej^decy^^jfTOalo^^hfĆ^^^l-nJke
i musi przyjść rozwiązanie. Tak wyborcy^ wlosmt-
ui6 obecni n& possicdzeniu, jalc. ■*
obywatelstwa w mieście z wielkim zapałem i za­
dowoleniem przyjęła ten postępek ludowców. Dla
wyjaśnienia dodać trzeba, iż po wyborze p. Metz-
eera na burmistrza wobec jego sprawek złozyli
podobnie mandaty radzieckie między innymi wszy­
ty profesorowie gimnazjalni, został nadal jego
poplecznikiem w mieście tylko adwokat Steinhaus,
który i wczoraj wybrany z kurji najwyżej opoda­
tkowanej za Metzgerem agitował.
KRONIKA.
Z sytuacji Według wiadomości, nadeszłej? Pra­
gi ma dr. Koerber już 9. bm. objąć rządy, poczem
nastąpi zwołanie Rady państwa. Gdyby akcja ugodo­
wa spełznąć miała znowu na niozem i rozpoczęła się
wskutek tego obstrukcja, to Korber rozwiązałby Radę
^^^^^pLma reakcyjne straszą naiwnych w ten sposob,
że gdyby i nowo wybrana Rada państwa okazać się
miała niezdolną do pracy, w takim razie przyszłoby
do zawieszenia konstytucji. Rada państwa i Sejmy
zostałyby rozwiązane, a tylko Wyd-ziały krajowe zo­
stałyby utrzymane, celem kierowania administracją
krajów. Zawieszenie konstytucji trwałoby Uk długo,
dopóki by ludy i stronnictwa polityczne nie umożli­
wiły rozpoczęcia na nowo życia konstytucyjnego.
Koerber zamierza także powołać do gabinetu
czeskiego ministra (bez teki), a to w tym celu, ażeby
uzyskać w osobie nowego ministra pośrednika pomię­
dzy rządem a klubem czeskim, ze względu na kwe-
stję językową, która ma być teraz ostatecznie roz-
^*"'^*^Jako^ ministra czeskiego wymieniają szefa sekcyj­
nego w ministerstwie oświaty, dra Rezeka.
Konkursy. Na posadę lekarza okręgowego w Ko-
zowy, z płaca^ 1000 koron i ryczałtem na objazdy
służbowe 600 koron rocznie, r:.zpisany został konkurs
z terminem wnoszenia podań do wydziału powiatow.
w Brzeżanach po dzień 15 lutego b. r.
Na mocy uchwały Wydziału powiatowego rozpi­
sano konkurs la opróżnioną posadę lekarza okręgo­
wego w Narajowie.
Posiedzenie komitetu wykonawczego komisji
krajowej dla w>sta--y paryskiej 1999 odbędzie się 8
bm. o g. 5 popoł w sali obrad namiestnictwa (I
piętro).
0 aresztowaniach -w Warszawie. Piszą do
„N. Rtf.": „Dwadzieścia sób porwali lękający się
światła dziennego nietoperze do więzienia kryminal­
nego śledczego na Pawiaku. W liczbie wtrąconych w
te wstrętne mury jest jeden poeta, jeden filozof, jeden
adwokat, jeden lekarz, dwóch inżynierów i zarazem
urzędników drogi źelazn-j warsz.-wiedeńskiej, czterech
innych urzędników w tej samej instytucji; są praco­
wnicy biur pjzemysłowy,:h i handlowych, jedynych,
jakie mamy dla siebie; są nauczycielki prywatne;
w grouie kobiet uwięzionycii znajdują się i młode zu­
pełnie, nawet jedna młodziutka, ledwie do życia roz­
kwitająca, dziecko jeszcze. Uwięzienie poety Andrzeja
Niemojowskiego, filozofa Adama Marburga, wydawa­
łoby się wszędzie niepojętem, ale nie pod rządem ro­
syjskim, który umie nawet w poezji, filozofji i medy­
cynie praktycznej dopatrywać się przestępstw. Uwię­
zienie adwokata Stanisława Leszczyńskiego, używają­
cego opinji jednego z najlepszych a nieposzlakowanej
prawości obrońców, objaśnić sobie można urzędem,
sprawowanym przez uwięzionego w najwybitniejszej
instytucji Tow. Dobroczynności: w czytelniach bez-
i pł,itnych; był on ich prezesem. Na wydział czytelni
zwróciła się najsilniej nienawiść tego rządu, pragną­
cego ośwtatę ludową zmonopolizować w swym ręku,
a przez nią lud opanować, w moralną zgniliznę wtrą­
cić. W tej nienawiści również musiała tkwić pobudka
do aresztowania wiceprezesa wydziału czytelni p. Mi­
chalskiego oraz p. Winnickiego, gorliwego, pożytecznie
od lat wielu działającego członka instytucji. Według
zasiągniętych wiadomości, również i współuwięziony
z dwoma poprzednimi p. Hefiich, padł ofiarą niena­
wiści do czytelai, gdyż był ich sekreterzem. Wreszcie
nazwiska panien: Sempołowskiej i Gomulińskiej, p.
Kruszewskiego i jego dwóch sióstr, wreszcie mło­
dziutkiej panny Wolffówny, córki znanego księgarza,
Roberta Wolffa, dostarczają wskazówek, że najwięcej
powodów do owej razzii, urządzonej w Warszawie
przez żandarmów w nocy na piątek (22 grudnia
1899) przeszłego tygodnia, dała owa drapieżna nie-
nawi.śó, przeszło już od półtora roku pazurem swoim
szarpiąca wielce pożyteczną, prawdziwie piękną insty­
tucję, której grzechem pierworoduym była wobec
rządu rosyjskiego nie jej wystepność. bn w to „oi
ale jej poisKosc".~,
Lwowski tramwaj elektryczny. W ubiegłym
roku przejechało ogółem koleją elektryczna 4 550.328
osób. Z tego przypadło na I klasę 2.040 020, na II
klasę 2 515.308. Frekwencja w r. 1898 wynosiła
o<rółem 'osób 4 347.485. Dochód ze sprzedaży biletów
jazdy wynosił w 1899 r. 454 903 koron 86 g^, a
w porównaniu z rokiem 1898 podniósł się o 17.434
kor. 84 gr.
Redut w teatrze lwowskim w tym roku me
będzie Po zeszłorocznej opinji arehitekty Zawiejskiego,
wydanej co do niebezpieczeństwa odbywania redut
nawet w wiedeńskiej operze nadwornej i odwołania
skutkiem tego drugiej zapowiedzianej tam reduty --
postanowił namiestnik nie pozwolić juś na urządzenie
reduty w gmachu skarbkowskim.
Na dochód stacji ratunkowej i polikliniki
urządzają lekarze lwowscy wieczór z tańcami 20. lu­
tego w salach Kasyna miejskiego.
Wieczór z tańcami „Akademickiego klubu cy­
klistów" odbędzie się 24 bm. w kasynie miejskiem.
Dochód przeznaczony na budowę sanatorjum dla pier­
siowo chorych.
Waluta koronowa. Wprowadzenie rachunku na
grosze i korony wywołało w bankach, sklepach i u-
rzędacu różnorakie trudności. Manipulacja jest bardzo
powolna a obsługa publiczności nie dość szybka. Tru­
dności polegają najpierw w tem, że brak znajomości
w obchodzeniu się z nową walutą powiększył się
jeszcze skutkiem braku odnośnej monety. Musiano
więc liczyć na korony, a wypłacać w guldenach. Po­
wstałe' skutkiem tego pomięszanie, utrudnia bardzo
manipulację. Przy kasach stały tłumy publiczności,
a kasjerzy, mający zresztą wielką wprawę w wypła­
caniu, nie mogli się odrazu oswoić z wypłatą w wa­
lucie koronowej. Także i listonosze pieniężni wielce
maja trudności, gdyż przekazy opiewają w koronach,
a wypłata musi byó uskuteczniona w guldenach.
Mnożenie przez dwa i dzielenie przez dwa powiększa
pracę myśli, i mnożą się liczne pomyłki, któryohby mo-


[ 2023-06-29 10:38:32.924 - 19000106 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA G STYCZNIA 1900.
żna usunąć, gdyby były same tylkc korony. Kupcy
we własnym interesie używają chętnie waluty koro­
nowej, ale wszystkie pozycje z poprzedniego roku
opiewają, jeszcze w guldenach, a mianowicie weksle
z roku poprzedniego, będą musiały być obecnie pre­
zentowane do wypłaty w dawnej walucie itp. Po­
myłki będą pomimo największej uwagi ciągle na po
rządku dziennym i wiele zapewne czasu upłynie, za­
nim nowa waluta wejdzie „w krew“ publiczności.
Wydalanie obcokrajowców z Prus. „Kilka dni
temu— pisze wrocławska „Schlesische Volkszeitung“,
pożałowania godna scena wzbudziła prawdziwą litość
pomiędzy mieszkańcami Mysłowic. Za wozem, wyłado­
wanym lichymi sprzętami, eskortowanym przez żan
darma, szli ubogo przyodziani: mężczyzna i kobieta,
mąż i żona, prowadzący z sobą kilkoro drobnych
dziatek. Wydalonym i eskortowanym do granicy pań­
stwa był rzemieślnik fabryczny, Bolik, pochodzący
z Galicji, który od lat kilkunastu bez przerwy w fa­
brykach górnośląskich pracował, którego żona jest
poddanką pruską i którego dzieci wszystkie bez wy­
jątku w Prusach na świat przyszły. Z niewiadomych
powodów otrzymał ów spokojny, pilny, uczciwą pracą
ku zadowoleniu swych przełożonych rodzinę swą
utrzymujący człowiek, rozkaz opuszctenia terytorjum
pruskiego. Nie dość na tern, że cały byt tego czło
wieka, obarczonego rodziną, zrujnowany został; zmu­
szony był on nadto zapłacić koszta dość znaczne przy
musowego wydalenia. Ponieważ pieniędzy nie miał,
sprzedano mu na licytacji nędzne sprzęty i rzeczy,
które posiadał. Czyż rzeczywiście bezpieczeństwo pu
bliczne w państwie wymaga stosowania tego rodzaju
bezwzględnych środków?"
Rochumski „\Viarus“ stwierdza, że od pewnego
czasu pisma hakatystyczne agitują gwałtownie przeciw
zatrudnionym w kopalniach westfalskich robotnikom
polskim z Galicji i Królestwa Pilskiego; to też za­
chodzi obawa, aby i tych robotników, pracujących
ciężko na kawałek ehleba, nie spotkał los, jaki do­
tknął już tylu cudzoziemców.
Zmarli. W Zawoj! pod Babią Górą, Miecz. Pio­
trowski, b. prAesor rolnictwa w szkole rolniczej w
Czernichowie a ostatnio komisarz rządowy gminy
Zawoji.
We Lwowie Hipolit Litwinowiez, radca wyższego
sądu kraj. w 55 r. życia.
Lew Tołstoj odzyskuje zdrowie. Okres rekonwa
lescencji przebie.ga pomyślnie, choć siły, wobec sę­
dziwego wieku znakomitego pisarza, powracają bar-
, Lv,''., Tnł.stoi wstał już z łóżka, a
wietrzu. Bole, jakie dokuczały mu, nie powtarzają sie
już i Tołstoj zajmuje się pracą nad wykcńczenieni
powieści „Odrodzenie", do której napisał kilkanaście
nowych rozdziałów.
Z Krokowo donoszą: Rada miejska zamianowa­
ła G nowych nraktykantów konceptowych, a mianowi­
cie; B 1. Baranowskiego, dra .ńlfr. Brandowskieg-
Franc.^ Ciohomskiego, Sief. Wadowskiego, Jana Eym-
czarskiego i Mich. Leiukrama. Starszymi oficjałami
magistratu zamianowani zostali pp. Muller i Hinzin-
ger. Nauczycielką robót szydełkowych w szkole św
Scholastyki zamianowano p. Wlad. Rychterową. Ra"
da uchwaliła przystąpić do rekonstrukcji grobów za­
służonych na Skałce. Obradowano też nad utworze
niem 4 nowych aptek w Krakowie, czego domagało
się towarzystwo farmaceutów „Unitas". Sekcja cświad
czyła się przeciw pomnożeniu aptek, zaleć ijąo tylko
udzielenie koncesji aptekarskiej Braciom Miłosierdzia.
Do głosowania nie przyszło dla braku kompletu.
Obrady pełnej Rady nad reformą statutu miejskiego
odbędą się we wtorek, środę i czwartek przyszłego
tygodnia.^®
Z powodu śmierci Stanisława hr. Mieroszewskie-
go, b. członka krak. rady miejskiej, powiewa chora-
giew żałobna z gmachu magistratu, a prez. Priedlein
Złożył imieniem Rady wieniec na tiumnie zmarłego.
Policja tutejsza przytrzymała Arona Schreibera
z Ohotina gub. besarabskiej, a to wskutek telegramu
jego zony, której ukradł cały majątek i zamierzał
uwieźć ^0 do Ameryki.
z Tarnopola donoszą: „Dwóch ajentów emigra­
cyjnych: Gerszona Bettnera i Efroima Steinbocka
z Budzanowa, operujących pod flagą osławionej firmy
Nadarego, uwięziono tu w chwili, gdy ekspedjowali
dwoje azieweząt i chłopa.“
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzycieli
ogłasza luewypłacaliiGŚó Samuela Bergera i Izaka En-
gla w Krakowie.
p PBdagog. Z Tarnopola piszą nam 4 bm
Przed kilku tygodniami prot. tut, semiiiarjum --
E. pobił w klasie laską pewnego kandydata II.
r. za
to, że kaszlaniem przeszkadzał mu w nauce. Pobity
kandydat miał mieć na ciele znaki. Sprawa ta była­
by znalazła swój epilog w sądzie, albowiem kandydat
chciał wziąć od lekarza „visum repertum“, dzięki je­
dnak skutecznej intertyencji dyrektora ubito tę sprawę
w domu. Nie bardzo widocznie skutkowały upomnie­
nia dyrektora, skoro znowu niedawno temu miał ów
drażliwy nrofesar wyrzucić czy wyprosić dwóch kan­
dydatów III. roka za tę samą zbrodnię z klasy. Nad­
mienić wypada, że p. L. to starzec siedemdziesięcio
letni.
Ze sfer aptekarskich. Koncesję na otwarcie
drugiej apteki w Wadowicach otrzymał w I instancji
magister farmacji, p Jan Macudziński, obecny dzier­
żawca apteki „pod słońcem" w Krakowie.
Ukaranie adwokata. Berlińska adwokacka rada
honorowa udzieliła adwokatowi dr. Schwindt naganę i
skazała go na 500 marek kary za to, że od pewnej
służącej żądał za obronę 500 marek wynagrodzenia.
Tramwaj elektryczny na Żółkiewskiem. Gmina
m. Lwowa wdrożyła rokowania z towarzystwem,
utrzymująaem we Lwowie tramwaj konny, o odstąpie­
nie tego tramwaju gminie, dla zaprowadzenia do ro­
gatki Żółkiewskiej, ewentualnie do nowej rzeźni miej
skiej tramwaju elektrycznego.
Ruscy socjaliści poczęli wydać we Lwowie dwu­
tygodnik, organ ruskiej partji socjalno-demokratycznej
pt. „Wola".
Stowarzyszenie pań izraelickich dla udzielania
bezpłatnych obiadów ubogim uczniem szkół wyższych
bez różnicy wyznania, liczyło w r. z. 137 członków
Od grudnia 1898 do listopada 1899 rozdano ogółem
10.G24 obiadów, które kosztowały 1.0G2 zł. Bezpła­
tne te obiady otrzymywało 53 uczniów.
Kolendy. W kościele archikatedralnym obrządku
łacińskiego wykona chór uczniów zakładu naukowego
im. Torosiewicza dziś o g. 12 w poł. podczas mszy
7 kolend.
Czeska Akademja umiejętności. Niedawno od­
było się publiczne posiedzenie doroczne czeskiej aka-
demji im. Franciszka Józefa, z rzędu dziewiąte od jej
założenia. Oprócz nagród przyznano liczne (47) sub­
wencje na wydawnictwa naukowe lub badania w łą­
cznej sumie 12 000 złr., nadto 9 stypendjów w kwo­
cie 3 524 złr. Majątek akademji wynosi 418.000 zł.,
ale jej dochód roczny z subwencjami: państwową i
krajową (po 20.000) nie przewyższał dochodu aka-
dcmji krakowskiv»j, ho wynosH_^53.170 złr,.^^^z ^którjii
w akademji czeskiej jest żywy
= ™tr«sta z każdym rokiem.
Ugien pokojowy, w kamienicy przy ul. Pańskiej
I. 11, w pomieszkaniu p. Amandy Poupon, nauczy-
cielki jeżyka francuskiego, wybuchł wczoraj ogień,
powstały wskutek nieostrożnego obchodzenia się jej
9-letniego synka z samowarem. Iskra z samowaru
zajęła siennik, a ogień objął w krótkim czasie
wszystkie sprzęty. Synek właścicielki wyszedł pudów
czas do mieszkających w sąsiedztwie pp. W., a ona
sama była w mieście na lekcji. Dym uchodzący z po­
mieszkania zwrócił uwagę sąsiadów, którzy po otwar­
ciu drzwi zobaczyli przerażający stan rzeczy. Gały
pokój stał w płomieniach .. Zawezwano straż pożarną,
która usunęła grożące niebezpieczeństwo rozszerzenia
się pożaru w ohec tego, że pokój był na II piętrze
a nad nim strych. Szkoda znaczna o tyle, iż zniszczo­
ne są wszystkie sprzęty pokojowe. Gotówkę ł srebrny
zegarek, zdołał uratować ajent poł. Finkelstein. Już
po ugaszeniu przybyła zrozpaczona właścicielka zoba-
czyć zniszczone owoce swej pracy.
Wprost od tego pożaru zawezwano straż ogniową
na Podzamcze 1. 9, gdzie miał wybuchnąć ogień stry­
chowy. Przybywszy na miejsce, skonstatowano zapa
lenie się sadzy w kominie, a niebezpieczeństwo już
przez domowników usunięte.
Prezenta. Probostwo „regiae collationis" w Pod­
górzu, namiestnictwo nadało ks. Antoniemu Gruszeckie­
mu, proboszczowi w Podstolicadi.
Nieostrożność. W fabryce makaronu na Bogda
nówce urwała maszyna Helenie Jaremko, zarobnicy, 4
palce lewej ręki. Chorą opatrzyło towarzystwo ratun­
kowe.
ła 7 fi* a za 10 ct. polędwicy kupi­
ła Zofia Czajka służąca, dla swych państwa, i spieszy­
ła do domu, by nie narazić się na zarzut spóźnienia,
Y tern nadjechała dorożka 1. 248 przez plac Kapituł-
ny, 1 konie potrąciły Czajkę tak, iż ta znalazła się
pod kolami Pogotowie ratunkowe, wracajac właśnie
od innego wypadku, zabrało poszkodowana^ na stacie
gdzie raip^ upatrzono. Lecz pokazało się iż szkoda ma-
terjalna była większą.niż ból fizyczny. Wśród przejścia
z niezgrabny.^ woźnicą, zgubi-ła Czajka zakupione
mięsiwa. Na stacji ratunkowej rozpaczała tak za zgu­
bą, iż chciano jej zadać środki uspakajające.
Na drzewko dla ubogich dzieci szkoły męskiej im. św.
Marcina złożyli: WP. Baezewska Leopoldowa iO koron,
Strojnowsk Edwardowa 20 k., Dulębin-a Władysławowa
20 k., Czyżyk M. 100 strucli, Karlsbadzka piekarnia 100
strucli, Mokrzycka Stanisławowa 20 k., Mokrzycka Antonio.-
wa 10 k., Szeliga Łyszkiewiezowa 10 k., Madeyska 10 k.^
Pietseh Ferdynand 10 k., Barszczewska 10 k., Sosin 10
k., Przybylski 10 k,, Kaz. Frankowska 2 k., Krykiewiezowa
G k., Machnicka 4 k., T.yohowski 4 k., Gorgosz 2 k.,
Gorgon 1 k., Krzak 4 k., Sohram 2 k., Siwek 2k., Naszkie-
wiez 4 k., Gerono 1 k., Waluszewski 2 k.. Mielecki 1 k. Za
te datki składa dyrekcja szkolna najserdeczniejsze podzig.
kowanie. Przepiłiński.
Na Herbaciarnię centową przy ul. Gródeckiej 1. 19, zło.
żono następujące datki: JWP. Stanisławowa Badeniowa
20 zł., WP. Tadeusz Romanowski 5 zł., p. Isak Rosenberg
2 mtr. drzewa, Markus Borocli 1 metr drzewa.'
Zgrom, towarzyszy stów. przem. murarzy, cieśii, kamie­
niarzy itd. i stów. robotników budowlanych „Ogniwo" we
Lwowie, urządza dziś o godz. 11 przed południem uroczy­
sty poranek* z okazji otwarcia nowego lokalu przy ul.
Ossolińskich 1. 8.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Zamiast rozsyła ni a listów z noworoez-
nemi życzeniami p. Józefa Krimerowa na głodne dzie­
ci 4 korony.
Dodatek. Do dzisiejszego „Kurj. Lwowskiego"
dołącza się prospekt towarzystwa ubezpieczeń im.
„Gizeli" i „Globusa" we Wiedniu.
(Prywatne doniesienia.)
USilionowa renta.
Towarzystwo ubezpieczeń na życie i renty „Glo­
bus" we Wiedniu, (filia we Lwowie ul. Hetmańska 4)
przj-jęło zobowiązanie wypłacać kwotę i’oron 150 000
— rocznie jako dożywotnią rentę 50 osobom, którym
b. p. baronowa Hirsoh w Paryżu testamentem takową
zabezpieczyła.— W tym celu złożono w powyższem
Towarzystwie tytułem jednorazowej premji kwotę P/i
miliona koron w gotówce. Ojuośue układy z spadko­
biercami baronowej Hirsch w tych dniach zawarte zo­
stały.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego^.
¥!łiedeń 5. stycznia. Dzienniki wieeżorne do­
noszą, że węgierski minister a latero z powodu
złego stanu zdrowia zamierza ustąpić.
r,. otycznia. Z Powodu sesji delega­
cji odbędzie się prócz balu dworskiego, zapowie­
dzianego w dniu 9. stycznia, także kilka obiadów
dworskich, z tych pierwszy 12. stycznnia.
Wiedeń 5. stycznia. Kierownik instytutu em-
brjologicznego piofesor Schenk, któremu z powodu
ogłoszenia znanej jego broszury wytoczono śledz­
two dyscyplinarne zakończone naganą i któremu
ministerstwo oświaty udzieliło urlopu na czas nie­
ograniczony, w najbliższych dniach, jak donosi
„Neues Wiener Tagblatt", poda prośbę o spensjo-
nowauie.
Dyrektor kancelarii gabinetowej SchiessI od­
jechał wieczorem do Belgradu, ażeby królowi wrę­
czyć pismo odwołujące.
Wczoraj wieczorem nastąpił w piwnicy jedne­
go z domów, położonych w śródmieściu, bez wi-
cznej przyczyny wybuch gazu. Stało się to przy
łączeniu nowej rury gazowej ze starą, przyczem 4.
robotników zostało silnie poparzonych.
Adjunkt prokuratorji skarbu dr. Roman Mo-
raczewski został koncepislą w ministerswie rol­
nictwa.
stycznia. Podczas wczorajszego po­
siedzenia komisji miejskiej dla urządzeń elektrycz­
nych obradowano nad 5 nadesłanemi ofertami i
uchwalono prowadzić układy ze stowarzyszeniem dla
kolei miejskich o zdobycie należących do nich gran­
tów i z obydwoma najlepszymi oferentami: „Union-
baugesellsohah" i „Oesterreichische Schuecker Werke"
o budowę urządzeń elektrycznych, potrzebnych zaró­
wno do prowadzenia ruchu kolei miejskich, jakoteź
d a oświetlenia i przeniesienia siły. Rezultat tych
układów ma byó następnie przedłożony komisji, celem
powzięcia ostatecznej decyzji.
Wiedeń 5. stycznia. Na dzisiejszem posiedze­
niu komisji wojskowej delegacji węgierskiej,
Ugron zapytał ministra wojny, czy prawdą jest
po pierwsze: że rząd myśli o podwyżLeniu kon-
tyngentu rekrutów? powtóre: że nowy korpus ar-
rnji ma byc utworzony? po trzecie: że Austro-
§gry na wypadek wojny nie posiadają dostate­
cznej liczby oficerów. Minister wojny Kriegham-
™i^^ •'j odpowiedzi oświadczył, że on taksamo,
jat każdy mny minister, co do swego działu bu-


[ 2023-06-29 10:38:32.924 - 19000106 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 6. STYCZNIA 1900.
dżetowego ma pewne życzenia. Ozy one kiedy się
spełni?, to kwestja, która zależy od bardzo wielu
czynników. Podwyższenie kontyngentu rekrutów
jest rzeczą ustawodawstwa. Minister stanowczo
przeczy pogłoskom o rzekomym braku oficerów na
wypadek wojny. Austrja posiada dostateczną ilość
wykształconych i należycie wyćwiczonych oficerów.
W końcu minister zauważył, że, w razie wybuchu
wojny, urzfii^ożone będą ciałom prawodawczym do
uchwalenia odpowiednie ustawy, które rząd już na­
turalnie ma na wszelki wypadek przygotowane. Na
dalsze zapytania, nadmienił minister wojny, że nie
może się oświadczyć za zniesieniem drugiego roku
służby oche.tników.
Praga 5. stycznia. Zachorował tu ciężko pro­
fesor Randa.
Hachod 5. stycznia. Zniknęła stąd jeszcze
21. grudnia 19-Ietnia służąca, Cerwinka, która słu­
żyła u pragskiego kupca Kohna, żyda. Przypuszcza,
ją, że popełniła ona samobójstwo z powodu nie
szczęśliwej miłości do czeladnika kominiarskiego.
Ponieważ jednak wobec nurtujących agitacji spra­
wa może łatwo podziałać drażniąco na umysły lu­
dności, zarządziły władze energiczne śledztwo dla
wyjaśnienia faktycznego stany rzeczy.
Frere 5. stycznia. Anglicy ostrzeliwali sku­
tecznie szańce Burów a z tego powodu Burowie
zmienili swoje stanowiska.
Montceaulesmines 5. stycznia. Robotnicy
w kopalniach rozpoczęli czoraj wieczorem bez
robocie.
Tyfiis 5. stycznia. Jak donoszą, ostatnie trzę­
sienie ziemi w okręgu Aszalkalag dotknęło 13 wsi,
z których G jest zupełnie zniszczonych. Dotychczas
wydobyto z pod gruzów przeszło 800 trupów. One-
gdaj popołudniu dał się ponownie uczuć huk pod­
ziemny.
Goeschenen 5. stycznia. Ostatniej nocy wy­
koleił się w tunelu św. Gottharda pociąg. Szkoda
ogromna, a komunikacja przez dzień była przer
waną.
Berlin 5. stycznia. Niemiecki okręt pocztowy
,.General“ został koło Aden zatrzymany i obsadzo­
ny przez wojska angielskie, które dokonały rewizji
ładunku.
Berlin 5. stycznia. Wedle doniesienia „Biu­
ra Reutera“, że z powodu zabrania niemieckich o
krętów przez angielskie władze morskie, toczą się
rokowania w Berlinie, półurzędownie stwierdzają,
że rokowania takie istotnie się toczą ale w Lon­
dynie i że rząd niemiecki natychmiast uczynił u
rządu angielskiego odpowiednie przedstawienia.
Paryż 5 grudnia. Trybunał stanu skazał
za zbrodnię kompletu Buffeta, Derouledea i Lur-
saluesa, ostatniego zaocznie, na 10 letnie wygna­
nie, Guerina zaś na 10 lat twierdzy.
Paryż 5. stycznia. Skazani w procesie O
zdradę stanu Deroulede, Guerin i Buffet, zabrani zo­
stali wczoraj popołudniu z pałacu luksemburskiego'i
pod eskortą odprowadzeni do więzienia Sante, przy-
czem wszystko odbyło się bez żadnego przypadku.
Bischweiler 5. stycznia. Z powodu fałszywego
nastawienia zwrotnicy najechał pOCiąg OSObOwy na
pociąg- towarowy, wiozący spirytus.
Cysterny napełnione spirytusem jakoteż lokomoty­
wa i wagon pocztowy pociągu osobowego stanęły w
płomieniach. W ogniu zginęło 3 urzędników poczto
wych, a 2 maszynistów i 1 palacz są ciężko popa­
rzeni.
Nowy Jork 5. stycznia. Korespondent „Nev-
Jork Heralda" donosi z Waszyngtonu, że rząd trans-
waalski- prosił rząd Stanów Zjednoczonych o przy­
sługi. Stany Zjednoczone jednak zamierzają nie od­
stępować od dotychczasowej polityki niemięszania
się, o ile Anglja i Transwaal nie objawią równo­
cześnie odnośnych życzeń.
Sterkstrom 5 stycznia. Pod datą 2 bm. do­
noszą, że Burowie zajęli miejscowość Cyphergat,
koło Molteno. Generałowi Gatacze udało się jednak
wypędzić Burów i odebrać Cyphergat.
Z Kimberley donoszą pod datą 25. grudnia,
że tyfoidalny szkorbut który wybuchł był w zało­
dze kimberleyskiej rozszerza się.
Z Rendsburga donoszą pod datą 3 stycznia,
że Burowie są w Colesbergu prawie zamknięci,
trzymają jednak mimo to Anglików zewnątrz
miasta.
Frere 5. stycznia. Pułk konnicy wyruszył
wczoraj do Sprind Field i spotkał się z silnym
oddziałem nieprzyjacielskim. Wymieniono strzały
Nieprzyjaciel wstrzymał ogień, dopóki oddział an­
gielski, który się cofnął, nie wrócił do swego oho
zu. Jak słychać, Anglicy stracili jednego porucznika
i 5 żołnierzy.
Pretorja 5. stycznia. Z głównej kwatery Bu­
rów donoszą tu, że G jeźdźcom ud ło się zapomo
cą zuchwałego fortelu wymknąć z Ladysmith.—
Przypuszczają, że między nimi znajdował się puł­
kownik Rbodes i Jameson.
Modder River 5. stycznia. Brygada konni­
cy wczoraj rano powróciła z wycieczki, której ce-
em było zrekognoskowanie Douglos. Miejscowość ta
jest obsadzona przez Anglików.
Poznań 5. stycznia. Pisma niemieckie dono­
szą, że znaczna część urzędników kolejowych naro­
dowości polskiej, z poznańskiego okręgu kolejo­
wego przeniesoną zostanie do prowincyj niemie­
ckich.
Morawska Ostrawa 5 stycznia. Rokowania
pomiędzy strejkującymi robotnikami a między wła
ścicielami kopalń nie doprowadziły do skutku. Zgro­
madzenie robotników, które się dziś odbyło, uchwa­
liło dalsze trwanie strejku. Wskutek tego dzisiaj
tylko 14 do 15 prc. robotników pracuje w szybach
„Salomona" i „Karoliny". W innych szybach pra­
ca odbywa się prawidłowo. Spokój nie został ni­
gdzie zakłócony.
Antwerpia 5 stycznia. Panują tu obawy co
do losu niemieckiego parowca „Hercog“, na któ­
rego pokładzie udał się oddział belgijskiego czerwo­
nego krzyża do Transwaalu. Okręt ten miał przy­
być dnia 2 bm. do Laureneo Marąuez; lecz do
tychczas tam nie przybył i wogóle słych O nim
zaginął.
Londyn 5. stycznia. „Standard" donosi z
Kapstadu pod datą 3. bm. Prezydent stanu Oran-
je, Stein, wydał proklamację tej treści, iż każdy
biały pozostający w Oranji bez względu na naro­
dowość, uprawnionym zostaje na równi z wszyst­
kimi obywatelami, zatem obowiązanym jest także
chwycić za broń.
Londyn 5. stycznia. Dzienniki poranne do­
noszą, że po ataku urządzonym przez generała
Gatacre, Burowie cofnęli się także z Molteno.
Londyn 5 stycznia. „Biuro Reutera" donosi
z Rensburg pod datą wczorajszą: Burowie o świcie
zaatakowali lewe skrzydło Anglików, zostali jednak
odparć', poczera cofnęli się na pagórki, położone
cd północy. Po kilkogodzinnej kanonadzie musieli
i te pozycje opuścić.
Obecnie Burowie zajmują jeszcze wzgórza,
bezpośrednio sąsiadujące z miastem i przeszkadzGą
Anglikom posuwać się naprzód wzduż linji kole­
jowej. Straty Anglików są nieznaczne. Buro' a
stracili około stu ludzi, w tej liczbie dwudzii tu
wziętych do niewoli.
Waszyngton 5. stycznia. W Izbie reprezen­
tantów przedłożył demokrata Karłes wniosek, wy­
rażający najżywszą sympatję republikom południowo­
afrykańskim, prowadzącym szlachetną, patrjotyczaą
i dzielną walkę dla obrony rzeezypospolitej prze­
ciw monarchji.
Waszyngton 5. stycznia. Na amerykańską
notę w sprawie zachowania w Chinach polityki
„otwartych drzwi" odpowiedziały Włochy w du­
chu przychylnym.
Nowy Jork 5. stycznia. Przypuszczają, że
w sobotę odejdzie stąd do Europy, przesyłka złota
w wysokości 2 milionów dclarów.
Petersburg 5. stycznia. Zmarł tu znany po-
wieściopisarz Dymitr Grigorowicz w 7G r. życia.
St. Etienne 5. stycznia. Niektórzy manife­
stanci usiłowali wczoraj wieczorem wtargnąć do
ratusza, zostali jednakże przez policję i żandarmów
wstrzymani. Udali się następnie na sąsiedni plac,
gdzie łamali ławki, latarnie i wyprawiali burdy:
przyszło przytem do starcia z policią. 1 policjant
i 1 żandarm są ranni, 20 osób aresztowano. Strej-
kujący robotnicy ogłosili protest przeciwko zaj­
ściom, które sprowokowane zostały przez indywi­
dua, nie mające ze strej kiem nic wspólnego.
Paryż 5. stycznia. Guerin odstawiony został
do Clairvaux, gdzie będzie odsiadywał swą karę.
Deroulede i Buffet dziś o g. 5. rano odjechali na
wygnanie koleją północną do Blaodin na grauicy
belgijskiej. Nie było przytem żadnego wypadi o.
Przy odjeżdzie Deroulede zawołał: „Żądamy im,ej
republiki! Niech żyje republika!"
Rada m. Lwowa.
Rezygnacja p. Szajera.
Na początku posiedzenia wczorajszego odczy­
tano następujące pismo: „Prezydjum magistraiu r->-
czyło mnie powiadomić, że W. reprezentacja miasta,
mojej już cd pierwszej chwili postanowionej rezy­
gnacji z godności drugiego wiceprezydenta ni>--
przyjęła. Uchwałę tę przyjmuję jako wyraz uzna­
nia dla mojej w ubiegłej kadencji działalności, a
równocześnie poczuwam się do miłego obowiązku,
złożyć Radzie moje szczere i serdeczne podzięko­
wanie za tak zaszczytne dla mnie uznanie i oka­
zaną mi życzliwość.
„Obecnie jednak tego zaszczytnego ofiarowa­
nego mi stanowiska drugiego wiceprezydenta sta­
nowczo przyjąć nie mogę, pozwolę sobie jednak
nadmienić, że gminie naszej oddawałem moje
usługi od lat kilkunastu z całym zapałem i po
święceniem się dla spraw gminnych— przeto ró­
wnież chętnie i nadal pracować będę dla dobra
gminy, obok zacnych moich kolegów, ale ja'ko
radny miasta.
„Przy tej sposobności łączę wyrazy prawdzi­
wego szacunku dla całej rady, zaś świet. gremium
magistratu muszę moją szczerą wdzięczność wy­
razie, za tak chętne i uprzejme popieranie moich
usiłowań we wszystkich sprawach gminnych,
Karęl Sza jer,
Piece gazowe w hotelu franćuśkini.
R. Heppe zapytał prezydenta miasta, czy w
tym wypadku władze czuwały nad tern, aby nie
dopuścić do takiego urządzenia? czy właściciel ho­
telu franc. miał konsens na to urządzenie i czy
tenże zaprowadzając to urządzenie, odpowiedział
wszystkim warunkom bezpieczeństwa?
Prezydent dr. Małachowski odpowiedział,
że dochodzenia karne co do tej sprawy są jeszcze
w toku i dlatego wszystkich szczegółów podać nie
może. Właściciel hotelu francuskiego nie uzyskał
jeszcze pozwolenia na urządzenie tych pieców,
przedłożył wprawdzie plany, były one jednak
wadliwe i urząd budowniczy wytknął mu te wa­
dliwości. Trudno kontrolować urządzeń w prywa­
tnych mieszkaniach, właściciel hotelu nie czekał
jednak na zatwierdzenie konsensu i powierzył u-
rządzenie tych pieców jakiejś firmie wiedeńskiej.
Żórawie dla wodociągów
uchwalono zakupić u pp. Zieleniewskich w Krako­
wie za 6032 zł.
Urządzenie sądów przemysłowych.
Sprawę kosztów urządzenia tych sądów refero­
wał dr. E. Liii en.
R. Riedl przemawiał za odroczeniem wpro
wadzenia tej instytacji, gdyż na razie nie zacho­
dzi potrzeba urządzenia tak kosztownego aparatu,
skoro np. w r. z. sądzono tylko 177 spraw podo­
bnych— a w dodatku trzeba będzie 200 ludziom
czas zabierać.
Za wprowadzeniem sądów przemysłowych prze­
mawiał p. Romanowicz, gdyż poważna myśl społe­
czna leży na dnie tej sprawy. Idea sprawiedliwo­
ści wcieloną jest w konstrukcję tych sądów, w
której zasiadają w równej liczbie przedsiębiorcy i
robotnicy a arbitrem jest sędzia zawodowy. W wic­
iu wypadkach sądy przemysłowe załatwiały strejai
o wiele łatwiej, aniżeli inne próby pośredniczenia.
Sądy przemysłowe funkcjonują w Niemczech bar­
dzo korzystnie w sprawie poszukiwania pracy Im
wcześuiej wprowadzi się u nas taką rzecz, tern ła­
twiej zapobiegnie się rozjątrzeniu. Co do kosztów,
to prawda, iż państwo zwala wszystkie ciężary na
kraj i gminy, w ten sposób na inne cele autono­
miczne mamy mniej środków do rozporządzenia.
Zalecał wreszcie, aby nie ustawać w staraniach,
iżby rząd zwrócił te koszta— nie idzie jednak
zatem, aby robić przeszkody co do wprowadzenia
u nas w życie sądów przemysłowych.
R. Thullie poparł te wywody, proponując
jednak, aby na te sądy przemysłowe dano tylko
2000 złr. na koszta przeprowadzenia wyborów,
HANDEL WINA i RESTAURACYA
S- PŁeicłia.
Rynek I. 5 we Lwowie.
poleca
1X0 wo otwartą.
Winiarnię w piwnicy
swego lokalu, widnej
i obfitującej w dostę-
świeżego powietrza, ele­
gancko i gustownie u-
rządzoną, zaopatrzoną w wielki wybór win naturalnych austijackich i wę­
gierskich po cenach umiarkowanych.


[ 2023-06-29 10:38:32.924 - 19000106 - Seite 6 ]
KUEJER lwowski z dnia 6. STYCZNIA 1900.
dalej lokal złożony z 4 pokoi i urządzenia— co
zaś do mieszkania dla woźnego (pokoj i k'iehniaj
powinien rząd sam opędzić te koszta (1^0 złr.
^ E.^Neumann wniósł, aby uchwalono tylko
na koszt przeprowadzenia wyborów 2000 złr., co
zaś do innych kosztów ponosić je ma rząd.
Przemawiali jeszcze w tej sprawie dr. 15 y k,
r. Piepes-Poratyńs ki, r. Jonasz i dr.
Eeiss, uchwalano wszystkie koszta, co zas do
pomieszkania dla woźnego, rząd będzie musiał za­
płacić 120 złr.
Z fundacji Emilji Dobkowskiej
otrzymał zasiłek 100 złr. czeladnik szewski Ignacy
Tyndyk a 20 złr. wdowa po szewcu Klementyna
Rudzińska.
Ustanowienie lekarza miejskiego, okulisty.
Sekcje postanowiły, aby miejski lekarz oku­
lista zajmował rangę lekarza miejskiego III. klasy
(900 złr., 240 zlr. dodatek i 150 złr. na dorożki)
i ażeby on mógł awansować tak samo, jak lekarze
miejscy. Magistrat zgodził się na to. Fizyk miej­
ski chciał, aby lekarz okulista leczył wyłącznie
wszystkich ubogich (chorych na oczy),_— sekcje
jednak były za tem, aby badał także dzieci szkolne
(13 000), ewentualnie przy pomocy lekarzy szkol­
nych 1 także dziatwę we wszystkich zakładach
miejskich. Przy tej sposobności referent dr. Gold-
mann zauważył, że w pewnej szkole do połowy
grudnia z. r. lekarz szkolny nie zbadał stanu zdro­
wia dzieci, jakkolwiek nastąpić to powJnno było
jeszcze we wrześniu.
Dr. Piętak zauważył, że jeden miejski lekarz-
okulista nie wystarczy w takim wypadku, jeżeli inni
lekarze miejscy wszystkich chorych na oczy do
niego odsyłać będą.
Dr. Goldman odpowiedział na to, że ambi­
cja lekarzy miejskich na to nie pozwoli, że tylko
w wyjątkowych wypadkach czynić to będą. Uchwa­
lono whioski sekcji. Konkurs na posadę okulisty
miejskiego wkrótce rozpisanym zostanie.
Prestacje dla szkoły realnej we Lwowie.
Po dłuższej dyskusji uchwalono wystosować
petycję do rządu z prośbą o całkowite zwolnienie
gminy od prestacji na tę szkołę (budynek, służba,
drzewo, bibljoteka, reparacje etc.).
Gositeiwo, pifsł i liailifil.
Bochnia dnia 4 stycznia. 1900., t- ,,
Dziś płacono za 100 klg. netto. Pszenicę od K. 14.—
do 15.—, Żyto od 12.— do 13.—, Jęczmień od U'- do 13.--,
Owies od 10.— do 11.—, Kukurydzę od,—.— do Groch
od 16.- do 18.~, Fasolę od 12.- do 13., Tatarkę od—
(Jo —.—, Proso od —.— do —.—, Bób od 10.— do 11.—,
Konicz od —do —, Ziemniaki od —do —,
Słomę od 4.— do 4.40, Siano od 3.60 do 4.—, Masło
za 1 *klg. od 1.40 do 1.80, Jaja za kopę od —.— do
3.20 zł.
Na targ zwierzęcy spędzono: Bydła 324, Koni 655,
Świń 1360 i płacono za lÓO klg, żywej wagi; Bydło od
zł. 32.— do 36.—, Świnie od 56.— do 62.—, Konie od
4(j.— do 6CO.— za szt.
Następny jarmark odbędzie się dnia 18 stycznia 1900.
Wiedeń 5 stycznia. Stan Banku austro-węgierskiego
z dniem 31 grudnia 1899.
Banknoty w obiegu 728,932.000 (w porównaniu z po­
przednim tygodniem więcej o 544,995.000);
rezerwa kruszcowa 509,179.000 (więcej o 4,610.000);
portfel wekslowy 243,804.000 (więcej o 39,731.000;;
lombard papierów' 38,212.000 (więcej o 8 234.000);
banknoty opodatkowane w obiegu 9,924-000.
VliGdeń 5. stycznia. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg)
Pszenica na wiosnę 7'96—7-97.
„ na maj-czerwiec —.—.
„ na jesień ——.—.
Żyto na wiosnę 6.70—6 71.
„ na maj-czerwiec —•—.
„ na jesień —.— —.—.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5'21—6 22.
„ na czerwiecdipiee —.— —.—.
„ na lipiec-sierpień —. .—.
Owies na wiosnę 5 34—5 35
„ na maj-czerwiec —.— —.—.
„ na jesień —.— —■
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. OO-OO-OO OO. na sier-
pień-w'rzesień 11'85—1195.
Olej rzepakowy na styezeń-kwieeień 32'50—33 50.
Tendencja: słaba.
Pogoda; mgła, odwilż.
Budapeszt 5 stycznia. Targ zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7’75—7'76, na paździer­
nik 7 90—7-91.
Żyto na kwieeień 1900 rok 6-;17—6'38.
Owies na kwieeień 1900 rok 5'00—5 01.
Kukurydza na maj r. 1900 4-91—4-92.
Rzepak na sierpień 1900 r. 11 65—11-70.
Oferty na pszenicę dostateczne. Chęć kupna ograniczona.
Tendeeja: słaba 'Pogoda; odwilż.
Berlin 4. stycznia. (Zamknięcie giełdy). Banknoty
austrjaekie (podług obliczenia procentowego) 84-45.— Spi­
rytus 47-50.
NADESŁANE.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierse odpowiedzialności.)
W Galicji Robotników polnych nikomu nieb
braknie, ‘nawet 10.000 dostarczyć mogę na umiarko­
wane prawie skromna warunki lecz proszę w stycz­
niu zamówić a dość wcześnie pod wiosnę sprowadzać.
Warunki na żądanie odwrotnie. Konces. Agencja B.
Krasickiego w Jarosławiu.
Adwokat krajowy
Dr. ADOLF KOHANE
otworzył kaneelarję we Lwowie przy ul. Słowackiego
I. 6 (naprzeciw głównej poczty).
Or. J. iCorman
lekarz chorób wewnętrznych i dziecięcych mieszka
obecnie przy pl. Krakowskim 7 (róg ul. Krakowskiej).
Jako pewną i korzystną lokację Kapitałów, polecamy
41 /j ojo i 4®/o Listy zast. Banku krajowego
4Vj i 5®/o Oblig. komunalne„„
40 /g Listy zast. Tow. kredyt, ziemsk.
4”/o i 4 Vj7o Banku kraj.
4% i 4Vs% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILBEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą
KOPERNICKI i SYN
optycy i mechanicy
we Lwowie, plac Halicki liczba 1.
po cenach naftańszych
polecają: okulary,
cwibiery, lornety,
barometry, eiepło-
mierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, ta^
w) śmy miernicze, raj-*
seajgłitp. Naprawy
O najtaniej I najry­
chlej. Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
po P/, ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż
Tokarnia mała, nowa, do sprzeda-
* nia. Pracownia ślusarska ul. Cho-
rąźczyzny 11 w oficynie.
l/upię fortepian długi lub krótki—
tokże nianino przegrane. Hamk
stroiciel, Piekarska 16. 42
Dealność do sprzedania ul. ś Mar-
cina 49. Parterowy dom z ogro­
dem i jednopiętrowy. Zgłosić się
tamże. 37
yaraz do sprzedania cukiernia ele-
“ gancko urządzona w pełnym ru­
chu w jednem z większych miaft w
samym rynku. Bliższa wiadomość V\‘.
Gawlas ul. Grodzka, Kraków 40
yaraz do sprzedania realność w Do-
^ bromilu, składająca się z4b'2 mor.
dobrej gleby, dwóch sadów owoeow.,
stodoły i stajni w bardzo dobrym
stanie; dom mieszkalny duży, muro­
wany o 4 obszernych pokojach z pi­
wnicą i 3 spiżarniami. Stacja kol.,
poczta, star stwo, sąd. kościoły oby­
dwóch obrządków w miejseii. Miej­
sce bardzo urocz, klimat górski.—
W lecie -zje.żiż.ijii się do tej miejsco­
wości letiiie,, można \rięe około 200
zł. mieć przez lato dochodu. Jest
dobre miejsce do wybudowania dni
giego domu. Mały, uroczy górski po­
toczek płynie tuż obok. W s.jsiedz-
twie są kopalnie rządov\e soli. Mo­
żna ten tom ze sadami nabyć osobno
bez gruntu albo razem wszystko za
4000 zł. Zgłoszenia pod adresem;
Franciszka Gurska, Dobromil na
IIue..ku. 35
trafiką w bardzo do­
brem położeniu jest do sprzeda­
nia. Adres w administracji. 51
Orajzleraj
” brem no
Cabryka cukrów deserowych jest za-
• raz do odstąpienia. Zgłoszenia li­
stowne poste rest. Lwów, 1. 12.
B3
Magister farmacji rutynowany po-
i“l szukuje stałej posady lub za
stępstwa. Zgłoszenia pod „Magister“
do* administracji „Kurjera lwows.“
59
Portepian krótki czarny i pianino
r tanio sprzedam w zamianie sta­
rego, kupuję stare. Łyczaków 4, do­
zorca wskaże. 58
liczeń potrzebny do handlu delika-
U tesów A. Tumidajskiego w Jaro-
sła-wiu. 44
puwernantki z konwersacją franeu
« ską i z muzyką znajdą zaraz po­
sadę przez biuro Wereszczyńskiej we
Lwowie, Batorego 6. 5^
Wolne posady
leżnia do praktyki poszukuje eu
* kiernia Wierzbickiego. 12
pomocnik i praKtykant znajdą umie-
• szczenię. Specjalny magazyn ha­
ftów i drobiazgów J. Koeabik Lwów
15
JUjłudy pomocnik handSowy obznajo-1
••• miony specjalnie z czynnością
mi bufetowemi znajdzie posadę w
handlu delikatesów we Lwowie.—
Oferty tylko pisemne przyjmuje
grzeczności pan Jan Klimkiewicz
Lwów. 39
leżnia do nauki przyjmie zaraz eu-
• kiernia Warszawska we Lwowie.
80
poszukujemy wrobionych agentów
• lut- osoby posiadające zdolność i
chęć do akwizycji ubezpieczeń życio­
wych. zapewniając sobie stalą egzy­
stencję Pisemne oferty wraz z pole­
ceniami wnosić; Lwów, Helmańska
4, I piętro. 47
rtyetarjusz z długoletnią praktyką
obznajomiony z dokładnem pro­
wadzeniem protokołu podawezego i
registratury, mogący się wykazać
chlubuemi świadectwami, władający
językiem polskim, ruskim i niemie­
ckim w słowie i piśmie, poszukuje
posady. Łaskawe zlecenia uprasza się
nadsyłać pod ad’’esą „Gorliwość"—
poste restante Tar nopol. 25
amy zamiar w okręgach starostw
umieścić stałych zastępców.—
Wiadomości fachowe nie są konieczne
lecz nieskazitelna przeszłość, znajo
mość języka polskiego i szczere za­
miary zapewnienia sobie egzystencji.
Wysłużeni lub urlopowani wojskowi
mają pierwszeństwo. Oferty pisemne
lub osobiście Lwów, Hetmańska I. 4,
piętro. 45
Poszukują posady
poczta Łączki Kucharskie poszukuje
« ekspedytorki lub ekspedytora ru
tynnwaneg-' jaraz, służba dzienna,
telegrata niema, płaca 15 zł. i całe
utrzymanie, 5
risierocona inteligentna osoba prosi
o umieszczenie do zarządu domu.
Poste rest. „Zofia" Barańozyce wiel­
kie p. Sambor- 22
poszukujemy rutynowanego urzędni
• ka do podroży dla towarzystwa
ubezpieczeń od wypadków. Ustną o
fertę wnosić; Lwów, Hetmańska 4,
I p ętro. 47
poczta Zborów poszukuje rutynowa
• nych ekspedytorów lub ekspedy
terek. 57
pomocnik handlowy korzennik, wła-
• dający językiem niemieckim, pol­
skim i'ruskim poszukuje zaraz posa­
dy. Paweł Krechowiee, Snowiez. p.
Złoczów 23
pomocnik handlowy płóciennik, do-
• brzft polecony pragnie zmienić
pojadę pod „globus‘‘ p. r. Lwów.
64
tuchacz filozofii poszukuje lekcji.
Adres: A. B. Lwów, poste rest.
30
riwór Dobkowioe p. Boratyn poszu-
D kuje zarządczynię, osobę starszą;
miłującą ezystość i porządek. Zaję­
cie; Prowadzić kuchnię pojedyńezą
na 4 osób, nadzór nad mleczarnią.
Wynagrodzenie stosownie do umowy.
62
jUjajster ceglarski znający różne wy-
■»» roby i palenia, poszukuje zatru
dnienia w pierścieniowej lub i w rę
eznej cegielni; bierze od tysiąca z
wszelką robocizną w zakres wcho­
dzącą. Zgłoszenia A. W., Białobrzegi
Krosno 41
Rozmaitości
Halmatyńskie wino kuracyjne prze-
Ł" wyborne, flaszka duża po 50 et.
poleca handel Bodnara
1. 22.
bandaży itp. H.
Bernadyński 3.
Prywatno doniesienia
po 4 ct. od wyrazu
l^ężczyzna młody, przystojny, inte;
ligentny, w dobrych stosunkach'
finansowych pognie zrobi" znajo-j
mość z kobietą młodą i piękną w;
celach poważnych. Dyskrecja zape i
wniona. Poste rest. „Sztygar". 55
Zgubiono, znaleziono
fi. w. austr. zgubiła biedna stu-
iąi;a idą- z poczty głównej do
ulicy Mickiewicza. Uczciwy znała ca
zechce zgłosić się pod 1. 11 a na
ulicy Wronowskich I piętro. 32
Koszule bardzo mocne szt.
1-20, 1-45, 1-75, "2-— ko 2'85’
kalesony domowa rohota para od
45 ct., płócienne 75-90, dymko­
we !•— do 1'30, satynowe 1'40 i
kompletne wyprawy ślubne poleca
NSaks Muhlfelil, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
Choroby weneryczne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISCH
Kaźmierzowska 3, II, p.
Iiprasza się Katarzynę Uprzątek o
U zgłoszenie się we własnym inte­
resie dj zarzadii dóbr Brzozdowce.
5136
Akademicka
3711
DHysprzedaż (z powodu zwinięcia
»• handlu) rękawiczek zimowych.,
letnich, balowych, gorsetów, szelek.
Galantowoki, pL
5103
l^owośó 1 Precz z nagniotkami 1 Ma-
szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jaa
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6.
4163
przyjmę praktykę gpoeztową bezpła-
• tnie od 1 lutego. „Praktykantka"
poste rest. Lwów. 50
DOBRE
i [loil paraiicją
nataralae
WIM
austrjaekie, węgierskie i zagraniczne, koniaki
i szampany oryginaine we wszystkich gatunkach
pe cenach umiarkowanych, poleca od roku 1860
istniejąca firma
(Cenniki bezpłatnie i franco.)
Maks WIKEL i Syn
ulicą Krakowska I. 14.


[ 2023-06-29 10:38:32.924 - 19000106 - Seite 7 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 6. STYCZNIA 1900.
Doszukuje się spólnika lub kasjera
r z niewielkim kapitałem, adres
poda bi uro •Plohna^
Cmaleo bezwonny na pączki pół klg praktyczna osoba Batorego 30, nr
paniom na karnawał. W czasie we-
• sel, zabaw, balów, poleca się do
pomooY lub całkowitego wyręczania,
32 ct. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od
wrotnie.' 154
poszukuje zdolnego współpraeowni-
I ka jako agenta chrześcijanina do
branży kolonialnej. Schulz, dom han-
dlow y. 3 Maja, Lwów. 27
poszukuję osobnego pomieszkania
r przy rodzinie z m_
od 15 stycznia Łaskawe zgłoszenia
poste rest. pod „Emil“
Destauracja Jakobiego, Akademicke
“ i. 12, naprzeciw kasyna miej
skiego, poleca wyborne śniadania,
obiady i kolacje tylso
maśle sporządzone,
siecznie 10 i 12 z-ł.
na świeżetn
Abonament mie
33
nomowe leczenie suchot, kaszlu, ka
taru, na podstawie własnego do
świadczenia napisał Zdrowiński. Ce
na 1 z-ł. Adres; Wydawnictwo Na­
tura, Tarnów. Różana 8. 5099
49
(o 3 ct. świeże pączki w każdej
porze ul. Pańska 14 na dole.
Mieszkania i skiepy
po 1 ct. od wyrazn.
pokój
I za
kawalerski
zaraz.
Mickiewicza 7.
5118
I okal frontowy na pokój do śnia-
■“ dań, sklep korzenny. Sapiehy 25-
13
||l. Kriedrichów 9, boczna Kalecza,
« obok Seminarjum, 3 i 4 pokoje,
przedpokój, kuchnia. 18
Ho wynajęcia ul. Janowska 1. bO A
4 pokoje i pi^zedpokój z kuchnią
ze strychem i ogrodem. Powietrze
świeże, obok kościoła 00. Reforma
tów.' 29
!! Małżeństwo!!
Sierota z bardzo poważanej rodzi
ny niemieckiej, rei. chrzęść., liczą
ca 22 lat, dobrze i skromnie wy
chowana, z posagiem gotówkowym
000 tysięcy, życzy sobie wyjść za
mąż za uczciwego mężczyznę, po-
zostawającego na dobrem i pew-
nem stanowisku. Propozycje po­
ważne od samych reflektantów z
dokładnem podaniem stosunków i
■pełnego adresu pod „Sans gene
300“ do .Rudolfa Mossego we
Wiedniu. Nie będą uwzględnione;
anonimy, adres poste restante.
1 pośrednicy. Zapewniona naj­
ściślejsza dyskrecja.
pokoje, kuchnia
Mickiewicza 5.
umeblowane ul,
5135
p frontowa pokoje z przedpokojem
^ i kuchnią, 2 pokoje nyża i ku­
chnia zaraz do najęcia. Łyczakowska
1. 4.■ 16
Ą pokoje (salon duży z nalkonem)
z przycsleżytościami na I jietrze
Zygmuntowska 1. 11 26
lo najęcia sklep i 2 pokoje Het-
’ mańska 24. Sklep Skarbkowska
2, i 2 pokoje na If p., 4 pokoje i
kuchnią i przedpokój ewent. 2 po
koję z kuchnią i 2 pokoje z przed­
pokój eai, Zielona 9. .5094
I piętro Zimorowieza 20.
|/siąiki szkolne r upować. sprzeda-
** wać i zamieniać najlepiej w je­
dynej katolickiej antykwami Stani
sława Kohlera, ul. Batorego I. 28.
14
riflcjalistów prywatnych
W rodzaju dostarcza bezpłatnie PT.
wszelkiego
Właścicielom Sz;ligowski,
■Lwów, Jagiellońska 17.
Ajencja,
64
Prywatny detektyw
mający rozg-ałęzione stosunki we
wszystkich miastach, poleca się w
delikatnych sprawach wszelkiego ro­
dzaju: wyśledzenia, tajne nadzorowa­
nia w sprawach osobistych i fami
lijnych i wszelkie poufne informacje.
Dyskrecja ścisła. „Veritas“, fach
poczt. 86. Lwów.
pokoje z kuchnią zaraz do naję
cia. Ul. Marka 10 5123
pokój z kuchnią na mieszkanie lub
• sklep. Pokój kawalerski frontowy
7araz do wydzierżawienia
“ czek blisko Lwowa, 20'morgów z
łąką, stawem, m.łynem, z remanen
tern; las do wyrębu. P. K. poste res
Zamarstjnów. 56
Polecam moją nowo urządzoną
Restaurację
przy ui. Czarneckiego 1.3 we Lwowie.
Zdrowa ł smaczna kuchnia. Abona­
ment w lokalu i do door.ów po ce
naoh nadzwyczaj niskich. Piwo wy
łącznic pilzneńskie z browaru I. Ak
w Pilzn ie.
Z głębokiem szacunkiem
A. Voise.
List otwarty^
do p. Plato y. Reussoera.
Znam wiele metod i podręczni
ków do nauki języka francuskiego w
języku polskim, ale żaden z nich nie
odznacza się taką systematycznością,
takiem stopniowem i łatwem posu
waniem się uczącego w poznaniu
przyswojeniu sobie form i właściwo
śei jęiyka, takiem umiejętnem połą­
czeniem teor.i z praktyką, jak to
ma miejsce w kursie języka francu­
skiego przez Szanownego Pana.
iloźna z najzupełniejszą słuszno
śoią przyznać, że dobre strony i za
lety innych wydawnictw z e.jnoezy.ły
się w kursie języka francuskiego
folware- przez Szan. Pana ułożonym.
Sam będąc przez lat przeszło 30
nauczycielem języków starożytnych
a obecnie emerytem, z prawdziwą
przyjemnością spotkałem książkę tak
wybornie opracowaną i niezmiernie
ułatwiajaca poznanie przedmiotu.
PIOYr ROSTKOWSK!
Pińczów i9/XI 1S99 r. gub. Kielecka
Królestwo Polskie,
Doszukuje się .pokoju z osobnem
• wejściem przy inteligentnej ro
Utrzymaniem bez
mebli Oferty z podaniem warunków
składać proszę pod „A. G.“ ,v adm
„Kuljpra 01
Siwe włesy
także czerwone, po
farbować można
prawdziwie nanatu
ralne blond, bruna
tne albo czarne tylko
Herm. Musche’go ust,
ochr. farbą do wło­
sów Adonis. FI. 1 zł
50 et. i 3 zł.
Olej orzechowy do
ezeinienia siwych albo ozerwonyeb
włosów. Pl. 70 ot. Prawdziwe tylko
firmą Herm. Musche, Magdeburg
We Lwowie u Zygm. Ruekera, apteka
pod „Orłem“, ulica Krakowska.
^ i C A PIEKARSKA
11
Piwo Piizsieńskie
z browaru związkowego.
Piw® WojiŁicM®
z browaru Wgo Zrgin. Jordana
na szklanki, flaszki, Sjffony i baczki
do nabycia
z dostawą do domów lub na dwoizce kolejowy.
Jeneralna Reprezentacja na Galicję
Telefon nr. 410. Krzysztof Janowicz.
ULICA
PIEKARSKA
CHRISTOFLE
Znak fabryczny.
za poręczeniem
nakładu srebra
mocno posrebrzane.
Sztućce
i przekory slotowe
Uznane najpiękniejsze modele.— Najlepszy wyrób.
Kompletne kasetki na wyprawę. Serwisy stołowe do herbaty i kawy. Ozdoby stołowe.
Przemioty fantazyjne. Nowości w bardzo wielkim wyborze. Szczegółowe przybory dla
hoteli, restauracyj itp.
znak fabryczny i pełną nazwę[ Christofl.|
Juliana Strzeleckiego we Lwowie.
Wszystkie nasze wyroby mają powyższy
Po cenach fabrycznych do nabycia u
Rafinerja spirytusu.
Fabryka rumu i likierów
Henryka br. Szeliskiego w Kozawis
sprzedaje oprócz ,spirytusu czysto
rektyfikowanego i rumu
grflzfllisfiiieryl
po cenach niskich, która się też na­
dają do sprzedaży dla pp. konoesjo-
narjuszów, gdyż są sporządzone w
sposób fabryczny.
-.MJ
Do pieczenia i gotowania
utarty doskonale z cukrem
nadaje potrawom smak wy­
borny. Natychmiast rozpusz­
czalny, delikatniejszy, wydat­
niejszy i wygodnujszy niż o-
beenie tak bardzo droga i
skutkiem części składowyeli
denerwujących szkodliwa wa­
nilia, która przez to stała się zupeł­
nie zbyteczną. Recepta do g.itowania
j gratis. 5 paczek oryginalnych 55 et.
czyli kor. I-IO pojedyncze pączusie,
równające się 2 strączkom wanilii
12 et. czyli 24 halerze.
Mają na składzie we Lwowie
L. Atlass. W.Bażant, Karol Bałaban,
Józef Flakowiez. Wilhelm Friedmann,
Piotr Miko lasek aptekarz, Albert
SzkowroD, 0. T. Winklera Syn,Zyg­
munt Zadurowiez i sp; w Prze­
myślu: Jan Borys, E. Krug, Sa.
iriuel Schrober; w T a r n o p-o 1 u;
E. Frantz; w Stanisławowie;
Maurycy Bibring, Jakób Pistreieh,
Kajetan Kopacz, Markus Werner; w
Rzeszowie: Juliusz Holzer, J.
Sehaitter i sp.. Weber i Postępek.
NAJLEPSZĄ
WOOĄ do UST
od 50 lat polecaną przez pro­
fesorów; radcę dworu Opolzera,
Sehnitzler-a, Kainzbauera i w.i.
jest bezsprzecznie
ERIN
e. i k. nadw. dentysty
Dra J. G.Poppa we Wiedniu
we flaszkach po zł. 1 40, 1,
ot. 50, o zdumiewającym sku
tku przeciw wszystkim ehoro-
bom ust i zębów, bolom zębów,
J‘ cuchnącemu oddechowi, chwie­
jącym się zębom, wzmacnia
dziąsła, utrzymuje zęby aż do
późnej starości, chroni aparat
do żucia przed gniciem etc.
Proszek do zębów 63 ot,, ana-
terynowa pasta do zębów 70
ct.. w pakietach 35 ct., plomba
do zębów zł. J, aromatyczne
mydio ziołowe przeciw nieczy­
stościom skóry 80 ct.
We wszystkich aptekach, dro-
guerjach, perfumerjaeh.—«
Tylko prawdziwy, jeżeli we
flaszkach .takich■ jak obok^
stojąca z etykietą niebieską
w języku francuskim i drukiem
złotym z moją firmą
ii
Towarzystwo Wzajemnego Hredytii w Hrakowie
wyp.lsca swym Cz-łoiikom począw.szy
d 2 stycznia 1900 r. <-d udziałów wpłaconych przed dniem
października br. 4 procent jako za!ir;?.kę na dywidendę za
. 1899 w kasie Towarzystwa w Krakowie i Filji we Lwowie,
za okazaniem książeczki ud-ziałowej.
Przyjmuje również wkładki na książeczki oszczędności
lub rachunek bieżący i oprorentowuie zarówno poprzednio,
jaketeż nowo złożone od 2 stycznia 1900 roku począwszy po
47i procent aż do odwołania.
Wypłaca bez wypowiedzenia K 2000, za 8 dniowem wy­
powiedzeniem do K 10.000, wyższe zaś wkładki ponad K
10.000 za poprzedniem porozumieniem się.
Biura Filji we Lwowie znajdują się przy ul. 3 Maja!. 10'w gmachu
itrakowskiego Towarzystwa Wzajemnych Uiiezpieczen.
w Krakowie, dnia 18. grudnia 1899.
(Przedruku nie opłacamy.) Dyrekcja.
D3M UlHOm-iOMISOWr i SFEDYGUSy
Jana Klimiciawicza
Lwów Akademicka I. 8
poleca przeprowadzenia w patentowanych wazach uchylają­
cych potrzebę opakowania, koleją itp., oraz wszelkie czyn­
ności w zakres domu spedycyjnego wchodzące.
m
1
I o 20'Vo TANIEJ NIŻ ME MIEDNIC,
DOSTARCZA WSZELKIE KAUCZUKO­
WE DRUKARNIE CZCIONKOWE PIER­
WSZY GAL. ZAKŁAD RYTOWNICZY'
WARSTAT DLA 4VYROBÓW Z ME­
TALU, LANYQH NAPISÓW, MALAR­
STWA SZYLDÓW I FARB, STAMPILIJ
KAUCZUKOWYCH ETC.
HE^BYiC SOBAPIRA
LV/ÓW UL. KOPERNIKA L. 3.
(OBOK APT. PIOTRA MIKOLASCHA).
% CENNIKI GRATIS i FRANCO...
HOTEL YICTORIA
we Lwowie, ul. Hetmańska I. 8
tuż przy stacji kolei elektrycznej— zupełnie odnowiony—
w nowym zarządzie— poleca wzorowo urządzono pokoje od
70 ct. począwszy.
Dydze kiszone w baryłeczkach 5cio-
•• kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 5128
Tylko za 8 zł.
wyuczyć się mo­
żna kroju fran­
cuskiego pod gwarancją wedle za­
stosowania do Journalów specjalnie
w tym I elu przy ul. Jagiellońskiej
I. 7 (róg ul. Trzeciego Maja) I p.
urządzonej*
SZKOLE ECBOJU
Dla więcej uczenie równocześnie
osobny kurs pod znacznie niższy­
mi warunkami. Po umiarkowanych
cenach sprzedaje się formy na sta­
niki, żakiety itd. Przyjmuie się
także całe suknie do skrojenia*.
Zamówienia z prowincji uskute­
cznia się odwrotną pocztą.
ŁYŹ®Y
Haiifaks zwykłe złr.
PSO, ze słalowemi
ostrzami zł. U80, ni­
klowane zł. 2-.50, z
szerokiemi ostrzami
poUrowane zł. 3—
niklowane zł. 4’50.—
Haiifaks damskie z
rowkami zł. 1-30, ni-.
klowane zł. 2 40. Ha- i
lifaks Jackson polerowane zł. 3 25,
niklowane zł. 5 —, Merkur lub Helo-
etia zł. 2-50, niklowane zł. 4-25,—
Jackson Heynes polerowane zł. 4'25,
niklowane zł. 5'—, z ostrzami wk|ę-
stemi zł. f'50, Helios niklowane zł. o,
Gazela niklowane zł. 4-75. Paski tyl­
ne do łyżew para 30 ct. Znakomite
noże do mięsiw i ciast, noże stołowe
fabryk w Solingen i angielskie.—
Maszynki do tarcia zł. U50. Przyrzą­
dy do trzymania szynek drewniana
bardzo praktyczne po zł. l’B0 poleca
ANTONI HALSKI
handel żelazny,
Lwów, plac Marjacki I. 9.


[ 2023-06-29 10:38:32.924 - 19000106 - Seite 8 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 6. STYCZNIA 1900.
Wydawnictwa rok XXV-y.
Zmiana lokalu.
w Krakowie i
we Lwowie
kwartainie
złr. 2.40
literacka ILLUSTROWANA
DLA EODZIN POLSKICH.
Redaktor Władysław M aleszewski
Powieś-i, utwory dramatyczne, poezje, podróże, sztuki Piękne, wiadomo­
ści z iiteratuy, biografii, pedagogji, rolnictwa, handlu, chwili bieiąc-ej,
polityki, z nawych miast i wsi, z zagranicy. Kebiisy, szarady itp.
ki Liczne illustracje dotyczące wypadków w kraju i zagranicą. Kopie
obrazów, trn.inhrazów. Doiiiników. portretów, zabytków przeszłos-i.
Na prowincji
kwartalnie:
e illustracje dotyczące wypadków w kraju i zagranicą. J\opie n OO
rzeźb, krajobrazów, pomników, portretów, zabytków przeszłoś-i. H nfl
iwnietwo znanych i pierwszorzędnych literatów‘ LTIiŁiUU
z dodatkiem
zlr. 2.90
z dodatkiem
złr. 3.45
PrEimmeratorowie maja prawo wyPora mięJry pieiaiiaii za i- 1900 a z lat poprztaaicu,
tiaiilzo llcznycl i ceanycL
Dodatek do Biesiady obejmuje: Wybór powiesci społecznych i historycznych, oryginał
"'''^^IcnuinmtfFzyj^uh wszystkie księgarnie. Główne ekspedycje na Galicji W Krakowie
księgirnia S. A Krzyżanowskiego, we Lwowie księgarnie Gubrynowicza i Schmita.
Sklep Ihnatowicza
z ulicy Kopernika został przeniesiony do
własnego domu
ul. Sykstuska liczba 25
(przystanek kolei elektrycznej.)
Największa znana
Wypożyczalnia książek
Stanisława Kohlera
ul. Batorego 28 we Lwowie
tuż naprzeciw Gimnazjum
Franciszka Józefa
Hfltiości wszelkie zaraz po wyjściu
z druku.
Najnowszy komp. katalog posyła
się gratis.
Abona-i ent (3 tomy naraz) mie­
sić znie 60 ct. kaucja 1 zł.— Na
pr'i'-iTicję (10 tomów naraz) 1
kauej a 5 zł.
Rozpoczynać można codziennie.
Do sukien, włosów, zamiatania, zmiotki ręczne
do froterowania, dla koni, bydła, do po­
wozów, szurowania, butów, go-
rzelń i browarów, rur
druciane, korni-™
niarskie,
w największym wyborze
i w najlepszych gatunkach
po niskich lecz stałych cenach
O. T. Wincklera Syn
w
SuCHARD
I
Wszędzie
do nabycia.
C A C A O
Bezpłatnie 4 tomy powieści:
Klemensa Junoszy „Wnuczek". A. Miecznita „Owanes Ohana“. K.
Laskowskiego „Zuiyły“. St Ariela „Ułudy".
CO kwartał tom otrzymają jako premiom
prenumeratorzy galicyjscy
Tygodnika ^ód i Powieści
pismo illusłrowane dla kobiet
Wyclndzi co tydzień i zawiera prócz powieści oryginalnych i prze-
kładó'v różnych artyi ułów literackich, przepisów kucharskich i gospodar­
stwa d.^mow 20 najśwież obszErne korespondencje z Paryża, Londynu, Włoch
etc. o modach oraz osobny bogato illustrowany dział poświęcony
wyłącznie modom (do 2 000 illiisrraeji mód) kroje (12 wielkich arkuszy
rocznie), tablice haftów i robót kobiecych i t. d
Crna prenumeraty we Lwowie kwart lnie I zł 30 ct. Na prowin­
cji 2 zł. 20 ct. Rocznie 7 zł, 20 ct. Z przesyłką roczni> 8 zł. 80 ct.
Prenumeratę przyjmują: Główna ekspedycja Tygodnika mód
i powieści Lwów. Pasaż Haiismana 9 oraz wszystkie księgirnie i kan­
tory pism. Na żądanie numera okazowe. Prospekta gratis i franco.
c. k. iinilwoniy dosttiwea.
Najnowszy wyii alazck, iiiczbcdiiy
w liażjłyiii liaiidlu lub pokoju, gdzie
iiio iiui komina.
<^iece naftowe
nie wydające żadnej woni ani kopciu,
ogrzewają pokoje nadzwyczaj szyltko
bez żadnych rnr, dające się przenosić
w każde miejsce.
Sa do nabycia w składzie moim
Lwóav, w dwu Avielkościacli, z koii-
sumeją 200 i 340 gramów nafty na
godzinę.
Lampy i Pająki
do oświetlenia gazowego i elektry­
cznego.
Z wolne) ręki do sprzedania leżąca parowa
maszyna 8- konna w ruchu będąca
w birdzo dobrym stanie, tudzież pompa do ruebu
maszynowego.— Wyjaśnienia udziela
landesberg Wahl Baron I Spółka w Zniesieniu.
Handel herbaty, kawy i wina
EDMUNDA RIEDLi
we Lwowie plac Marjaoki 10. poleca
IIEEBATĘ ZlilOIlU MAJOTOGO
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno naciągając*,
z wybornym smakiem i aromatyczną wonią:
pół kg. Herbaty Congo czarna
„ Souc-hong„^•
„„ zbiór majowy
„ Kaysów
„ Meiange de Londres
,. Peeco kwiatowej..
„ karawan
r r ł’.
^„ naj przed
Wysiewki z własnych herbat..
z najlepszych herbat.
Nr. 1 złr. r 60
2- 2 --
3
4
5
6
8
3-
4-
4-
3-
4—
6 '-
1-60
P30
„ z najlepszyen neroai....■•"
Ceny herbaty oznaczone na ’/z kilo w paczkach Jj
>/ i l/g kilo. Opakowania się nie liczy. Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.'
i.jtwca, rełaktoT naczelny i odpcwieizialny; H.jnryf: RSWS^UWJCZ.
P-rTkr-rni TTdz’ałoTE'i“ stów. tarej, s nieogr. poręką, Lwów. Lindego 8.

