
[ 2023-06-29 10:46:31.725 - 19000819 - Seite 1 ]
Fr. 229.
Lwów, ^Niedziela dnia 19. Sierpnia 1900.
Rok XVIII
Prenv!n:łf?Tsta.
Wik Lvfov/;e:
S it. h. (SiO ct.'
itwwl6k «)b. (2*>. 70 et.
Pm. 10 iL aoh. (bRŁ«et;
Za p?»«eyJ*nle do tfosaa
śP b (S' ct.) irdetdlęcKSla.
9 h. (4 
Ka
•Jk/h^-Ckń. m
I kmMf (1 Si 60 d)
W^eUzi GOdzMie, nie wyi|Gzej^G niedziel i świ^t, o godz. 1'U rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajno ogłoszenia; za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 tu (10 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo Jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, zv
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden 'wiersz 1 korona
(50 ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: Klen-ryls: jKe^walcowi-Cz: 1 Spółlsa.
RzymBko-katolickie:
Dziś: G. 11 po Sw.
Jutro: Stefana kr.
Pojutrze: Joanny Frem.
Grerko-katolićkie:
N. 10 po S. H. 1.
Dometrja.
Demyłyftna
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689,
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Cborążczyzua 1. 6. Telefonu Nr. 114.
«aŁBNDABZ lirŻUWBKl. Wolno polowni nn
koiły (logaoie) ptactwo wodne i błotna
Wschód słońca o 6 g. 06 m.
Zachód Słońca o 6 g. 68 m.
Barometr 771. Pogoda.
Przed wyborami z miast.
II.
Zadziwićby kaJdego mogła wielka bezczynność
i apatja miast powiatowych wobec zbliżających się
wyborów, gdyby ten brak wszelkiego ruchu wy­
borczego nie tłumaczyło wiele powodów. Zaledwie
po kilku tygodniach od rozpisania wyborów za­
wiązały się komitety miejskie, wszędzie przy nad­
zwyczaj słabym udziale wyborców, a i utworzone
komitety nie rozwinęły żwawszej działalności.
Ospałość i zupełną prawie obojętność uspra­
wiedliwiają niektórzy najpilniejszą porą żniw, bo
w miastach powiatowych wielu mieszczan trudni
się gospodarstwem rolnem i obecnie z powodu za­
jęć w polu na politykę nie ma czasu. Ale to bła
ha wymówka, gdyż przeważna część wyborców,
jak inteligencja, kupcy, przemysłowcy, rękodziel­
nicy rolnictwem się nie zajmuje, a zresztą w nie­
dzielę nawet rolnicy wolni są od zajęcia i
w akcji przedwyborczej udział wziąćby mogli
Gdyby zaś tylko niedziele wszystkie należycie spo­
żytkowano, byłoby to najzupełniej wystarczającem
dla okręgu wyborczego, obejmującego tylko dwa
małe miasta powiatowe. Co innego w kurji gmin
■wiejskich, gdzie wszyscy niemal wyborcy uwijają
się obecnie koło żniwa, a okr g wyborczy obejmu­
je kilkadziesiąt gmin, dla których porozumienie co
do osoby kandydata wymaga licznych zjazdów i
zgromadzeń. Tu istotnie są żniwa wielką prze­
szkodą dla akcji przedwyborczej, i bardzo słusznie
wytykają niektórzy rządowi, że nie w właściwej
porze w paru okręgach kurji gmin wiejskich wy­
bory uzupełniające rozpisał.
Dla miast większe może ma znaczenie ta o-
koliczność, że mandat poselski na schyłku kaden­
cji sejmowej nie bardzo nęci kandydatów i stron­
nictwa. Wybór posła na jedną a najwyżej na dwie
krótkie sesje sejmowe wydaje się niejednemu rze­
czą podrzędnej wagi, nie godną mozołów agitacyj­
nych. Wprawdzie wbrew temu zapatrywaniu wy­
łoniło się mnóstwo kandydatur do pięciu miejskich
mandatów, lecz spółubiegający się sami nie biorą
bardzo na serjo swego kandydowania, dotąd przy­
najmniej nie czynili żadnych zachodów publicz­
nych o zdobycie pierwszeństwa. Zdaje się, jakby
obojętne im było, czy zwyciężą, czy upadną. Jak­
że więc wyborcy mają się zainteresować wyborami,
gdy kandydaci wcale się nie ubiegają o ich głosy
i o nie prawie nie stoją, a tylko tak odniechcenia
przypominają swe nazwiska powiatowej publiczno­
ści. Wyborca małomiejski wytwarza sobie skutkiem
tego błędne pojęcie, że dla powiatu i dla kraju
jest wszystko jedno, czy ten, czy ów kandydat po­
słem zostanie, gdy więc nikt nie odwołuje się do
jego poczucia i sumienia obywatelskiego, łatwo da
wreszcie posłuch podszeptom marszałkowskich i
starościńskich agentów, którzy obecnie przez wcze­
sne narzucanie się nie chcą rozogniać walki i cie­
sząc się powszechną apatją, gotują się do stanow­
czego ataku w ostatniej chwili przedwyborczej. Po­
dobny, choć nie tak, jak dzisiaj, gnuśny był przebieg
akcji przedwyborczej w miastach prowincjonalnych
a nawet stołecznych i dawniej, jakkolwiek z od­
miennych powodów, gdyż system mianowania kan­
dydatów i posłów przez komitet centralny wybor­
czy uwalniał kandydata od mozolnego ubiegania
się o względy wyborców, i wystarczało mu, gdy
wyspowiadał się i przjmilał matadorom kliki stań­
czykowskiej, a tylko dla formy powiedział parę
' słów przed gronem marszałkowskiego komitetu, od
którego formalności często go nawęt uwalniano.
Wyborca zaś, nie chcąc się narazić na klątwę za
łamanie „solidarności narodowej", starał się o ile
możności nie myśleć o wyborach i o kandydatach
a czekał jedynie, za kim marszałkowcy i komitet
centralny głosować każą. Lecz to zatrucie ducha
publicznego przez stańczykowskie komitety nie do-
siągnęło miast powiatowych, obecnie stających do
urny wyborczej, bo miasta te nie wybierały dotąc
bezpośrednio, lecz przyłączone były do gmin wiej­
skich, miały przeto sposobność z bliska patrzeć na
bohaterskie walki ludu wiejskiego w obronie praw
politycznych i były świadkami tryumfów ludu nac
uroszczeniami samolubnej kliki. Jeśli ta zacięta
walka włościan, jeśli ich odwaga cywilna, ich soli
darność, ich męstwo, ich poświęcenie nie wywarły
żadnego wpływu moralnego na ogół mieszczan z
nimi głosujących, to doprawdy nic już chyba nie
jest w stanie poruszyć i natchnąć myślą polity­
czną miast prowincjonalnych, a w takim razie na­
danie im pięciu mandatów poselskich jest klęską
polityczną dla kraju i dla postępu. Ale tak źle je­
szcze o tych miastach nie sądzimy. Trzeba tam
tylko impulsu, trzeba dzielnych przywódców, któ-
rzyby umieli przemówić do rzeszy wyborców, do­
tknąć bolesnych ran mieszczaństwa, wskazać wro­
gów, do jedności złączyć mieszczan i poprowadzić
do zwycięstwa. Lecz takich przywódców dotąc,
brak mieszczaństwu i nie ma ich w sporym zastę­
pie obecnych kandydatów.
Jubileusz zaprowadzenia chrześcjaństwa
na Wegrzecb.
Na Węgrzech zostało zaprowadzone chrześćjań
stwo przed dziewięciu wiekami. Przypadający w
roku bieżącym dziewięćsetletni jubileusz obchodziły
katolickie Węgry dnia 15. b.-m. w Ostrzyhomiu,
w starodawnej siedzibie prymasów węgierskich.
Wprawdzie zaproszono i protestantów do wzię­
cia udziału w uroczystości jubileuszowej, wobec
jednak zupełnego pominięcia przez nich tego za­
proszenia jubileusz nosił czysto katolicki cha­
rakter.
Na miejsce jubileuszowe został wybrany Ostrzy-
lom z tego powodu, iż tam w roku 995 syn księ­
cia węgierskiego Gezy, Waik, został ochrze z my i
przyjął przy chrzcie imię Stefana. Stefan, którego
w uznaniu jego zasług w krzewieniu chrześcjań-
stwa na Węgrzech papież Sylwester II. podniósł
do godności królewskiej, przeprowadził swój zamiar
zrobienia z Węgier kraju chrześcjańskiego, pomimo
że napotkał poważny opór a nawet powstanie pod
wodzą Kuppans. Powstanie to zostało stłumione
przy pomocy posiłków niemieckich, a 15. sierpnia
1000 roku, również w Ostrzyhomiu, koronowany
został Stefan na króla słynną koroną węgierską,
ctóra do dziś dnia pod jego nazwiskiem jest
znana.
W tym pełnym pamiątek historycznych Ostrzy-
lomiu odbył się jubileusz 900-letniego istnienia
chrześcijańskiej religji na Węgrzech. Przebieg uro­
czystości był następujący: Przez całą noc, poprze­
dzającą dzień_ jubileuszowy, wszystkie kościoły były
pootwierane i przepełnione modlącymi się piel­
grzymami. Z pierwszym brzaskiem dnia odezwały
się wszystkie dzwony, a w kilka chwil później za-
jrzmiała salwa z 900 strzałów moździerzowych.
O godzinie 7 zebrały się niezliczone tłumy
pielgrzymów przed katedrą. Około pół do 10 ksią­
żę-pry mas Yaszary, w otoczeniu wspaniałego -or­
szaku, udał się do katedry. W pochodzie uczest­
niczyło duchowieństwo, ministrowie, przedstawi­
ciele komitatów i różne deputacje. Wkrótce po­
tem zjawił się arcyksiążę Fryderyk i powitany
został przez księcia-prymasa przy wejściu do ka­
tedry, jako reprezentujący osobę króla.
Prymas Vaszary celebrował mszę uroczystą
ze świetną asystencją, a potem biskup Rewely miał
kazanie. Arcyksiążę odjechał około południa, a po
południu odbył się uroczysty obiad.
Wieczorem zaś capstrzyk zakończył uroczy­
stość.
W czasie obiadu książę-prymas, kardynał Va-
szary, wzniósł toast za papieża Leona XIII i za
króla Franciszka Józefa i podniósł dziejowe zna­
czenie związku Węgier z Rzymem, zaznaczając,
że związek ten zabezpieczył niezależność i samo­
dzielność Węgier, które też nigdy nie były w len­
nej zależności od niemieckiego cesarstwa rzym­
skiego.
Prezydent ministrów Szell zaznaczył z zado­
woleniem, że wszystkie czynniki złożyły się na to,
aby nadać uroczystościom charakter narodowy.
Prezydent ministrów wychylił puhar za zdrowie
kardynała Yaszarego.
Zaznaczony w tej przemowie prezydenta mi­
nistrów narodowy charakter uroczystości jubileu­
szowej nie był oczywiście przypadkowym, lecz z
góry obmyślanym krokiem politycznym. Arcybiskup
Yaszary w swym toaście zaznaczył z naciskiem
mówiąc o współobywatelach węgierskich odmiennej
narodowości, że „choć różni nas wyznanie,
ale łączy nas w jedną całość korona
św. Stefana".
Słowa powyższe mają w obecnej dobie tę
wielką doniosłość, że są niejako proklamacją po­
koju wyznaniowego, wygłoszoną przez powołanego
reprezentanta interesów kościoła. Nie tak dawne
to_ przecie czasy, gdy na Węgrzech wrzała walka
naiędzy kościołem a państwem. Oświadczenie księ­
cia prymasa wzmacnia niewątpliwie wewnętrzną
politykę Węgier i wobec zawikłanych obecnie in­
teresów monarchji austro-węgierskiej, Węgrom no­
we prawo do przewagi zapewnia.
Od Z. Miłkowskiego (T. T. Jeża)
otrzymaliśmy następujące pismo: Upraszam o za­
mieszczenie tego, co następuje:
„Moja do Ameryki podróż zainteresowała przy­
jaciół moich i ciekawych. Pierwszych stan mego
zdrowia niepokoi. Drudzy, jak mnie wieści docho-
zą, różne czynią domysły co do powodów,, dla
rtórych ocean przepłynąć zamierzam.
Przyjaciele, niech spokojni będą. Odzyska-
: em zdrowie w zupełności. Podróż morska nowo­
ścią nie jest dla mnie; na amerykańskim zaś lą­
dzie dostanę się^ pomiędzy życzliwych, którzy, z
3ewnością, starości mojej na próby wystawiać nie
jędą.
Ciekawych ciekawość zaspokoić spróbuję. Jadę
w sprawach publicznych polskich tego rodzaju,
co Skarb Narodowy. Nie mam na celu
żadnych a żadnych osobistych moich, ani prywa­
tnych czyichkolwiek interesów. Podróż ta, od lat
tilku postanowiona, odbyć się była powinna w ro-
m zeszłym._ Na przeszkodzie stanęła choroba.
W kwietniu i maju rb. nie pozwalała na przedsię-
rranie jej rekonwalescencja niezupełna. Dla tego
teraz dopiero, pod zimę, zdrów na ciele i umyśle,
puszczam się za ocean w niemiłych Prusakom i
rozmaitego gatunku ugodówcom celach. Spieszno
mi, uprzedzić chcę możliwe ponowne najście cho­
roby, mającej mnie obezwładnić na zawsze."
Ziirich 15. sierpnia 1900. Z. Miłkowski.


[ 2023-06-29 10:46:31.725 - 19000819 - Seite 2 ]
Ido niepopełnionej zbrodni nie przyznał. A niechno
Samborski inkwizytor.
Obok strażnicy Samborskiej, t. zw. wartowni^ poleceniem dla policjantów, aby mu
przechadzała się przez lata całe wieczorami >fórszpan«, a forszpan ów polegał na tak do-
ciemna i wsłuchiwała się w jakieś stłumione głos7, Lj^^^^^. ^zetelnem obiciu i pokaleczeniu szupa-
niewyraźne dźwięki, wydobywające się z głębi, niby zpewnością nie ważył się więcej przyjść
głosy dusz potępionych. Czasami spoglądał ów czło- terytorjum Eitnerowskie.
wiek zagadkowy w okna, słabym płomylnem oswie- pouczenia swoich podwładnych, jak mają
tlone, czasami ptrzył w c\emną dal, jakby się czegoś z aresztantami obchodzić, urządzał E tnsr teore-
obawiał, niekiedy, gdy jęk w straszne charczenie się wykłady dla policjantów i praktyczne de-
przemieniał, uśmiechała się ta twarz z 2^*^cwoleniem, I^ maszynką do łamania palcóv/, a
z bestjalskim jakimś blaskiem w oczach, co spo- wszystkie obawy policjantów, że przecież za
czynku nocnego nie chciały.•• takie nieludzkie postępowanie czekać ich może kara,
A ludzie Samborscy unikali strasznego ^'CE^^ca, I^ ci się nie stanie, jak
omijali je ze zgrozą i nieokreślonym przestrachem,
a jęki, a płacz szły ciągle, z razu jaaby zawodzenie Tortury Samborskie odbywały się zwyk.e
człowieka nieszczęśliwego, potem potężniały Jfk wńeczorem. Czasami sam Eitner bił a-
krzyk o pomstę wołający, aż wreszcie '■'^s^y^^^cLegztantów po twarzy i znęcał się nad nimi,
cichło, a na dworze okazywał się policjant miej-ski, jednak przechadzał się po ganku, pa-
szeptał coś do tajemniczego człowieka i biegł do przez okno i czekał... aż wyjdzie policjant
iskiego szynku po wódkę i kiełbasę....,. i powie: »już sie przyznał«. Jęki i krzyk tortu
I tak działo się przez lat kilka. W calem mieście niego muzykę stanowi
wiedziano, że coś się niedobrego na strażnicy miej-^ ^ie zazdrosny, że gdy ktoś prze
skiej dzieje, a spóźnieni przechodnie w człowieku! nieludzkiem wyciem stawał pod strażni-
owym tajemniczym poznawali inspektora miejskiej nadsłuchując skąd ono wychodzi, odpędzał
policji, prawą rękę burmistrza, p. Ludwika Umera.| F.itner. iako zbvt ciekawego. A przecież nie-
poiieji, jnawa• Eitner, jako zbyt ciekawego. A przecież me
Opowiadano sobie, że na strażnicy policjanci mor- ciekawi z konieczności i rozpaczy,
dują ludzi, że te to nie wiatr co wieczorami|
duja luazi, ze le jeKu lo me Baeckerowa naprzyktacl musiata przecie/,
po pustkowiach chodzi i płacze, a zaw-odzi jak <5 strażnicy, bo dolatywał jej głos męża,
kutująca dusza bratobójcy, ale to jęk żywych ludzi nieludzki sposób, któremu ona
i trzask łamanych członków, to rzecz straszna, za poradzić nie mogła, ani go nawet pocieszyć,
którą ohydna pamięć dla sprawców, a przekleństwo mogła owa kobieta spać wtedy spokojnie
i wiekuista kara dla katów'..,. v j i nic przeszkadzać Eitnerowi w jego urzędowa
Na burmistrzowskiej stolicy obok siedział do -1 pewnego kilku przechodniów słyszało
ktor prawa i słuszności, o kilka urokow dalej “^“yLo^paczliwe wołanie o ratunek: )>ratujto, nebyj-
wymierzały ludziom sprawiedliwość, szedł pokój i gpieg^yii ^ięc w tę stronę, aby kogoś rato-
obrona słabych, szła cywulizacja z mieczetn imlita -1 krzyknął na nich Eitner, aby zabierali
ryzmu, szło potępienie czasów dawnych... płonących I djabła! i *poszli ze strachem, omijając to
kacerzy, łamania kotem 1 rozpruwania wnęą'zaosci,| J ludzkich i grozy. Za te czyny
a równocześnie także głos torturowanych rozbijał sięo l Eitner teraz przed trybunałem sprawiedli-
wilgotne mury kazamat Samborskich, milkł duszony l j^^j^kiej, której mificz nie ominął go, po-
twardymi pięściami policjantów' 1 nawet on do me- wolności i nawet
bios przedrzeć się nie mógł, bo to wysoko— bardzo ,^^^g^j2as, kiedy podwładni jego szli do krymi-
wysoko.,,„ 1 „a nału, on bvł dalej »inspektorem miejskiej policji
Aż wreszcie przyszła kara ludzka, na katów a’ ihorze«'
hańba przylgnęła do czoła oprawców! Krzyk grozy' '=’cmiuu
strony Olsztyna i Żarek, od kościółka św. Bar­
bary i od kaplicy św. Rocha ciągną kompanje
za kompanją, wieją chorągwie, błys'zczą feretro­
ny, dzwoni pieśń za pieśnią, litanja za litanją
rozbrzmiewa. Jak okiem sięgnąć tłum spie­
szący, szepczący pacierze, gnący kolana na sam
widok wielbionych czcią gorącą murów. W da­
li skrzypi wąż furmanek z tobołkami pątniczych
gromad. I tak ciągle, nieprzerwanie Czasem
fakby na dane hasto, cichnie w tym tłumie, cza­
sem obnażone głowy pochylają się ku ziemi i
wtedy z ciszy wylata odłączony głos przewodni­
ków, zaświeci na murach biały habit witającego
boża czeladkę Paulina i szept modlitwy z ust
kapłańskich p'rzem!mic w przestrzeni, poczem
znowu zrywa się pieśń tłumu i rozkołysana ty­
siącem piersi pada u stóp i^aiiieiiki Jasnogór­
skiej. W tłumie przew’ażają kobiety z laskami
w ręku, z węzełkiem na plecach, i strojne i bo­
se, jak Bóg dał. -Twarze uznojone, ale oczy pło­
ną... Mężczyzn mniej być może, że się tak tylko
wydaje gdyż strój kobiet, barwniejszy, łatwiej
wpada W' oko, a odzież chłopska, przykro przy­
znać— już nie ta, co bywała... Jedynie kompa­
nie z kieleckich stron mienią się tęczą barwme-
go stroju, aż oczy lgną! Zdaleka poznasz,^ kto
zacz! Oto kompanja z pod Dużego Księża.
I Chłop W' chłopa w' białej czerwonym kołnie­
rzem sukmanie, czarnym z szutaszem obszytej,
w rękach czapki czerwone lub kapelusze z od-
winiętem skrzydłem, biała, ufatdowana nieco,
pod szyją na świecącą spinkę spięta koszula,
płócienne spodnie w' czerwone prążki, but po
kolana naobcasach. Idą mimo zmęczenia żwawo,
podniesioną pogodnie twarzą, pewmi_ siebie,
. i 1_li łata
i oburzenia rozległ się po całym kraju, a samborscy
Babieje, co biciem, kułakami, chłostami, zakładaniem r> Tq <31
i przekręcaniem łańcuszków na rękach, żelazną ma- ddOliwj y•
szynka gruchocącą palce, zeznania częstokroć na| .... tt•
szynką g^^^^ocącą palcj^^ ze™ m^
niewinnych wymuszali, poszh tam gdzie na eżne im Wvirzałem z waa'onu. Brzask
i łamania członków. W marcu bieżącego roku odbvł wychynął się juz od wschodu, za o^^zy p
Sie órproerprze^^^^^ policjantom miejskim. Ra- ezem coraz szerzej 1 szerzej, otarł bielm nieba
biej Hreczuch, ^Matyga, hański. Rzepka, Kopczuch, i ziemi z mgieł ponocnych 1 świecił... W prze-
Kalita poszli do kryminału, a ten główny prowodyr strzeni zaczynało jasiiicc, migo c,^( 1
i sprawL Samborski inkwizytor. Eitner, siedział na błyszczeć od ros posianych, aż wreszcie wybiło
wolnŁci’ opuścił miejsce swoich czynów, a tylko się słońce, pogodne, krzepkie, rurniane 1 rozrzu-
hańba poszła w ślad za nim, obrzydzenie ludzkie ciło snop złotych promieni— nad Jasną Górą.
i domaganie sie kary na niego, kary małej w sto- W przedziale wszczął się ruch, spieszono r j
sunku do przestępstwa, ho on nietylko męczył ludzi do drzwi, do okien, spojrzenia unios y się\ ą-
i katował,^ ale i* naród swój na wzgardę u obcych rę, poczęły teraz świecić łzy, przelatać westchnie-
naraził postawił go na równi z dziczą hiszpańską nia, tuż za mną rozległ się dziecięcy szczebio
w czasie inkwizycji^. zachwytu i szept modlitwy, aż nagle rozbrzmiała
Aż wreszcie sądy galicyjskie- wzięły się i do pieśń rzewna i
niego i z pod pręgierza opinii publicznej wzięły go snąc z ust do ust, potężniejąc w locie, szybują.
pod pręgierz kode*ksu karnego i zbrodni kryminalnej. Pociąg pędził na skrzydłach pieśnu
^ I j 4 ze go zostawić na wolności, kiedy on był Jest coś wielkiego w każdem śpiewaniu co
wszechwładnym panem po Icji Samborskiej, kiedy z ust tłumu wylata, w najprostszej piose^^^^
urzędownie stwierdzono, że Eitner był prawą ręką podbijająca moc 1 ogarniająca duszę słodycz^^^^^^^^^
malowanego i niedołężnego burmistrza, że co on w tym chorze głosow, bez względu czy y,
kazał, to było święte i nietykalne w autonomji sam- czy smeĄny, czy łzą, czy weselem zaprawiony,
borskiej. Na jego skinienie policjant znajdował się jakby nieuchwytna, niedająca się inaczej -w-ypo-
na bruku bez Chleba i środków do życia i robić musiał wiedzieć zbiorowa prośba, wznoszona pierś przy
to co mu inspektor kazał. Nawet jeżeli w sercu piersi, ramię przy ramieniu, potężna zgodą pożą-
którego jeszcze choć jedna iskierka litości i uczuć dania, harmonją spójni i jedności.^
ludzkich pozostała, jeżeli wzdrygał się przed proce- Garść przybyłych^
derem katowskim, te słowa >durniu« »niedołęgo« szawy utonęła w tali głów oblegającej klaszto,
stanowiły dla niego zachętę i przymus, aby się wszech- jak drobny ruczaj. Mimo wczesnej pory, prowno
władnemu inspektorowi dalej nie narażać i mordo- obszerny plac, jak sąsiednie ulice 1 podsienia po-
wać ludzi, bo on sobie tego życzy. poblizkich domostw roją się od gromad ludu,
Eitner jednak nietylko, wytwarzał w około Za murem, za blankami, na całej przestrzeni
siebie tego rodzaju zbrodnicza atmosferę, ale wprost wśródklasztornej tłok i gwar. Ucho cnwy a
i bezpośrednio tortury nakazywał i 'je urządzał, w przelocie i rozróżnia ws-zystkie niemal na-
Stwierdzono bowiem, że owa przeklęta maszynka rzeczą od »mazurzenia« do pieściwej wymowy
do przekręcania palców znajdow-ała sie zawsze w vvłościan z Krasnegostawu. Więc jędrny, raźny
registraturze magistrackiej, zostającej pod wyłączną djalekt skalbmierzaka, więc przeciągłe skando-
wład/a Eitnera, i że w razie potrzeby wydawał on rwanie podlaskich kmieci, więc cichy, jak przy-
ia do "wiezień, aby upornego zmusić do złożenia I tłumiony głos kurpia, więc twardą w koncow-
z'eznań potrzebnych policji. A taki Czajkowski, były kach gwarę podhalan.
policjant, opowiada wyraźnie, że gdy razu pewnego Tłum chwieje się jak niwa kłosna, płynie,
sprowadził do kaźni jakiegoś Woroniaka, a ten nie rozlewa, rzekłbyś: rośnie w oczach 1 coraz to
chciał Sie przyznać do kradzieży, to go tak długo nowej barwy kmieciem zakwita. Bo oto 1 od
w obecności Eitnera bito i katowano, dopóki się 1 Starej Częstochowy 1 od Kamienicy Polnej, od
bo to z tego' chłopa „kawałek szlachcica, nie
tańczy po ziemi jeno po tarcicach!'- Tuż za nie­
mi pińczowska drużyna.- Krój odzie'ży podobny,
tylko kolor sukman brunatny, z wyszyciem .su-
tem na „suce“ i rogatywki o szerszych, przy­
płaszczonych rogach., ,.
Międ'zy temi traliają się czarni w kaszkie­
tach i odbijają od barwnego otoczenia, niby zwię­
dły liść. Stosunkowo jednak „surdutowcow
^ niewielu. Skrzywdziłbym sandomierskie. Idzie
„staszowszczyzna", lud z okolic Stas'zowa, Po­
łańca i hen powiślem ku Zawichostowi zamie­
szkały. Dziewczęta pod sznur w gorsetach, z
warkoczem spuszczonym, zamężne w chustach
kolorowych, włos obcięty na „polkę", raęzczyzni
bez różnicy wieku w niebieskich, żupanowym
krojem, świtkach lub sukmankach, z mosipne-
mi haftkami, rogatywkach z błękitnego sukna 1
pasach do trzosu zbliżonych. Tak przynajmniej
Wtedy myślę i wierzę. Lud dorodny, bujny ja
rola, na której siedzi. Ubogo przy nich wyglą­
dają na oko kompanje z pod Bodzentyna, a har­
dziej jeszcze po chudopacholsku, w grubych
QZl 0 j JObZiU/itJ pU -'I 1• 1 1• 'r-tr®
siermięgach, wieśniak z „opoczyiiskich krajo
Ma bo też i takie kraje: „korzec siejesz— ko­
pę zbierzesz, kopa korzec daje!" Nie równać im
się z krakowskim a bodaj sandomierskim chto-
pern. Tamtym, nawet z Mazurów, chyba jeden
księżak z pod Łowicza dostoi lub Kujawiak, a
może i chłop wilanowski, taki właśnie jest ten,
co obok mnie z dużą książką do nabożeństwa
podąża, tylko, że ten strój wilanowski nieco a-
berją pachnie 1
Ale nie pora na etnograficzne szczegóły.
Dzwony odzywają się coraz częściej 1 gło­
śniej, z wnętrza świątyni dolata śpiew chóralny...
Fala głów porywa i niesie. Teraz nikt już nm
ma woli własnej, tłum rozkazuje, każe isc 1 san
płynie. Nie sposób przystanąć, nie sposob giow^
zwrócić. Stąpasz, pochylasz się, przystajesz
znowu toczysz się z falą.,
Tylko z krużganków przedklasztornycń
bramy wjazdowej gonią za tobą żebracze, pi
skliule, monotonne głosy:
— Do Opatrzności Bożej!
— Do przemienienia Pańskiego 1
— Pod Twoją obronę uciekamy się!...
Bór pochylonych głów i postaci, poaaódż
świateł... Nad klęczącem półgłowiem niby haiaa
chim z jasności, bo i światło dzienne padają-
stropu przez liczne oszklenia i łuna ^. j
się przed ołtarzami świec i migotliwe p J
zawieszonych pod sklepieniami lampek* J,
doli. Wśród przeciągłych szmerów,
wrażenie głębokiej ciszy, rozlegają się^
.dzwonki ministrantów i głosy błogosławlącyc
lud kapłanów. Msza po mszy... Do L:
plicy z cudownym wizerunkiem Bożej Ma
I dojść nie sposób. Nie tłok już, ale warstwy po-


[ 2023-06-29 10:46:31.725 - 19000819 - Seite 3 ]
KUSJERri WOWSKI Z DNIA 19 SIERPNIA 1900.
staci rozłożonych krzyżem, pełzających po ka­
miennej posadzce, czołgających się, wznoszących
ręce i usta, szlochających nerwowym płaczem...
Rój westchnień bije o mury:
— Królowo Anielska!
— Panno Najwiętsza!
— Pocieszycielko Nasza!
— Matko serdeczna— pociesz! wspieraj!
wstaw się za nami!
Nagle wszystko zastyga w ciszę... i tak trwa.
Bo oto rozsuwają się osłony Świętego Obra­
zu... Dobra Twarz Bogarodzicy patrzy na lud
swój wierny— i cieszy się.
Cisza... Nagle z hukiem kotłów i pierwszym
tonem olbrzymich organów z setek, z tysiąca
piersi zrywa się okrzyk, wielki hejnał serc, i
brzmi jak śpiż:
— Witaj, Matko! Witaj, o Panno nasza!
Cały kościół łka, od nawy po krużganki.
W tym wrzątku brzmień smutna myśl u-
staje— modlitwa sama się rodzi i wlewa w
szept:
— Salve Regina!
Spisywałem właśnie potężne i tyle radosne
wrażenia, nie spodziewając się, że przyjdzie je
hjobową zakończyć wieścią. Około godziny pół
do 11 wieczorem zadrżało w posadach całe mia
sto:
— Jasna Góra w płomieniach!
Wybiegłem... Pierwsze wrażenie to chaos
rozpaczliwych głosów. Wieża stała w płomie­
niach. Języki ognia gnały po blankach i zało­
mach. Pożar wznieciła rakieta nieszczęśliwie pu­
szczona przez drużynę z kaliskiej gubernji. Co
się działo u klasztornego podnóża, niepodobna
opisać, tak jak niemożliwe jest odczuć straszną
rozpacz przerażonych ogromem nieszczęścia
pątników.
Na szczęście, mimo niemożliwości doraźnego
ratunku, mimo ogromu nieszczęścia, ci, co od
wieków strzegą Jasnej Góry, nie stracili przyto­
mności. Wśród groźnego żywiołu zajaśniał bia­
ły habit pauliński. Nie umiem wam opisać tego
momentu, gdy przed tłoczącą się ciżbą stanął
o. Rejman, dość, że wstąpiła w serca otucha
i myśl i chęci oprzytomniały. Rzucono się na
dachy, kilkudziesięciu mężczyzn otoczyło kordo­
nem płonącą wieżę, setki rąk chwyciło za na­
rzędzia. Znalazły się w mig i drabiny i osęki
i wiadra... Tymczasem nadbiegła straż ogniowa,
a niestrudzony i baczny na wszystko przeor wy­
słał depesze do Warszawy, Piotrkowa i Łodzi o
pomoc.
Obawa rozwielmożnienia się pożaru nie mi­
nęła, wierzono jednak, że wnętrzu świątyni nic
się nie stanie. Do tego też zmierzał dotychcza­
sowy ratunek. To, co w krótkości opisuję, trwa­
ło-godzinę lub więcej. Wreszcie mimo wysiłków
ratujących runęła część górna wieży... Kościół
ocalał.
Około godziny 10 i pół. przed północą rozległ
się złowrogi okrzyk:
„Gore! Jasna Góra w płomieniach!" Trzy-
dziestokilkutysięczny tłum pielgrzymów, obozu­
jący u stóp świętego miejsca, i całe miasto rzu­
ciło się ku objętej płomieniami wieżycy. Prze­
rażenie i rozpacz nie odjęły, ale dodały siły.
Najbliższa ognia gromada Kaliszan rzuciła się
z zaciekłością na ratunek, albowiem właśnie z ra­
kiety, puszczonej przez kompanję kaliską, wszczął
się pożar. Ale ratunek był na razie niemo­
żliwy. Nie stracono jednak przytomności. Prze-
dewszystkiem trzeba było zapobiedz nieszczę­
śliwym wypadkom, bo tłum pchał się i tłoczył,
jak lawina. Na murach ukazali się zakonnicy
z przeorem, ojcem Rejmanem na czele. Zorgani­
zowano kordon i straż bezpieczeństwa. Trwało
to chwilę. Tymczasem płomienie ogarnęły cały
szczyt wieży. Ale na dachach innych budowli
siedziało już kilkudziesięciu obrońców i zdawało
się na razie, że pożar sam przez się maleje.
Nadbiegła straż i rozpoczął się ratunek prawi­
dłowy, lecz nieskuteczny. Strumienie zwykłych
sikawek nie sięgały wyżyn objętych płomieniem,
trzeba było poprzestać na ratowaniu miejsc za­
grożonych a nieobjętych jeszcze ogniem. Wy­
słano depeszę po pomoc do Piotrkowa, Warszawy
i Lodzi. Piotrków odpowiedział natychmiast.
Tymczasem jednak zachodni złom wieży zary­
sował się i runął. Krzyk przerażenia rozdarł po­
wietrze. Lecz niebezpieczeństwo rozszerzenia
się ognia malało.
Jakoż wkrótce opanowano pożar siłami miejsco-
wemi. Przybyła z Piotrkowa straż ogniowa do­
pomogła szczęśliwie do zdławienia strasznego
żywiołu. Straty materjalne znaczne, ale wieża
da się odbudować, gdyż silne mury zrębów i
główny szkielet pozostały "niewzruszone. Nato­
miast na wielu budowlach najbliższych poodpa-
dały tynki, a dachy, ratując, pozrywano. W pierw­
szym popłochu i gwałtownym tłoku kilkanaście
osób poniosło szwank. W rzeszy pielgrzymów
zaczęto zbierać z własnej inicjatywy ofiary na
odbudowanie wieży.
♦ 5fC
Jeden z naocznych świadków pożaru, p.
Bolesław Urbański, tak opowiada o katastrofie:
Pierwszy raz w Częstochowie podczas odpustu
puszczano z wieży rakiety. Zwykle wieża wie­
czorem była iluminowana lampkami. Dnia 15.
bm. z najwyższej kondygnacji strzelały ogniste
w’ęże i te, należy przypuszczać, były powodem
pożaru. Zapewne iskra padła do gniazda lęgną-
cych się na wieży kawek i stąd powstał pożar,
który objął wszystkie części palne w górnej bu­
dowie, złożonej z żelaza i belek drewnianych.
Bramy klasztorne były już zamknięte; cisza za­
legała podwórzec kościelny i świątynię, tak
pełną za dnia ludu i modłów. Wśród tłumów,
stojących na placu, o g. 10^/4 zauważano u szczytu
wieży nad galerją z figurami Świętych światełko.
Gdy światło to niegasło, lecz owszem powiększać
się zaczęło, uderzono do bram klasztoru, do
których jednak dostukać się było trudno. Dopie­
ro gwizdawki policyjne ostrzegły o niebezpie­
czeństwie. Wówczas gdy bramy otwarto, nie
było już tajnem, że wczyna się pożar. Przera­
żenie i rozpacz ogarnęły tłumy; rzucono się na
ratunek w popłochu i nieładzie, inni padali na
ziemię, błagając niebiosa o ratunek. Ale rychło
zapanowała nad tłumem przytomna energja, zda­
jąca sobie sprawę z nieszczęścia, jakie grozi ko­
ściołowi. Z bezkształtnego tłumu zaczęty się
wyodrębniać szeregi, oddające się pod kierunek
osób najenergiczniejszych. Pod górę przez bra­
my i podwórza, następnie w wieży po spadzi­
stych drewnianych schodach wyciągnęły się ra­
mię przy ramieniu dwa szeregi pątników, poda­
jące sobie z rąk do rąk naczynia z wodą. Jeden
szereg pomykał wiadra pełne w górę, drugi od­
syłał puste do studzien. Straszna to była akcja
ratunkowa! Pożar na wysokości 20 pięter, dokąd
nie sięgnie nawet sikawka, a i o jej pomoc tru­
dno przy braku wody i odpowiednich urządzeń.
Góra wieży nad zegarem w płomieniach i
lada chwila grozi runięciem. Szczęściem wiatr
odpędza płomienie od kościoła. Wielka, niebo­
tyczna pochodnia nad kościołem Jasnogórskim
podnieca wiernych do czynów bohaterskich.
Żywy łańcuch pnie się w górę w murach wieży,
która się staje piecem ziejącym. Niech Bóg
strzeże ludzi ofiarnych!
W tłumach rośnie rozpacz. Wody niema na
górze, szukać jej trzeba w domach okolicznych,
i tu wyczerpuje się ona. Przybywa straż czę­
stochowska... Minęła godzina. Na placu oczekują
zawalenia się wieży. Lewy filar, w który biją
wszystkie płomienie, musi uledz, pęknąć i zwali
się w dół kopuła. Przyszła wkrótce ta chwila.
Szczyt wieży zachwiał się, pochylił i runął. 0-
czekiwano tego, a jednak byli podówczas ludzie
pod wieżą, niosący z poświęceniem ratunek.
Padło około dziewięciu osób pod gruzami wieży,
a wielu jest rannych. Żywy łańcuch nie ustaje
w pracy, dowożą mu wodę na wózkach i w
beczkach, woda z rąk do rąk bieży w górę i
zlewa dach kościoła. A na górze poczyna się
0 nowym teatrze.
w Pompeji, czy w Herculanum odkopano teatr
starożytny— ale i u nas we Lwowie wygrzebują
obecnie z ziemi teatr nowy! proszę więc zważyć,
0 ile Lwów stoji pod względem archeologicznym
wyżej od miasta niegdyś lawą Wezuwjusza za­
lanego I
— Taki dowcip krąży od kilku dni po Lwo­
wie, a ludziska śmieją się i patrzą, jak magistrat
gwałtownie zniża ulice naokoło nowego teatru,
aby sam budynek wywyższyć i bardziej imponu­
jącym uczynić.
Czy to się uda nie wiedzieć, bo co raz w za­
sadniczym pomyśle chybione zostało, tego później­
sze poprawki naprawić nie zdołają, i stąd to po
chodzi, że nie ma ani jednego we Lwowie czło­
wieka, któremu by nowy teatr imponował. Koło
wielkiej jamy otaczającej teatr stanął niedawno
jakiś emerytowany burmistrz z Kutkorza, czy z Ja­
nowa, znany z tego, że czas przymusowej bez­
czynności we Lwowie przepędza w ten sposób, iż
przez cały dzień chodzi po mieście, ogląda budu­
jące się domy, opakuje nawet laską zgromadzony
materjał, słowem ciągle mu się jeszcze wydaje,
.że jest burmistrzem na miasteczku. Otóż ten nie­
szkodliwy maniak pukając ostro okutą laską w
rozgrzebaną ziemię powtarzał ciągle „U mnie tego
by z pewnością nie było!" a mruczał takim to­
nem, jakby kazał żałować, że nowego teatru nie
budowano w jednej z dwu powyższych miejscowości
1 to za jego rządów.
Koniec końców, tak z alarmujących artykułów,
które w ostatnich czasach pojawiają się w gaze­
tach, jak też i z rozmów prywatnych miarkować
można, że nowy teatr budownictwu lwowskiemu
wielkiego wobec przyszłych pokoleń zaszczytu nie
przyniesie.
Dziwna rzecz! pomyślałem, jak ten Lwów jest
miastem „par excelans“ pechowem, sypie się mi-
Ijory w bruki, nowe kamienice, wodociągi i Bóg
wie co jeszcze, a pomimo\ wszystko— nie ma
nic— prócz błota w dnie słotne, kurzu w czasie
upałów, drożyzny pomieszkań i żywności i ot tego
nowego teatru, który jednogłośna opinja publiczna
za chybiony uważa...
— Dzień dobry panu! słyszę w tej chwili
głos za sobą, a obracając się nagle natykam
na człowieka bardzo zdolnego, który przy nowym
teatrze należy prawie że do kierownictwa budowy.
— Panie! pytam— co jest właściwie z no­
wym teatrem!
— A no nic— z wyjątkiem tego co pan na
własne oczy widzi.
— Ależ to jest po prostu skandal!
— Skandalu jeszcze nie ma— ale niech mi
co kto chce mówi— teatr mógł stać wszędzie in­
dziej, tylko nie w tem miejscu, firzecież każdy
dąży do tego, aby budynek jego stał na terenie,
który się wznosi do góry, podczas kiedy teatr wy­
stawiono na terenie zniżającym się gwałtownie ku
tyłowi, to jest w stronę kamienic tylnej pierzeji
pl. Gołuchowskich. Skutkiem tego niemożna się dzi­
wić, że z daleka wydaje sięon jakby był wkopany w
ziemię. W rzeczywistości tak nie jest, czego naj­
lepszym dowodem, że z tyłu musiano teren podnieść
o kilkadziesiąt centymetrów w górę, gdyż scena
nawet według przepisów policyjnych znajduje się
za wysoko. Z frontu naturalnie należało teren
nieco obniżyć, ale to była rzecz nieunikniona wo­
bec ukształtowania gruntu.
— No, to już rzeczywiście wszystko przepa­
dło— teatr w inne miejsce przenieść się nie da,
ale sam budynek panie!— architekci i znawcy
sztuki powiadają, że jest do niczego!
— Jużci nie jest to rzecz polotu i fantazji—
nie jest to dzieło genialne, ale włożono w ten bu­
dynek dużo sumiennych i specjalnych studjów,
dużo nauki i dośwadczenia. Dzieła genialne nie
rodzą się na konkursach, ale nawet z architekto­
niczną stroną nie jest tak źle, jak to sobie pessy-
mizm lwowski wyobraża. Zobaczy pan, przyjadą
tu obcy, oglądną, zarzucą to i owo, ale w ogólno­
ści krytyka ich o całe niebo będzie łagodniejszą
od tej naszej domorosłej. Zdałoby się, ażeby i
u nas ktoś z prawdziwych fachowców chciał na­
pisać o teatrze nowym, przyczyniłby się bowiem bar­
dzo do usunięcia wielu wątpliwości. Rzeczowej i
fachowej krytyki nam potrzeba, bo dotychczas
pisali o teatrze ludzie, którzy albo się na archi­
tekturze wcale nie rozumieją, albo mając teore­
tyczne wykształcenie sami jeszcze niczego nie do­
konali.-"^ezmę tylko taką drobnostkę: Zarzucono
niedawno, że z trzeciego piętra nie będzie widoku
na cały teatr, i że do lóż prowadzą schodki, które
w danym wypadku stać się mogą przyczyną jakie­
go kalectwa Ale to są technicznie rzeczy nieuni­
knione, trzeba widzieć np. w operze wiedeńskiej,
Jak tam z niektórych miejsc nawet sceny nie wi­
dać. Robi się co można, ale niemożliwych rze­
czy przecież ludzkiemi siłami dokonać nie można.
Pożegnałem niepoprawnego optymistę, z tem
przekonaniem, że sąd jego, jako stojącego blisko
kierownictwa budowy nie może być dość objektyw-
nym, ale może przecież ma trochę słuszności za
sobą. A zresztą to i owo może być chybione, ale
w całości znajdą się przecież szczegóły, których
„niepowstydziłaby się żadna scena europejska".
Które to będą szczegóły, to jeszcze niewiadomo.


[ 2023-06-29 10:46:31.725 - 19000819 - Seite 4 ]
KDRJEE LWOWSKI 2 DNIA 19. SIERPNIA 1900
topić dzwon zegarowy, i miedź roztopiona, jak
cif^żkie łzy, pada w dół wieży.
Kruszą się ściany drugiej kondygnacji pod
galerją, obnażając żelazny szkielet budowy. Wi­
dać w' nim dzwon dolny zegaru, który uryvya
się i spada ciężarem dziesiątków pudów w dół,
przebijając sklepienie dolnej części wieży. Stało
sio to o godz. po Półn. Palą się schody dre­
wniane, słychać krzyki uciekających ztąd ludzi.
Z wieży stał się wielki piec ziejący ogniem; po
murach ścieka miedź roztopionego zegaru, tak
niedawno (kosztem 15.000 rb.) sprawionego.
Trwoga o losy kościoła nie ustaje. Oczekuje się
pomocy, a ta wolno nadchodzi z po za miasta.
Przybyła straż z Zawiercia i parę innych straży
fabrycznych.
Świt. Luna opada, a światło dzienne gasi
płomień trwogi na obliczach tłumu.
Kościół ocalał. Kto patrzył na jego ratunek,
płakał z rozrzewnienia, widząc, ile jest w duszy
ludzkiej zaparcia się i ukochania rzeczy świę­
tych.
Spalona wieża kościoła jasnogórskiego wysoką
była z górą na 160 łokci, do połowy murowana,
dalej drewniana, czarną blachą miedzianą okryta.
Pierwotnie była drewnianą, ale w r. 1690 spłonęła
i w dzisiejszej postaci zbudowano ją dopiero w
roku 1702— 1713. Na szczycie był krzyż z chorą­
giewką, a na nim kruk trzymający w dziubie bo­
chenek Chleba godło zakonu. Nad nawą kościoła
samego stoi sygnaturka mistercej roboty z koroną
i krzyżem na wierzchu. Wchód do kościoła wie­
dzie przez bramę zbudowaną w r. 1793 przez Je­
rzego ks. Lubomirskiego, ma ona na sobie-obraz
Matki Boskiej Częstochowskiej na miedzi malo­
wany, nad nim figurę Michała Archanioła, a po
bokach posągi św. Pawła i Antoniego. Pod obra­
zem jest herb Lubomirskich oraz napis „Sub tuum
praesidium“.
Kaplica Matki Boskiej składa się z dwóch
części oddzielonych kratą zrobioną w Gdańsku;
pierwsza w stylu gotyckim powstała wraz z całą
budową w r. 1382, drugą wzniesiono w r. 1641
z fundacji Łubieńskich w stylu włoskim na 6 ar­
kadach. Z obu stron obrazu są 2 wielkie zwiercia­
dła, na miejscu dawniejszych posągów srebrnych,
które w r. 1812 na skarb narodowy zabrano. Ścia­
ny kaplicy zawieszone są makatami na których
pełno votów, tablic srebrnych i obrazków. Wspa­
niałe organy pochodzą z r. 1721,^ a robił je orga­
nista królewski Kosmowski. Ściany kościoła po­
kryte są sztucznym marmurem, który niszczą pod­
pisy, pomimo zakazu ryte przez pątników. Ołta­
rzy bocznych wraz z temi co są w kaplicach jest
21 i pochodzą z przeszłego wieku. Do samego ko­
ścioła przytykają dwie kaplice. Pierwsza dwupią-
trowa, ściany ozdobione relikwiami świętych, dru­
gą, wyłożoną czarnym marmurem, fundował w r.
1664 Jerzy Denhof wojewoda sieradzki. Obszerna
zakrystja ozdobiona obrazami ma w sobie ołtarz
św. Wacława, przed którym w dzień jego imienia
msza się odprawia.
Po nad nią znajduje się sk.arbiec sklepiony,
a w nim mnóstwo drogocennych i pamiątkowych
darów począwszy od ornatu roboty królowej Ja­
dwigi. Biblioteka murowana, zbudowana w r. 1739
ma w sobie szafy wyłożone drzewem orzechowem
i dębowem, roboty braciszka Woźniakowskiego.
Wielo cennych książek zabrał Sam. Linde na rzecz
biblioteki uniwersyteckiej i tow. przyjaciół nauk,
mimo to są tam jeszcze bardzo cenne rękopisy i
dzieła, a nadto dwie księgi z podpisami zwiedza­
jących począwszy od Zygmunta III. Kronika kla­
sztorna dochowała się w kikunastu tomach, ale
zaczyna się dopiero od r. 1611, gdyż poprzednie
tomy zaginęły.
Lubo pobożni rok cały zwiedzają Jasną Górę,
jadnakże kompanie ludu przybywają w czasie od
Wielkiej nocy do końca września. Najwięcej pąt
ników przybywa na Zielone Święta, Wniebowzięcie,
a zwłaszcza na uroczystość Matki Boskiej 7. wrze­
śnia. W dnie to przyjeżdża z Warszawy po trzy
osobne pociągi t. zw. spacerowe. Lud idzie ze śpie­
wem, niekiedy nawet z własną orkiestrą,^ co zda­
rza się coraz częściej, idzie kompaniami prowa-
dzonemi przez przewodników, a niekiedy samych
księży. Witają go u jednej z figur zakonnicy od­
powiednią mową, poczem z muzyką kompanie
wprowadzają do kościoła, gdzie lud z głośnym pła­
czem pada na ziemię. W tych dniach odpustowych
kościół jest illuminowany, puszczają ognie sztu­
czne, co właśnie najprawdopodobniej stało się
przyczyną nieszczęcia.
**
Częstochowa 18. sierpnia. Ogólną cyfrę
szkody, którą poniósł klasztor 00. Paulinów wsku­
tek pożaru obliczają obecnie ponad 60.000 rubli;
spodziewają się atoli, że składki publiczne pokryją
rychło tę sumę. 00. Paulini w^ozwali z Warszawy
budowniczego bzyllera do Częstochowy, celem na­
radzenia się nad natychmiastowem rozpoczęciem
odbudowywania wieży. Wiele osób, ranionych pod­
czas pożaru, po opatrzeniu oddano do szpitala.
Samych strażaków jest 20 poparzonych, a jeden
z nich Konstanty Szymer jest umierający. Pogło­
skom, jakoby zginął jeden z 00. Paulinów, obe­
cnie zaprzeczają.
Pożar powstał od iskry z ogni sztucznych,
puszczanych ze szczytu wieży. Urządzano je tam
podczas każdego z większych odpustów._ Tym ja­
zem otrzymała na nie pozwolenie wielka piel­
grzymka kaliska, która nie poppestając na uży­
wanych zwykle rakietach i ogniach bengalskich,
ustawiła w czterech najwyższych framugach wieży
t. zw. „młynki#, rozsypujące na wszystkie stp-
ny snopy iskier. Jedna z nich musiała wpaść w ja­
kieś miejsce łatwo zapalne, (przypuszczają że
na gniazda kawek) i spowodowała w kilka go­
dzin później pożar. Wśród tłumów pątników, obo­
zujących pod murami klasztoru, nie milkną głosy
na „Kaliszaków", którym „zachciało się robić ła­
dniej, niż inni zwykle robili". Opowiadają, że o-
gień podłożono, że w cLwili pożaru schwytano zło­
dziei, dobierających się do skarbca. Opowieści te­
go rodzaju rosną wśród ludu pod murami klaszto­
ru i jak zwykle, nie mają żadnej podstawy.
Szkody są bardzo znaczne. Spłonęło_ całe
wnętrze wieży, z całego hełmu stanowiącego jedną
trzecią wysokości wieży, nie pozostało ani śladu;
jego ośmioboczua podstawa ponad kolumnadą spę­
kana i porysowana tak, że uledz musi przebudo­
waniu. Na kruchcie spłonęły całkiem dwie kopuły,
w połowie uszkodzoną jest kopuła na najbliższej,
świeżo odnowionej kaplicy św. Pawła; na skrzydle
królewskim dach jest w części zupełnie zerwany,
w części podziurawiony w bardzo wielu miejscach.
Szkody przekraczają sumę 50.000 rubli.
Katastrofa nie obeszła się bez ofiar w ludziach.
Dzielni strażacy i wielu pątników pracowało z ta-
kiem poświęceniem, że 22 z nich jest rannych.
Lżejsze rany opatrywali lekarze na miejscu; cię­
żej poranionych przewożono do miejscowego szpi­
tala N. P. Marji i tam im rany przewiązywano.
Trzech pozostawiono w szpitala pod opieką lekar­
ską, jako bardzo niebezpiecznie poparzonych lub
potłuczonych. Dwóch z nich przypłaci zapewne
życiem swoje poświęcenie. Obaj są mieszkań­
cami Częstochowy.
Warszawa 18. sierpnia. Składki na Jasną
Górę ogłaszają oprócz „Słowa", „Kurjer warszaw­
ski" i „Kurjer codzienny".
Wodociągi lwowskie.
Grono radnych miasta wybrało się we czwar­
tek do Woli Dobrostańskiej dla zwiedzenia robót
uskutecznianych tamże i wzdłuż rurociągów z
Woli Dobrostańskiej do Lwowa. Wycieczce prze­
wodniczył wiceprezydent Ciucbciński, a towa­
rzyszyli jej: referent magistratu radca Hobgar-
ski z koncypistą Marcichowskim, dyrektor urzędu
budowniczego Hochberger i kierujący robotami
z ramienia przedsiębiorcy Smerekera, inżynier
Flatten. Znaleziono stan rzeczy następujący:
Na stacji w Woli Dobrostańskiej, skąd woda bę­
dzie pompowaną do głównego wodociągu, goto
a sporządzanie wykazu rzeczy zdolnych do rozsze­
rzenia sławy specjalnie lwowskiego imienia po
świecie, narazićby mogło śmiałka na podejrzenie
posiadania wody w głowie. Pomimo wszystko je­
dnak, mówią bardzo wiele o dekoracjach w nowym
teatrze, które mają być wspaniałe, a p. Stanisław
Jasieński, ten sam, który urządza nową
scenę, maluje je sam i przy pomocy innych od
kilku miesięcy, i daje wszelkie gwarancje, że zro­
bione będą tak, jak się należy. Wejdźnny więc na
chwilę do pracowni p. Jasieńskiego, znajdującej się
w pałacu sztuki na placu powystawowym. Przyj­
mie nas tam sam gospodarz w stroju, co prawda,
nie różniącym się wiele od zwykłego negliżu— ale
że to przy pracy, w sierpniowym upale, to nic
dziwnego. Podłogi obu olbrzymich sal założone
płótnem ogromnem stanowią niejako sztalugi. Kil­
ka dziewcząt zeszywa razem wielkie szmaty płótna
wielka ilość garnuszków, dzbanuszków itp. naczyń
napełnionych farbami, stanowi całą ozdobę pra­
cowni malarskiej. Na jednem płótnie, w pierwszej
sali, naszkicowane coś, jakby zamek średniowieczny
z basztami i wylotami strzelnic— w drugiej sali
robi się mgła..
— Jakto mgła?
— Ano wiadomo przecież, żo na scenie nie­
kiedy niebo zasuwa się chmurami, a ziemię, za­
lega ponur-a i ciężka mgła. Otóż tę mgłę robi się
ze specjalnego muślinu, wytwarzanego przez oso­
bne fabryki. Ogromne kawały takiego muślinu ze­
szywa się razem, tak jednak, aby szwów całkowi­
cie nie było widać, a potem spuszcza się na sce­
nę, co przy stosownych refleksach świetlnych zu­
pełnie dobrze imituje mgłę. Czasem jednakże mgła
powstaje nagle i wtedy spuszcza się ten muślin
tak zręcznie, że widz tego wcale nio widzi i dziwi
się tylko, żo pogoda na scenie tak łatwo może się
zmieuieć.
Co się tyczy reszty dekoracji, to robota ich
jest prawie na ukończeniu.
Dwadzieścia tysięcy kwadratowych metrów za­
malowanego płótna, to nie żartl
— I pan to sam wszystko namalował?
-- Eh nie— do tego potrzebaby przynajmniej
6 lat. Miałem różnych pomocników, których do wy­
konania poszczególnych działów, wymagających fa­
chowych studjów nawet z zagranicy sprowadzałem.
Tyczy się to przedewszystkiem dekoracji arĄite-
ktonicznych, jak stylowe wnętrza sal, budynki etc.
Sam wykonywałem przeważnie pejzaże, których
rzecz jasna, na scenie potrzeba najwięcej. Ot zaraz
panu jeden pokażę.
Wyszliśmy po schodkach na rodzaj ganeczku,
a przed nami rozłożono na ziemi duże płótno o 187
kwadratowych metrach powierzchni t. j. 14 i pół
metra wysokie, a 17 metrów szerokie. Olbrzymi
pejzaż swojski, z nad naturalnej wielkości drze­
wami z ogromnie bujną roślinnością. Nadzwyczaj
żywe barwy, wykończenie w najmniejszych nawet
szczegółach doskonałe, składa się na całość, która
nietylko rozmiarami, ale także i pięknością im­
ponuje.
— Śliczna rzecz 1
Takich jest jeszcze więcej— ot weźmy n. p.
pejzaż tropikalny z palmami, bananami etc., albo
to wnętrzne sali romańskiej, albo wreszcie ten za­
mek! Kosztowało to pracy nie mało— samych
tylko szkiców wymalowałem przeszło 40, ale też
za to nikt mi nie będzie mógł później zarzucić,
że pracowałem niesumiennie.
Takich dekoracji nie powstydziłby się najwię­
kszy teatr europejski, a ja przecież bardzo wiele
teatrów w życiu swojem widziałem i nie tak łatwo
byle czem się zadowolnię.
— Prawda!— a dużo jest tych dekoracji?
— Wszystkich wyliczać niepodobna. Dość po­
wiedzieć, że mamy przeszło 70 zmian. Samych
wnętrzy sal, potrzebnych do komedji, jest 18,
(w starym teatrze było wszystkiego 4). Dwa wię­
zienia, rudera, wnętrze francuskiej oberży, 4 wnę­
trza sal starożytnych, jednem słowem samych wnę­
trzy budynków jest przeszło 40.
— Czy maluje się niektóre dekoracje specjal­
nie tylko dla pewnych sztuk?
Tak, ale te przeważnie sam dyr. Pawli­
kowski zamawiał i te nie wchodzą w ogólny ra­
chunek. Należą do nich dekoracje do „Koła zacza­
rowanego", do „Popiela i Piasta", do „Prologu*
Kasprowicza (pejzaż górski), do opery „Janek"
Żeleńskiego również pejżaż górski, do opery „Dja-
mileh" Bizeta krajobraz algielski itd.
Wtem spostrzegłem, że po płótnie zainalowa-
nem chodzi jakiś robotnik w niezbyt, czystem obu­
wiu, zapytałem więc czy to malowidłu nie za­
szkodzi.
— Wcale nie— bo malowidła te wykonane
są specjalną farbą, gdzie zamiast oleju wchodzi
klej. Farby te są tak trwałe, że pomimo codzien­
nego nawet używania dekoracji, wystarczą ona
przynajmniej na lat kilkanaście.
Z pracowni p. Jasieńskiego wynosj się wraże­
nie, że może te dekoracje przynajmniej pozwolą
widzowi zapomnieć o nieimponującym wyglądzie
zewnętrznej strony teatru.
Fr. Jaw.


[ 2023-06-29 10:46:31.725 - 19000819 - Seite 5 ]
e;c:3.T]S2 7.T)mŁ 19 si^^pnia 19oo,
wy jest piątrowy murowany budynek ad­
ministracyjny, w którym mieścić się bę­
dą kancelarje zarządu stacji z telefonem, tudzież
pomieszkania funkcjonarjuszy; gotowa jest hala
masz‘ynowa do pompowania wody ze stu­
dzien, a na ukończeniu jest główna betonowa
studnia, ujmująca źródła doskonałej zi­
mnej i czystej wody, wydobywającej się obficie
z pod kamieni w głębokości 8 do 10 metrów.
Na ukończeniu jest wysoki komin kotłowni,
w której staną olbrzymie kotły parowe dla po­
pędu dwóch maszyn o sile po 300 koni. Jedna
maszyna jest już urządzoną, drugą wprowadzają
właśnie do hali funkcjonarjusze fabryki berneń­
skiej Wanieka. Jeden kociół olbrzymi zastano w
drodze od gościńca janowsko-jaworowskiego,
transportowany na szynach kolejowych z ogro­
mnym mozołem, bo droga od gościńca do stacji
pompowej prowadzi wysokim i głębokim piaskiepi.
Tuż poniżej stacji pompowej znajduje się ro­
zległy staw z własnemi źródliskami, obecnie
spuszczony dla spróbowania, czy spuszczenie
tego stawu nie obniży właściwego źródła wodo­
ciągowego. I stwierdzono, że główne źró­
dło wodoci 5 ;gowe jest całkiem niezawisłe od
źródlisk i s1;anu wody stawowej. Staw ten będzie
mógł być poniżej nawodniony i zarybiony, i
stanie się osobnym przedmiotem dochodowym
dla gminy lwowskiej, która jak wiadomo, z. r.
nabyła go w'raz z przyległem terytorjum na
własność.
Ró\ynocześnie z urządzeniem stacji pompo­
wej odbywa się z możebnem pośpiechem kła­
dzenie i zapuszczanie rur żelaznych na przestrze­
ni ku Lwowu. Zajmuje się tem przedsiębiorca
Rodakowski pod kierowmictwem inżyniera Flat-
tena, i pod dozorem inżyniera miejskiego Ale­
ksandrowicza. Zapuszczanie rur napotyka tru­
dności w przestrzeniach grzązkich i bagnistych.
Dlatego używa się tam rur nie lanych jak we
Lwowie, ale kutych i nitowanych, które
muszą być fundowane na ścisłym pokładzie szu­
tru. W dwóch miejscach przechodzi rurociąg
przez rzeki, mianowicie; za Jamełną przez We-
reszycę i w Domażyrze przez Sołukę. Dla uła­
twienia tych trudnych przejść musiano zmienić
koryto Wereszycy w jednym punkcie koło ko-
lonji Rottenhan.
W Domażyrze zaś rurociąg musiał być za­
głębiony,po pod koryto Sołuki. Robota taka wy­
maga wielkiej gruntowności. Na niektórych prze­
strzeniach piaszczystych, przedsiębiorca zakłada
jący rury, rozkopami zajął na polach pasma zie­
mi szersze niż na 8 metrów, które ugodziła
gmina lwowska z rolnikami. Wskutek tego pow^-
stały spory i pretensje, które trzeba łagodzić
i załatwiać co krok prawie. Mimo to rurociąg
którego długość od Dobrostan do zbiornika na
Zielonem we Lwowie, wynosi 36 kilometrów,
jest już ułożony z wyjątkiem przestrzeni pię­
ciokilometrowej pomiędzy Rottenhan i Ko­
zicami, tak, że wszystkie roboty do listo­
pada br. będą gotowe. W samym Lwowie ru­
rociąg, rozprowadzony po ulicach wynosi 73
kilometrów, a z tego 64 jest już gotowych, wy-
próbow'anych. Nawiasem notujemy, że kutych
rur dostarczyła wyłącznie fabryka krajowa Bredta
w Ottyni. Wyrób na oko wyborny. Od sumien­
nego zagłębienia i ułożenia zawisła jego prakty-
czność. Słowem, jest rychła nadzieja, że wielkie
i kosztowne dzieło wodociągów lwowskich przyj
dzie pomyślnie do skutku.
"język polski rugują nieustannie z życia co
dziennego ludności polskiej na Podolu, a przyczyniają
sis do tego zaniku polskości w znacznej mierze tam­
tejsze dwory polskie". Stwierdza to nie żaden ludo­
wiec, jeno ksiądz rz. kat. z obwodu tarnopolskiego
w Korespondencji do „Tygodnika narodowego". Pisze
on, iż „w tej sprawie odnosił się już do kilku cza­
sopism polskich, pragnąc postawić pod pręgierz opinji
publicznej owych panów, co ruszczą lud polski w
ich siołach zamieszkały, jednak gazety ze względu
na magnatów nie ogłosiły korespondencji". I tacy to
właśnie magnaci, z konserwatywnego komitetu centr.
śmią prawić społeczeństwu o sprawie narodowej nie­
bezpieczeństwach grożących jej we wschodniej Ga­
licji. Przez wybory, podczas których przemycano
kandydatury wrogich ludowi osobistości, owych wła­
śnie ruszczących lud „panów" pod hasłem polskości,
skopromitowano hasła narodowe w oczach ludu pol­
skiego, który widząc nadużycia po stronie, nazywa­
jącej się polską, nabierał przekonania, że ruskość
jest, synonimem wdności. Największym szkodnikiem
wobec sprawy polskiej był i jest centralny komitet
konserwatywny wyborczy
Zwołanie Sejmu czeskiego. Na ostatniem posie­
dzeniu czeskiego "Wydziału krajowego, omawiano
sprawę zwołania Sejmu czeskiego. Jeden z członków
Wydziału zainterpelował marszałka Czech ks. Lobko-
wica, czy znane mu są głosy dzienników co do za­
strzeżeń, poczynionych przez rząd, w sprawie zwo­
łania Sejmu czeskiego. Lobkowic odpowiedział, że
oficjalnie nic mu o tem niewiadomo. Sądzi on, że
wieści te polegają na kombinacjach dowolnych. Zwo­
łanie Sejmu zależne jest tylko od terminu zebrania
się Rady państwa. W każdym razie marszałek dołóży
starań, aby się Sejm w właściwym czasie zebrał.
Wyścigi słowiańskie we Lwowie. Propozycje
wyścigów słowiańskich i „Derby" towarzystw za­
przyjaźnionych, które się odbędą na torze lwowskiego
klubu cyklistów 8. i 9. września zostały już roze­
słane. Zajmującym będzie „Derby", składające się
z trzech części, a to: a) wyścigu na
(402-5) na czas i b) wyścigu na 1 wiorstę (1066 7 m.),
który się odbędzie w drugim dniu wyścigów. Jako
nagrody wyznaczone są dwa złote i dwa srebrne me­
dale większe i mniejsze, a nadto nagroda „wędro­
wna" w postaci srebrnego puharu dla Towarzystwa,
którego członkiem jest wygrywający; nagroda ta je­
dnak przechodzi na własność Towarzystwa dopiero
po dwukrotnem wygrcniu „Derby" przez członka tego
samego Towarzystwa.
W pierwszym roku ustanowienia tego puharu
(1898) zdobył „Derby" warszawianin Sabin Barań­
ski, w roku zeszłym członek Łódzkiego Tow. Cykl.
Adolf Holstein, więc puhar jest w czasowem posia­
daniu Łódzkiego Tow. Cykl. i ma być na^ wyścigi
przez Towarzystwo dowieziony. W razie zwy­
cięstwa "Warszawy lub Łodzi przeszedłby puhar na
własność jednego z tych Towarzystw, w razie zwy­
cięstwa innego z Towarzystw zaprzyjaźnionych prze­
szedłby puhar znów w czasowe posiadanie klubu,
którego członek zwycięży. Na wyścigi te spodziewany
jest liczny zjazd wyścigowców z Galicji, Królestwa
Polskiego i Czech. Termin zgłoszeń upływa 5. wrze­
śnia.
W przededniu manewrów. Piszą nam z Jasła
17 bm.: Choć do przyjazdu cesarza jeszcze przeszło
trzy tygodni, zamknięto już dla publiczności peron
na stacji kolejowej, gdzie zwyczajnie w braku innych
szukano jakiejś rozrywki i tylko za opłatą 10 ct
jest wstęp dozwolony. Jest to anomalia, gdyż nigdzie
na prowincjonalnych dworcach za wstęp na peron nie
ma żadnej taksy. Nic nie mielibyśmy przeciw temu,
gdyby takie zamknięcie peronu zarządzono ostate­
cznie na sam przyjazd cesarza, a choćby nawet na
cały czas bytności cesarza w Jaśle, ale absolutnie
nie możemy pojąć, dlaczego to nastąpiło już dziś, na
3 tygodnie przedtem. Co więcej, dla całej przejezd­
nej publiczności tylko jedno pozostawiono wejście na
peron i to tak wązkie, że dwie osoby razem nie
przejdą; a tu przecie ruch jest kolosalny; krzyżuje
się mnóstwo pociągów a rano, w południe i wieczór
prawie równocześnie po trzy pociągi odchodzą i przy­
chodzą. Cała publiczność tłoczy się przez jedno wąz­
kie przejście, gdzie mieści się zarazem kasa sprze­
daży biletów i restauracja 3 klasy,— a wygodna
główna brama zamknięta. Powiadają, że tak zarzą­
dził starosta, a od tego nie ma apelacji.
"Wkrótce mają zamknąć park miejski, więc i tej
przyjemności będziemy pozbawieni, a podobno i dwa
targi piątkowe odpaść mają.
Jedno tylko dobre przyniosły manewry, tj. zaro­
bek. Kto tylko chce i może pracować, znajdzie za­
jęcie, tak, że cały proletarjat miejski dziś przy pracy
i dobrze jest płatny. Obecnie werbują sługi na czas
bytności cesarskiej, ofiarując płacę dzienną po 2—3 zł.
Do robót publicznych w braku ludzi używają na­
wet więźniów, by koniecznie zdążyć na czas. Najle
piej wyszli stanowczo malarze i lakiernicy, bo ci
pracują już od kilku miesięcy nieustannie i każą so­
bie dobrze płacić.
Rudolf Vejtruba, Czech, który przebył we
Lwowie kurs treningu, a we Wiedniu 29 z m. wy­
grał główny wyścig 3000 m. (5 m. 18 s.) staje
obecnie do amatorskich wyścigów w Paryżu.
W Pasiecznej (powiecie nadwórniańskim) wsku­
tek ostatnich deszczów, zmieniła rzeka Bystrzyca
swoje koryto, przerzynające się przez wieś i zabrała
lub zmieniła w szutrowisko 300 morgów najurodzaj
niejszej ziemi i około 26 gospodarzom uniosła domy
i budynki gospodarcze.
Wydział akad. Towarzystwa „Ognisko" we
Lwowie otwiera z dniem 1. września specjalny kurs
przygotowawczy z geometrji wykreślnej dla tych,
którzy ukończywszy gimnazjum, pragnęliby wstąpić
na politechnikę. Zgłoszenia osobiste (codziennie mię­
dzy godziną 3. a 4. w lokalu Tow. ul. Sykstuska
1. 33) lub listowne, przyjmuje Wydział, który też
udziela bliższych informacji.
Wojciech Kossak, nadworny malarz csarza Wil­
helma II, na życzenie tegoż wyjechał do Chin i
przydzielony został do sztabu gener. Waldersego. Za­
daniem Kossaka będzie uwiecznienie bohaterstwa
mającego się dokonać przez Prusaków, którzy na
rozkaz Wilhelma II nie wolno dawać Chińczykom
pardonu. Biedny Kossak!
Z Zakopanego donoszą: Odbyło się tu zgroma­
dzenie Towarzystwa przyjaciół Zakopanego, na któ-
rem wprowadzono w życie Towarzystwo upiększe­
nia Zakopanego W skład wydziału weszły panie
Grabska i Kronhelmowa, właścicielka Pension Sko-
czyska, oraz pp. ks. probosz Kaszelewski, komisarz
Piątkiewicz, Stanisław Witkiewicz, dr. Janiszewski,
Jan Pawlikowski, Sieczka, Jarnuszkiewicz, Gru-
źewski, Modliński i Engel. Nowy wydział ukonsty-
tuje się w najbliższą niedzielę. Zadaniem Towarzy­
stwa upiększenia Zakopanego jest wpływać na budu­
jących domy, aby je stawiali o ile można w stylu
zakopańskim, dalej zachęcać lud do hodowania w
ogródkach pięknych okazów kwiatów tatrzańskich i
dostarczać mu bezpłatnie odpowiednich nasion i sa­
dzonek. Kwiaty takie hoduje p. Witkiewicz ma je
także góral Staszek Oprócz tego Towarzystwo bę­
dzie dążyć wszelkiemi możliwemi drogami i środkami
do osiągnięcia założonego sobie celu.
Zabawa w ogrodzie dra Chramca na rzecz bu­
dowy domu zdrowia jako kolonji wakacyjnej dla mło­
dzieży szkół średnich w Zakopanem powiodła się do­
skonale mimo niepewnej pogody i przyniosła przeszło
1.000 złr. czystego dochodu.
Wystawa ogrodnicza w Tarnowie. Otrzymaliśmy
następującą odezwę: „Często dają się słyszeć narze­
kania właścicieli sadów, że owocu sprzedać nie mogą,
lub nieraz muszą zbyć po cenach tak niskich, że nie
opłaca się grunt pod sad użyty. Natomiast mie­
szkańcy miast skarżą się na drożyznę owoców.
Wprost przeciwne narzekania. Gdzież więc przy­
czyna złego. Składa się na to kilka czynników, a
najgłówniejszy, że sady u nas są przeważnie zbiera­
niną najrozmaitszych odmian, w wielkiej ilości letnich,
a wogóle małej wartości, i wskutek tego trudno o na­
bywców, a jeszcze trudniej o uzyskanie odpowiedniej
ceny za owoc.
Dalej nieumiejętny zbiór, przechowywanie i wy-
sełanie owocu; mało w którym sadzie owoc jest rę­
kami obierany, tylko przeważnie otrząsany, wskutek
tego obity, ani do przechowania, ani do wysełki nie
odpowiedni. Celem wzajemnego pouczenia się, jakie
odmiany są najodpowiedniejsze dla klimatu poszcze­
gólnych części kraju, a szczególniej dla powiatu
tarnowskiego i sąsiednich, dalej celem wskazania,
gdzie w kraju w większej ilości w owoc zaopatrzyć
się można i przez to ułatwienie producentom zbytu
owocu, a konsumentom nabycie, dalej w jaki sposób
owoc obierać, przechowywać i pakować należy, na­
stępnie celem zaznajomienia z przerobami owocowymi,
a w końcu, aby rozprzestrzeniać wiadomości z sado­
wnictwa, i w szerszych warstwach naszego społe­
czeństwa rozbudzić większe zamiłowanie do tej tak
ważnej gałęzi gospodarstwa wiejskiego, urządza To­
warzystwo ogrodnicze w Tarnowie w dniach 28, 20,
30 września i 1 października br. wystawę ogrodni­
czą, mającą objąć wprawdzie wszystkie działy ogro­
dnictwa, jednak ze szczególnem uwzględnieniem sa­
downictwa. Jakkolwiek Towarzystwo wzięło sobie za
zadanie zebrać pewne wskazówki głównie dla swego
powiatu i sąsiednich, upraszamy jednak o przesyłanie
owoców i z dalszych stron kraju, gdyż tylko przez
liczne porównawcze zestawienia można o danej od­
mianie owocu pewne zdanie wypowiedzieć. A więc
bez względu na ilość odmian, czy ma ich kto kilka,
czy kilkanaście, bez względu na ich mniejszą, lub
większą dorodność upraszamy o łaskawe przysłanie,
czem szanowni dostawcy oddadzą przysługę dobru
ogólnemu. Uprasza się o wcześniejsze zgłoszenie do
komitetu wystawy, jakie płody ogrodnicze i w jakiej
ilości dany wystawca przysłać zamierza. "Wszelkie
wyjaśnienia udziela sekretarz Towarzystwa p. An­
toni Kurowski, naucz, szkoły ogrodniczej w Tarno­
wie". Na koniec września zapowiedziana także po­
dobna wystawa we Lwowie. Komitety powinny się
porozumieć między sobą, ażeby lwowska wystawa nie
odbyła się równocześnie z tarnowską.
Z Drohobycza piszą: Na gościńcu, prowadzącym
z Popiel do Borysławia, znaleziono trupa włościanina
z Bani Kotowskiej, niejakiego Jurka Bojko. Obok
trupa była cała kałuża krwi, a krwią był zbryzgany
prawie cały pień pobliskiej brzozy. Czaszka trupa
była załamana, a mózg rozszarpany znajdował się
o kilka kroków opodal. Również twarz była zeszpe-


[ 2023-06-29 10:46:31.725 - 19000819 - Seite 6 ]
6
KUIWaii LWOWSKI z DNIA 19. SIERPNIA ISOO.
coną, brak bowiem zupełny jednego ucha i części po
liczka. Morderca chciał w ten sposób zrzucić z sie­
bie podejrzenie, na pierwszy bowiem rzut oka zda­
wało się, że Bojk) i adł rastwą dzikich zwierząt-.
Silne poszlaki wskazują na zięcia zamordowane­
go, Michała Maćkowa. Miano słyszeć jęki Bojki i wo­
łanie; „Mychajło, ne byj mene“. Maćkowa uwięziono.
Wiele hałasu narobiła tu sześcioletnia Żydówe­
czka, którą banda cyganów uprowadziła do Droho­
bycza, prawdopodobnie ze Stryja. Dziewczę błagało
w żargonie żydowskim o oswobodzenie go i odprowa­
dzenie do matki. Żydzi uczynili formalną inwazję na
pola, na których rozłożyli się cyganie obozem i ode­
brali dziecko, które strażnica policyjna wzięła w
przechowanie.
Ze Stryja nam piszą: Pan Waloski otrzymał
koncesję na sprzedaż wódek w zamkniętych flaszkach,
wyrabianych sposobem chemicznym w fabryce swego
ojca. Nie podobało się to tutejszej klice propinacyj-
nej, która w żaden sposób nie chciała przyjąć opłaty
należnej, a którą to opłatę za pouczeniem komisarza
tutejszego starostwa p. K. złożył p. W. do depozytu.
Otóż klika propinacyjna dowie iziawszy s.ę o tem,
napadła na fabrykę p. W. na czele inspektora poli­
cji, z sierżantem i kilkunastoma policjantami w po­
rze południowej, gdy starostwo nie urzędowało, przy­
bywszy z furą i pakami, zacz;ła zabierać rzeczy.
Pan W. stawiał opór i udał się do władzy po­
litycznej, podczas gdy policjanci i macherzy propi-
naeyjni prawem kaduka zabrać chcieli towar. Asy­
stencja żandarmerji przyszła z pomocą p. W. i roz­
pędziła klikę propinacyjną i policją. Był to widok
niezwykły.
Obecnie toczą się w tutejszem starostwie docho­
dzenia przeciw burmistrzowi, z którego to inicjatywy
policja wkroczyła i przeciw inspektorowi p. Barktro
kowi. Cała sprawa odesłaną zostanie do sądu karnego.
Wiceburmistrz St. już przedtem ukaranym zo
stał za tę samą sprawę grzywną 100 zł., a obecnie
mimo tego trzymając z kliką propinacyjną wystąpił
przeciw władzy politycznej. (Ao).
Pokąsani przez psa wściekłego. Do Krakowa
przywieziono do zakładu dra Bujwida 10 osób z pod
Tarnopola, pokąsanych przez psa wściekłego. Je­
chali oni w osoWym wagonie, który był umieszczony
tuż za lokomotywą i na stacji zaraz został odcze­
piony, zapewne dla desynfekcji. Chorzy mieli dodaną
straż i nawet nigdzie po drodze się nie wydalali.
Sany niektórych z nich są bardzo ciężkie. Pewna
kobieta ma całą rękę poszarpaną. Rany na miejscu
powypalał fizyk, poczem pokąsanych przetransporto­
wano na kolej i odwieziono do Krakowa.
Nowy urząd pocztowy. D. 1. września b. r.
wejdzie w życie urząd pocztowy w miejsoowości Zwi-
niacze, w okręgu dyrekcji poczt i telegrafów w Czer-
niowcach. Okręg doręczeń tego urzędu stanowić będą
miejscowości Kryszczatek, Łuka, Prelipcze, Repuży-
niec i Zwiniacze.
Dr. Józef Wiczkowski docent medycyny we
wnętrznej uniw. lwów. prymarjusz szp. pow. powró
cił z kongresu lekarskiego w Paryżu i objął swe
czynności.
Zebranie koleżańskie. D. 7. i 8. września br.
odbędzie się we Lwowie zebranie byłych uczniów
gimnazjum akademickiego, którzy w r. 1870 w tem
gimazjum ukończyli klasę ósmą. Koledzy chcący ueze-
stnicsyć w tem zebraniu, zechcą zgłosić swój udział
u jednego z podpisanych. Tyberjusz Hobgarski, radca
magistratu. Atanazy Zajączkowski, radca skarbu.
Ślub. W Krośnie odbył się 18 bm. ślub kupca
p. Aleksandra Kumora, z panną Marją Smentkie-
wiezówną.
„Latarnia" zawieszona. Onegdaj doręczono re­
dakcji „Latarni" w Krakowie uchwałę sądową, ska­
zującą „Latarnię" na „zawieszenie". Przyczyną tego,
było to, że redakcja nie zapłaciła dotychczas grzy
wny 80 koron, nałożonej jej za nieumieszczenie wy­
roku sądowego.
Z Tarnopola donoszą-. Hrabiowie Baworowski
i Starzeński poszli do lasu, gdzie powstała sprzeczka
z leśniczym. Leśniczy nie chciał znieść zniewagi ze
strony Starzeńskiego, zaeo tenże rzucił się na niego
z kijem. Na krzyk napadniętego nadbiegł 15-letni
syn leśniczego, który dla obrony ojca strzelił z re
wolweru. W następstwie tego aresztowano i odsta
wiono do śledztwa w Tarnopolu leśniczego i jego
syna. Hr. Starzeński tryumfuje.
Znaki na świadectwie. P. Stauisław Hiża ogła­
sza w „Kolejarzu" pismo z Witkowie, w którem do­
nosi, że p. Majewski, naczelnik warsztatów kolejo­
wych w Stryju, dał mu przy odejściu świadectwo, na
którem napisał wprawdzie „zur Zufriedenheit", po­
między jednak te dwa słowa wsadził znaczek, na
podstawie którego Hiża nigdzie miejsca otrzymać nie
może. Był on przyjęty do jednej fabryki, lecz skoro
obejrzano świadectwo, zwrócono mu je z nadmienie­
niem, że go przyjąć niepodobna.
Czy poiica asekuracyjna ulega sądowemu za­
dęciu? W sprawie egzekucyjnej powoda A. S. prze­
ciwko pozwanej Paulinie E. wniósł powód po uzy­
skaniu wekslowego nakazu zapłaty podanie o egze­
kucyjne zajęcie płatnej dnia 1 czerwca br. policy
asekuracyjnej, będącej własnością Pauliny E., a wy­
stawionej przez Towarzystwo „Anker". Sąd handlo­
wy w Wiedniu przychylił się do podania powoda
A. S., aroli skutkiem rekursu Towarzystwa „Anker“
wyższy sąd krajowy zniósł orzeczenie sądu handlo­
wego, ponieważ według§ 54, 1. 3 normy egzekucyj­
nej należy bliżej oznaczyć tak środki egzekucyjne,
jakoteż i części majątku, mające być sądownie zaję-
temi. Chociaż ustawa nie podaje dokładnie sposobu,
w jaki należy oznaczać cechy przedmiotu zajęcia, to
w każdym razie należy podać przynajmniej te cechy,
które tak organom egzekucyjnym, jakoteż i dłużni­
kowi pozwoliłyby osądzić jasno, o jaki się przedmiot
rozchodzi. W tym wypadku nie stało s;ę zadość żą­
daniu ustawy, gdyż powód nie podał ani nazwiska
kontrahenta, ani nazwiska asekurowanego, ani liczby
wartolci pieniężnej policy. Tymczasem najwyższy
trybunał przywrócił wyrok sądu handlowego i ze­
zwolił na egzekucyjne zajęcie policy, gdyż według
294 i 54 normy egzekucyjnej nie było potrzeba
oznaczać cyfrowo wartości pieniężnej policy, samo
zaś żądanie było dostatecznie określone, ponieważ z
rekursu Towarzystwa „Anker" nie widać było, ażeby
Paulina E. miała inną jaką policę, brzmiącą na jej
imię i płatną dnia 1 czerwca br. "W sprawie utru­
dnienia ruchu asekuracyjnego przez zezwolenie na
egzekucyjne zajęcie policy trybunał najwyższy zwró­
cił uwagę Towarzystwa „Anker" na§ 101 normy
egzekucyjnej.
Sjoniści w Londynie. Donoszą stamtąd: Na kon­
gresie dr. Herzl mową, dziękował Angłikom za go­
ścinność i wyłożył cele i dążenia sjonizmu. „Charter
od sułtana jeszcze nie uzyskany, ale jest nadzieja
otrzymania go. Nordau mówił o prześladowaniu ży­
dów w Rumunji. Griinberg mówił o żydach angiel­
skich, Marmorek o rumuńskich. Przy stole dla prasy
siedzi wielu dziennikarzy, głównie angielskich. Bo­
gaci żydzi londyńscy trzymają się zdaleka; niektórzy
uwyślnie wyjechali z Londynu na czas kongresu. Ze­
wsząd nadchodzą depesze z powinszowaniami od ży­
dów; robotnicy palestyńscy przysłali także depeszę
Wielu chrześcijan z Londynu przesłuchuje się obra­
dom kongresu. (Hacefira).
Ścigany defraudant. Żandarmerja z Monaste-
rzysk ściga niejakiego Mendla Sitorra, subjekta han­
dlowego, który uciekł do Ameryki, sprzeniewie­
rzywszy 1000 koron swemu pryneypałowi.
Szczepienie i piękność. W francuskich kołach
damskich odzywają się obecnie głosy przeciwko szcze­
pieniu ospy na ramionach, które pozostawia po sobie
brzydkie znaki. Nie przyjemne to jest zwłaszcza dla
kobiet w toaletach balowych często się okazujących
i dlatego po żeńskich pensjonatach we Francji wpro­
wadzono szczepienie na nodze.
Dr. Oleśnicki, adwokat ze Stryja postawiony
jako kandydat na posła w żydaczowskiem przez ruski
komitet narodowców oświadczył, że nie kandyduje
Pozostaje więc na razie jedna w tym powiecie kan
dydatura ruska ks. Senyka.
wych powodzią dotkniętych powiatów wobec ogromu
nieszczęścia, jakie spadło na nieszczęsną ludnośść, a
w przeświadczeniu swego w takim razie obowiązku,
zebrali się na dniu 29. lipca br. we Lwowie, i wy­
brali z łona swego Komitet wykonawczy, którego zala­
niem jest kierować i wspierać akcję ratunkową.
W tym charakterze przeto udajemy się do w’szystkieh
serc szlachetnych w kraju, do instytucyj finansowych
i Towarzystw, ażeby zechciały wesprzeć pogrożoną w■
rozpaczy i zagrożoną nędzą ludność kilkuset gmin
szczodrymi datkami. Prosimy także całe dziennikar­
stwo o gorące poparcie akcji i-atunkowej.
Upraszamy nadsyłać datki pod adresem: Rada
powiatowa we Lwowie, ul. Pańska L, 21 lub za po­
średnictwem dzienników krajowych, które równocze­
śnie prosimy o przyjmowanie datków i odsyłanie pod
wyż wskazanym adresem. Lwów, 15 sierpnia^ 1900.
Komitet wykonawczy: Stanisław Matkowski, Ka­
rol hr. Dzieduszycki, Stanisław Pawlikowski, Wi-
lold Niezabitowski, Leonard Wiśniewski.
Zakaz. Zapowiedziane na dziś ku czci Wilhelma
Liebknechta zgromadzenie socjalistów nie odbędzie
się z powodu zakazu policji.
Siedemdziesiąta rocznica urodzin cesarskich
rozpoczęła się we Lwowie capstrzykiem kapeli woj­
skowych wszystkich załogujących tu pułków. Rano
o g. 5 obudziły mieszkańców salwy działowe z cyta­
deli, poczem muzyki wojskowe przeciągały głównemi
ulicami grając pobudkę.
Przed południem na błoniach janowskich odbyła
się wielka rewja skoncentrowanych we Lwowie wojsk
msza połowa.
Z Sokala, donoszą, że domniemani sprawcy za­
bójstwa gajowego Iwana Boszczuka, mianowicie Ro­
man Melnyk i Maksym Borys z Rozdzałowa, Teodor
Klimczuk z Zubkowa i Piotr Klimczak z Zubkowa,
zostali wyśledzeni, przez żandarmerję aresztowani i
do sądu powiatowego w Sokalu odstawieni.
Samobójstwa, z Trembowli piszą: Odebrał so­
bie tu życie wystrzałem z karabinu kapitan 24 ba-
taljonu strzelców Jan Leistinger. Powodem samo-
bójstw'a, wedle pozostawianych przez denata listów,
była nieuleczalna choroba.
W aresztach gminnych we wsi Pojowiu, powiatu
brzeskiego, powiesił się w dniu 7 b. m. z niewiado­
mych powodW Franciszek Tyrcha.
Młodociany zbrodniarz. W Rudolfstadt skazano
na 6 lat więzienia chłopca szkolnego Mullera, który
kolegę swego napadł w lesie, zażgał nożem, a na­
stępnie okradł.
Tydzień dołączymy do numeru wtorkowego.
Dzisiejszy numer obejmuje 10 stronie.
Odezwa. Dziewiętnaście powiatów wschodnie;
części Galicji nawiedzone zostały powodzią, która
ogromem klęsk stąd wynikłych przewyższa wszyskie,
jakie w tych okolicach zapamiętano. Szkody, wyrzą­
dzone ludności przez utratę zbiorów na polach i w
ogrodach, utratę bydła, przez zuiszezenie lub zabra­
nie gruntów i budynków, wynoszą podług dotychcza­
sowych obliczeń sumę przeszło dziesięć miljonów ko
ron. Niemniej dotkliwą jest szkoda, przez powódź na
drogach publicznych zrządzona. Drogi powiatowe i
i gminne, powstałe z największym wysiłkiem dotknie
tych powodzią powiatów i gmin, uległy w znaczne,
części zniszczeniu. Mosty poniszczone lub zabrane
drogi na wielkich przestrzeniach zniesione, poprzery
wane nasypy, uszkodzone zabezpieczenia rzek— tek,
że wkłady wielu lat na poprawę komunikacji łożone,
zostały odrazu zniszczone. Prezesowie Rad powiato
Ofiary złożone w naszej admistracji. Na gimna­
zjum polskie w Cieszynie zebrane w klubie maszy­
nistów kolejowych w Stryju 8 koron.
Ze Stowarzyszeń.
Ze Stowarzyszenia przein. korporacji
SJsewców Iwowskicli. Zwyezaiue walne zgromadzenie
odbędzie się w niedzielę, 19. bm. o godz. 12 przed połu­
dniem w sali „Gwiazdy". Na porządku dziennym: Odczy­
tanie protokołu z ostatniego waln. zgrom. Wybór I-go prze­
łożonego, Gdyby się to zgromadzenie z powodu braku kom­
pletu nie odbyło, powtórne zgromadzenie odbędzie się w po­
niedziałek 20. bm. o tej samej godzinie w tej samej sali
i przy jakimkolwiek komplecie członków.
(Doniesienia prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Elmesta
Thorna od 16. sierpnia nowy sensacyjny program. Codziennie
wspaniale przedstawienie.
Oświadczenie.
Oświadczamy niniejszem, że artykuł w kronice „Dzien­
nika polskiego" o otwarciu nowej kawiarni i uwagi w nim
zawar.e zamieszczone zostały bez naszej inicjatywy i wbrew
naszym intencjom i interesom. Jako właściciele kawiarni
teatralnej wcale nie żywimy żadnych intencji antisemiekieh,
które chce nam podsuwać antisemicki „Dziennik polski", i in­
tencje te wprost śmieszne byłyby u nas, jako u żydów. Ka­
wiarnia nasza jest otwarta dla wszystkich, i powitamy szeze-
r-e w niej każdego gościa, nie pytając go, bo nam tego nie
wolno, ani o wyznanie, ani o stanowisko. Lwów 17. sierpnia
1900. Scheehter i Graf, właściciele nowo urządzonej kawiarni
teatralnej we Lwowie.
KURS PBZYGOTOWAWCZT
do egzaminu na jednorocznych ochotników (Intelligenzpru-
fung) rozpoczyna się z dniem 1. września b. r. w szkole
przygotowawczej St. Dobrowolskiego, ul. Podlew-
skiego 1. 9. Bliższe objaśnienia i wykaz uczniów aprobowa­
nych na żądanie.
aATA
n
puder antysoptyczny dla niemowląt I dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya“
do nabycia.
Pndełko opatrzone marką .Opatrzność*
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:46:31.725 - 19000819 - Seite 7 ]
'f.■
KURJES LWOWSKI Z DNIA 19. SIERPNIA 1900.
Teatr, literatura\ sztuka.
Wielka mapa ścienna Austrji, dla użytku 1 nau­
ki przedewszystkiem zakładów kommerejalnych, wy­
szła świeżo nakładem zakłada Holzla w opracowaniu
p. Kalliny, znanego wydawcy taryfy pocztowej. Pole­
cić .mapę tę można zwłaszcza po tym, którzy
sze odbywają podróże, gdyż oznaczone
bardzo dokładnie punkty połączeń kolejowych, a za­
razem, czy na dotyczącej linji kursują pociągi tylko
osobowe, czy też i pospieszne.
Repertoar teatru hr. Skarbka.
(Ceny miejsc zniżone).
W niedzielę .Biedna dziewczyna..
W poniedziałek >Tosca« Sardou,
We wtorek, środę i czwartek .Szukajcie dziecka, kroto-
■ chwila ze śpiewami i tańcami Zygmunta Przybylskiego.
W piątek .Kordjan. Słowackiego.
którą obdarzył go car z okazji czterdziestoletnie­
go jubileuszu jego rządów. Dekoracja ta jest dla
Mikołaja czarnogórskiego tern cenniejszą, ile że
w danym wypadku zastawić ją można, składa się
bowiem z portretów Aleksandra II. i III. i Mikoła­
ja II., oprawnych w brylanty.
Nowy Jork 18. sierpnia. W dzielnicy naj-
częst-1 bardziej ożywionej, w której szczególnie w nocy
na niej| odbywa się życie' hulaszcze, przyszło wczoraj w
nocy do awantury i bójki pomiędzy białymi i mu­
rzynami. Pokaleczonych 70 osób.
Teleoraiiii „Kurjere Lwowskiego^,
Kraków 18. sierpnia. Aresztowano tu wczo­
raj handlarza żywym towarem, niejakiego Treich-
lera. Namawiał on dziewczęta do wyjazdu za
vjgranicę.
Rozpisano i rozesłano list gończy za Mendlem
Schorem, subjektem handlowym, który w Monaste-
rzyskacb sprzeniewierzył z górą 1000 zł. i umknął
w niewiadomym kierunku.
Wiedeń 18. sierpnia. Podług nadeszłego tu
telegramu, okręt austro-węg. ,Saida“ wpłynął dziś
•do portu w Marsylji na 8-dniowy pobyt.
Wiedeń 18. sierpnia. Arcyks. Franciszek
Ferdynand będzie obecnym na tegorocznych
•manewrach wojsk pruskich.
Wiedeń 18. sierpnia. Z powodu siedemdzie­
siątej rocznicy urodzin cesarza, Wiedeń odświętnie
Mianowania.
Wiedeń 18. sierpnia. Szef sekcji w minister­
stwie spraw wewnętrznych, Julj. Sagasser prze­
szedł na emeryturę; radca ministerjalny Eman.
Swoboda mianowany szefem sekcyjnym w mi­
nisterstwie spraw wewnętrznych.
Minister skarbu zamianował starszego oficjała
urzędu cłowego. Serafina Franieka, starszym
zarządcą urzędu cłowego w Czerniowcach.
Minister oświaty zamianował prowiz. szkol­
nymi inspektorami powiat, w IX. klasie, rangi:
starszego naucz, w Duki, Erazma Jasiewicza
dla Brzeska; starsz. naucz, w Dolinie Marc. N o-
wakowskiego dla Boborcdczan; dalej zamiano­
wał kierownika szkoły z ję.^. wyki. ruskim przy
seminarjum nauczycielskiem we Lwowie Kora.
Czerwińskiego oraz nauczy viela szkoły rolni­
czej w Horodence Włodz. Mark owskiego, star
szymi naucz, w seminarjum męs iem w Zaleszczy­
kach.
Religja w szkołach poznańskich.
Poznań 18. sierpnia. Kołońska »'Volks Ztg.*
omawia w bardzo ostrym tonie rozporządzenie
pruskiego ministerstwa wyznań i oświaty w spra^
wie zniesienia nauki religji w języku polskim w
szkołach poz.'iańskich. „Volks-Ztg.“ nazywa ten
zefa artykuł, w którym powiada, że nie tylko
Austrja, ale także i Niemcy święcą ten dzifeń uro­
czysty dobrego przyjaciela i potężnego sprzymie­
rzeńca. Obok stanowiska politycznego monarchy,
zdobywa mu cześć świata także jego osobistość;
więcej niż którykolwiek monarcha zasługuje ou na
nazwę „dobrotliwego".
Proces Brescieg^o.
Hzym 18. sierpnia. Śledztwo zostało już ukoń­
czone a akta wręczono izbie sądowej. Proces za­
cznie się 29, b. m. i potrwa trzy dni. Bresci nie
chce wybrać sobie sam obrońcy, zostanie mu wy­
znaczony obrońca z urzędu. Medjolańscy adwokaci
wnieśli prośbę, aby nie wybrano żadnego z nich
obrońcą Bresciego.
Spisek polityczny.
Bukareszt 18 sierpnia. "W sprawie zamordo­
wania profesora Mihaile anu przyszło do senza-
cyjnych odkryć. 'D Aleksewa, towarzysza mordercy,
znaleziono listy od pułkownika Kopaezewa, ko­
mendanta Ruszczuku. 'W'listach tych znajduje
się cały plan wymordowania szeregu wybitnych oso­
bistości politycznych. Znaleziono także u Aleksewa
truciznę nadesłaną mu z Sofii. Dzienniki ogłaszają
szczegóły rewolucyjnych knowań wielkiej liczby buł­
garskich Macedończyków.
Posłowie uwolnieni.
Berlin 18. sierpnia. Biuro 'Wolfa donosi:
Konsul niemiecki z Czifu telegrafuje: Nadeszła
depesza przywieziona przez japoński okręt do roz­
bijania torpedów, która donosi, że Pekin został
wzięty, a wszyscy posłowie uwolnieni.
Waszyngton 18. sierpnia. Amerykański
konsul w Che-for telegrafuje: Sprzymierzone woj­
ska stanęły dnia 15. b. m. pod Pekinem,^ po stro­
nie wschodniej miasta i natrafiły na zacięty opór.
Dopiero wieczorem wtargnęli pierwsi Japończycy
StrZny^WszT^tkie^rm/oWrehoTS^ przedew;3,zystkiem "budynki
.przystrojony. \ys^ystine aom^ okryte cnorągwiami.| p iP 4 «H 1 poselstw, gdzie znaleźli wszystkich w dobrym sta-
Wczoraj wieczorem odbyła się illuminacja, która
co do rozmiarów i wspaniałości przewyższyła
"wszystkie dotychczasowe.
Petroszeńy (w Siedmiogrodzie). 18. sierp­
nia. Część drogi szurdugskiej i dwa mosty zapa­
dły się z powodu wezbrania rzeki. Około 700 me­
trów drogi zostało zniszczonych. Żelazne mosty
“kolejowe są podmyte, a wały ochronne mocno u-
szkodzone. Prawdopodobnie nastąpi 4 tygodnio­
wa przerwa w ruchu. 3.000 górników jest
bez Chleba. Dziennie wydobywają o 120 wagonów
mniej węgla, a ile zbadać zdołano dotychczas,
•3zkoda wynosi około 2 miliony koron.
Berlin 17. sierpnia. Banknoty austr. 84'50. Spi­
rytus 5050.
Paryż 17. sierpnia. Trzyprocent. renta 100'45.
;Mąka 2517.
FranŁfnrt 17.sierpnia. Anstr.kredyty 206'75.
dKoleje państw. 138 90. Disconto —•—. Laura i
AVicłócie32L
Lwów, plac Karjackl 1.4, (Hotel Europejski).
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:46:31.725 - 19000819 - Seite 8 ]
8
KDKJEB LWOWSKI Z DNIA 19. SIERPNIA 1900.
Sprawozdanie z targu zbożowego w Bochni
16. sierpnia 1900. Dziś płacono za 100 Mg. netto
Przeniee od 15 k— h do I6k— h. Żyto od
12 k— h do 14 k— h. Jęczmień od 12 kor.
— h do 13 k— h. Owies od 11 k— h do 12 k
— h. Kukurydzę od— k— h do— k— h. Groch
od 15 k— h do 20 k— h. Fasolę od— k— h
do— k— h. Tatarkę od— k— h do— k— h.
Proso od— k— h do— k— h. Bób od— k
— h. do— k— h. Konicz od— k— h do— k
— h. Ziemniaki od 4 k 20 h do 5 k— h. Słoma
od— k— h do— k— h. Siano od— k— h do
— k— h. Masło za 1 kilo 1 k 25 h do 1 k 30 h.
Jaja za kopę 1 k 90 h.
Na targ zwierzęcy spędzono; Bydła 580. Koni
—. Świń 1106 i płacono za 100 kigr. żywej wagi
Bydło od 40 k— h do 44 k— h. Świnie od 70 k
— h do 74 k— h. Konie za sztukę 30 k— h
do 500 k— h. Następny jarmark odbędzie się dnia
30 sierpnia.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie biurze odpowiedzialności).
Po 25-letniej praktyce w atelier dentystycznem bł. p. J.
Weissa i dra A. Weissa, otworzyłem włas?je atelier przy ul.
Kopernika 1. 8., I. p. Z głębokim szacunkiem
Umil Pordes.
^Specjalista chorób płuc i serca
dr. Henryk Fraenkel
mieszka obecnie Rynek 25. ordynuje od godz. 3—5.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
4‘/2 prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4^2 prct. Listy Banku krajowego,
4 prct. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkio renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
KAUTOR mMim
c. k. uprz. gal. akc. Banku hipotecznego.
Atelier dentjstyezne Łwdw, Hetmańska 6-.
Składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się:
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprzeduio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.
Dla jadąeyelt
Na wystawę par3^ską
polecamy
Lis^-ty kredytowa
(Lettre de Crćdh).
które usuwają koniscznośó noazenis z sobą Łas,^
czniejszych kwot pionięiiiych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod nsk-jkorzystniejszyjsai waru-uksaii
SOKAL i JAUm
dom baakowy i kaitor wymiaay we Lwowi*.
Zleoeała e prow* 2 «ji załatwiamy odwrotuą poestą
ślubne
Materje jedwabne
w wyborze niedoścignionym, jakctei najnowsze białe, czarne
i kolorowe materje jedwabne we wszelkich gatunkach. Tylko wy­
roby pierwszorzędue po najtańszych cenach luirtownyeh wysyła
się prywatnym oclone i opłacone.— Tysiące pism z uzna­
niem.— W jakich kolorach żąda Pani wzorów?— Do Szwaj-
earji podwójne porto listowe.
Zni^zek fabryk jedwabią
Adolf Grieder& Zurych (Szwajcaria)
król. dostawcy dworu.
Szanownej P. T. Publiszności poleca się uprzejmie
nowo otworzony Zakład ogólno- konsnmcyjny
Lwów, ul. Batorego I. 20 (Hotel Szwajcarski),— mianowicie
RESTAURACJA połączona z MLECZARNIĄ, POKOJEM do
ŚNIADAŃ i Bs- WYSZYNKIEM PIWA PILZNEŃSKIEGO -ea
pierwszego akcyjnego browaru w Pilźaie.
Lokal wedle wszelkich wymogów dla wybredniejszej Publiczności
urządzony. Kuchnia wzorowa polssa, funkcjonuje bez przerwy dzień
cały. Potrawy li tylko na świeżem maśle sporządzane. Nabiał wszelki
i kawa, prawdziwie dworskie. Pieczywo i ciasta domowe własne. Wina
doborowe. Piwo tylko pilzneńskie zawsze świeże na miarę. Przyjmuje
się abonament na śniadania, obiady i kolacje pocenie nader przystępnej.
Wszelkie informacje i mnóstwo gazet do dyspozycji.
O łaskawe odwiedziny uprasza z poważaniem
JŁ. NI1T1J8CHIŁŁ.
najbliźszem otocze-
VV nin uowozbudowanego ho­
telu-George’a położone parcele
budowlane z dwudziestoletniem n-
wolnieniem od podatków są zaraz
do sprzedania. Bliższych informacji
udzieli kancelaria adwokata Sro­
kowskiego we Lwowie (ul. Tea­
tralna 7). 8157
'Oaeton półkryty używany do
sprzedania, Żulińskiego 4.
3153
po 1^2 ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
I^brazy (oryginały):(
gera, Bilińskiej, Kossaka,'
Grott­
gera, iiiiinsKie], iiossaka, Tępy,
Raczyńskiego, Grocholskiego, Dę­
bickiego, Jaroszyńskiego, Dzban-
sMego, Chołomskiego, Trusza, Zaj-
cbowskiego i innych, wiele rzadkich
rycin, starych sztychów, wyczerpa­
nych premij Tow. sztuk pięknych,
tanio do nabycia w księgarni anty-
kwarskiej Józefa Tomasika, Lwów,
Jagiellońska 8. Tu również przyj,
muje się zamówienia na oryginalne
ramy do „Diree“ i wogóle od ró­
żnych obrazów. 3163
"Mowy transport fortepianów
zagranicznych oraz fortepiany
używane tanio do nabycia. Skład
fortepianów p. Marji Ifarek,
JEynek 9. 3151
. T^wnpiętrowa kamienica no-
wa, silnie zbudowana, stacja
kolei elektrycznej, do sprzedania.
Gotówka potrzebna 5— 6000 złr.
Wiadomość biuro dzienników Buch-
staba, Lwów. 3106
T^rawczynio
Dk. kowana w
Tułacz wierzchowa 6 lat,
•Dk. bardzo dobrze ujeżdżona za­
raz do sprzedania, Żulińskiego 6.
3055
T^orteplan, cytra, futro dam-
-T skie są do sprzedania 1. 11
Wałowa, od 3—5 3143
powoda wj'jazdn przy
^ ulicy Opata, Hoffmana 5 jest
garnitur, szafy, kredens, lustro i
inne meble ze spółki stolarskiej,
przytem fortepian Kutsehera, dy­
wany perskie, serwis etc. wszystko
prawie nowe do sprzedania.
3140
Oprzedam kredens orzechowy
kJ z marmurową płytą. Wronow­
ska 9, I. prawo. 3133
Wolne posady.
^aklad wodociągowy przy ul.
Kopernika 1. 17, poszukuje
agentów. 3167
wyprakty­
kowaną w kroju I aranżo­
waniu do Samodzielnego kierowni­
ctwa praeo;vni siikien damskich,
poszukuje się za dobrą płacą
Pierwszeństwo osobie, która już
własny interes prowadziła. Oferty
z opisem dotychczasowej działalno­
ści adresować „Krawiectwo", poste-
restante Lwów. 867
Kantorzysta
jaboteż młodszy pomocnik
handlowy i jeden starszy
pomocnik handlowy z do­
brem! referencjami, pilni i biegli
pracownicy, możliwie z działu far­
bowego, znajdą umieszczenie u
Alojzego Hubnera
we Lwowie, Rynek 1. 88.
Li tylko pisemne ofdrty z odpisami
świadectw będą uwzględniane.
'posada dla kaucjonowanego
ekspedytora lub ekspedytorki
do obsadzenia natychmiast przy
era-jalnym urzęizie pocztowym w
Sokalu, zgłoszenia tamże. 3161
"rTrzędnlków do pndróiy
vJ przyj mnie anstr. To-
'warzystwo ubezpieczeń za
stałem wynagrodzeniem,
w celn pozyskania człon­
ków do asekuracji życio­
wej, Niefachowcy zostają
także uwzględnieni i mogą
po krótkiej próbnej czyn­
ności, stałą i trwałą posa­
dę otrzymaó. Zgłoszenia
z 'dokładnem określeniem
dotychczasowego zajęcia
i wieku uprasza się nad­
syłać pod znakiem" ,Ase-
knracja życiowa", poste-
resjante Łiwów. 3150
Dosznknje wys. post. osobistość,
■ któraby za odsetki roboty wo­
dociągowe, maszynowe i ślusarskie
dostarczała.— Dyskrecja pewna!
M. O. poste-rest. główna poczta,
Lwów. 8168
poszukuje rządcy inteli-
JL gentnego na folwark niewielki.
Wiadomość: Lwów, ulica Dąbrow­
skiego 8, od 2. do 3. Ś05i
"Cwanejonowany ekspedy-
Ak. tor dostanie dobrą admini­
strację. Zgłoszenia poczta Milno.
8125
'poszukuję czeladnika ruszni-
X karskiego, Sierżęga, Jarosław.
3047
przyjmę dziewczynkę do
X nauki haftu. Ossolińskich 6,
parter, M. N. 3120
■p|o praktyki poeztowo-tele-
AJ graficznej przyjmie się osobę
inteligentną z wymaganemi szkoła­
mi. Oferty z podaniem warunków
do urzędu pocztowego Żydaczów.
3126
urząd pocztowy w
Lutortiskaeh poszukuje
praktykanta, zgłoszenia tamże.
3117
^ukiernia Grissbacha w Prze-
myślu poszukuje ucznia do
praktyki. 3074
panowie i panie, którzy
• chcą sobie przyzwoity
dochód uboczny we Lwo­
wie lab na prowincji za­
pewnić, zechcą podać swój
adres pod „wieczory zi­
mowe", fach pocztowy 55,
Lwów. 3139
TTzdolnionych panien w
w krawiecz' źnie damskiej poszu­
kuje Wekerówna, Chorążezyzua 5,
II. p. d. 19. 3130
/Chłopak umiejący czytać i pi-
sać potrzebny do posługi, Mu-
siałowicz& Janik, Lwów. 3133
Poszukują posady.
leczeń pry w. TI. kl. gimna-
vJ zjalnej przyjmie lekcję za
stancję do ucznia z I. klasy gimn.
lub ranne zajęcie. „Józef", poste-
restante Lwów. 3158
'TT kończona semiuarzy-
LJ stka, władająca językiem
polskim, ruskim i niemieckim, po­
szukuje zajęcia biurowego, „Pil­
ność", restante Lwów, główna po­
czta. 3170
poszukuję praktyki poczto-
r wo-telegraSeznej.— Oferty pod
„A", blnro gazet Hollende-
ra, Lwów. 3171
l^kspedytor- telegrafista
.EJ poszukuje posady. Zgłoszenia
ekspedytor w Cnmielówce. 3147
'Tnteligientna wdowa poszu-
X kuje posady do księdza lub
wdowca albo za bonę, ulica Pańska
13, w parterze, drzwi 4, A. M.
3132
Prywatno doniesionia.
T^awaler, 26 lat, na stanowi-
X3k. sku rządowem z płacą roczną
2.400 koron i prawem awansu, po­
szukuje na tej drodze towarzyszki
życia, pannę, z posagiem 4.000 bor.
Dyskrecja zapewniona. Fotografja
pożądana.— Listy polecone pod
„Słowo honoru", agencja gazet
llollendera, Lwów, Kopernika
1. 7. 3173
Rozmaitości.
iększa poczta z telegra-
VV fem w klimatycznej okolicy,
gdzie jest duży zakład zdrojowo-
kąpielowy i znakomite wody mine­
ralne do zamiany tożsamo za wię­
kszy urząd wyższej klasy. Zgło­
szenia Antosz, Sambor. 3155
■[^icliał Sznl, lokaj z kasyna.
JjrA ziemiańskiego, żonaty, ojciec
5ga dzieci, zamieszkały przy ulicy
Kopernika 1. 81, sparaliżowany od
3 miesięcy, prosi o wsparcie. 3163
TTfTózek ua resorach odnowio-
W ny i nowy faeton otwarty,,
w fabryce powozów Liekondorfa,,
Żulińskiego 4. Cenniki gratis.
3154
Ctarnszka wd<)wa po na-
O nczycieln tez zaopa­
trzenia, pozbawiona środków
do życia, prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc. Klementy­
na Mrozowska ul. Pijarów 1. 50.
303.5
Do szanownych kuracjuszy!
Sucharki hygjeniezne „Diabetes",
tak, jak na „Alte Wiese" w Karls­
badzie endzień świeże poleca oii-
kiernia Czesława Schneidra,
Lwów, Batorego 32.
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłany
kwotę ca niekonweniujące. Katalogi
po 20 ct. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wledań I. Kohimarkt 18.
liiriód a la Malaga kura-
JOtL cyjny, szampanówka 1 złr..
poleca handel Bodnara, ul. Akade­
micka 22. 1807
Olngera maszyny popra-
wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do-
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 10% taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłataie.
Jan Laurub, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0-?
IJowośóI Pracz z nagniotkaall Ma-
•“szynki do niszczenia nagnietków
(skaleczenia wykluczone) cena 1 złr.
40 et. poleca Jan Lauruk, neżownik
Lwów, Halicka 6. Kupionj^ u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ek.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby koDlece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FMISICH Eaźmierzowska 3
II. p. Od 1. września pasaż Haus-
mana L 7. Mikroskopiezne badania
chorobotwórczych gonokoków w god.
ord. 8—10 i 3—6.
Taknhiiaa Stachurska,^ aku-
cJ szerka, ińieszka jak dawniej^ul.
Podlewskiego 4.
3133
■TNo 30 litrów świeżego mleka
U dziennie dostarczę zaraz (w,ca­
łości lub częściami). Zgłoszenia:
Aleksander Kaćma, dzierżawca re­
alności w Eleparowie 1. 28,
Lwów. 3134


[ 2023-06-29 10:46:31.725 - 19000819 - Seite 9 ]
KTJRJBR LWOWSKI Z DNIA 19. SIERPNIA 1900.
70et4?.KAWYŁS"Z
EaatToznej. do nabycia jedynie lylko
LEONARDA SOLECKIEGO
Łw6w, Batorego 2. Filja ni. Zielona
1. 4,_ 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Mauki buchalterii systeroatyoznoj u-
■'dziela w kursach greaiialnyth
dla Panów i Pań --- Ij E.
Yeltze,' Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela takie nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Kanka bnehal-
'terji''' wyszło już w całości, H.*)!
T- yczakowska 4, 2 pokoje,
nyża i kuchnia, 1 pokój, nyża,
kuchnia i przedpokój zaraz do na­
jęcia. 3110
Ookćj
I stiesr
Mieszkania i sklepy
po 1 et. od wyrazu.
Oauowie stndes«cl! Znajdą
umieszczenie z fortepianem do
owiezenia. Wiadomość u Sklarskic-
go, ul. Łyczakowska 12, parter.
3122
Cklep^ niieszkame, przęd­
li pokoi, kuchnia razem lub od­
dzielnie, Kopernika 50. 2055
, kuciuia zaraz, Boezkow-
stieg' 17. 3103
'OokóJ elegancko nmeblo-
A wany z osobnym wchodem
dla kawalera lub p^ iiny jest tanio
do wynajęcia, bliższa wiadomość u
dozorcy domu. Jagiellońska 17.
3135
l/oto
i\ w V
{tarka przy tramwaju
w willi ul. Dwernickiego
8, w dużym ogrodzie 4 i 3 pokoje
z pt zedpokojem, kuchnią, łazienką
-etc. do najęcia 3156
\JSdT wilii Zyblikiewicza
W 33_ 6 lub 4 pokoi z kom­
fortem urządzone z łazienką, pra-
ezkarnią zaraz do wynajęcia. 3148
•Qw. -Jacka (boczna Jabłouow-
skiob) 12, zaraz pokój kawa­
lerski umeblowany 8 zi., fc>ez ume­
blowania 6 zł. vill9
T okal frontowy na )iokój do
J-i śniadań, sklep korzenny, ul.
Sapiehy 25. 3153
|/ilka piwnic odpowiednich na
skład owoców lub piwa, Łycza­
kowska 3. 3159
Oaion, pokdj, przedpokój,
kuchnia: 2 pokoje, kuchnia;
»ci"-je kaw-alersliie umeblowane
ż i)ośc-ie’r takie dziennie, Ły­
czakowska 15. 3021
TTlica św. Mikołaja 83,
U pięć pokoi, przedpokój,
kuchnia, spiżarka.
Ulica Lelewela 5—7 pięć
pokoi, przynależytośei, balkon ua
pierwszem piętrze, -cztery po
koję z przynależytośeiami w par­
terze, dwa pokoje, przedpokój
■w parterze. 3l60
'Oodzina wyi-zeco urzędnika
przyjmie na miestkanie z cr-
łeui utrzya-aniem panienkę, uczę-
.^zczająeą do szkół we Lwowie. Eo-
■dzicielska opieka z ipewniona. Zgło-
•sze.iia pisemne do administracji
„h.urjera“ pod T. M. 50, za okaza-
niem kwitu iuser,»towpgo. 3166
piekarska 53 tanie mieszka-
« nia. 3'69
X>odzice chcący umieścić stu-
Jni dentów lub panie, potrzebujące
pomieszkania, w tym celu raczą
-Zgłosić się: Ajencja towarzystwa
ubezpieczeń Uoji katolickiej, Lwów
Cetnerowska 29. 31-55
przyjmę jedną lub dwie pa-
■9 nieuki na stancję, w domu forte
pian, nauczycielka gry; najbliższa
szkoła św, Marcina Adres w biu­
rze dzienników Mollen-
>dera, Lwów. 3172
l^leszkanle dyskretne dla
xVA pań z dobrą opieką u starszej
■A \A7 t i K /s i ś irt o ii y\+ A._ wft_
midame j,'Wilbeimina“,
stanie Lwów.
poste-re-
3102
Cnpińskiego 24 do wynaję­
li c-ia od 1-5. września I, piętro,
A' pokcie, nyża, kachma, 2 wejścia.
3098
13okój, nyża, kuchnia,
ST Łazarza 5.
pokój
3104
Najpiękniejsze bukiety
imieninowe i weselne
poleca
Zakład ogrodniczy
.\ST0MEG0 KLIMOWICZA
i SUNĄ
— we Lwowie, Piekarska 63.—
Magazyn kwiatów przy placu
Ilaiickim 14.— Uprasza się
dokła-luie adresować
Gimnazjum prywatne SCIIOLZ
C>łKAZ
Grazbach, róg Maigasse.
Praypo publiczności. Ważne państw,
świadectwa dojrzałości, znakomity
pensjonat, dom własny, bardzo
zdrowe lokaluości, uważna i sumien­
na opieka nad wychowankami,
debro sukcesy uauki, ceny umiar­
kowane. Zupełne zastąpienie ro­
dziców.
Pensjonat otwarty także pod­
czas wakacyj.
Nauka dla egzaminów popra­
wczych, powtórnych i wstępnych
podczas feryj.
Kursa przygotowawcze do egza­
minu wstępnego do 1. klasy s/koły
średniej rozpoczyna się 1. sierpnia.
TAPETY AAJAOWSZE,
Sztukaterie sufitowe,
STORY i ŻALUZJE
do okien z własnej fabryki.
Chodniki kokosowe,
Druty do schodów i t. p,
po eeaią najtaniej
J. Łuszczycki
i W. Adamski
przedtem jtlRGENS
Lwów. ul. Sobieskiego 4.
NB. Dla pp. architektów I przedsipbior-
ców stosowny rabat.
-I®< 0 ."«i-g I
|S3óifa ll-SffŁ- I
la"
4441 44*«4»4M>44«h»H>44«>«4*>®4«><M)$
■ESt» Miaa
ILinia Mollantjja- Ameryka Rotterdam-Nowy-Uork.
Najbliższy odjazd:
23. sierpnia „Maasdam“ 12'30 popol., 30. sierpnia „Postdam“ 4 popołud.,
-fi. sierpnia „Statendam'' 11 przed poł., 13. września „Spaarndam" 4 popol.
Nowe parowce o podwójnych śrubach:
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Potsdam 12.500 ton.
Cena kajuty pierwszej klasy od 360 koron i wyżej\
,„ Arugiej klasy od 216 kor.^| od przystani
.„ III. klasa 185 ker. 40 hl. z Wiednia.
Biuro we Wiedniu: dla kajut; I. Kolowratring 10; dla III klasy:
IV. Weyringergasse 7 A.— Fiije austr. w Bernie, w Insbruku i Tryeśeie.
1®
i I f 1 H
Tylko mydło
z fabryki
Itersrmann& Co
w Tettchen n. E.
Mlectnoliijowe mjdlo
(dwu górników)
daje delikatną,bia­
łą skórę i różową
cerę, a jest zara­
zem najlepszem
mydłem na piegi.
Cena za szt. «0 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
Hiibnera, w aptece
•1 Huckera, droguerji
“■ Mikolascha i sp.,
u Friedricha i Bea-
cock, O. T. Winc-
klera syna, w Kzo-
szowie u A, Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w droguerji
J. Adlera.
Prosimy m spr61iowafc,to wystarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiaii—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw.
Za dobroć się gwarantuje.
ggSr D.jstać mołna wszędzie'.
Fabryka figowe) kawy słodowej
M. FiaJi, Wiedeń YI/2, Miller-
gassfc 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Rampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów,
M
Knorra
aka owsiana
1.000-krotnie wypróbowana i jako świe­
tna uznana jako nejlepszy i najtańszy
środek pożywny dla dzieci, tworzy mięso,
krew i kości. Zmięszana z mlekiem kro-
wiem zastępuje zupełnie mleko matki.
Ochrona przeciw dysenterji u małych
dzieci. Uważać należy na markę Kjiorr.
Wszędzie do nabycia.
Siwe włosy
także czerwone, po-
farbować można
prawdziwie na na­
turalne blond, bru-
(natue albo czarne
ro Herm. Mu-
8Che’go ust. ochr.
parbą do włosów
lAdonis. Fi. 1 złr.
'50 et. i 3 złr. —■
Olej orzechowy do czernienia siwych
albo czerwonych .włosów. FI. 70 ct
Prawdziwe tylko z firmą Herm.
Musche, Magdeburg. We Lwowie
u Zygm. Ruekera, apteka pod „Or-
łem“, ulica Krakowska, Alojzego
Hubnera, Rynek 38.
Hottera dyetetyczne preparaty weterynarskie.
noiu/tfhiłnlAifiTo W n^fiiłnim nzasin
H’OTTEBA
najwybitntelsze w ostatnim czasia
Tra,ixiin.g‘- ZE^lin-id.
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fl. 1 zł. 20 Ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej starośei zawsze silne i świeże,
czyni zwierzę po wcieraniach zdolaem
do wytrzymania największych trudów
i trenowań.
Używa się także z zadziwiająeym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
ABSOBBIŃOŁ
Woda kosmetyczna do mycia koni.— */i 2ł. 6, */, fl. zł. 3.50
Usuwa wszelkie narośle i stłuszczenia bez niszczenia włosów. Wzma­
cnia nadniszezone i słabo ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubie­
nia na śeięgiiacu i przeszkadza wszelkiemu zapalenia, szczególnie
uznane w żółtaczce, pęcinie, guzach u kopyt, grubym kolanom, guzom
u ścięgien, grubych przegubach, nabrzmiałościom gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszczenia
HOTTEBA AGBIŁ
proszek odżywczy dla koni i bydła rogatego.— 1 paczka 80 c._
Znakomity dodatet do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnie.
Należy używać w chorobach nerek, pęcherza’ i nerwów.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha i Ski
droguerja i szlad farb.
Główny skład: ,Aj»otheke .zum heli. Josef“,
Wien Xli.'2, Schonbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospektu darui-) i opłat.de. (772-1-52)
Glazura bursztynowa na podłogę
Glazura spirytusowa natychmiast wysechająca
Glazura Marxa, biała i kolorowa
dająca farbę i połysk za jedmrazomem pociągnięciem
z fabryki lakierów LUDtflfIKA MARKA
w Wiedniu, Moguncj’i i Petersburgu.
Glazory powyżsJO wyseohają szyblŁO, sa bardzo trwała, przez każdego łatwo
nżyó BI, dające do pociągania podłóg, sprzętów kuohonnyoh, na umywalnie, na meble
ogrodowe, nadają się doskonale na metal, drzewo każdego rodzaju, do pociągania
Ścian i tp.
Friedrich& A. Beacock ulica Hetmańska I. 4.
OAfaU* 0. T. Wincklera Syn we Lwowie.
Sapomenthol
(Maść Sapomentholowa)]
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugonlusza Matuli,
aptekarza W Radomyślu koło Tarnowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.
40 hal., słoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu należytości lub za
zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 hal, a na przesyłkę
ofrankowaną 60 hal.
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 hal.
Celem oehrouy przed naśladownietwiml
preszę żądać wyraźnie: „Sapomentholu wyrobił
Eugeniusza Matuli^ i prz/jmować tylko orygi­
nalny w opakowaniu, jakio przedstawia rysunek
zmniejszony tu obok się znajdujący.
W
£'landorfIep,
hartowny handel win, producent win
c. i k.^nadworny dostawca win
Oedenburg (Węgry)
Generalny skład dla Austro-Węgier
specj adlltetÓTT^r- ł2io2aia.ls:*u-
Koniak we flaszkach
*/, flaszki '/lo litr.
Vj flaszki '/,o litr. I
** K.
5*—
8*60 j
*♦*»
7-—
3-60
****
lO*-
5*80
Przy sprowadzaniu w beczkach oddzielne obliczenie.
(Odsprzedający poszukiwani we wszystkich większych miastach monarehji.—
Szczegółowy cennik gratis i franco).


[ 2023-06-29 10:46:31.725 - 19000819 - Seite 10 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 19. SIERPNIA 1900.
Do bajcowania pszenicy!
i
®Siny kamień!
^ w paczkach z przepisem użycia^
® poleca
i Bajc(j zbożową DUPin
iczkacli z przepisem uż
poleca^
J. Friedrich i A. Beacock i
^ IjWów, ul. Hetmańska l. 4.
wmmmmmmmmmswfsm
ao.
JŚ
zabija z pewnościi|.
Szwaby, karakony, pluskwy, pcbly
-■mr"’--- moskale, muchy, mrówki, stono­
gi, moliki ptasie, wogóle wszelkie owady.
Składy: WE LWOWIE; P. Mikolasch apt., Zygmunt Rueker
apt. pod -Srebrnym Orłem", Alojzy Hubner droguerja,. Rynek
1 38 J. Friedrich i A. Beacock ul. Hetmańska 4, Ed. Bruck­
ner apt. ul. Sapiehy, Karol Bayer ul. Krakowska, M. Markie­
wicz, Rynek 1. 42, Józef Ch. Finkler, handel towarów korzen­
nych Na błonie 6.
Fabryka 1 wysyłka w droguerji J. Andela pod „Czarnym psem
w Pradze, ulica Husa 13.
O dawien dawna ze swel dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA
w Brodach aa pograniczu rosyjskiem
1 funt „Famlijne|“ bardzo dobrej... 140
1 funt „Melango de Moskau" w oryg. opak. 2-60
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3'50
1 funt „Okruchdw“z najlep. herbat kwiat.. V20
BRODOW Znakomita KAWA „CEYLON" Iranso 5 kile ODO
LAKIER CHRI8T0PHA
natychmiast schnący I bezwonny
W6 Lwowio; A. HUBNER, w Kołomyj! i St. ROKANOWICZ.
Posyłka poczt, od 5-90 franco.
Ważne dla rolników!
Przez pomyślne zaknpno, jakoteż przez sprowa­
dzanie całymi wagonami naraz, jestem w położeniu
w porze zasiewów potrzebny do bajcowania ziarn
Siarczan nicizi (Siiy kamicf
taniej od każdej innej konkurencji odsprzedać i proszę
u mnie oferty zasiągać raczyć..„,
Wyśmienitą BAJCĘ „DUPllTA* utrzymuję
również stale na składzie.
ALOJZY HtiBNER
Lwów, Rynek 38.
W płynie
jest najlepszym środkiem do płukania ust.
0 _i Cena 1 złr.
Poleca się
Własnego wyroby
najlepszą
na podłogi
i prawdziwą
na posadzki
poleca
Mojiy Hibiisr
Lwów, Bynek 38.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3'50, pół flaszki 1‘80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4
(Imp)
jKfflD 7{RRSTYCZN0|ÓT0GR?rnCLUy
eTRZCMESKI
we Lwowie
tWbPNyE: [§,g|sRSfr,E; PóRTkEIoWE
ZPófit§KlEM i fE?0YMóWE.
fowiĘKSZENITl
i RERKoPóiKGYE
^ ZKAŻDEUel&GRafli
*®BRAZ« iT.D
fjrwww w w w®
Eozemkld i Sm=
.’
= optycy i mechanicy j
«
Lwów, pićic Halicki I.
= po cenach najtańszych polecają:=
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-\
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,^
■■ —: taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej I najrychlej..
= Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie. 3
Dzwonki elektryczne najtanie-.. ==== 3
I
W roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
-= KALENDARZ
If na. rols ±SO±_ H
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego* zawierać będzie prócz
zwykłego kalenrfarzowego działu dsial liter acki iinformacyjny.
Niska eena KALENDARZA i przypuszczalnie szerokie
jego rozpowszechnienie potmnny hyc najlepszą zachętą dla
pp. kupców i przemysłowców do umieszczania w nim ogłoszeń.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 1. wrze­
śnia.— Bliższych szczegółów udziela
Administracja „Kurjera LivoicsJciego“.
Ekstrakt mięsny
przewyższa co do siły spożywczej i smaku dobrego ekstrakty
Liebiegowskie i jest do nabycia we wszyskich aptekach, lepszych
droguerjaeh, sklepach delikatesów i kołoujalnych.
Skład generalny dla Austro-Węgier; F K A 31 C. MAY,
Wiedeń YHI. Josefstiidte.str. 64
H Kompanja białka i ekstraktu mięsnego Alłona-Hamburg.^
Pierwsza bukowińska fabryka
FORMO i EOMffl- CEMIi
Emanuela Axelrada w Putnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-ccmeniu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Portland-cement '-'Wl
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
we "Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. LILIENTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, telefonu nr. 621.
któi 7 utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji. S-..'”'•?
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie;nię o wyaolciej war­
tości i najlepsze] Jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL ANELRAD.
Adres: P. Azelrad Radowce (Radantz) Bnkowina.
W proszku ^an Ilinatowicz
*.,. Sklepy własne: wo Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czernlow-
do czyszczenia zębów oraz nabyć można we wszystkich pierwszorz^nTO"
Pudełko 50 ct. aptekach, droguerjaeh, sklepach i zakładach fryzjerskich.
przy placu Marjackim we Lwowie S?®® J E
HOTEL FEAI^CUSKI urządzony. et,
" Wydawc*, redaktor nncsalny i odpowiedzialny: Hiiryk Rewakawicz. Z drnkarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 6.

