
[ 2023-06-29 10:46:37.132 - 19001126 - Seite 1 ]
Dodatek do Nr. 329.
Nr. 328.
Lwów, Poniedziałek dnia 26. Listopada 1900. Bok XVIII
^1 |ri iro 1 llllOlflięi/l
ScROKJtH LiUibKl
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zL) mmm rjl" J*•“ L• •j*l*i*i i *^ 1/
Wychoilzi codziennie, me wyłączając niedziel i świąt, o, godz. VA rano
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za-
ręczjTiach ł inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koronai.'
(BO ct.)
K. k 0 p 1 ś ó w nie ztvra-
■ ca się.
Właściciele: !E3CeziX3r]te i
Rzymsko kafoiickio:
'*iiś Konrada m.
Jatro: 'Wirgiljusza.
Pojutrze; Krescentego.
Greek o-katoliekie
Joana Zlot.
Fylypa ap.
Hurja i Sam.
RKStiKSJA ulica Lindego 1. S, L piętro,
Teó feen cop;
fiÓWiWilalkłAfciia 1 kńSrtiOlffcjA pwy iui«y
KAXiEXnARS KTliŁlWSKl. Wolno polować
na koiły (rogacze), łające, janąbki, cietrzewie
głnszc. ^rropetwy, per-iwy,
ptactwo wodno i błotne
Wschód słoaea o 7 g. 29 a.
Zaeiiód- 4 k. 05 m.
Barcinetr 764. Poehmurno.
Legalne wybory.
J a s ł o 23. listopada. Nie do pojęcia, co wy
rabia starosta hr. Michałowski, sekretarz staro­
stwa Jaglarz, koncepista Trembałowicz, obszaroicy,
duchcwif Bstwo i wszystko, co złączone z tamtymi
w celu obalenia kandydatury Stapióskiego. W mie­
ście wszyscy o tern mówią i najcierpliwsi nawet
przeciwnicy Stępińskiego sarkają na to, co eię
dzieje. Lud na jarmarku zgromadzony ze wszyst­
kich gmin powiatu niestworzone rzeczy opowiadał
sobie dziś o nadużyciach przy prawyborach, o po­
stępowaniu komisarzy wyborczych, obszarników
i księży.
W Dąbrówce sekretarz Jsglarz sam sobie
wyznaczył lokal wyborczy we dworze u p. Rylskie­
go. Wójt i włościanie nie chcieli tam pójść, bo
mają na czynności urzędowe— kancelarję gminną.
Wreszcie poszli. Zastali wszystko przygotowane.
Komisarz wyborczy kazał głosować na p. Rylskie­
go, który się i sam zalecił. Obiecał wszystko, co
zechcą włościanie. Nie poskutkowało, ani z V., ani
z IV. kuiji p. Rylskiego nie wybrano, jeno dziel­
nych ludowców. To też formalnie ich wyrzucono
ze dworu, a następnego dnia p. Rylski kazał źre
bięta chłopskie łapać i zamykać.
W Bączali wyznaczono prawybory ra gcdz. 2
popołud. Prawyborey czekali od rana. Wieczór
nadszedł, a komisarz nie przybył, aż w nocy za­
wołano wójta do dworu. Ale sztuka się nie udała
dziesiętnicy zwołali na poczekaniu gminę, groma
dnie z wójtem przybyli do dwora i wybrali umó­
wionych kandydatów— ludowców.
Do Trzcinicy, gdzie naznaczono prawybory na
godz. 9 rano, przybył komisarz Jaglarz o 6 rano,
zawołał do wójta cichaczem 12 ludzi, podyktowai
im na wyborców księdza, nauczyciela, organistę
i wójta, tak zapisał i sprawa skóńczona— po pra
wyborach-
W Kłodawie był komisarzem sam starosta hr
Michałowski. Aby zgórować inne gminy wspólnie
głosujące, kazał zwołać wszystkich ludzi i głoso­
wali nawet niewyborcy. Wybrał, kogo chciał, ale
się pomylił, bo wybrany po wyborze oświadczył,
że bedzie głosował za wolą ludu, na Stapióskiego.
W Szebniach naznaczone były prawybory na
22. bm., ale odłożono je do piątku, w nadzieji, że
ludzie pójdą na targi a on cichaczem wybór prze­
prowadzi. Dziś rano wysłał do Szebni żandarmerję,
a sąm z wójtem mszył za żandarmerją. Gospoda­
rze zrezygnowali z targu i czekają na nich. Re­
zultat do tej chwili niewiadomy.
Prawybory w Lisowie naznaczono na 2 po­
połud. Komisarz przybył już o godz. 11 rano. Wy­
borcy obstąpili lokal wyborczy, nikt nie wszedł do
izby, aż o oznaczonej godzinie. Nie pomogły proś-
by, musiał p, komisarz czekać 3 godziny. Jedno­
myślnie następnie wybrano ludowców wyborcami.
Starosta hr. Michałowski woła wójtów do sie­
bie i bez ceregieli grozi im, że go popamiętają,
jeżeliby Stapiński został wybrany. Powolnym przy­
rzeka wszystko, czego zapragną.
Na dzień wyborów zapowiedziano już przyby­
cie wojska i żandarmerji. Więc znanem jest wła­
dzy rozgoryczenie wsrod ludności, zamierza je
gwałtem stłumić.
Można sobie wyobrazić, co za ducha i wyro­
bienie polityczne ma ludność wiejska, jeżeli mimo
to wszystko prawybory w Harklowej, Kmowej, Sko
hszynie, Lisowie, Lipnicy dolnej i górnej, Bączali
dolnej i górnej, Dąbrówce, Bryłach, Jareniówce,
Ujefdzie, Krajowicach, Gorajowicach, Kowalowach,
, ijamiuwut;, VJUU1UZKU
i t. d. wypadły pomyślnie dla ludowców w V. i
ly. kurji. Dalsze gminy są przysposobione na wszel­
ki wypadek. Prawjbory w Jasielskiem kończą.się
27. b. m. Wybór Stapióskiego i Mięsowicza w na­
szym powiecie zapewniony, a wzięcie i wpływ Sta­
pióskiego już obecnie, wobec takich nadużyć, są
ugruntowane jeszcze silniej. „Skoro tak zwalczają
panowie, to się widocznie czegoś boją“— mówią
sobie ludzie na ucho.
Brzozów 24. listopada. Lustrator z Rady
powiat, jeździ od dwóch tygodni prawie bez przer
wy po gminach i agituje' zawzięcie przeciw Sta
pióskiemu i Staruchowi, a za Jabłoóskim i hr, Po­
tockim. Napija po karczmach i w domach prywa­
tnych i rozpowiada niestworzone rzeczy, przeciw
ludowcom. Przyrzeka wszystkie łaski rządu, pa­
nów i księży, że podatków nie będzie, że panowie
lasy wrócą chłopom, że księża nie będą żadnych
opłat brać za usługi iościelne i t. p,, skoro tylko
Stapióskiego nie wybiorą. Skutek jest przeciwny
od Zamierzonego. Zapał dla kandydatury Stapió­
skiego jeszcze wzrasta przez takie opowiadania
przeciwników. Dają się słyszeć głosy, że p. lustra­
tor otrzyma doraźną zapłatę za tę agitację.
00. Jezuici zapowiedzieli we wszystkich oko­
licznych psrafjach rekolekcje przedwyborcze i ka­
zania. W Trześniowie już się one odbyły, trwały
dwa tygodnie.
IZłota.
Rozpoczynający się dziś przed lwowskim są
dem przysięgłych proces braci Podruckich, ciekawy
jest nie tyle zó względu na samą w „wyższym
stylu* dokonaną kradzież, ale i na osoby „wysoko
położone*, których romantyczne przygody wyszły
przy tej sposobności na światło dzienne.
Nagły wyjazd ksieni Benedyktynek, Kolumby
do Rzymu, skompromitowanie jednego z najwyż­
szych lwowskich dostojników kościelnych omawiane
będą na rozprawie, rzecz jasna ubocznie tylko, tło
jej zaś właściwe stanowić będzie nie mniej „ro
mantyczna* kradzież dokonana, w dzieó przed wi­
ją Bożego Narodzenia r. 1899 w fabryce p. Wcze
aka.
Niewytłumaczonym sposobem zginęła wówczas
z kasy wertheimowskiej ogromna suma przeszło
20.000 zł. Wszelkie poszukiwania policyjne pozo­
stały bezskuteczne. Dopiero w dwa lata później
prosty wypadek wykrył złoczyóców, aż na gruncie
wiedeńskim.
Dla przypomnienia czytelnikom naszym całej
tej sprawy podajemy ją poniżej w chronologicznym
])orządku:
Do marca ,r. 1899 pracewali w fabryce p
Wczelaka na Łyczakowie, Paweł Podrucki jako
czeladnik stolarski i Aleksander Bogdanowski jako
rysownik. Powstała między nimi przyjaźń zaci
snęła się tern bardziej, że obaj postanowili złupić
orzv pierwszej lepszej sposobności, zasobną kasę
p. Wczelaka. Tymczasem los rozłączył obu przy­
jaciół. Bogdanowski wyjechał na posadę przy szkole
przemysłowej w Kołomyji, Podrucki zaś dostał
robotę w posiadłości panien Benedyktynek w Le-
sienicach, gdzie ksieni Kolumba posiadała swą letnią
rezydencję. Dobrze tam było Podruckiemu, bo
jsieni łaskawem okiem na niego spojrzała.
Mieszkał Podrucki razem ze swoim pomo­
cnikiem Antonim Rudym, a w październiku te­
goż roku przyjechał tam na krótki pobyt Bogda­
nowski.
Tymczasem nastała jesień, roboty się skoń­
czyły, ksieni wyjechała do Lwowa, a z nią razem
i Podrucki, dla którego i we Lwowie znalazło się
u Benedykt;ynek zajęcie. Podrucki zamieszkał w ła­
dnym pokoiku przy ul. Teatyńskiej i tu powstał
najprawdopodobniej plan wzbogacenia się kosztem
p. Wczelaka.
Wszystko było już przygotowane, kluczyki i
sztecher gotowe, tak, że wieczorem dnia 23. gru­
dnia wyruszyła zacua szajka na wyprawę. Rudy
stanął sobie u wylotu ulicy Opata Hoffmana, Po­
drucki koło sztachet, okalających sąsiedni dom, a
Bogdanowski wszedł do środka, otworzył kasę i
niepostrzeżenie wyszedł obładowany gotówką i pa­
pierami wartościowymi.
W pomieszkaniu Podruckiego przy ul. Teatyó-
skiej spalono przedewszystkiem papiery wartościo­
we, a gotówkę w kwocie 10.000 zł. zakopano pod
podłogą w w&rstacie Benedyktynek.
Tymczasem o pomyślnej operacji dowiedział
się brat Podruckiego, Bazyli, indywiduum o dość:
ciemnej przeszłości, któremu dla „zatkania gęby*^
trzeba^ było dać 1.000 zł. Skutkiem tego było wy­
kopanie pieniędzy z dotychczasowego schowku i
ukrycie ich na Wysokim Zamku, od strony żółkiew­
skiej, pod korzeniami drzewa.
Niedługo potem Podrucki razem z Rudym wy­
jechali do Wiednia, gdzie pierwszy miał kształcić
się w śpiewie. Przyjechał tam także Bogdanowski
razem z Bazylim Podruckim z wiadomością, że
ukrytych na Wysokim Zamku pieniędzy już nie ma,
skutkiem czego powstała między szajką kłótnia,
w której wspólnicy grozili sobie wzajemnie zaszty­
letowaniem.
Ostatecznie Rudy i Bogdanowski wyjechali do
Hamburga, a stamtąd udali się w dalszą podróż
do Ameryki. Podrucki oskarżył ich przed wiedeń­
ską policją o kradzież, a wezwany na świadka brat
Rudego, wyjawił policji całą sprawę. Aresztowano
więc obu braci Podruckich. Rudy zaś z Bogdanow­
skim znajdowali się już wtedy na okręcie. Ale chęt­
ka Rudego doniesienia bratu swemu listownie o
swojem powodzeniu przyczyniła się do jego zguby.
Aresztowano jego i Bogdanowskiego w Nowym
Jorku w chwili, kiedy wysiadali na ląd, i odsta­
wiono do Lwowa, gdzie złodziejska czwórka opowie
zapewne swoje przygody z bliższymi szczegółami.
Listy z kraju.
Skałat 23. listopada. 1900. (Fundacja, mia­
sto).^ roku 1876 zmarł tutejszy właściciel b. p.
Susie Rosenstock, pozostawiając legat w kwocie
40.000 zł. na utworzenie gimnazjum realnego niż­
szego w Skalacie.
Po dziś dzieó z funduszu tego urosła kwota
z górą 120.000 zł., a opiekun tego funduszu Wy­
dział krajowy nic nie przedsiębierze. (A o ile głu­
che wieści chodzą, ma zamiar wprowadzić w życie
szkołę przemysłową).
Mieszkańcy^ tutejsi bardzo biedni po pożarze,
chcący kształcie dzieci, muszą drogo opłacać stan­
cję w Tarnopolu, a coby się uprościło, gdyby wole
pozagrobową wykonano.
Gmina tutejsza chętnie odstąpi plac pod bu­
dowę gimnazjum, a w danym nawet wypadku, by
UCZCIĆ pamięć fundatora w 25 tą rocznicę śmier­
ci, chętnie da i budynek na klasę I. i II., zanimby
nowy gmach stanął,'
Co zaś do szkoły przemysłowej, to ta niema
tutaj najmniejszej racji bytu.


[ 2023-06-29 10:46:37.132 - 19001126 - Seite 2 ]
KURIER LWOWSKI Z DNIA. 26 LISTOPADA 1900
Ze Skałitu samego synów urzędników, kup­
ców i mieszczan liczyć można z 6.000 ludności
160, a okolica bliższa tyleż by nadesłała do gim­
nazjum, co zaś do szkoły przemysłowej, z miejsca
niema pretendentów, a czy będą z okolicy, nie
wiemy.
Przyspieszenie sprawy tej już całkiem dojrza­
łej, polecamy posłom naszym, którzy przy swych
przedstawieniach się zapewniali nas, że dobro mia­
sta naszego będzie im w pierwszym rzędzie le­
żało na sercu, niechaj zatem dadzą dowód w tem
miejscu.
Kto znał miasteczko Skałat przed 4 laty,
a dziś je obejrzy, niechybnie przyjdzie do przeko
nania, że oprócz fanduszów jest tutaj ręka, która
to prowadzi.
Porządki wzorowe, czystość o ile możności
dobra, powietrze czyste. Chodniki, studnie, ogród­
ki, skwery i t. p. przyozdabiają miasteczko, da
wniej brudne i błotne.
Gamora i Mafia.
W ostatnim czasie powszechną uwagę zwró
ciły telegramy rzymskie, donoszące o wydaniu de
krętu królewskiego, mocą którego rada miejska
Neapolu została rozwiązaną, zarząd municypalny
usunięty, a natomiast ustanowiony komisarz kró­
lewski, mający sprav-'('wać rządy miasta, aż do
dalszego rozporząd/'oia. Następnie wyjaśniono, że
przyczyną tego kroku ze strony rządu były nad­
użycia w zarządzie, spowodowane przez wpływ
„Camory® oraz, że król Wiktor Emanuel III po­
stanowił przedsięwziąć jak najenergiczniejsze środki,
aby tę zastarzałą chorobę życia społecznego i po­
litycznego Włoch ostatecznie wykorzenić.
Wypadki te uczyniły znów aktualną kwestję
lata odbywa rod jaj nowicjatu, poozem, jeśli jest
przyjęty, dostaje 2 specjalnego kształtu noże, jako
oznakę camorysty.
„Młfja“ również związek tajny, powstała z tak
zwanych „Compagnia d’armii“ spełniających przez
długie czasy rolę policji naS/cylji. Król Ferdynand
I-szy (1759—1825) przy pomocy owych kompanji
zwalczał rewolucjonistów. Dopiero w r. 1860 Gari­
baldi zniósł ową policję, która wtedy odraza z ja­
wnej instytucji rządowej zmieniła się w tajny zwią­
zek złodziejski.
Rząd włoski dwukrotnie jut za Nicotery w r.
1875 i 1876, próbował zniszczyć „Mafję*, lecz na­
daremnie.
Lud sycylijski do dziś dnia jeszcze czuje wię
cej szacunku dla sprężystej i mającej za sobą
tradycję „Mafji“, niżeli dla sądów królewskich.
„Mafja“ ma kilku wybranych przywódców, a człon­
kowie jej nazywają siebie sami „Giorani d’eaQra“
(młodzieńcami honorowymi). Składają przysięgę, że
nigdy nie zaciosą skargi przed sąd królewski i nie
złożą przed nim świadectwa. Członkowie, mający
rozkaz wykonania morderstwa, nazywają się „Ma-
landini* (źli chłopcy). Mafjotą może zostać tylko
człowiek, który złożył dowody wytrzymałości i od­
wagi w walce na noże.
,Mafja“ na Sycylji jest popularną i dlatego,
że broni obywateli ziemskich, ci ostatni biorą w
służbę jej członków. Wrogowie ,Mtfji“ giną za­
wsze, mimo wszelkiej opieki policji. Organizacja
„Mafji“ obejmuje nawet najwyższe warstwy^społe­
czne. Dochody czerpie z przestępstw i zbrodni, choć
statut jej powiada, że „Giovłni d’onore“ tylko bo
gatym mogą zabierać pieniądze.
słynnych potajemnych związków włoskich: »Ca-
KRONIKA,
mory i Mafji*, o których z tego powodu kreślimy
to przypomnienie.
„Gamora i Mafja, to związki tajne łączące
wszelkie szumowiny społeczne południowych Włoch
w doskonałą i prawidłową organizację, urągającą
sądom i prawu, a dla ludności spokojnej stanowią
źródło nieprzebrane demoralizacji i duchowego
zgnębienia.
Stowarzyszenia te posiadają swoją historję.
„Gamora® założona w r. 1820 w celu zwalczenia
rządów austrjackieh, była z początku stowarzysze­
niem politycznem rozgałęzionem na całym pół­
wyspie. Następnie pomiędzy rokiem 1830, a 1859,
za panowania króla Ferdynanda II, ogarnęła^ woj­
sko, arystokrację oraz klasę urzędniczą, liczyła
wśród uczestników książąt krwi i ministrów. Wów­
czas to zaczęło się wkradać do związku zepsucie.
Obok ludzi marzących o zjednoczeniu Włoch, o
zdobyciu konstytucji, znaleźli się najprzód pospo
lici karj erowicze, wyzyskujący wpływy stowarzy­
szenia do celów osobistych, a stopniowo oszusci i
złodzieje, a nawet mordercy i bandyci zdobyli w
niem przewagę. W r. 1859 Franciszek II. usiłował
zgnieść „Gamorę®, wysyłając uczestników na ga­
lery. Skutek był ten, że kiedy Garibaldi wszedł
do Neapolu, wnet pozyskał całą potęgę stowarzy­
szonych z Franciszkiem Grispim na czole.
Po wypędzeniu Franciszka II. i wcieleniu
królestwa obojga Sycylji do Włoch, rząd włoski
chciał wyzyskać „Gamorę® w celach politycznych
i administracyjnych. Oficerów i żołnierzy Gari­
baldiego wcielił do armji regularnej, camorystóv?
zaś mianował urzędnikami i zorganizował z nich
policję, nie obliczył się jednak z faktem, że sto­
warzyszenie to z zasady było zawsze wrogie wszel­
kiemu porządkowi i prawu, zgotowało też wkrótce
rządowi wiele kłopotów, zaciągnąwszy się na żołd
wypędzonego Franciszka II.
Gechy polityczne utraciła „Gamora® wr. 1870
i wtedy to zamieniła się na stowarzyszenie czysto
złodziejskie, zagarnąwszy drogą wyborów całą go­
spodarkę miejską w Neapolu. Nie pomogło zesła­
nie dwustu przeszło camorystów W‘r. 1870 przez
słynnego z energji prefekta Mordiniego, O^sile i
sprężystości organizacji tego stowarzyszenia świad­
czy fakt, te „Gamora® pobiera dla siebie poda­
tek od produktów spożywczych, przywożonych do
Neapolu.
We wszystkich miastach Włoch południowych
„Gamora® ma filje z naczelnikiem i podskarbim,
a dochody czerpie z kradzieży, szantażu i prze­
mytnictwa, oraz morderstw dokonywanych na za­
mówienia za zapłatą.
Gharakterystycznym jest ceremonjał przyję­
cia kandydata.
Kandydat składa przysięgę na żelazny krucy
fiks, że będzie posłusznym i dyskretnym, przez 2
Sejm galicyjski zwołany będzie na dzień 18.
grudnia.
Rocznicę listopadewą w Stanisławowie uczci
tamtejsza młodzież polsk-a nabożeństwem żalobnem,
które się oibędzie 29. listopada o g. 7. rano w ko­
ściele farnym.
Do arcybiskupa Bilczowskiego ueUwaliła rada
szkolna kraj. wysiać pismo z podziękowaniem za^ego
dotychczasową pracę w radzie szkolnej i życzeniami
pożytecznej praey na obecnem stanowisku.
Na cmentarzu w Ottyni ustawiono krzyż na
uczczenie pamięci poległych w r. 1831 i 1863.
Do „Gwiazdy® we Wiedniu wysłała lwowska
„Gwiazda® z okazji uroizystości założenia następn-
fąey telegram: „Uroczystość otwarcia pierwszej pol­
skiej „Gwiazdy® na obeej ziemi niewysłowioną ra­
dością napawa dziś serca członków lwowskiej macie­
rzy. Zasyłamy wam szazęść Boże! Pielęgnujcie jęayk,
wiarę, tradycję wielkiej przeszłości i miłujcie lud, a
wkrótce zabłyśnie nam „Gwiazda® wolnej, niepodle­
głej i sprawiedliwej Polski®.
Akademickie kółko historyczno wybrało na
walaem zgrom, prezesem akad. Aodrz. Wondasia,
sekret, akad. Aleks. Medyńskiego, bibljotekarzem
akad. Wikt. Osieckiego, skarbiikiem akad. Bdii.
Barwińskiego, zast. sekr. akai. Ant. Sadzewicza,
zast. biol. akad. Macieja Loreta.
Rocznicę listopadową uczciło wczoraj tow. mi­
łośników sceny uroezystem przedstawieniem w sali
“Sokoła®. Olegrano „Renegata®®. Sala oczywiście
była przepełniona pnblloznośeią. O grze amatorów
wystarczy zanotować, że wywiązali się z ról jak—
zwykle, prim dzierżyli: pni Pillerowa, pna Kozie-
rowska, p?. Pilarski, Okoński, Andrnszewski i
Wiesenberg.
Zamach samobójczy gimnazjalisty. Z Jasła nam
donoszą: Uczeń VI. kl. gimn. Szymnsik, syn radcy
skarbowego z Przemyśla, w uniesienia zirytowany na
prof. Domina za to, że otrzymał 16 godzin aresztu
szkolnego z powoda wybryków podczas nauki, rzucił
się na niego z nożem bośniackim. Stndeenel zasło­
nili prof. Domina przed atakiem. Wówczas Szymnsik
rozpiął kamizelkę i wpakował sobie nóż w piersi.
Można sobie wybrazić przerażenie uczniów. Rina jest
ciężką, Szymnsik walczy ze śmiercią w szpitala tut.
Prof. Domin wyszedł po wypadku do domn. Opinja
publiczna przypisuje winę wyłącznie Szymnslkowi,
który już za naganie zachowanie się został napędsor
ny z gimn. w Przemyśla Prof. Domin cieszy się
uznaniem jako samleiny i bezstronny nauczyciel, sta­
nowczy przeciwnik protekcji, bardzo spokojny ł z za­
miłowaniem oddający się zawodswl. W Jaśle pełni
obowiązki od 20 lat. __
Wypadki skutkiem rozkopów, mimo ciągłych
nawoływań o zastosowanie lepszych środków ostro
żności, nie ustają. Ol, którym wypada powracać not
coą porą do domn przez rozkopane ulice, mogą się
czuć szczęśliwymi, jeżeli cało znajdą się w mieszka­
niu. W sobotę właśnie powracał z teątrn p. Tad.
Kozaryn do mieszkania przy ul. Jachowicza 1. 22.
01 dwóch tygodni trwa na tej ulicy oranie ziemi
i ani rusz doczekać się końca. Ciemno, błota po ko­
lana, a na dobitek brak odpowiednich zagrodzeń
nad dołami. Skutkiem tego, uległ p K. losowi, jaki
spotkał niejednego już lwowianina w czasie^ roboty
wodociągowej. Silne pokaleczenia ręki staną się prze­
szkodą p, K., który jest urzędnikiem, w pracy biuro­
wej, a przytem można sobie wyobrazić, jak wyglą­
dała girderoba. Jeżeli na kolejach zajdą wypadki
nieszczęścia, obowiązany jest zarząd do udzielenia
wynagrodzenia, a kto w tym wypadku wynagrodzi
ludziom szkody, zwłaszcza, jeżeli ofiirą roboty wodo­
ciągowej padnie biedny robotnik, dla którego kilka
dni przymusowego wypoezynku czynią niemałą krzy­
wdę.
Wczoraj wieezi-em na ul. Krakowskiej koto do­
mu poi 1. 15, woadt do rown woloelągowego Karol
8., porneznik 3 p furgonów. Deski na mostka, umie­
szczonym na chołntkn, byty rozsunięte i mostek nieo­
świetlony. Na szczęścia, wyszedł pornesaik bez
szwanku z tego wypaikn.
„Gwiazda® w Rzaszowis urządza na odbudo­
wanie wieży jasnogórskiej w sobotę 1. grudnia w
sali „Sokoła® wieczorek uroezysty, poświęcony zara­
zem pamięci walki listopadowej.
Uczczenie pamięci fundatorki. „Gwiazda® lwow­
ska urządza we wtorek o g. 10 rano w kościele Do-
mininikaaów nabożeństwo żałobne dla uczczenia śp.
Karoliny z ks. Poalósklch ks. Lnbomirskiej, funda­
torki i dobrodziejki „Gwiazdy®,
Z Izby sądowej. Dziś rozpocznie się rozprawa
przeciw Podrnckiemn i tow. o kradzież w zakładzie
stoi. p. Wczelaka.
Poparzenia. Obok wrzącego samowara, znalazło
się wczoraj W domn z-avobnika Rudolfa Salomona,
półtoraroczne dziecko jego. Para unosząca się z sa­
mowara, widocznie podobała się małemu malcowi,
przysunął się bliżej i wywrócił na siebie samowar.
Kipiątek ogarnął twarzyczkę malca i_ całe ciało,
w okropny sposób poparzył. Biedactwo nie mogło się
w płaczu utulić. Stacja ratunkowa, po udzieleniu
pierwszej pomocy, odwiozła dziecin? do szpitaliku.
— W pracowni śłmarskiej, upuścił jeden chło­
pak drugiemu, Eisigowi Birszakowi, rozpaloną szta­
bę żelazną na nogę. Podobny los spotkał przy pracy
blacharza Józefa Eliezera. Stacja ratunkowa opatrzy­
ła obydwu.
Nieszczęśliwe wypadki. Podczas nauki szermier­
ki, został ranny wczoraj w głowę technik, Barach
M. Rana sięgała 5 ctm głębokości._
— Anna Stein, 46-letn. zarobnica, krając wczo­
raj w południe cbleb, zacięta się w rękę bardzo głę­
boko. Sprowadzona na stację, po prowizoryeznem zaopa­
trzenia odesłaną została do szpitala.
Złodziej w mundurze wojskowym. Sprawca
kilku sprytnych kradzieży, o których notowaliśmy w
kronice pod powyższym tytułem, został wczoraj przez
policję wyśledzony. Jest nim Marjan Blajdowiez, ucie­
kinier 58. pp.
Co czyta sułtan? Wśród wielu iunych biur
w Ildiz Kiosku znajduje się biuro tiómaczeń. Jest
w niem kilkunastu urzędników, znających wszystkie
języki europejskie oraz wschodnie. Obowiązkiem ich
przeglądać wszystkie pisma ilustrowane, oraz wa­
żniejsze polityczne i robić z nich tlómaczone wyciągi
dla sułtana. W biurze jest 15 tn głównych tłóma-
czów, pobierających od 10 -40 fantów tareckiehmie­
sięcznie. Tłómaczenia nie ograniczają się do artykn-
iów politycznych; obejmują także powieści i nowele,
które sułtan czytuje z upodobaniem. Jego księgozbiór
zawiera 5.500 tłómaezonyeh powieści; pisane są na
grnbym, glansowanym papierze, oprawne przsz tłó-
maczów w okładki zielone lub ponsowe. Najmilszą
lekturą sułtana są powieści kryminalistyczne; czy­
tuje też chciwie sprawozdania zc wszystkich proce­
sów kryminalnych.
Kobiety w akademji francuskie] Krąży pogło­
ska, że przy piewszym wakansle w akademji franon-
sklej kandydaturę swoją postawi kobieta autorka.
Żideu przepis nie sprzeciwia się wyborowi kobiety.
Pierwszą istniejącą we' Francji akademją, była aka­
demia poezji i muzyki, ustanowiona przez Antoniego
de Biif w roku 1570. 01 tej instytucji Riehelieu za­
pożyczył zwyczaje, eeremoujat i statuty. Otóż posie­
dzenia tego ciała odbywały się dwa razy na tydzień
w gabinecie królewskim. Brali udział w naradach
„najuczeńsl mężowie, oraz kilka dam uczonych®. Po­
nieważ akademja Rlchelieu’go została utworzona we­
dle statutów dawnej akalemjł pałacowej, regulamin.
J


[ 2023-06-29 10:46:37.132 - 19001126 - Seite 3 ]
' '-V -•
v5- ■'
KUB JEB LWOWSKI Z DNIA 26 LISTOPADA 1900.
ej nie sprzeciwia się natem wstąpienia kobiet do
'akademji.
Choro’iy fortepianowa. O chorobach, którym
■ulegają grający na fortipianie, napisał ciekawą bro­
szurę hr. Zabłudowski w Berlinie. Wykazuje on,-że
planiści nabawiają się zazwyczaj chorób chirurgi­
cznych, skutkiem zbyt forsownych ćwiczeń. Najczę­
ściej występuje t. zw. traumatyczne zapalenie je­
dnego lub kilku palców, oraz.stawów sąsiednich a
powstaje niekiedy bardzo szybko, bądź przez podkła­
danie wielkiego palca, bądź skutkiem zbyt silnego
rozkładania palców. Choroba ta, ściśle umiejscowiona,
często bardzo skutkiem zaniedbania lub też nieumie­
jętnego traktowania, przybiera większe rozmiary i po­
woduje rozmaite komplikacje Dr. Zabłudowski aczy-
aił spostrzeżenia, że skutkiem gry na fortepianie cho■
rają najczęściej uczenice kouserwatorjów muzycznych,
mające dollkatuą budowę kości, a zwłaszcza drobne
ręce. Uczenice te, chcąc objąć oktawę, z wysiłkiem
rozkładają palce, a nawet mechanicznie, przy pomocy
. gimnastyki, usiłują uczynić je podatniejszeml. Zda-
,.aiem dra Zabłudowskiego należałoby budować dla
młodocianych pianistów osobne fortepiany, których
klawisze byłyby nieco węższe od zwyczajnych Zmniej­
szenie szerokości klawiszów o 720 odpowiadałoby w
zupełności rozmiarom ręki mniej rozwiniętej lub dzie­
cięcej. Obok tych środków zapobiegawczych nie po­
winna też być zaniedbywana sama terapja, czyli le­
czenie Nijczęśeiej w takich wypadkach nauczyciele
muzyki zalecają rozmaite dyletanckie środki, których
stosowanie pogarsza tylko chorobę. N‘e należy zatem
polegać na zdania nauczyciela, ani też stosować
środków domowych, lecz wczas udać się do lekarza
;gdyż ten może jedynie w porę zapobiedz złemu.
Łapownicy japońscy. »Daily Mall“ donosi z Jo-
'kohamy: Minister komunikacji i b. prezydent Izby
reprezentacyjnej, Hospi, oskarżony jest o przekupstwo
^praktykowane na wielką skalę. Prawdopodobnie na­
stąpi jego aresztowanie. Wskutek tej sprawy mini­
ster wojny podał się już do dymisji i prawdopodo-
;nym jest upadek całego gabinetu.
ceair, Uteraiara i sztuka.
Repertoar teatru miejskiego.
W poniedziałek „Cyrulik sewilski* opera kom.
■W 3 akt. a 4 odsłonach Rossłni’ego; ostatni występ
•Janiny Korolewicz i przedostatni występ Wiktora
•'G-rąbezewskiego.
We wtorek po raz II „Rodzeństwo* kom. w
4 akt. Ignacego Grabowskiego.
We środę „Halka* I szy gościnny występ Euge-
.nji Strassern, ostatni występ Wiktora Grąbezew-
skiego.
Wystawa szkiców. Towarzystwo przyjaciół sztuk
pięknych postanowiło urządzić w bieżącym rokn świą­
teczną wystawę szkiców i mniejszych obrazków i ry­
sunków. Wystawa ta trwać będzie od 10. grudnia br.
do 31. stycznia 1901. Celem wystawy jest zachęce­
nie publiczności do kupowania na podarki świąteczne
ntworów malarzy polskich.
Oparty na doświadczenia, zrobionem już z podo-
tbną wystawą szkiców i drobnych utworów artysty­
cznych, ma wydział tą nadzieję, że i tegoroczna wy-
istawa przyniesie nietylko korzyść moralną w kierunku
propagandy szlachetniejszego smaku w wyborze świą­
tecznych i noworocznych upominków, ale nadto pod
względem zbytu nadesłanych dzieł osiągnie pomyślne
trezultaty. Z powodu niedalekiego terminu otwarcia
zależy wiele na pospiechu tak w zgłoszeniu jak w
nadesłania szkiców. Ostateczny termin do nadsyłania
szkiców oznaczony jest na dzień 10. grudnia br.
Zdsnka Fassbendar, znana lwowskim meloma­
nom sopranistka, córka tut. nadinspektora Towarzy­
stwa „Riunione*, od roku śpiewaczka nadwornej ope-
Ty w Karlsruhe, objęła tamże po słynnej Merlhoc
majtrudniejszą wagnerowską partję Brunhildy w „Wal-
kirze* i śpiewała ją po raz pierwszy dnia 11. b. m.
Dzienniki niemieckie nie mają słów pochwały dla
ispiewaozki, wróżąc jej wprost fenomenalną przy­
szłość.
Przed kilku laty miała panna Fassbęnder być
zaangażowaną we Lwowie i tu rozpocząć swa ka-
xjerę sćeniczną, ale wówczas układy rozbiły się.
Teleoram/ „Kurjsra Lwmrskiap”.
Rzeszów 26. listopada. Wiec pocztowy uehwa
lii przystąpienie do centralnego związku. Przybyji
delegaci czescy.
Wiedeń 26. listopada. Cesarz przyjął wczoraj
przedp ola dniem ros. wielkiego księcia Sergiusza na
osobnem posłnehania, które trwało pół godziny; po-
poładniu rewizytował moiareha wielkiego księcia.
Cesarz odjechał wczoraj o wieczór do Bidapesztu.
Wiedeń 26. listopada. Jak donosi „Polit.
Corrasp.*, potwierdza się wiadomość, że prezydent
ministrów Siraceo przodłoży Izbie deputowanych
ustawę, zmierzającą do stłumienia propagandy
anarchistycznej. Socjaliści grożą, że chwycą się
wszelkich, w danym razie nawet obstrukcyjaych
środków, aby nie dopuścić do uchwalenia tej ustawy.
Rzjm 28. listopada. Izba depitowaayoh obrlT'
dowala nad budżetem ministerstwa wojny. Wnie
sione przez socjalistów porządki dzienne, żądające
zmniejszenia wydatiów na wojska o 100 miljonów
i zmniejszenia liczby korpnsów z 12 na 8, odrzu­
cono.
Paryż 26. listopida. Na bulwarach panował
wczoraj ruch większy niż zwykle. Przed hotelem
Soribe tłatay młodzieży demonstrowały na cześć
Bnrów. Żłduego wypadku nie było. Z powoda pod­
burzających okrzyków aresztowano 30 łudzi, z tych
siedmiu w reszticb zatrzymano.
Belgrad 28. listopada. Z Dinajn koło Semli-
na wydobyto zwłoki mężczyzny. Przypuszczają, ża
są to zwłoki zbiegłe.go kasjera Illicsa, który zda-
fraudował 183 00) franków.
Roclini& 25. listopada. Dziś mieli się przed­
stawić tutejszym wyborcom kandydaci. Dr. Stoja-
: owski przyjechał z falangą agitatorów pod wodzą
księdza Zygulióskiego. Oklaskiwali oni Stojałow-
skiego, a nikogo więcej nie chcieli dopuścić do
głosu.
Reżyserami tej wstrętnej kliki byli księża Po­
ręba, Wójcik i profesor Kozłowski,Trzewoduieząncy
z powodu tego zgromadzenie zamknął, ogłaszając,
że ponowne zgromadzenie odbęizie się za zapro­
szeniami.
Fiasko „katolicko-narodowyoh“4
■WSCEgri tHneŃW
no tJAf
^dziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
=wcześmej do nabycia w biurze Plohna.“^
Kraków 26. listopada. Przez kilka dai za­
powiadano zgromadzenie Krotoszczyków w ujeż­
dżalni pod Kapucynami. Poprzedziły je długie,
uliczne już swary katolioko-narolowyca (Kroto-
szczyków) i antisemicko-narodowych (Danielakowo-
Ehranbergo Ptiko wcó w).
Tygodniowo-katolicka „Łączność* zamieniła
się wczoraj w pismo codzienne i w humorystyczny
sposób w pierwszym numerze prowadzi walkę—
nie z Daszyńskim— ale z Ehreabergiem. Redak­
tora „Głosu Nirodu* „Łączność* nazywa gorszym
niż Daszyński.
Zgromadzenie zapowiedziano na godzinę wpół
do 3. popołudniu. Już przed pierwszą plac przed
ujeżdżalnią się zapełnił. Stanęły tam tłumy ludu,
bardzo wielu chłopów.
Do wnętrza nie wpuszczano nikogo. Sam pro­
fesor uniwersytetu Wicberkiewicz, prezes
„stronnictwa katolicko-narodowego* kontrolował
bilety i bardzo wielu zwracał, twierdząc, że bilety
te fałszowane (I!).
O godzinie trzy kwadransy na 2. przez ulicę
Podwale, obok ujeżdżalni, przejechał szwadron dra­
gonów w pełnym rynsztunku. Rotmistrz, prowa­
dzący szwadron, uśmiechał się, patrząc na zgro-
madzoaph przed ujeżlżaluią. Dragoni przeje­
chali ulicą Podwale i udali się dalej w ulicę Stra­
szewskiego
Tymczasem nadciągali dalej i dalej wyborcy,
chłopi i mieszczanie— a obok nich także zbite
masy (bardzo wiele) żołnierzy policyjnych. O go­
dzinie 2. popołudniu przybyło grono profesorów
gimnazjum podgórskiego, w ich szeregach kandy­
dat Szkaradek-Krotoski. Przybył także Ptak i skro­
mnie stanął w ulicę Kapucyńskiej, niedaleko ujeż­
dżalni. Nadkomisarz policji dr. Rękiewisz prze­
szedł przez ulicę Podwale i patrzał, czy wszystko
w porządku (!);— nadkomisarz starostwa również
był obecnym.
Tłumy tymczasem rosły, o godz. 3. wypełniły
całą ulicę Podwale i planty przed ujeżdżalnią.
Było około 20.000 ludzi.
Ale w ujeżdżała! było głucho. Było tam żale
dwie 200 ludzi. Dziwne,
, ale na tych 200, było
150 socjalistów. Socjaliści nie dopuszczali do
obrad, dopóki nie będzie wpuszczonym Daszyński.
Kraków 26. listopada. O godzinie 3Vj na
plac przybył p. Daszyński. Tysiące poczęły za­
raz powiewać kapeluszami i bić brawo. Daszyński
udał się do ujeżdżalni, ale go nie wpuszczono.
Wtedy tłum porwał go na ręce i zaniósł pod uni­
wersytet. Tu Daszyński wygłosił przemowę, prosił,
aby wszyscy rozeszli się spokojnie.
Poczęto śpiewać „Czerwony sztandar* i roz­
chodzić. Nie podobało się to policji— znudziło się
jej bierne stanowisko. Wydobywszy z poch ow
szable poczęli policjanci płazować i
k^ułakować tłumy. Czynili to z niezwykłą za­
ciekłością.
Kraków 26. listopada. W ujeżdżali Krotoski
zrobił kompletne fiasko. Zebrało się ta a 200 lu­
dzi—w tam 150 socjalistów. Nie chciano dopuścić
do wyboru prezydjum, dopóki Daszyński i wszyscy
wyborcy, którzy tego żądają, nie zostaną wpuszczeni.
W końcu zgodzono się, aby nie przewodniczył ani
socjalista, ani Krotoszczyk— zgodzono się na lu­
dowca Mikołajskiego.
Krotowski zabrał głos, ale powiedział tylko
parę tępych impertynencji— już więc nie mógł
wygadać się dalej*.
Uchwalono więc już baz dyskusji większością
głosów kaudyditurę Daszyńskiego— pau Krotoski
poniósł szkaradne fiasko.
„Czerwony Sztandar* zamknął zgomadzonie.
^Rozbite zgromadzenie.
Prezydent Kruger w Europie.
Paryż 26. listopada. „Echo de Paris* dono­
si, ża Kriigar jutro rano wyjedzie do Brukseli, a
zabawiwszy tam parę dni, uda się do Haagi, na­
stępnie zaś do Berlina.
Paryż 26. listopada. W sobotę popołudniu po­
jechał Kriigcr w powozie prezydenta Loubata do
pałacu elizejskiego. Krugerowi towarzyszyli; Cro-
sier, dr. L^yds, jaden z sekretarzy poselstwa i tłu­
macz. Ludność wit.ala prezydenta republik połudn.
afrykańskich serdaczuie. W pałacu elizejskim po­
witano go oddaniem honorów wojskowych, przyczem
muzyka zagrała transwaalski hymn narodowy. Lou-
j 0 t przyjął Krugera w „sali ambasadorów*. Spo­
tkanie, przy kfcórem obecnym był minister spraw
zagrań. Delnsee, trwało 10 minut, następnie odje­
chał Kruger wśród tych samych honorów do hote-
u Scribe. Podczas tej wizyty miał Kruger na so-
)ie insygnia prezydenta Transwaalu i wielki krzyż
egji honorowej.
Niedługo potem rewizytował Loubet Krugera
w jego pomieszkaniu w hotelu Soribe,
Choroba cara.
Łifwadja 26. listopada. Wydany dziś o godz.
1 rano biuletyn opiewa: Car przepędził dzień
wczorajszy spokojnie. O godz. 3 popołudniu tem­
peratura podniosła się do 39 7, puls 88. O godz. 9
wieczorem wynosiła ciepłota 39, puls 80. W nocy
car spał dobrze. Dziś, rano stan subjektywny i siły
były zadowalniające. Żtdnych kombinacyj nie za­
uważono. O godz. 9 rano temperatura wskazywała
37'5, puls 75,
Zamieszki w Chinach.
Paryż 26. listopada. „Ajencja Howasa* w te-
egramie z Pekinu zaprzecza doniesieniu, jakoby
wojska francuskie w Siling i Tuling plądrowały
groby. Przeciwnie Francuzi przeszkodzili splądro­
waniu tych grobów.
Rzym 26. listopada. „Ajencja Stafaniego“
ogłasza telegram z Pekinu: hr. Waldersee otrzy­
mał wiadomość, że kolumna włosko-niemiecka bez
przeszkód posuwa się ku Kalgan. Wojska chińskie
po małych utarczkach cofają się. Stan wojsk ekspe­
dycyjnych wyborny.
Kolonja 26. listopada. „Kolnische Ztg.“ do­
wiaduje się z Londy.nu, źe rząd japoński tuż przed
podpisaniem wspólnej noty posłów w Pekinie, wy­
stąpił z dodatkowem żądaniem osobnej rekompen­
saty za zamordowanie japońskiego kanclerza. Może
to znacznie opóźnić akcję mocarstw.
Go będziemy pić w zimie?
P._ T. Raczcie skosztować, a przeko-
‘aaciś się, że najlepszem jest: szklanka
dobrego wina
dalmatyńskiego
składu
win
BKłACiA DlDOLlO
Lwów, wl. Czarneekiesro 1. 8.
SKLEP I POKOJE DO ZEBRAŃ TOWARZYSKICH.
•i)


[ 2023-06-29 10:46:37.132 - 19001126 - Seite 4 ]
V
KUSJEB LWOWSKI Z DNIA 26, LISTOPADA 1900.
Nadesłane.
(Za rnbryks tQ redakcja nio bierze odpowlediialiości.)
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają nojkoraystniej
bez doliczenia prowizji]
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy I kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji zsłatwizioy odwrotną poczfcs
Dr. Eud. J. Muller
ord. 11-12 i 3—4,
ŻólkiewsLa 42 (przy rampie kolejcwej).
po V/i ct. od wyrazu-
Kupno i sprzedaż.
^ndownlo skuteczna tlla
Ay rliorjcli. a niezbeina dla
zdrowych parnia pokojowa
bez wody. Gotowe w skła
dzie kuehfnriTfh wyrobów Karo,a
■MYDLARSKIEGO, Korkowa 14.
Na prowincję wysyłam z opisem;
także wypożyczam. 4770
XTlic» Zamojskiego 14
U Lustro sloiąee, 2 stoły, obra­
zy do sprzedania, od 2—4
wzrostu, kompletnie nowy, tanio do
sprzedania, do opladania u portiera
hotelu Centralnego, Lwów. 4783
'Dealność w Brodacli
JlV sprzedania lub
dłleriawienia; Dwa domy
mieszkalne o 5 i 3 pokojach zprzy-
rależytcśeiami, ogród owocowy wa
rzywny, łąka, chmielarnia z pbu-
dowaniami goepcdarezemi. 'Wiado-
mość bliższa udzieli: Em. Simon,
Brody 2. Pośrednictwo wykluczone.
ły powodu wyjazdu meble z 4
^ pokoi do sprzedania. ZybJMe-
wieza 27 parter na lewo. 4777
Wolne posady.
■Tnolratettna pokojowa nmie-
Jr jąca szycie. Kaleeza 9
X3otr*ebny zara* zarzęd
AT ca dóbr. bliższa wiadomcse
w sklepie Józefa Janków
skiego, sŁład wędlin. Ha
llcka 10.
l^ancelarja adwokacka
poszukuje zdolnego mundanta
z pięknem i wpiawnem pismem.
Tylko kandydaci odpowiadający te­
mu wymaganiu i mogący cały dzień
poświęeid pracy biurowej zechcą się
zgłosić do agencji gazet Koper­
nika 7, 4779
Poszukują posady.
l^otarjalny sollcytstor,
AN używany wyłącznie w konee-
pęis ż długoletnią praktyką nota-
tjalną a także adwokacką, mający
śliczne świadectwa, nader praco­
wity, chociaż nieptawnik, jednak
z ustawami obznajoroiony, może zu­
pełnie wyreczyd szefa, zmieni zaraz
posadę. R. R. restante Nisko 4764
^Qsob« młodn poszukuje
umieszczenia przy sprze­
daży bułek iub nafty. Zgłoszenia
pod R. J. do adminislr. „Kurjera“.
4752
Ijlkspedyiorka pocztowa
AjJ poszukuje posady. K. H. J.
poszukuje posady,
poste-restautc Jasło.
Ołnchacz
bJ lekcji
Adres
praw
albo zajęcia
w administracji
poszukuje
w biurze,
„Kuriera".
4'72S
17xpedytorka
A21 obejmie posad
kauejonowana
obejmie posadę, Z. Z., rest.
Gródek k. Lwowa. 4749
Kaśka.
liczeń TIII. ki- gimn. poszn-
kiijo lekcji na wieś z językiem
polskim lub ruskim. J. S., Miękisz
Nowy, poste restante. 4750
Rozmaitości.
OlnSiPJ'® maszyny poprę-
O wne do szyeia zpierwszo
rzędnych światowych fabryk, naj-
dokładricj uregulowane. Nożne oo olsien
STOBY automatyczne,
STOBY płócienne na ściągi,
STOBY patyczkowe,
ZALIJZJE deszezółkowe.
Z własnej fabryki polecają
Łuszezjeki i Adamski
Lwów, ul. Sobieskiego 1. 4, dawniej
jURGENS.— Stoiy i ŻE.luzje do
naprawy przyjmuje się.
Willa Liiwinka
w Zakoponem przy Chram-
cówkach naprzeciw parku, z za-
drzewionem podwórzem, przyjmuje
gości na sezon zimowy.
Warunki przystępne: 3 złr. za
wszelkie wygody, jak: osobny pokój,
wykwintne utrzymanie.
TUTKI
ze specjale ej^
bibułki
najlepszeI
Wszędzie do nabycia.
■d* Fabryka Lwów, Mickiewicza 2.i—
JOetSEAWYsKcrS?
matycznei, do nabycia jedynie tylko
LEONARDA SOLECEIEGO
Lwów, Batorego 2. Filja ni. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki fraaeo wy­
syłam do wszystkich laiejseowośei.
Wlasskasis i sfelspy
po 1 at od wyrasu.
Onpińskiego 24, 3 pokoje,
d przedpokój, kuchnia z przyna-
leżytośeiami na I. piętrze od 1 gru­
dnia do najęcia. 4BB4
yczakowska 15 jeden i 2
Łi pokoje z kuchniami, pękoje ka­
walerskie umeblowane. 4780
Ozynk
bJ urządi
do wynajęcia z eałem
urządzeniem. Zimorowieza 20.
4785
A kademicka 15 ^Dwa po-
-Łi. koję i kuchnia od 1. grudnia
do najęcia
4799
pj^óinc^ładne, tanie mieszka
uia-, Żóiiifcwsbie Karaieka 5 i 7.
4776
T~»nży pokój frontowy
I—' do wyiii-jęcia. Plac‘
ek( 4.
zaraz
Sirzele-
4805
Opilstwo
uleczone od dawna wypróbowanym, podług specjalnego
przepisu lekarskiego sporządzonym środkiem, apteki pod
Orłem w Lugos, który cd tego fatalnego cierpienia uwolnił
nawet osoby, które od wieiu lat przyzwyczajone były do
przesadnego używania g- rących trunków. Puszka 2 złr.
20 et., podwójna dawka dla zastarzałych cierpień 4 złr.
40 et. Za poprzedniem nadesłaniem 4 złr 40 et. po­
dwójna dawka franco. Do sprowadzenia z apteki pod Orłem,
Lugos Nr. 281.
Eopsmield i Sp
= optycy i mechanicy
Lwów, piać Halicki i.
po cenach najtańszych polecają:=
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.:
Naprawy najtaniej I najrychlej. i
= Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaKiisJ. r-':.
-j S) giS>!S)g)g®!ag)!e^^ F
. .iVi''iiv.-\
„Merkury"
Gazeta Losowań i Handlowa
A(!łiiiiiis;iiic;:i: Kraków, Rynek gł. 5.
Dokładne wyk-zy ciągnień losówr austrjackich i za-
gniniciinjcii, Lotów zastawnych, kursa, sprawozda-
nia targowe itd.
Popularny dział handlowy, giełdowy i informacyjny.
Norti aboiMiUci otrzymają styczniu 1901
bezpłatnie
„Eoczuik finansowy'' na rok 1901.
60 hal..
Przedpłata wynosi na cały rok 3 kor.
pół roku 1 kor. 80 hal.
Numera okazowe darmo i opłatnie.
przemysłu
i
Lwowska
Banku salic. dla handlu i
ulica Jagiellońska I. 3.
(dawny lokal Banku kredytowego)
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wkładkowych
i asygnat kasowych Gal. Banku kred., że przyjęła
takowe do wypłaty, z zachowaniem zastrzeżonego
wypowiedzenia.
W zamian za książeczki wkładkowe Gal. Banku
kredytowego wydawane będą na żądanie bez Żadnej
przerwy w oprocentowaniu
4V2 7o książeczki wkładkowe Lwowskiej
Filii Banku Galie, dla handlu i przemysłu.
Oprocentowanie wkładek rozpoczyna się w naj­
bliższym dniu powszednim po złożeniu, a kończy się
z dniem powszednim, poprzedzającym zwrot takowych,
Vir z.<ikres il 2 iałania Lwowskiej Filii Banku Galio, dla
przemysłu wchodzą wtzelkie czynności bankierskie,
handlu
a zatem: wymiana papierów, walnt i kuponów, eskont weksli,
przyjmowanie nn. rachnnek orękowy pieniędzy do oprocento­
wania, udzielanie pożyczek na rachunek bieżący za odpo-
wiedniem zabezpieczeniem, wreszcie przyjmowanie funduszów
na wyżej wspomniane książeczki oszezędn.
Oddział Zastawniczy
Lwowskiej Filii Banku Gal. dla handlu i przemysłu
udziela
pożyczki na wszelkie kosztowności, jako to: drogie kamienie,
perły, złoto I srebro (parter w podwórzu).
1
•w,a.w.. 1 ..c.el.y »a»ktc,ri Henryk R.»<*owh!z. B«a.kt«r ,apo»l.a.tolnr. franctezik laworskU z tolml w. A. s.riko..Ues., Lw6w, Kopsiilta»

