
[ 2023-06-29 10:38:57.211 - 19000513 - Seite 1 ]
Nr. 132
Lwów, Niedziela dnia 13. Maja 1900.
Rok xym.
FrsnumeiŁiLa.
Wt LwtwU;
1 k bO h. (90 cŁ.,
6k tóU (2ił 70cl.
3 >j^ JO k 80 h (6 zł 40 et.
' i* przesyłanie do domu
^ h i20 cŁ) miesięcznie.
Nciasr 8 h. (4 Ot.)
tta prowiao]!:
I«i«« a k 70 h. (1 zł 86 et)
EM Orteleie B k. (4 zł.)
. P'4ł^oczale 16 k. (8 zł.)
Z* iroRlzą:
2 korony (1 zł 60 et)
Wyclioiizi codzieniiie, nie wył^zejąc niedziel i dwiąt, o godz. 7'A rano.
Ogłoszeii’
Zwycz&jm. ogłoszenia; za
jeden ■wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitoww albo .jego miejsce
60 h. (30 ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: ^Ha’W‘Stlso“wic2: i te>półls:aw
łirymsko-batnliekie:
Dziś: 6. 4. po W.
Jutro Bonifar-ego.
Pojutrze; Zofji i 3 córek.
(łreeko-katoliokie:
N. 8. R. HI. 8.
1 Mai Jeremyi.
Aftanazy.
imrwMirwiiiBiiiimi
REDAKCJA nliea Lindego L 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorątezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAiiSNDABZ MYŚLIWSKI Wolno polować na
cietnewie i złoszce, kogntp.
Wschód słońca o 4 g. 30 m.
Zachód słońca o 7 g. 24 la.
Baromotr 767. Chłodno.
Działalność parlamentu.
IMiedeń 11. maja. ,Wnoszę wydrukowanie
tej petycji w protokole stenograficznym i wnoszę
zarazem, aby Izba zapomocą tajnego głosowania
rozstrzygnęła, czy petycja ta ma być wydrukowaną
Co do kwestji, czy należy użyć głosowania tajnego,
wnoszę głosowanie imienne. Gdyby wniosek o gło
sowanie tajne został odrzucony, wnoszę głosowanie
imienne nad wnioskiem o wydrukowanie petycji w
protokole stenograficznym*.
Taką była formuła dnia.
• Przez trzy dni „obrady* izby poruszały się
wyłącznie w obrębie głosowań nad głosowaniami.
Zagajenie Koerbera i apel posła Daszyńskiego co
do losów zapowiedzianego projektu 9-godzinnej
pracy, w kopalniach węgla— to wyłączne dwa
mementa pozytywne, pozatem igraszka obstrukcyjna.
Poprostu tysiące petycyj najrozmaitszego ka
libru i treści wniesionych przez gminy i osoby
prywatne w najrozmaitszych sprawach znajdują
pieczołowite poparcie w ustach tego lub owego
posła młodoczeskiego. „Ze względu na doniosłość
kwestji podniesionej w petycji, żądam jej wydru­
kowania w protckole*. To wystarcza na jedno­
godzinne uśpienie Izby, potem następuje druga pe­
tycja z rzędu itd.
, Kiedy przed kilku laty ci sami młodoczesi
wynaleźli obstrukcję głosowań, oburzenie posłów
stronnictw innych manifestowało się bezustannie
w głośnych protestach. Obecnie parlament nabrał
już takiej cierpliwości i sprawy, iż rzecz rozwija
się z podziwu’ godną precyzją.
Galerja tylko, „echo opinji*,protestowała obo­
jętnie, prcpuunjąc Czechom wyniesienie się do Po-
diebradu.— Fuchs wyprosił wprawdzie wobec
tego galerję za drzwi, ale protest podjęli antyse­
mici i spowodowali kilkakrotnie drobne harce in-
juryj weibali jcb, które wszakże wobec wyczerpania
słownictwa dotyczącego, miały charakter bardziej
jowialny, niż groźny.
Taki obraz zewnętrzny. Tymczasem wewnątrz,
kompletne „bezhołowie*. „Mężowie stanu* chodzili
wprawdzie z fizjognomiami maskującemi myślenie
po sali obrad i po kuloaracb, grupy i grupki kon­
ferują, gestykulują— lecz nic nie pomaga. Sekre­
tarze Izby odczytują po ten a ten raz spis człon­
ków Izby poselskiej.
Zdumiony słuchacz zapytuje się sam siebie,
poco tizj już dni z rzędu cdprawialo się to wi
dowisko. Po pierwszem zaraz posiedzeniu mogli
nasi nałogowi politycy zwącbać pismo nosem i albo
wszcząć zdecydowaną walkę z obstrukcją, albo par-
' lament zamknąć.
Lecz niezaradność, kunktatorstwo, wyczekiwa­
nie zmiłowania bożego, jest trwałem znamieniem
rządów anstrjackicb.
Sekretarzy^ Izby nabawia się bólu gardła po to,
aby konferować nad tern, czy zwołać konferencję.
Wszystko radzi, a nic nie pomaga.
Po za tem 'wszyskiem i Czesi sami wyczekują
jak się zdaje wyjścia z matni I oni rozumieją to,
że zduszenie wszelkiej działalności ustawodawczej
od lat kilku odbija się ciężko na stosunkach eko­
nomicznych społeczeństwa Znamiennem w tym
Względzie jest zapowiedziane już wyłączenie z ob­
strukcji noweli co do §§. 59. i 60. ustawy prze­
mysłowej i przedłożenia o 9-godzinnej pracy w ko­
palniach węgla.
Połowiczność ta odpowiada również charakte­
rowi osób i stosunków. Wszędzie brak stanowczo­
ści. Bo albo widzą w postulatach narodowościowych
doniosłość tak wielką, iż wykluczają w obec
»iej wszelkie wymagania gospodarcze czy to
państwa, czy klas produkcyjnych, albo też z góry W Czechach było 840 stypen. z kwotą 113.391 zrł.
wchodzą na drogę kompromisów. Tymczasem Czesi
dłoń lewą zwijają w pięść i grożą, a prawą szu­
kają dłoni do uścisku i poratunku.
Do takiej sytuacji dostrojone jest także za­
kończenie trzydniówki.
Oto dziś o godzinie 2-giej porozchodzili się
szanowni posłowie na obiad, na spacer i t. p. Izba
się opróżniła i posiedzenie zamknięto wobec braku
kompletu.— Dzień posiedzenia najbliższego ozna­
czono na 17. maja.— Czekajmy...
0 iMM śieiii w Galicji.
Mowa posła Soleskiego
wygłoszona dnia 28. kwietnia br. podczas sejmowej
rozprawy nad stanem galicyjskich szkół średnich.
III, Nie pomogły instrukcje, dawane i^ydz. kraj.,
aby stjpendja nadawano w klasach dopiero najwyż­
szych szkół średnich, aby młodzież nie liczyła na
na taką pomoc, choćby były jednostki w szkole
o wielkim talencie o wytrwałej pilności, o wielkich
na przyszłość rokujących nadziejach.
Niech o głodzie i chłodzie chodzą do szkoły,
niech w trosce o życie stracą zdro^wie, nic nie szko­
dzi, jeśli przy tem wszystkiem dożyją 7 lub 8 kl.
mogą liczyć na pomoc stypendyjną.
Ta barbarzyńska maxyma ponoś kieruje dotąd
rozdawnictwem stypendjów w klasach najniższych.
Lecz i to nic nie pomogło.
Biedak, jeśli się zaweźmie chodzić do szkoły
średniej, pokona owe wszystkie trudności i na prze­
korę wszystkim ukończy gimnazjum lub szkołę
realną.
Klasyczny przykład przytoczył onegdaj członek
wydziału krajowego i dystrybutor stypendjalny.
Chłopak sierota pracujący w cegielni czyni
drobne oszczędności i zapisuje się do I kl. szkoły
średuiej. Jest w niej uczniem celującym i podaje
się o stypeiidjum, lecz go nie otrzymuje, przytem
wyczerpują mu się wszystkie uciułane fundusze.
Do kl. II nie ma o czem chodzić, więc znowu idzie
na rek do cegielni, po roku ze zdobytymi powtór
nie funduszami zapisuje się do II kl. i kończy ją
celującym postępem. Czy poszedł trzeci raz do
cegielni, czy też otrzymał stypendjum, s^kładnie
nie wiem.
Lecz nie obawiam się o los tego młodzieńca;
na 5 klas odłoży 10 lat życia, bo 5 w szkole a 5
w cegielni, lecz przy tem wszystkiem gimnazjum
czy też szkolę realną z pewnością ukończy.
Twierdzeniu, jakoby u nas zbyt wielka liczba
stypendjów miała przywabiać biedną młodzież do
szkoły średniej, jest zgruntu fałszywem.
W Galicji mamy kapitał. zakładowy dla sty
dendjów szlacheckich i familijnych okrągło 5.2000CO
kor. z odsetkami ^stypendjalnemi 206.642 kor.
Innych stypendjów okrągło 3.100.000 k. z od­
setkami stypendjalnemi około 130 000 kor. Z tego
odliczyć należy na Uniwersytet i Politechnikę przy­
najmniej 30000 kor. pozostaje dla szkół średnich
około 100.000 czyli około 400 stypendystów. Zatem
ledwie 10 stypendystów w jednej szkole średniej.
Czy ta drobna przynęta potrafi przywabić tylu
uczniów, ile ich rok rocznie przybywa? Mnie się
zdaje, że sami Panowie temu nie uwierzycie. Po­
wiadają, że Galicja jest unikatem, że posiada ol­
brzymią ilość stypendjów.
To blaga proszę panów!
Przypatrzmy się bowiem, jak jest gdzie in­
dziej.
W roku 1896 było w Austji niż. 354 stypen-
ystów z kwotą 73.599 złr.
Na Morawie„ 464,, 35.478
W Galicji „412„„ 58.945„
Jak z tego widzimy, Czechy i Austrja mają
więcej tych stypendjów niż my.
Żadna siła ludzka nie powstrzyma przerostu
młodzieży do szkół średnich. A wzrost ten nie do­
ciągnął jeszcze swego masimum.
Lecz cóż może być powodem takiego nawal-
nego oblęgauia szkół średnich?
Niewątpliwie odgrywa tu znaczną rolę ambieja
zdolniejszych jednostek. Lecz o wiele więcej za-
waźa tu wpływ rodziców.
Wieśniak na zachodzie więcej oświecony i u-
świadomiony widzi całą swoją biedę naaterjalną,
lecz może bardziej od biedy doskwiera mu lekce­
ważenie i poniewierka, jaka go spotyka w sądzie
starostwie, w urzędzie podatkowym, ba nawet na
poczcie lub w aptece.
Poznał ustawy i prawa konstytucją zawarowane,
które ledwie że nie na każdym kroku są przez
otoczenie pomijane lub lekceważone i to zawsze
na jego niekorzyść; nie dziwić się tedy, że swoje
dziecko chce uchronić od podobnej poniewierki.
„Niechaj się uczy na coś lepszego odemnie“ mawi.
ściąga się z ostatniego i posyła malca do szkoły
średniej.
Rzemieślnik w mieście bardzo często cierpi
dziś dotkliwą biedę. Jest trzeźwy, pracowity, oszczę­
dny, a przecież z powodu ogólnej stagnacji nie
może tyle zarobić, aby wyżywić przynajmniej swoją
rodzinę.
„Idź nieboże do szkoły —mówi do syna— i ucz
się na coś lepszego odenmie, moje rzemiosło gotowo
mię na śmierć zagłodzić, wtedy ty przynajmniej
bądź pomocą i podporą rodziny.“
Poszczególne podobne wypadki sumują efekt
i sprawiają, że w całym kraju przybywa rok rocznie
przeszło 1000 młodzieży do szkol średnich.
Czy istnieje na to jaka rada?
Na razie jest jedyna rada. starać się podźwi-
pąć stan^ włościański i rękodzielniczy. Wydobyć
ich z poniewierki i rozpaczliwego bezrobocia.
Zresztą pomimo olbrzymiej frekwencji w szko­
łach mamy wszelkie szkoły przemysłowe— w sto­
sunku do urządzeń warstatowych— zapełnione po
brzegi. Szkoły wydziałowe także pełne.
A tych szkół fachowych przemysłow'ycb i han­
dlowych jest u nas zbyt mało, i nie ma widoków,
by ich było więcej w niedalekiej przyszłości.
Wszak rząd miał- założyć dwie szkoły
rzemieślnicze, ja proponowałem we Lwowie i Kra­
kowie na początek— komisja przemysłowa gdzieś
na prowincji.
Do tej chwili nic o skutku nie słychać, a do­
dam nawiasowo, ie czas sposobny dla Lwowa prze­
minął, więc i tu ua wydatną pomoc ze strony gminy
nie ma co liczyć z powodu zbyt wielkich wydatków
inwestycyjnych.
liaz już w Izbie datami udowodniłem, jak bar­
dzo upośledzoną jest Galicja na punkcie zakłada­
nia rządowych szkół pi-zemysłowych. Dziś tylko
wspomnę, że:
Dolna Austrja 13 rząd. 4 krajowych szkół przem.
Czechy mają 52„ 16 kraj. lub miejsk.„
Morawja 15, 6„„■
Tyrol. 15„ 4„„
Galicja 6„ 22 !! krajową szkołę„
braj nasz chyba dość uczynił ze swej strony,
rząd traktuje w tej mierze nas bardzo po maco­
szemu
W czemże polega uzasadnienie tylekrotnie ai
do znużenia powtarzanego twierdzenia, „że rząd
sprzyja krajowi"? Nie umiałem odszukać dowodu
innego, j'ak ten, który jest na mapie Galicji wyry­
sowany.


[ 2023-06-29 10:38:57.211 - 19000513 - Seite 2 ]
SURJER LWO SJil Z JNIA 13 MAJA 1900-
Na tej mapie (pokazuje około stojącym posłom)
wykreślono ziełonemi kółkami szkoły przemysłowe
państwowe, a czerwonymi krzyżykami miejsca za­
mieszkania exceleneji od początku ery konstytucyj­
nej aż po dziń dzisiejszy. Jeśli tymi krzyżykami
ma być udokumentowane sprzyjanie, to mamy ich
w Galicji multum.
Zakładać tedy jak najwięcej szkół przemysło­
wych i handlowych, zakładać, gdzie należy,gimnazja
i szkoły realne, aby młodzież chętna jakiejkolwiek
nauki, znalazła ją w łatwo dostępnym miejscu.
Z tą pracą nie odwlekać, i Rząd do niej wszel­
kimi sposobami starać się zniewolić.
Wskutek przepełnienia szkół paralelkami Rada
szkolna aplikuje zarządzenia, które wprost potę­
piają zdrowe zasady pedagogji. Oto chcąc ulżyć
dwom tutejszym gimnazjum, każe V kl. w jednem
a VII i VIII klasie w drugiem przenieść do cał­
kiem innego gimnazjum? Notabene to inne
gimnazjum miało samoistną filję, cóż tedy
robi? Oto część tych klas zatrzymuje u siebie a
część odsyła dalej do owej swojej filji. Rozbito
tedy klasy na okruchy. Uczniom wśród nowych
a dla siebie— uważanych jako intruzów— wcale
nie pomyślnych warunków każe władza szkolna
kończyć gimnazjum. Niektórym czyni to na kilka
miesięcy przed maturą. Za dawnych czasów znie­
walano osobnem wynagrodzeniem profesorów uni­
wersytetu, ażeby swą pracę przed nominacją pod­
jętą w najwyższej klasie szkoły średniej dopro­
wadzili do końca to jest aż do przepytania przy
maturze.
Przenosiny nauczycieli wstrzymywano do końca
roku szkolnego, aby zmianą nie alterować ciągłości
nauki.
Dziś kieruje się władza innemi zasadami.
Biedni uczniowie wyszli na tern najgorzej
Z 17 uczniów VII kl. znalazło się 7 razem, mniej­
sza o to czy w zakładzie głównym czy na filji,
wszyscy otrzymali stopień II albo III. Opinja kom­
petentna twierdzi, że w macierzystym zakładzie
mogli wszyscy z małym chyba wyjątkiem otrzymać
stopień I.
Z 24 uczniów, przeniesionych w klasie VIII,
znalazło się razem 13. Z tych aż 6 otrzymało
II lub ni.
Notabene Wędrówki uczniów odbywają się u
nas drogą administracyjną na wielką skalę na 390
uczniów w klasach od II. —VIII. było 88 przyby­
szów, a więc około 25“/o-
Niech władza szkolna przy wpisach do I. kla­
sy uważa, czy pomieści się wśród 8 lat wszystka
młodzież.
Takich formalnych gwałtów pedagogicznych na
przyszłość unikać należy.
A czy nowy proponowany typ szkoły stanie
się czarodziejskiem remedjum na przepełnienie w
w szkołach średnich? Sądzę że nie, a to dla tego,
że te szkoły nie przygotowują do studjów wyższych,
ani wybitnie do zajęć praktycznych.
Publiczność w lot oceuiła ten pomysł, jako
szkołę dla djurnistów i manipulantów. Sądzę, że
nie łatwo znajdzie się gmina, któraby tak wysokie
rzeczowe prestacje gotówką ofiarowała na podobną
szkołę, lepiej coś dodać i uzyskać 7 klasową szko­
łę realną lub 8 klasowe gimuazjum.
Mniema, że i kraj, posiadający przeszło 70“/o
analfabetów, k .żdy wolny cent poświęci na dalszą
organizaóję szkół wiejskich, a nie ma fantazje or­
ganizatorskie.
Kiedy przygniata nas brak szkół średnich,
kiedy rząd zwleka z dalszem zakładaniem szkół
przemysłowych i handlowych, kiedy niemal trzecia
część włości jest bez szkoły, bawić się takimi po­
mysłami, to chyba na to, aby uśpić uwagę i czuj­
ność na niebezpieczeństwo zła, które się przed na­
szymi oczami rozgrywa. Zaczną się pertraktacje,
układania planów— targi z gminami, a zakłada­
nie szkół średnich niech poczeka, aż doświadcze­
nia zbierzemy z wyższemi szkołami wydziałowemi.
Tak się zwykle mówi, kiedy się zamierza
zwlec yrykonauie pilnej sprawy.
Polar M ilóiayi flworsa
we Lwowie
wybuchł wczoraj o godz. 72^ popołudniu właśnie
w najkrytyczniejszej chwili, bo w czasie,^ gdy ze
wszech stron wjeżdżały i odjeżdżały pociągi kur-
jerskie i osobowe.
Z nieznanych dotąd przyczyn, wybuchł na da­
chu budynku stacyjnego, w środkowym trakcie, po­
nad peronem groźny pożar. Palił się dach wie­
życy krytylgontem nad peronem I. kl. i halą pa­
kunkową. Akcją ratunkową kierowali naczelnicy
stacji pp Gotz i Geringer.
Wśród wielkiego niebezpieczeństwa dla wja­
zdu pociągów, zarekwirowano maszyną parową
tren pożarny z sikawkami na trzech wozach. Ory­
ginalny ten pociąg kolejowy stanął tuż pod pero­
nem, tamując, rzecz naturalna, odjazd i przyjazd
kurjerów.
Służba stacyjna zabrała się z zapałem do
stłumienia groźnego pożaru. W kilkanaście minut,
pędem zjawiła się pod peronem wzorowo zorgani­
zowana straż warstatów kolejowych z pomocą swym
stacyjnym kolegom.
W międzyczasie przybyła także wezwana
telefonom straż miejska oraz pogotowie wojskowe z
najbliższych koszar piechoty. Wojsko starało się
utrzymać względny porządek wśród podróżnych
wsiadających i wysiadających z p)ciągów. W pół
godziny opanowano pożar. Spalił się dach i wszy­
stkie części drewniane nad wspomnianą wyżej
wieżą.
Na miejsce pożaru przybyli wezwani telefo­
nem dyrektor koleji p. Wierzbicki i wice-dyrektor
p. Elsner. W spalonej wieży mieściły się przedtem
biura. Obecnie były puste, albowiem stara rudera,
stanowiąca na razie dworzec kolejowy, czeka zmi­
łowania ludzkiego, to jest zdemolowania. Pożar
wczorajszy zwabił tysięczną publiczność na dworzec
KRONIKA.
Kursa dla analfabetów. Komisja Tow. szkoły
ludowej, wyznaczona dla zbadania metod nauczania
analfabetów i reorganizacji szkól odpowiednich, uchwa­
liła następnie zasady, według których nauka odbywać
się powinna: a) kurs nauki ma być conajmniej dwu­
letni (100—120 godzin rocznie), przyczem uczniowie
już po roku posiąść winni umiejętność czytania druku
i pisma; b) podręczniki uwzględniać mają prze-
dewszystkiem wiek, a następnie pojęcia, stan umy­
słowy i zawód uczniów, a więc zawierać przykłady
i wzory praktyczne dla dorosłych, nie zaś dla dzieci;
cl na ułożenie podręcznika należy rozpisać konkurs,
lub powierzyć to zadanie gronu osób kompetentnych;
d) nauka rachunków ma się odbywać jedynie na przy­
kładach z życia wziętych, z pominięciem wszelkich po­
jęć oderwanych i terminów specjalnych, nauka religji
musi być również traktowaną na przykładach z ży­
cia Chrystusa Pana, z Żywotów Świętych i t. d.,
a nie przez pamięciowe wyuczanie prawd dogma
tycznych; e) najważniejszym jest należyty dobór na­
uczycieli, którzy uważać winni uczniów nie za dzieci,
ale za równych sobie obywateli; f,i wybrać należy
ściślejszą komisję, któraby ułożyła szczegółowy plan
nauki i postarała się o odpowiednie podręczniki i
środki naukowe. Wnioski powyższe zostały w całości
przyjęte.
Przem/sł w Księstwie, a hakatyści. We wscho­
dnich prowincjach księstwa, przemysł fabryczny nie
mógł się rozwinąć z powodu braku warunków miej­
scowych i głównie przemysł rolniczy doznał tam ja­
kiego takiego rozwoju. Obecnie wdała się w tę sprawę
polityka hakatystyczna i pragnie sztucznym sposobem
podnieść przemysłowość fabryczną w tych stronach.
Twierdzą bowiem i spodziewają się, że liczne fabryki
w polskich okolicach ufundowane spowodują rychlej­
sze ich zniemczenie, bo cały inteligenty żywioł fa­
bryczny trzeba będzie spowadzać z niemieckich stron.
Pisma poznańskie nie wierzą wprawdzie, aby
się udała tego rodzaju germauizacja, ale równocześnie
wyrażają żywą obawę, aby te eksperymentu niemie­
ckie nie naraziły rolnictwa polskiego w tych stronach na
niepowetowane straty.
Henryk Sienkiewicz powrócił do Warszawy. Zna­
komity pisarz zasłabł w drodze na zapalenie gardła,
co skazuje go na leżenie w łóżku.
Wieczór Sienkiewiczowski w Samborze. Sta­
raniem miejscowego Koła Tow. „Szkoły ludowej od­
był się w Samborze 5 maja br. uroczysty wieczór
ku uczeniu jubileuszu Henryka Sienkiewicza.
Wieczór rozpoczął się się słowem wstępnem, wy-
głoszonem przez prof Ostrowskiego, następnie po
produkcjach tamtejszego chóru męskiego, Inżynier
Sholman ze Sehodniey wygłosił' z pamięci ostatni
ustęp „Potopu“. W końcu pr.ied oczyma widzów prze­
sunęły się kolejno w żywych obrazach różne postacie
i sceny z utworów Sienkiewicza. Janko muzykant,
Jamioł, Rzepowa w kościele, Napad Bohuna na Roz­
łogi i Śmierć Podbipięty; „Zagłoba* z basalykami,
Wołodyjowski w scenie pojedynku z Bohunem i Bar­
tek zwycięzca, gromiący Francuzów*.
Autor „Krzyżaków* zawiadomiony o urządzeniu
na jego cześć wieczoru, nadesłał telegram z podzię­
kowaniem, który w czasie uroczystości odczytano.
Czysty dochód z wieczoru przyniósł kwotę 200
koron, która zasiliła szczupłą kasę miejscowego Koła
Tow. Szkoły ludowej.
Urządzeniem tego wieczoru zajął się p. dyr.
gimn. dr. Tomaszewski i proi sem. Krotochwil.
Zmarli. Z Poznania donoszą o śmierci Konstan­
tego Szezanieckiego, generalnego radcy ziemstwa kre­
dytowego i Polaka wielkich cnót i nieposzlakowanego
charakteru.
Ś. p. Edward Rulikowski, znany badacz prze­
szłości Rusi, zmarł w Sołtanówce (gub. Kijowska),
przeżywszy lat 76. Wykształcony w atmosferze, w
której od najwcześniejszych lat mógł czerpać zachętę
do badań nad przeszłością (stosunki ze znanym staro-
żytnikiem Konstantym Świdzińskim i t. d.), za­
wczasu oddał się gromadzeniu materjałów do dziejów
Ukrainy.— Wyniki poszukiwań swoich podawał cza­
sami do wiadomości ogółu, ogłaszając drukiem nader
cenne monografie; „Opis powiatu wasylkowskiego*,
„Bracławszczyzna*, „Drogi i szlaki na prawym
brzegu Dniepru.* Najcenniejsze atoli rezultaty swych
studjów długoletnich złożył w pomnikowem wyda­
wnictwie „Słownika geograficznego*, którego był od
chwili założenia gorliwym współpracownikiem w dziale
ziem ruskich. Pośp. Edwardzie Rulikowskim pozostały
bogate zbiory historyczne, etnograficzne i archeolo­
giczne.
Pogrzeb gr..kat. proboszcza ks. Skorobohatego,
znarłego wskutek zamachu samobójczego, odbył się
wczoraj z zachowaniem wszelkich form religijnych.
0 g. 8. rano odbyła się msza żałobna w cerkwi św.
Piotra, potem o g. 11. egzekwie żałobne przy zwło­
kach w kostnicy gmachu autonomicznego. Kondukt
pogrzebowy prowadził na cmentarz łyczakowski ka­
pelan szpitalny. Wczoraj dopiero rano odbyła się
sekcja zwłok ks. Skorobohatego.
Egzamina z rachunkowości. Egzamin z rachun­
kowości państwowej, kupieckiej i ogólnej złożyli w
namiestnictwie pp. Stanisław Domaradzki z Brzeżan
1 Fryderyk Erbes z Nowego Sącza.
W pry w. szkole handlowej p. L. E. Veltzego i
na Politechnice zdali po ukończeniu specjalnego kursu
bachalterji egzamin z buchalterji: pp. Bierer He­
lena, Bierer Adolfina, Leszczyńska Bronisława (z od­
znaczeniem), Muller Wilhelmina (z odznaczeniem);
pp. Lit wino wicz Józef, Łazor Stanisław, Łebedowicz
Aleksander (z odznaczeniem), Schier Edward, Siwek
Wincenty, Veltze Henryk i Wojciechowski Roman.
Mieszczanin lwowski. Z przyjemnością donosimy
że Wojciech Kosiba, majster ślusarski (sąsiad Tene-
rowicza stolarza przy ul. Piekarskiej), który na wy­
stawie krajowej w r. 1894 zasłynął był wyrobami
swojemi artystycznemi, stał się właścicielem majątku
ziemskiego. Mianowicie nabył posiadłość folwarczną
Hołyń w pow. Kalnskim (około 280 morgów), od
Krzysztofowiczów, położoną w żyźnej okolicy nad rze­
kami Łomnicą i Siwką i ma zamiar sam gospodaro­
wać tam, jako syn włościański’ z pod Biecza na Ma­
zurach urodzony. Kosiba zawdzięcza mienie swoje
własnej tylko pracowitości i zapobiegliwości, albo­
wiem przed 30 laty przybył do Lwowa biednym
młodzieńcem i począł pracować w warstacie na wła­
sną rękę. Przypominamy, że na wspomnianej wysta­
wie powszechną uwagę zwracał jego wyrobu olbrzymi
pająk żelazny, w ogniu złocony, ceniony na 3000 zł.
wartości. Pająk ten jest obecnie ozdobą kościoła
nowozbudowanego w Kochawinie, a Kosiba odstąpił
go tam za połowę ceny, jako wierny katolik, i za­
służył sobie na błogosławieństwo Boże.
Pożar w Radomyślu pod Tarnowem. Do umie­
szczonych już szczegółów o tym pożarze dodajemy,
że jak nam stamtąd donoszą, przeszło 1.500 ludzi
obozuje pod golem niebem bez chleba i przytułku.
Straszny widok w każdem sercu ludzkiem budzi litość
i woła o pomoc.
Omal nie katastrofa. Piszą nam z Brzozowa:
Na dochód odrestaurowania kościoła brzozowskiego
odbył się w tutejszej sali kasynowej wieczorek, który
omal, że nie zakończył się katastrofą. Program był
następujący, przedstawienie amatorskie, śpiew, a na­
stępnie tańce.
służy do sporządzania znakoinitycli. aup, sostów, legamin, pudingów. Prze*
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„OUAKER OATS jest* wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:38:57.211 - 19000513 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 13. MAJA 1900.
Po przedstawieniu, które udało się doskonale—
weszło na scenę ustawioną na bilardzie 24 chórzy-
— jednak zaledwie przebrzmiała pierwsza
zwrotka serbskiej pieśni bojowej, gdy deski poczęły
się uginać i trzeszczeć, a następnie cała scena ru­
nęła— grzebiąc pod belkami przestraszonych śpie­
waków.•
Szczęściem oprócz lekkich kontuzji nie odniósł
nikt skaleczenia. Również dzięki przytomności je­
dnego z tut. obywateli, który przytrzymał upadającą
kurtynę, nikt z publiczności nie doznał szwanku".
Z Tarnopola donoszą, że wydział kasy oszczęd­
ności uchwalił gmach swój wartości około 70000 k.
przeznaczyć jako darowiznę na rezydencję bi­
skupią, a Rada miejska zobowiązała się gmach ten
z własnych funduszów przeistoczyć. Nadto uchwaliła
kasa oszczędności dla pogorzelców 1.000 koron, do
czego i miasto taką samą sumą się przyczyniło.
Nabożeństwo żałobne. Z Obertyna donoszą nam,
że d. 7 maja, w dzień pogrzebu ś. p. arcyb. Moraw­
skiego, odprawił tamtejszy proboszcz żałobną mszę,
zaś 9. bm. egzekwie, mszę i kondukt przy rzęsiście
oświetlonym katafalku za spokój duszy zmarłego.
W nabożeństwie wzięła udział inteligencja, dziatwa
szkolna i lud okoliczny.
Obrazy religji chrześcijańskiej dopuścił się w
Krakowie młody, 17 letni żyd, używany przez firmę
Alberta Kohna do roznoszenia ubrań. Znieważył on
ciężko obraz Matki Boskiej, który ul. Grodzką niósł
chłopak stolarski. Żydek uciekł przed gromadzącemi
się przechodniami, którzy chcieli go oddać w ręce
policji.
Galicyjscy złodzieje. Pod tym tytułem donoszą
polskie gazety amerykańskie Nowego .Torku: Wojciech
Bogdanowski i Antoni Kaczanowski, którzy przybyli
okrętem „Palatic" do New Jorku, powrócą tym sa­
mym okrętem do Europy, policja bowiem tutejsza
otrzymała takie polecenie. Obaj bowiem wyżej wy­
mienieni dopuścili się kradzieży z włamaniem we
Lwowie.
Przed niejakim czasem dwaj ci rycerze lekkiego
przemysłu w towarzystwie dwu innych włamali się
do pewnego składu mebli, rozbili kasę i zrabowali
z niej 10.000 zł. Właściciel składu przywołany hała­
sem, o mało że nie został zabity przez uciekających
opryszków. Dwu z nich aresztowano natychmiast, a
toraz przyszła kolej i na powyżej wymienionych. Po
należytem zbadaniu sprawy, władze w Nowym Jorku
postanowiły wydać ich sądom galicyjskim".
Spalony trup dziecka. Straszny czyn kolportera
gazet we "Wiedniu, Otta, o którym już donosiliśmy,
wywołał we Wiedniu wielką sensację. Ott bowiem
przyznał się, że ciało swego dziecięcia pokrajał w ka­
wały, a częci spalił w piecu. Pomimo tego jednak
jest dotąd tajemnicą, czy dziecko umarło śmiercią
gwałtowną, czy naturalną. Ott bowiem obstaje przy
swojem pierwotnem twierdzeniu, że na dziecku, które
cierpiało na absces, przedsięwziął własnowolnie ope
rację, a gdy to się nie udało, ze strachu spalił jego
zwłoki. W pomieszkaniu Ottów nie znaleziono żadnych
śladów krwi, natomiast znaleziono w piecu kość, która
prawdopodobnie pochodzi z nieszczęsnego dziecięcia
Zeznania mieszkańców domu bardzo obciążają małżon­
ków Ott. Zeznają oni mianowicie, że dziecko, gdy
wróciło przed kilku miesiącami ze wsi, gdzie było
na wychowaniu, znajdowało się w zupełnie dobrym
stanie zdrowia, a później zaczęło wyglądać coraz
gorzej, miało na sobie znaki kijów i często było sły­
chać rozpaczliwy płacz jego.
Zbrodnia w Chojnicach. Z Berlina donosi tele­
graficzne biuro "Wolffa, że interpelacja członka izby
panów konserwatysty Herzberga nie przyjdzie do
skutku, ponieważ oparła się jej większość konserwa­
tystów.
Nowy sędzia śledczy dr. Zimmermann— pisze
ąDziennik Pozn.“ prowadzi śledztwo przynajmniej
jak na początek, bardzo energicznie. Codziennie
przesłuchuje kilkunastu świadków, których zgłasza
się bardzo wielu. We wtorek przesłuchiwano żonę in­
spektora szkolnego Rohdego w sprawie tej chustki,
oznaczonej literą „A“, znalezionej w pobliżu miejsca,
gdzie znajdowała się głowa Wintera. Pani Rohde ze­
znała, że chustka w niewytłumaczony sposób zginęła
jej od dłuższego czasu. Przesłuchiwano także sekre­
tarza poczty Rahmela, który często przechadzał się
po łąkach, na których znaleziono głowę Wintera, był
tam także w Wielki czwartek. Zdaniem p Rahmela,
głowy w dniu tym jeszcze tam być nie mogło, gdyż
byłyby ją wytropiły dwa psy połowę, które miał z
sobą. Wykazało się teraz, że koszule, które znale­
ziono w okolicy Piły, nie są koszulami Wintera.
Jeden z dzienników śląskich doniósł w osobnym
dodatku: „Dentysta Wimmert zrobił ciekawe odkry­
cie (?!) że Winter zmarł u pewnego dentysty (Gutha),
który konsultując go, zadał mu zbyt wielką dozę
środków odurzających.
Z obawy przed karą ów dentysta ciało poćwiar­
tował i pojedyńcze części jego pousuwał. Wimmert
doniósł już o tern prokuratorji i władzom w Chojni­
cach".— „Geselliger" nazywa tę wiadomość wybry­
kiem niegodziwości, rewizja odbyta bowiem u denty­
sty Gutha, wykazała jego niewinność.
Znaleziony szkielet. Z Chojnic donoszą do
„Westpreussische Ztg “, że w pobliskim W. Bysła­
wiu znalazł mistrz rzeźnicki Grabowski w swoim
ogrodzie przy wykcpywaniu jabłoni szkielet. Zabrała
go policja celem przeprowadzenia śledztwa. Posia­
dłość, do której także ogród należy, znajdowała się
do jesieni r. z. w posiadaniu żydowskiego handlarza
M. Rosenberga, który mieszkał tam przez 18- 20
lat. Przypuszczają, iż to szkielet chłopca, który
przed 8 czy 10 laty znikł nagle bez śladu.
Kradzież na stacji w Dębicy. Józef Ostrowa z
Sakowa, powracając po 6-letnim pobycie w Ameryce
do rodzinnej wioski, wymienił w kantorze p. Aber-
damowej w Tarnowie zaoszczędzone 520 dolarów na
1 260 zł. w. a. i z pieniądzmi temi pojechał do Dę­
bicy, gdzie przesiąść się miał do pociągu idącego do
Mielca Obok niego kręcił się z niemiecka ubrany
żyd. około 45 lat liczący, z ciemną, na kończynach
siwiejącą brodą,'z małym ręcznym kuferkiem. Ostro­
wa, znużony długą podróżą, w monotonnem oczekiwa­
niu na pociąg, zdrzemnął, a gdy się obudził, był już
bez grosza. Podejrzenie kradzieży padło na owego
żyda, który prawdopodobnie już od Tarnowa czyhał
na swoją ofiarę.
Berlin według ostatnich obliczeń miał przy końcu
roku 1899 1,»43.600 mieszkańców. W ciągu roku
wzrosła liczba mieszkańców' o 42.000.
Ofiary drażliwości. W Berlinie zdarzył się przed
dwoma dniami następujący wypadek. Pewien wyższy
urzędnik w przystępie rozdrażnienia za drobne jakieś
przekroczenie złajał swą ośmnastoletnią córkę i na­
wet ją czynnie ukarał. "Wobec tego córka wraz
z matką, która wzięła jej stronę, wydaliły się z pła­
czem z domu. Ojciec myśląc, że to tylko chwilowy
gniew ułożył się do snu, lecz jakaż była jego roz­
pacz, kiedy na drugi dzień doniosła mu policja, że
ciała obu kobiet znaleziono w kanale Sprewy, Córka
nie mogąc znieść upokorzenia, postanowiła sobie życie
odebrać, a matka poszła za nią na wspólną śmierć.
Z Tow. ludoznawczego. Niedawno zawiązany
w Chrzanowie oddział Tow. ludoznawczego rozwija
się pomyślnie dzięki pracy prezesa prof. Gustawicza.
Na ostatniem posiedzeniu zarządu po załatwieniu
czynności urzędowych, mówił prezes o rozmaitych
zwrotach i wyrażeniach przysłowiowych, jak to: „daj
mi święty pokój", „zbladł jak chusta", „uważaćkogo
za cztery litery", „pijany jak Polak", „postawić kogo
pod pręgierzem", „przeczytać książkę od deski do
deski" i t d. Są to zabytki dziś zapomnianych pojęć
i zwyczajów, a na ich zrozumienie potrzeba teraz już
cofnięcia się w odległe czasy. Na dowód tego obja­
śnił obszerniej zwrot dziś powszechnie używany „de­
ska grobowa", opierając się na wyjątkach z dawnych
pisarzów polskich, tudzież na pieśniach ludowych dziś
w uściech ludu będących, jakoteż na zwyczajach za­
chowywanych przez lud przy pogrzebach u nas i in­
dziej, wykazał, że „deska grobowa" w pieśniach na­
szych i wyrażenie „do grobowej deski" w mowie po­
tocznej będące, odnoszą się do „deski", „ławy", na
której wedle odwiecznego zwyczaju składano niebo­
szczyków przed pogrzebem Odbyło się też w Krze­
szowicach pierwsze posiedzenie naukowe tegoż od
działu, które ściągnęło licznych słuchaczów. Przed­
miotem posiedzenia był odczyt prezesa: „Lis mikita
w bajce i wierzeniu ludowem u wschodnich Azjatów".
Przeciw maltretowaniu żołnierzy wydał rozkaz
do wojsk Tnrkiestańskiego okręgu, głównodowodzący
tego okręgu. „Z otrzymanych raportów z żalem prze-
konanywam się, że w pewnej części wojsk okręgu
Tnrkiestańskiego, pomimo wielokrotnych rozkazów,
zdarzają się jeszcze wypadki czynnego wymierzania
kary nie tylko przez nauczycieli młodych żołnierzy,
lecz także przez oficerów. Takie nieprawne obcho­
dzenie się z podwładnymi, oprócz cierpienia fizycznego
sprawia ból meralny i poniża godność osobistą czło­
wieka. Wobec tego widzę się zmuszonym prosić pp.
naczelników i dowodzących wojskami Siedmiorzecznego
kraju, aby użyli najodpowiedniejszych środków w' celu
wykorzenienia wspomnianego zła. Osoby zaś, które
zapomniały o przepisach ustawy dyscyplinarnej, i
uwłaczają godności zwierzchnika przez stosowanie
czynnego wymierzania kary, będą bezwzględnie po­
ciągane do odpowiedzialności.
Z Tow. szkoły ludowej. Walne zgromadzenie
Tow. „Szkoły ludowej" odbędzie się w Krakowie
15 lipca b. r.
Tydzień nr. 19. zawiera: Wł. Orkan, Z tej smu­
tnej ziemi (wiersz). Ocknienie, dramat dra K. Ra­
kowskiego. Ekonomista polski z XVI wieku przez
K. R. Z pism i książek.
Dodatek, dołączony do dzisiejszego numeru „Kurj.
Lw." zawiera: "Wystawa paryska. Za furtą klasztorną.
Rozmaitości. Ogłoszenia.
Dymisja ministra dla Czecb Według doniesienia
„Poąter Loyda", minister dla Czech dr. Rezek, podał
się do dymisji, której jednakowoż cesarz nie przyjął.
Znany historyk rosyjski Karejew, b. prof. uni­
wersytetu ■warszawskiego, bawi od dni kilku w Kra­
kowie.
Wybory w Stanisławowie. Dr. Łoziński w
odezwie do wyborców zrzekł się kandydatury z po­
wodu wystąpienia miejscowego kadydata demokra­
tycznego, inżyniera Stwiertni.
Śnieg w maju nie ominął i Lwowa. Wczoraj po
południu około trzeciej z tumanami kurzu, zrywają­
cego się z ulic zmieszały się spore płaty tego niepo­
żądanego gościa. Dotkliwe zimno powarzyło świeże
liście na drzewach.
Znalezione przedmioty. Magistrat miasta Lwowa
podaje niniejszem do powszechnej wiadomości, że ek.
dyrekcja policji we Lwowie nadesłała rozmaite w mie­
siącach lutym, wrześniu i grudniu 1899, oraz w sty­
czniu br. w różnych punktach miasta znalezione
przedmioty, po które nikt się nie zgłosił, a mianowi­
cie: książkę p. t. „Snmmae contra Gentiles", kartkę
zastawniczą, chusteczkę do nosa, złotą broszkę, srebrną
bransoletkę, pugilares z kwotą pieniężną, kartkę na
zegarek i znaczkiem z blachy, sakiewką z kwotą pie­
niężną, widelec, pugilares z kwotą pieniężną, kartkę
zakładu fotograf. „Adela" z kwitem, lusterko, dzwo­
nek, walizkę ręczną, sakiewkę z kwotą pieniężną,
zarękawek. W celu odebrania tych przedmiotów, ze­
chcą się zgłosić interesowane strony w biurze dep. I.
magistratu w godzinach urzędowych w przeciągu
dni 14.
Samobójstwo adwokata. Z Zurychu donoszą:
Adwokat Kortum, który sprzeniewierzył przeszło
pół miliona marek, otruł się w Lugano.
Nagroda pokoju. Do Christjanji przybył słynny
malarz rosyjski "Wereszczagin z wystawą cyklu
swych obrazów, przedstawiających okropności wojny.
Wereszczagin ubiega się o „nagrodę pokoju" w
kwocie 200.000 koron, wyznaczoną przez zmarłego
wynalazcę dynamitu, Nobla. Otrzymać ją może ten,
kto stworzy najlepsze dzieło dla idei pokojowej.
Wereszczagin sądzi, iż sprostał temu zadaniu,
gdyż jego zdaniem w obrazach swych przedstawił w
tak straszny sposób okropności wojny, iż obrazy sa­
me wzbudzają w widzach ideę pokojową.
Zakazany pochód. Organ klerykalny „Voce de
la verita“ donosi, iż pielgrzymi polscy mieli zaraz
w pierwszej chwili zjawienia się w Rzymie nieprzy­
jemne zajście z władzami. Weszli do miasta w ko­
kardach polskich i papieskich, z gorejącemi świecami
w ręku. śpiewając psalmy. "W pochodzie tym chcieli
się udać do kościoła św. Joachima, który obecnie re­
stauruje król Humbert swym własnym kosztem. W ko­
ściele tym znajdują się zwłoki św. Stanisława Kostki.
Policja zatrzymała pochód i zakazała pielgrzy­
mom iść w nim dalej. Pielgrzymi musieli się zastoso­
wać do tego zakazu, ale ustąpili jedynie tylko dzięki
interwencji władzy kościelnej. Policja zakazała piel­
grzymom powtórnego urządzenia pochodu.
„Tribuna" ostrzega pielgrzymów, aby nie wa­
żyli się powtórzyć— jak się wyraża— podobnej
demonstracji i szanowali ustawy państwa, do którego
przybyli, a nie tłómaezyli sobie tolerancji rządu je­
go słabością.
Druki magislrackfe. "W sprawozdaniu z czwartko­
wego posiedzenia Rady miejskiej donieśliśmy, że ro­
boty drukarskie dla magistratu lwowskiego uchwalono
oddać na lat 3 tutejszej drukarni St. Manieckiego.
9^
Ner antyseptyczny dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudelkach.
W każdej aptece pod nazw.i „pudru Haya‘*
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność"
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:38:57.211 - 19000513 - Seite 4 ]
4
KURJER LWOWSKI Z DNIA 13 MAJA 1900.
Stało się to wbrew uchwale magistratu i wbrew waio-
skowi sekcji fiuaasowej, która proponowała oddanie
tjch robót dotychczasowemu przedsiębiorcy. Radny
Walichiewiez zażądał jednak od referenta Szwej-
kowskiego wyjaśnień, jak opiewały oferty, których
było kilka, i okazało się, że Maniecki był najtańszym
oferentem, a dotychczasowy przedsiębiorca, po licyta­
cji, dodatkową ofertą zrównał się z Manieckim.
Walichiewiez wytknął tedy bardzo stnszuie, że magi­
strat przy dokonanej licytacji wdaje się w rokowania
zaknlisowe z tym Inb owym upatrzonym oferentem,
zamiast odrazu uwzględniać ofertę najniższą. Tym
sposobem odstrasza współzawodnictwo ewentualnie ze
szkodą dla funduszu gminy Jeżeli zaś wchodzi już
na drogę dodatkowych porozumień i ofert, to powi­
nien to czynić nie z jednym, ale ze wszystkimi
pierwotnymi oferentami. Rada uznała słuszność tych
uwag i przyjęła ofertę, która odrazu bez koncertacji
była najkorzystniejszą dla gminy— a rozchodziło się
tu o parę tysięcy koron różnicy.
Spieszący wczesnym rankiem na nabożeństwo
majowe lub— o! ci nieopatrzni— na ranną prze­
chadzkę majową, musieli przywdziać futra a przy­
najmniej paltoty zimowe. Ranek był wprost mroźny.
O godź. 5 wskazywał termometr minus 1! Dachy do­
mów przysłoniła gruba warstwa białego szronu, który
mimo słońca pozostał do godz. 7 rano,
Nielada awanturnik. Do pracujących przy wodocią­
gach na ul. Źródlanej przystąpił wczoraj młody człowiek
z propozycją kupna bluzy wojskowej, ubrany on był w
cywilne ubranie z wojskową czapką na głowie Do­
zorca robót Mikołaj Berezowski zauważył bagnet,
wystający z pod marynarki, co wzbudziło podejrze­
nie i skłoniło go do oddania nieznajomego policji
Udał się więc za nim na ul. Rappaporta i tara chciał
go przytrzymać, przedewszystkiem postanowił odebi ać
bagnet, co mu się rzeczywiście udało, ale za to srogo
odpokutował. W chwili szamotania się nadszedł po­
rucznik 24 p. p. do niego więc zwrócił się Bere­
zowski o pomoc; w czasie gdy rozmawiał z owym po­
rucznikiem, nieznajomy podjął wielki kamień i ugo­
dził nim Bei’ezowskiego w głowę, a potem w nos,
zadając ciężkie rany. Porucznik uznał za stosowne
odejść, a inni przechodnie, którzy się w tę awanturę
wmieszali, także trochę oberwali. Powstało wielkie
zbiegowisko i zamięszanie, z czego skorzystał nie­
znajomy i uciekł. Berezowski udał się na stację ra­
tunkową, gdzie mu udzielono pomocy.
W godzinę potem sprowadzono na inspekcję po­
licji żołnierza 80 pp. Wojciecha Krzyżanowskiego,
odzianego tylko w bieliznę. Jak się okazało był to
ten sam, który sprzedawał wojskową bluzę i poka­
leczył na ul. Rappaporta Berezowskiego. Gdy mu się
udało stamtąd umknąć, zakradł się do szklarza Jó­
zefa Kettnera, przy ul. Szpitalnej i zabrał mu dwa
garnitury, które natychmiast włożył na siebie.
Poszkodowany począł ścigać złodzieja i dopadł go w
ogrodzie pojezuickim, tam też wraz z innymi ścią­
gnął mu obydwa garnitury, a potem kazał aresztować
Na inspekcji policyjnej wyrabiał Krzyżanowski awan­
tury, rzucił się nawet na kaprala policyjnego i ude
rzył go kilka razy w twarz, musiano go zakuć i w
takim stanie odesłać do aresztów. Krzyżanowski
udawał przy indagacji pijanego. Bagnet, który mu
odebrał Berezowski na ul. Rappaporta złożono w po­
licji, jest on zupełnie pogięty i skrwawiony.
Z bruku lwowskiego.
— Młode małżeństwo Fryderyk i Frimmet Weitz
oboje gorącej krwi, chociaż handlowali lodem, pobili
się wczoraj na dobre. Wojna między nimi datowała
się już od miodowych miesięcy, zwłaszcza on dawał
często połowicy odczuwać siłę swojej pięści. Kłótnia
dnia wczorajszego skończyła się dla obojga krwawo,
małżonka miała rozbitą głowę, pan mąż zaś silnie po
kaleczony nos. Czuła para małżeńska musiała się
udać na stację ratunkową, gdzie im udzielono po­
mocy.
— Rozmaitych gości dostają na mieszkanie ho­
tele, ale takiego jaki się trafił wczoraj w hotelu
pod „złotą rybą“, trudno zobaczyć. Rano zajechał i
zażądał pokoju. Po chwili wyszedł na kurytarz, sta­
nął twarzą zwróconą do muru i tak stał do wie
czora. Niezwykłe to zachowanie zaalarmowało wszyst­
kich mieszkańców hotelu. Przychodzili do dziwaka
wzywali go na obiad, wypytywali co się z nim dzieje
a nic się dowiedzieć nie mogli. Z rozpaczony właściciel
hotelu udał się około g. 11 w nocy do policję o
pomoc.
Teatf, literatura i sztuka.
Kłopoty starego komendanta. „W Gazecie kie­
leckiej znajdujemy następujący przyczynek do hi-
storji powstania „Kłopotów starego komendanda** śp.
Alberta Wilczyńskiego: „Powieść tę autor napisał w
Kielcach, a wątku do niej dostarczyła mu rodzina
urzędnika skarbowego Białkowskiego, zamieszkała
przy ul. Wesołej we własnym drewnianym domkn,
do dziś egzystującym, za kratkami żelaznemi
Ów »8tary komendant“ srodze był na Wilczyń­
skiego urażony, i długiego potrzeba było pośrednictwa
osób z ówczesnego towarzystwa kielecki-^.go, aby uta­
lentowanego humorystę z żartobliwym komendantem
pogodzić.
Śp. Wilczyński kilkakrotnie drukował swe prace
w „Gazecie kieleckiej*.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w niedzielę, o pół do 4-tej popot. „Oj ci teściowie.—
W niedzielę o pół do 8-ej wieczór „Gejszł*.
W poniedziałek przedet.iwienie pożegialie dyrektora
Ludwika Hellera. Program w Iż olstoaacii
We wtorek „Bocaccio", operetka Snppego.
We środę „Sądy B')że“, W. Feldmana.
Awantury na pogrzeljis.
(Z Izby sądowej).
Przemyśl, 12. maji. Po odczyt.luiu aktu osk.a-
rzenia w sprawie awantur na pogrzebie śp Getn-
oilika, nastąpiło przesłnchiwanie osk.irżonych, któ­
rzy uieprzyzuają się do żadnej winy, a postępowa­
nie prowadząceg) pochód ks. Kwiecińskiego przed-
tawiają jako bardzo gorszące! Niektórzy z nich
przyznają ze szczerością, że w uczuciach swoich
religijnych boleśnie dotknięci zostali opuszczeniem
zwłok przez księdza i zajęli się pogrzebem jego
chrześcijańskim, nie przypuszczając wcale, ażeby
dopuścili się czegoś złego.
Z pomiędzy przesłuchanych świadków ks.
Kwieciński zeznał, że opuścił pogrzeb dlatego, iż
według umowy nie dostarczono mu fiakra aż na
cmentarz, inni świadkowie nie widzieli, aby obocni
na ławie oskarżonych podsądni dopuszczali się ja­
kichkolwiek wybryków, a nawet zmarły biskup So­
lecki nie skarżył się nigdy, jakoby go tłum
obrażał.
Z daleiich horyzontów.
Yolksraad transwaalski, zebrał się nie­
dawno, i wśród rozpaczliwego szczęku oręża podjął
obrady nad losami kraju, który coraz więcej wy­
czerpuje swe siły w nierównej walce, coraz sła­
biej stawia mężne czoło ogromnej potędze. W chwili,
gdy na salę wchodził prezydent Kruger, zapa'io
wało uroczyste milczenie, a gdy duchowny odmó­
wił modlitwę i wspomniał w niej o Joubercie, roz­
legł się cichy płacz, jako wspomnienie dla wszyst­
kich tych bohaterów, którzy w wojnie tej strasznej
śmierć znaleźli.
Widok zebranego w teraźniejszych warunkach
Yolksraadu ma w sobie coś rzewnie majestatycznego,
i stąd też cała Europa z żywem zainteresowaniem
przyjęła telegramy o obradach reprezentacji ludu,
na którego- czole zdaje się już widnieć wielkie
przeznaczenie; morituri]
A przecież wynik wojny nie jost jeszcze zu
pełnie pewny, bo oto nadchodzą z Afryki wiado-
m iści, że lekceważone pierwotnie powstanie w kraju
Aszautów, zaczyna przybierać groźną postać, a do
uspokojenia jego kto wie, czy nie będzie musiała
.\uglja pchnąć znaczną część wojska operującego
w południowej Afryce. Fort w stolicy Aszantów
Kuma.ssi miał już wpaść w ręce powstańców, do
których przyłączyły się także murzyńskie szczepy
Akim, Kwahu i Khorazwai, dodać potrzeba, że
wszyscy oni zaopatrzeni są w doskonałą broń, którą
dostarczyć im musiało któreś z mocarstw euro­
pejskich. Które? Chyba Francja, która rozszerzając
się na południe od Algieru, nie zapomniała dotąd
o Faszodzie.
Kwestją jest jednak, czy wewnętrzne sprawy
Francji pozwolą jej wziąć udział w międzynaro­
dowym „koncercie^ państw. Okazują się bowiem
znaki, małe na razie, ale które przecież w osta­
tnich konsekwencjach wielką burzę wywołać
mogą. Oto w łonie obecnych stronnictw poli­
tycznych francuskich, dokonuje się powoluy, ale
bardzo widoczny zwrot na prawo, a dowodem tego
są ostatnie wybory reprezentantów gmin, w któ­
rych ludaośc Paryża, rzuciła się w obięcia nacjo­
nalistów, tyle przez rząd Waldecka, Milleranda w
ostatnim czasie prześladowanych.
Przy wyborach reprezentantów gmin, 36.170
gmin republiki wybiera ogófem 430.120 radców
gminnych; gmiuy, aż do 60.000 mi^^szkańców U-
czące, wybierają po 10, większe po 36, Paryż 80
Wybory te są o tyle ważne, że od ich takiego lub
innego rezultatu zależy przyszły skład senatu. Otóż
wynik tych wyborów dotychczas jest następujący:
Na 80 kandydatów w Paryżu wybrano definitywnie
50, w tern 7 republikanów, 11 radykałów, 16 socja­
listów, 12 nacjonalistów i 7 konserwatystów.
W dawnej radzie było wszystkiego tylko dwu
narodowców, a więc przybyło ich obecnie 10, co
nawet zdaniem sfer rządowych jest wielką dla tych
ostatnich klęską, zwłaszcza wobec niepewnego je-.
szcze wyniku wyborów ściślejszych, tak, że dzień
wyborów nazywają one „pierwszym dniem kry­
tycznym dla republiki". Również i w wielu miej­
scowościach na prowincji miała partja rządowa
większą lub mniejszą ponieść porażkę. O ile ten
zwrot ludności na prawo będzie stanowczym i sta-
łym, tego dotąd sądzie nie można, gdyż wreszcie
i samo zwycięstwo nacjonalistów nie jest znowu
tak bardzo wielkie, jak to ich organy usiłują przed­
stawić. W każdym jednak razie' rządowi Waldeck-
Russeau świeży przybył kłopot.
Telopramy „Kurjera Lwowskiago“.
strąków 12 maja. Nie zdołano jeszcze
stwierdzić, czy aresztowany tu Tomaszewski
istotnie się tak nazywa. vVczojaj odfotografowauo
go, a odbitki tej fotografji rozesłane Oędą do
wszystkich miast w których Tomaszewski bywał.
vV ten sposób policja tutejsza spodziewa się uzy­
skać dokładniejsze daty z przeszłości areszto­
wanego.
Wiedeń 12. maja. Na posiedzeniu d e p u-
tacji kwotowej referent Beer postawił wnio­
sek, ażeby cyfra kwoty z poprzednich deputącyj
została bez dalszej dyskusji przyjętą. Kai ser
sprzeciwił się temu i wniósł odbycie powtórnej
dyskusji nad wysokością kwoty. Zażądał on także
aby kwota oznaczoną została podług ilości mie­
szkańców obu połów mouar ,hji. Mlo ioczesi i Povsze
wnieśli stosunek kwot 35% i 65%. Wnioski Kai-
sera i PoYszego zostały odrzucone.
Wiedeń 12. maja. Cesarz przyjął niemiec­
kiego ambasadora hr. Eiilenburga na posłu­
chaniu. Minister wojny Krieghammer i wspól­
ny minister finansów Kallay udali się po południu
do Budapesztu.
Wiedeń 12. maja. Cesarz wyjechał na
3-tygodniowy pobyt do Budapesztu.
Wledets 12. maja. Cesarz nadal radcy namie­
stnictwa i kierownikowi starostwa w Stryju, Marc.
Monasterskieinu przy sposobuości speasjouowauia
order żelaznej korony III klasy.
kfpjinJcf iirt 12 maja. Donoszą z Nowego
•Jorku: W Manili odkryto sprzysiężenie, uwięziono
100 osob. Trzy tysiące Filipińczyków szturmowało
miasto Bulau na południu wyspy Luzon, przyczein
wybito tamtejszy amerykański garnizon.
SSnda-jieSKt 12. moja. Na posiedzenie Izby
posłów przed przystąpieniem do porządku dzien­
nego przemawiał Gajary potępiając akcję prze­
ciwko Ugronowi 1* o 1 o n y i przy’ąt to imieniem
frakcji Ugrona z zadowoleniem do wiadomości.
Następnie odbywał się dalszy ciąg dyskusji nad
ustawą o rozdziale kontyngentu spirytusowogo.
So^ja 12. maja. Rosyjski radca stanu Ko­
be ko wyjochał stąd do Stambułu. Oświadczył ou
powtórnie, że Rosja wcale nie ma zamiaru mie­
szać się do finansów bułgarskich, i że to nie było
wcale celem jego misji.
Kraków 12. maja. Dziś przybyło tu 28 ro­
botników galicyjskich z Prus. Wydalono ich stam­
tąd z powodu, iż zaprzestali roboty, będąc źle ży­
wionymi i nie mogąc uzyskać od pracodawców do­
trzymania kontraktu.
Piki kolorowe' i białe batysty, satyny,
lewantyny, zefiry i płóeienka
w wielkim wyborze poleca najtaniej
AUTOM mim
ipłócieii.
Lwów, plac Karjacki I. 4 (Hotel Europe]8ki).
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:38:57.211 - 19000513 - Seite 5 ]
Ki lUER LWOWSKI Z DNIA 13. MAJA 1900.
Wiedeń 12.’ maja. „Fremdeablatt* upowa­
żniony jest do doniesienia, że stano ivisko ministra
dla Czech, Kezeka, jest niezmienione.
Dr. Koerber udaje się dziś do Budapesztu, by
wziąść udział w jutrzejszej uroczystości otwarcia
delegacyj.
Wiedeń 12. maja. „N. Fr Pressa* ogłasza
elaborat, wypracowany przez wszystkie austry-
jackie Izby handlowe wraz z centralnym związkiem
przemysłowym o akcji przygotowawczej dla nowych
traktatów handlowych, chodziło przytsm o powia­
domienie się o życzeniach producentów. Na pod­
stawie uzyskanego materjału, wypracowanym bę
dzie projekt autonomicznej taryfy clowej. Poszcze­
gólne Izby handlowe otrzymały rozmaite sprawy
do zreferowania. Lwowska Izba otrzymała do re­
feratu sprawę ceł od zboża, napojów wyskokowych,
drzewa, węgla i torfu; krakowska— od mąki,
bydła, drzewa, węgla i torfu.
Budapeszt 12. maja. Cesarz przybył tu
-dziś rapo osobnym pociągiem.
Belgrad 12. maja. Dziś począł się proces
przeciw byłemu ministrowi, Tauszanowiczuwi, o
kradzież i fałszerstwo akcyj banku belgradzkiego.
Kara za tego rodzaju przekroczenie dochodzi 10
lat więzienia.
Budapeszt 12. maja. Przdłożouy dzisiaj de­
legacjom preliminarz wspólnego budżetu na r. 1901,
•wykazuje w dochodach sumę 357,04.3.706 koron, w
•wydatkach (zapotrzebowania) m^tto 342,118.520 k.
W porównaniu z r. z. wydatki okazują wzrost o
19,.393.316 k. z czego naordinarium budżetu
wojskowego przypada 4.272.990 k. na exfcra-
ordinarium 11,096.000 k., na marynarkę wo­
jenną 4,024.320.,
Kolo polskie.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiegot).
Wiedeń 12. maja. Koło polskie odbyło wczo­
raj dwa posiedzenia; na pierwszem przedstawił
prezes Jaworski posła hr. Szeptyckiego,
jak nowego członka Kołi; następnie poświęcił
wspora_nieaie_ Ziemiałkowskiemu, Moraw-skiemu, Ku-
iłowskiemu i Łobósowi. Zauważył następnie że po­
nieważ od wielu lat nie było dyskusji budżetowej,
wiele petycyj wniesionych do Koła uie zostało za
latwionych; tak n. p. petycja egzekutorów podat­
kowych o stabilizację. Kozłowski wyraża zda­
nie, że egzekutorowie podatkowi są „dostatecznie
ubezpieczeni* i niema powodu do starania się o
ich stabilizację. Posłowie nie powinni być niewol­
nikami, wyborców; nie każda petycja musi być po­
partą. Pastor popierał petycję egzekutorów po
datkowych.
Popowski podał do wiadomości, że w spra­
wie rewersów demolacyjnych ministerstwo wojny
zezwoliło, aby pożyczkom kas oszczędności przy­
znano pierwszeństwo przed obowiązkiem demolacji.
Dr. Binder oświadczył, że budowaute poza
'.wałami fortecznymi ma szczególnie dla Krakowa
wielkie znaczenie, gdyż w razie wojny bardzo wiele
■właścicieli byłoby narażonych na szkody. Bardz.
ważnem byłoby w tej sprawie uzyskanie ustawy
o odszkodowaniu w takim wypadku i o wysunięciu
wałów fortecznych po z,-„ grauice miasta.
Przemawiali jeszcze Górski i Sokołowski
poczem Koło przyjęło wnioski Biudera.
^ Z kolei Eug. A b r a h a m o w i o z omawiał za
stój w orgaui-.acji sądów galicyjskich. Organizacja
ta została podzieloną na 3 perjody. Obecnie sprawa
znajduje się w trzecim perjodzie, a ministerstwo
skarbu zastanowiło wszelką pracę w organizacji
tej z powodu braku przyznanych kredytów.
Górski prosi o zaprzestanie dysicusji uad
sprawami bieżącemi, a rozpoczęcia dyskusji nad
sytuacją polityczną.
11 ^^'^^zkowski,referował sprawę budowy za-
ktaau karnego w Drohobyczu.
C z a r ko ws ki- G ;> Tc j e w s k i poruszył spra­
wę strejku robotników rolnych w Galicji, nad czem
wywiązała się dłuższa dyskusja uzn.iua za
t aj ną.
Dawid Abraham o wicz wuiósł przekazanie
spray komisji parlamentarnej; co też uchwalono.
Kozłowski żądał przekazania komisji par­
lamentarnej waiosków w sprawie regulacji rLki
Dniestru, oskarżając się, że Galicja jest upośle­
dzoną przez Ministerstwo rolnictwa.
Struszkiewicz bronił ministerstwa rolni-
ctwa, tak samo minister Piętak, który podał
wykaz kredytów przeznaczonych na regulację
Dniestru i Wisły.
Piepes-Po.^-atyński omawiał dłużej nowelę
do ustawy przemysłowej jako też zmiany §§ 59 i 60
ust. przem. Powiedział, że partja chrześciaósko-
socj-alna w Wiedniu, nżyła tej sprawy dla celów
wyborów do rady miejskiej. Stwierdził, że co się
tyczy naszego kraju ustawa taka jest ważną ze
względu na iateresa małego haudlu i wskazał na
pojedyńcze post-auowieaia ustawy jak naprzykład
na bezwzględny zakaz przyjmowania poleceń w do­
mach prywatnych i udowadniał, że zakaz ten byłby
u uas szkodliwym Wystąpił przeciwko zakazowi,
aby małoletnim kobietom uie wolno było chodzić
po domach ze środkami żywności jak np. z mlekiem,
taki zakaz byłby u nas dla chłopów bardzo dotkli­
wym. Mówca prosił, by „Koło polskie'^ w razie po­
stawienia wniosku o odesłanie tej sprawy do kom.
■za tem głosowało. Rut o ws ki wy.stąpił również
przeciw tej umowie i oświadczył on również, że
obecnie nie ma czasu na merytoryczną dyskusję
w tej sprawi-^. Wyraził życzenie aby przedewsyst-
kiem odbyć dyskusję polityczną.
Pastor i Sokołowski popierali wnioski
komisji przem. przeciw czemu oświadczył się p.
Dawid Abrahamowicz przemawiając za wnioskiem
Poratyń.-kiego.
Wniosek Poratyńskiego został przyjęty z do­
datkiem, że w razie gdyby przed posiedzeniem
Izby okaz.-tło się, że podobny wniosek, tj. przeka­
zanie do komis.ji nie będzie miał widoków w Izbie,
aby "wówczas Koło odbyło natychmiast specjalną
dyskusję.
Następnie posiedzenie przerwano, a po połu­
dniu odbyło Koło obrady nad sytuacją polity­
czną. Obrady te uznano za tajne.
Wiedeń 12. maja. Koło polskie uchwali­
ło rezolucję, w której stwierdza, że obstaje
przy uchwale polskiej uuji sejmowej z u, 27. kwie­
tnia br., i uie porzuca nadzeji przywrócenia uor-
malnej czynności parlamentu. Na' razie uwiża Ko­
ło za uajważiuejszy swój obiwiązek starać się o
powrót do uregulowanych parlamentaruych stosun­
ków w ogólności, a w szczególności o parlameutar-
ne załatwienie prewizorjum budżetowego i przed
łożeń inwestycyjnych.
Koło poleca swojemu prezydjum i swojej par-
limeut.aruoj komisji działanie energiczne, zmierza­
jące do osiągnięcia tych dwóch powyżej wymieuio
nych celów. Koło uchwaliło zatem wystąpić prze­
ciw czeskiej obstrukcji.
Jubileusz
uniwersytetu Jag^iellouskieg^o.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Kraków 12 maja. Na jubileusz wszechnicy
wysyła senat akademicki uniwersytetu wiedeńskiego
rektor.!, ks. dra Neumauna i prof. Mertensa, nie­
gdyś profesora matematyki w uuiw krak. Uniwer­
sytet w Fryburgu (Szwajcirja) wysyła prof. dr.a
Kallenbacha. Delegatów zgłosiło 15 gimn. Ze Lwowa
przybędą: SYładysław Bojauowski z gimn. Fr, J,
dr. Albert Zipper z gim. niemiec., dr. Tadeusz
M.iudybur z gim. rusk., i prof. Józef Staromiejski
z girnn V. Fowarz im. Kopernika we Lwowie wy
syia prof. Bronlsłi wa Ra Iziszewskiego; Tow. nau­
kowe w Toruniu: hr, Adam.i, Sierakowskiego i p.
fjudwika Śląskiego.
Manifest Niemców w Czechach.
(Tel-g. „Kur. Lwów.*)
Praga 12, maja. Żądania Niemców sformuło­
wane w manifeście ogłoszonym przez niemieckie
towarzystwo w Pradze w tutejszych dziennika-h
zawierają następujące pnokta: 1.) Reforma ordyna­
cji miejskiej w Pradze, kcóra umożliwiłaby Niem-
oom uzyskanie zastępstwa reprezentacji miejskiej,
2.) Rady szkolne okręgowe dla szkół niemieckich
złóż me w przeważnej częś-d z Niemców, tak aoy
Czesi nie mogli wcale wpływa na ich kierownictwo;
3.) Władze gminne posługujące się w urzędowaniu
obu językami krajowemi; 4.) Tablico na placach
i ulicach w obu językach.
Eożruchy studenckie na uniwersytecie.
Tełegr. »Kur. Lwow.«.
Wiedeń 12, maja. Ncziraj powtórzyły się
się zuowu niepokoje na uniwersytecie. \Vielu
studentów aresztowano. Rektor ogłosił na
kaz noszenia barw i zabronił stowarzyszeniom stu­
denckim olbywauia czynności w gmachu uniwer­
syteckim. Zakazał także zgromadzania się na ku-
rytarzach.
Wiedeń 12. maja. Dziś przed połudufem
urządzili studenci niemieccy narodowcy demon­
strację na Franzensringu przed uniwersytetem,
poczem mimo wiadomego zakazu rektora, ze wstę­
gami i czapkami udali się do auli uuiwersytackiej.
Stąd wystali deputację do rektora z prośbą o co­
fnięcie zakazu uoszouia „barw*, rektor jednak od­
mówił, p)wołując_ się ua uchwałę seuatu akade­
mickiego. Następnie opuścili studenci aulę; zresztą
nie przyszło do żadnych wykroczeń.
Rozruchy w Hiszpanii.
(Tełegr. „Kurj. Lwowsk.“j
Madryt 12. maja. W prowincjach Barcelona
i Walencja ogłoszono stau oblężenia.
Wzburzenie i niepokoje wśród ludności trwają
dalej.
Madryt 12. maja. W Barselonie i Sewilli
zaburzenia nie ustały, kilka osób zraniono:
zarządzono liczne aresztowania. Demonstranci usta­
wili barykady z których strzelali na żaudarmerję.
Wielicka kasa oszczędności.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Kraków 12 maja. W procesie wieli­
ckim pr/.ystąpiouo wre.szcie wczoraj po przerwie
południowej do ostitecznych przemówień. Pierwszy
zabrał głos zast. proko atora Trzaskowski, do­
magając się zasądzenia o-skarzonych w interesie
społeczeństwa, które powinno podjąć sanację obec­
nych st-isunków. Wyrok— zakończył mówca—
powinien bvć sprawiedliwy, a więc zasądzający a
życzyć by sobie należało, aby był jednomyślnym.
Następnie zabrał głos obrońca Wilhelma Kocha,
dr. Jan Jakubowski i dowodził, że Koch może
był złym dyrektorem kasy, ale nie zasłużył
na za.sądzenie. Mówca prosił o wyrok uwalniający
dla tego, który jego zdaniem był nie zbrodniarzem,
ale człowiekiem nieszczęśliwym. Dalsze przemowy
obrońców wygłoszone będą na dzisiejszem posie­
dzeniu.
Kraków 12 maja. Dziś przedpołudniem prze­
mawiali: dr. .Mirek Peiper, obrońca Nowackiego
i obrońca Kompita dr. Goldhammer; mowa tego
ostatniego wywarła silne wrażenie. Nastąpiła przerwa.
Popołudniu przemawiać będą inni obrońcy. Wyroku
uie można spodziewać się prędzej jak w ponie­
działek lub wtorek.
Wojna.
(Telegramy «Kurjera Lwowskiego*).
liOndyn 12. maja. Donoszą z Kidspruit: Du­
rowie stawiali Anglikom nad rzeką Sand silny
opór. Walka ograniczyła .się prawie wyłącznie na
artyle.ję. Straty angielskie nie są znaczne Gene­
rał Hutton stoczył potyczkę z Barami i zmusił
ich do odwrotu. Anglicy maszerują dalej; zabrali
20 jeńców.
Robert.s donosi ped datą wczorajszą: Mie­
liśmy dziś dzień oofity w plony, gilyż wyparliśmy
nieprzyjaciela z led lego stanowiska, óaajdujemy
się obecnie o 8 mil aa północ od rzeki Saud.
Birmingham 12. maja. Minister kolonij
Chamberlain wygłosił tu wczoraj mowę, w której
wystąpił przeciwko tym strouaictwom, które pro­
wadzą podwójną grę, popierając wojnę a równo­
cześnie zwalezsjąo ministra kolonij. Chamberlain
uświadczył: Wynik wojny zależy od poparcia na­
rodu. Jako główuy waruuek po zakończeniu wojny
ozuaczył on zupełne zniesienie niezawisłości re-
P'ibiik p )łud. Afryki oraz zamianę ich terytorjów
w obszar angiel^ki. W pierwszych latach potrzeba
tam będzie utrzymać administrację wojskową, po
tem będzie administracja urządzona tam tak, jak
w innych koloniach angielskich,
Londyn 12. maja. „Daily Mail* donosi z
Kapsztadu 10. bra. Osobne siły wojskowe udały się
do Mafekin >u celem odsieczy miasta.
Kimherley 12. maja. Angielski oddział z
Fourteustreams wmaszerował do Trauswaalu. Od­
dział Barów widziano na południe od rzeki Vaal.
Aliwal North 12. maja. Z Orauji donoszą,
że odbyły się tam narady, w których Burowie ze
stanu Orauji uchwalili nie przechodzić po za rze­
kę Vaal.
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie i dzie­
cinne, Halki, Bukienki i ubrańka dziecinne,
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie
i dziecinne. Dywany, Chodniki, Portiery,
Koce 1 Firanki
* Poleca najtaniej
Maison
de Neuveautós
Fiedler
Lwów,
Plac Kapitulny 3.


[ 2023-06-29 10:38:57.211 - 19000513 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA IS MAJA 1900.
Nadesłane.
(Za rubrykę te redakeja aie blerse odpowłediialaoścł)
'szczawa alkaliczna
Franciszka Wilhelma
przeczyszczającą
Franciszka Wilhelma
aptekarza w Nennkirchen
(Dolna Austrja)
otrzymać można we wszystkich aptekach
po cenie 1 zł. za paczkp.
Dr. \VŁ. MALESZEWSKI
b. asystent kliniki lekarskiej uniw. Jagiell. ordynuje jak
dawniej w sezonie letnim
Alte Wiese -Drei Staffeln“.
Zakład dentystyczno-technicziiy
B. Bergera, Lwów, Pa^ai Hansniana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i zlocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
Dr. J. Hescheles
prof. Neumanna, Kaposiego i Langa
ordynuje ul. Kopernika 26 od 10—12 i 3—5 pp.
(500 m.)
(1.800 m.)
Alpejskie miejsce kąpielowe
i?
Poładniowy Tyrol.
Źródłu łecssnicse arsenowe i^ ielazne o
aznanej powszechnie sknteczności przeciwko
chorobom krwi, nerwowym, kobiecym etc.
Levico-Woda arsenowa jast do nabycia we wszystkich aptekach.
Znakomite urządzenie kuracyjne
' pierwszorzędne
(otwarte w lecie i w zimie).
Śliczne położenie, łagodny klimat, najwyszukańszykom­
fort. Kuracja wewnętrzna i kąpielowa. Towarzyskie i spor-
towne rozrywki.
Stacja kolejowa koleji Balsugana o godzinę drogi od
Trydentu." Bezpośrednie połączenie pospieszna tam i na powrót
we wszystkich kierunkach. Prospekty etc, przkz biura dla po­
dróżnych i kancelarje dyrekcji w Charlollenburgu (Berłiner-
strasse 83.) i Levico (Płd. Tyrol).
Polly, Dr. Polly-Pollacsek,
Adres telegraficzny. generalny dyrektor.
Do egzaminu wstępnego do szkół średnich przygo­
towuję uczniów w godziurtch popołudniowych.— Udzielam
też nauki języka ruskiego subalternym pp. ofiee-
lonj, ur/ęduikom i urzęduiczkom.— Warunki przystępne, zgło­
szenia listowne, umowa u«tua do 15 bm Ławrów, Kościuszki ó.
SANATOEJUM
(Dom Zdrowia)
Dra EUGKKJUSZA WAJGŁA
we Lwowie, przy ul. Hausnera 1.11 (u lefou nr. 378), przyjmuje
chorych na stały p('byt celem leczenia wszelkich chorób
z wyjątkiem zakaźnych i umysłowych.— Wybór lekarzy do­
wolny.— Bliższych wyjaśnień udziela zarząd.
Główita wygrana 90.000 koron.
A
Obrońca w sprawach karziych
Dr. Zygmunt Leser
otworzył biuro wo Lwowio, przy ul. Trzeciego Maja
1. 5, I. piętro.
« €8L8SSi«M -Sł
(w pasażu Hermanów)
TEATR ROZMAITOŚCI pod dyrekcja
ERNESTA THORNA.
Wspaniały program.— Codziennie przedstawienie.
Występ naiziiakcniitszych artystów świata.— Ja'ońska trupa
Riogoku, lo Japnńoz 3 ków. tpafr kolib!ów; KrasuckI z swenii
małpami r.a trayezie; Mad. Oliska, malarka piaskiem i dy-
et«m; Signor Ghezi w nowej komedii ..Złapani »?. uczynku''
me— w niedziele i święta 2 przedstawienia.— Bilety
wcześniej do nabycia, w biurze dzienników Plobna.., ni. Karola
Ludwika.
Ciągnienie 15. maja 1900
PEOMESY
na 3 °/q losy austr, zakładu kredyt. I Em. sprzedają
po 2 korony i stempel 1 korona razem 8 korony
SOKAL& LIŁIEN
Dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie-
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banku Mpotecznsgo
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i moiiety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
1 barakowy LWÓW. SykstyskaS.
liupiio i Bpraetlaż efektów i monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
paiT' ślubne
Materje jedwabne
w wyborze niedoścignionym, jakcteż najnowszs|.białe,_ czarne
i kolorowe materje jedwabne we wszelkich gatunkach. Tylko wy­
roby pierwszorzędne po najtańszych cenach hurtowpych wysyła
się prywatnym oclone i opłacone.— Tysiące pism z uzna­
niem.— W jakich kolorach żąda Pani wzorów?— Do Szwaj-
carji podwójne porto listowe.
Zuięzek fabryk jedwabiu
Adolf Griodor& C'® Zurych (szwajcarja)
król. dostawcy dwom.
1
i
po r/s Ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
TTfyilla w Br*uchowicach
W do sprzedania. Wiaiio-
mośd Restauracja kolejowa Brzu-
ehowice. 1720
|/amienica piętrowa
I» na blizkiem zdrowetn nrze
nowa
na blizkiem żdrówejn przedmie­
ściu narożi a z balkonem, w parte­
rze Bzynk własny jest zaraz do
sprzedania iub zamiany na realnośó
w mieście. 'Wiadomcśd Schneikart,
zegarmistrz, ul. Wałowa 7. 1556
Tn^ mieście doyn parte-
W rowy o trzech pokojach,
kuchnią i piwnicą, wraz z ogrodem
sadem,‘stodołą, siajnią i szopą do
sprzedania. Janów ad Lwów, Frań-
eiszka Lachowicz. 1763
Oklep korzenny elegancko
O urządzony, bardzo dobrze się
rentujący, bogato zaopatrzony w to­
wary, w powiatowem mieście dla
stcs snków familijnych zaraz do od­
stąpienia.— Bliższych wyjaśnień
u-izieli p. E. Górski w Tarnopolu
Szpital powszechny. 1780
'piest legawy w drugiem polu
A do spr'/edania, bardzo dobry.—
Kopiasz, Horyniec, 1790
Oprzedam dom frontowy o 4
lO ubikacjach. Wiadomość: Bazar
na Krakowskiem nr. 34. 1793
T^amienica do sprzedania.—
J5k. Wiadomość ul. Supińskiego 18
1799
T*\nża parcela do sprzedania.
Lwów, Zielona 38, wiadomość
w fabryce Friedrichów. 1801
Oprzedam realność z ogro-
O dem. Gródeckie, Zamknięta 9.
1796
~^owa Buknla czarna aksa-
XN mitna, tanio do nabycia. Mił
kowskiegol, II p. na prąwo, 1798
T^ortepian krótki i pianino
A? w dobrym stanie dla dzieci do
nauki sprzedam za 120 zł. Łycza­
ków 4, dozorca wskaże. 1808
l/amienicę narożną i drugą
■» mniejszą, ‘dobrie rentujące się
nowe, i parcele budowlane tanio
sorzedam. Begińska, T'auguta 17.
1637
A jentów lokalnych
■Łipray jmnjc r.a stałą, pła
cą i prowIrjąTowarrystwo
nberpieeren tre Lwowie.
Osoby, rrntn© nieposzla­
kowanej przeszłości, ze­
chcą nadsyłać pisemne
zgłoszenia z podaniem
wirku I zajęcia pod zna­
kiem „Ajent^loLalny" do
ailm. „I£urjera“. 5770
'Oortepian krótki czarny
A/ ozdobny, prawie nowy sprzedam
Piekarska 16, Hanak 17.79
domy murowane, ead du-
i-' ży,— w zdrowem położeniu—
sprzeciam Brzeżany. Gwiazda, 1766
1 koron ofiaruję za posa-
XV-rvr dc dla pa.iiy mającej
egzamin z rachunkowości poste re­
stante Z. W. 1769
amieiiica jednopiętro-
'wa do sprzedania w pięknem
położeniu. Wiadomość przy ul św.
Teresy 20. 1773
■p|o samoistnego prowadze-
J-J nia zakładu fotcgiaflcznego po
szukuje się praktycznego retuszera
operatora. Wiadomość w pandlu E.
Brodkowskiego, Batorego H2. 1776
Ozrść parceli budowlanych
przy głównym gościńcu blizko
za rogatką Zamarstynowską sąg po
350 razem lub pojedyńezo sprzeda­
je Fruchs, Karola Ludwika 19.
1805
^akład dentystyczwy dr. Boho-
^ siewieza. Jagiellońska 7, po­
szukuje praktykanta. 1786
Oealność 9 m. ornego, 2 i pół
A\ łąk, sad ehmielarka, dom mie­
szkalny z 7 ubikacji budynki go­
spodarcze zaraz sprzedam. N. N.
Sokołówka obok Ożydowa. 1649
TDoczta Bełz poszukuje od 1.
czerwca drugiego rutynowanego
ekspedytora telegrafisty. 1788
Wolnfi posady
Poszukują posady.
'j^otarjnsz Jarema z Jasła
AM potrzebuje substytuta na czas
urlopu. 1767
Otarszy Zarządca dóbr, po-
O siadający 20 letnią praktykę,
poszukuje posady rządcy, ekonoma.
Kontrolera, przełożonego obszaru
dworskiego lub magazyniera. Może
się odwołać na kilka wysoko poło­
żonych Panów, którzy mogą mnie
jak najlepiej polecić.— Łaskawe
zgłoszenia pod L. E. A. Admini­
stracja „Kurjera." 1737
1~Ir*ę,d pocztowy Bołszoirce
w pizyjmie natychmiast rutyno­
wanego ekspedytora. 1"65
^hleb dla swoich. Czytelnia
mieszczańska w Tarnobrzegu
poszukuje zaraz za wynagrodzeniem
miesięcznem 36 kor., mieszkaniem
wolnem, opalem, światłem i docho­
dem z przekąsek, do prowadzenia
bufetu i obsługi. Kaucja 100 koron
wymagana Żonaci, bezdzietni ma­
ją pierwszeństwo.— Zgłoszenia na
ręce Kolasińskiego, gospodarza.
170t
aszynista z wieloletnią pra-
XVA ktyką w tartakach parowych,
w cegielniach i innych zawodach,
obznajomiony z elektryeznem świa­
tłem, wykonuje wszelką reperację
sam, poszukuje posady maszynisty.
Adres poste rest. 8. w Krakowie
1789
Clnnarz maszynista z ehlu-
l^bnemi dokumentami może przy­
jąć z wielką odpowiedzialnością w
różnych systemach maszyn kiero­
wnictwo w każdym zawodzie pod
adre’ą F. lo 40. Tarnopol. 1803
T^lodzieniec 18-Ietni z do-
lyi. brego, uczciwego domu, obe­
znany dokładnie z manipulacją po­
cztową szuka od 1 lipca br. umie­
szczenia przy poczcie. A.dres W. S.
w Lyścu obok Stanisławów,a. 1802
l^ubiernia Piotrowsluc-
go poszukuje dwócn uezui.—
Gróuecka 52, Lwów. 1732
|ABoba
V/ posady
inteligentna poszukuje
za, kasjerkę albo_ do
mlecza rui do .sprzedaży nabiału
albo też przy ekspedycji gazet.—
Adres nod lit. M. F. P. poste res..
Lwów. 1760
k/r łodzieniec z ukończoną V.
LYl. kl. realną, piszący pięknie i
szybko poBzakojo zajęcia zaraz.
Dobry rysuwnik. J. A. poste rest.
2485 1758
Rozmattoici.
do strzyżenia włosów, PjJ®}?,
Lauruk, nożownik, Lwów,Hah^6.
Cingera maszyny poprawne
«cia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej «egnlo-
wane. Nożne od 27 złr. do 65. uę-
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę lvr/t
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, meehanik
Lwów, ul. Halicka 6. ©li
Z wyrobói**Miofniczyeh
sprzedaję takowe po bardzo niskion
cenach nożownik Doliński,
Kopernika 5. 1^'’


[ 2023-06-29 10:38:57.211 - 19000513 - Seite 7 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 13. MAJA 1900
Wystawa^paryska.
w numerze dzisiejszym podajemy plan wy­
stawy powszecLnej. Jak widać z umicszezoiu j map-
ki, wystawa ciągnie się po obu stronach Sekwany,
na „Polach Elizejskich" i ua placu „Trocadero"
z prawej, a na „T^ola.h Inwalidów" i „Polu mar
80w'em“ z lewej strony rzeki Oba Wybrzeża (Quai
de,la Conferencę i Quai de Pilly po pjawej oraz
długi_Quai d’ 0'reay po lewej), zabudowano gma­
chami wystawowynii. Główną bramą (Forte Frin
cipale), oznaczoną na planie nrem 29 wchcdzimy
na „Pola Elizejskie" (Champs Fllisees).
Pramję tęrzbudowano na trójkątnym rysie pc-
zicn^jm według planów architekty Eineta w stylu
maurytanslim_ (trzy olbrzjmie łuki, dźwigające
kopulę, ozdobione posągiem wolności. Postawiono
ją na skraju najznaczniejszego pod względem hi­
storycznym i Ickalnym placu par}ski(go. „Place
dt la Concorde" (Plac Zgody). Po lew ej stronie cią­
gnie się pahc cgrcdnictwa i hodcwania drzew^
(Horticultme et Arboricultnre). po prawej wzno­
szą się olbrzymie pałace sztuki histerycznej i no­
wożytnej. zbudowane w stylu renesansowym, po­
dobne do mużerów w'iedeńskich. Jak wiadomo, wy­
stawa sztuki historycznej (Expcsition retrospectiwe
d’ art franeais) obejmuje dzieła sztuki do r. 1800,
oddzielona zaśged niej 801’m. szeroką główną uli
cą, tzw. Awenne Nicolas ]J, wystawa sztuki* nowo
żytnej (Bsaux Arts) zawiera przedmioty w." XIX
Olbrzymie kolumnady fasad obu tych budowli sta­
nowią flanki wspanialej ulicy, ciągnącej się przez
most Aleksandra. III. (Pont Alexandre III.) wskroś
„Pola Inwalidów" (Chanip des luwalides) i tw'orzą-
cej główne środowi.^-ko życia wystawowego.
PrzekroCzywszy.ATcnue d’''Antin, dochodzimy
do pawilonu m. Paryża, do gmachów ogrodnictwa
i hf-dowania drzew oraz do pawilonu ekonomji
społecznej (Musec d’ ec enomie sociale), tzw. „Cour
de la Keiue" dzidi te gmachy od położonego na
północ kompletu budowli, w których wzdłuż „trak-


[ 2023-06-29 10:38:57.211 - 19000513 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNL^ 13 MAJA
■ie emachy, poświęcone najrozmaitszym zabawom; za tą. furtą naiaiętności tak dobrze, jak gdzieiu
wzdłuż pobrzeży przed pawilonem ekonomji spo- dziej na świecie, a niedyskretną ręką dziennikarza
łecznej przeznaczono też Sekwanę na odbywanie odchylony tylko rąbek tej zasłony odkrywa rzeczy,
zabaw weneckich. o których nikomu się nawet nie śniło.
Na Quai de Billy rozsiadł tię »Stary Paryż* Chcielibyśmy przedstawić kilka tajemnic kla-
( Vieui Paris*), przedstawiający charakterystyczne 1 sztorów żeńskich z dawnych czasów według tego
tn>y historycznych budowli paryskich od w. XIV jak je przedstawiają źródła historyczne i to me
do XVIII (starożytne części Luwru, Dzielnicy ła- przez niedowiarków, kacerzy lub „burzycieli po-
eińskiej— Quartier latin,— opactwa St. Germain rządku społecznego" zestawione, ale według opi-
*ui Pres, Rynku św. Wawrzyńca— St. Laurent sów kościelnych pisarzy i kauonistow.
itd.). Na rynku św. Wawrzyńca odbywa się bar-1 O rewolucji w klasztorze żeńskim, założonym
wny kiermasz historyczny z straganami, gospoda- przez królowę Radegundę, żonę króla trankonskie-
mi, lokalami śpiewu etc. go Chlotara, donosi arcybiskup Gr ze go r z z
Postępując dalej, wkraczamy na drugie wielkie T o u r s wswojej „Historji Franków Wklasztorze
pole wystawy po prawym brzegu Sekwany, z po- tym znajdowały się dwie wnuczki króla Lhlotara,
śród którego strzela w niebo kopułami i wieżami Chrotielda i Basme, a przełożoną ich była matka
swemi imponujące Trocadero. Naokoło niego ugru- Leuboyera, pochodząca z niskiej rodziuy._ Dumne
powała Francja wystawę swych kolonji i państw, księżniczki me mogły w żaden sposob zniesc, aby
znaiduiących się pod jej patronatem, obok których tego rodzaju osoba nad mmi panowała, i dlatego
znajdują się gmachy kolonij obcych mocarstw. też pozyskały sobie 40 mniszek i z niemi razem
Przebywszy most jenajski, widzimy po prawej umknęły z klasztoru, udając się do Tours. Tutaj
stronie wystawę marynarki handlowej (Navigation przedstawiły całą sprawę biskupowi Merowigowi i
du commerce), a po prawej pawilony dla łowiectwa pomimo jego perswazji, a nawet groźby ekskomu-
i rybołóstwa (Forets-Chasse-Peche et Cuillettes) uikacji nie chciały w żaden sposob powrocie do
znajdujemy się wobec wieży Eiffla (Tour des 3001 klasztoru, dopóki jedna z nich, a mianowicie Ghro-
metres), którą możnahy nazwać punktem trian- tielda nie zostanie zamianowana prpłożoną znko-
gulacyjńym ogólnego obrazu wystawy. Wznosi się nu. Zaczęły się długie pertraktacje, wśród któ-
ona pomiędzy wystaw."mi specjalnemi, pomiędzy rych znaczna część mm^ek zbiegłych z klasztoru,
któremi pałac optyczny (Palais d’Optique) z olbrzy powychodziła za mąż. Dwie księżniczki zas i re-
mim teleskopem powszechne budzi zaciekawienie, szta mniszek otoczyły się złodziejami, mordercanai
Obok takich krajów egzotycznych jak Costarica, i całą bandą najciemniejszych indywiduów, z kto-
Siam, Marocco, umieściły się tutaj Tyrol, Panora rymi prowadziły bardzo wesołe, z_ moralnością
ma świata (Panorama du Tour du monde) i klub zresztą nic wspólnego nie mające życie. Król wy-
automobilów. delegował koinisję dla zbadania całej sprawy, zło-
Wkroczywszy z placu przed wieżą Eiffla na żoną z arcybiskupa Bordeaux i trzech biskupów,
trzecie pole wystawy, na ,Pole Marsowe", znajduje- a komisja ta, nie rnogąc sobie dać rady z uparte-
my się od razu wobec wspaniałego widowiska, t. zw. mi mniszkami rzuciła na nie_ klątwę. Wówczas na
zamku wodnego, to jest ogromnej fontany, dającej czele swoich męskich sprzymierzeńców wpadły one
wskutek oświetlenia elektrycznego najczarowniejsze do kościoła, gdzie właśnie komisja ta urzędowała,
efekty świetlne. Wzdłuż placu ciągną się gmachy i zbiły biskupów na kwaśne jabłko tak ze ci tylko
przemysłu i pracy umysłowej, pomiędzy niemi pa- za pomocą śpiesznej ucieczki zdołali życie ura-
wilon środków komunikacyjnych, („Moyens de trans- tować.,• i
Dort-j. W kierunku „Ecole militaire“ (szkoły woj- Banda rozpoczęła wreszcie regularne oblęże-
skow^ odcina ten plac pozostała z wystawy po- nie klasztoru_ i pustoszenie dóbr jego “i® ^ża-
przedniej hala maszyn, która w swym oddziale jąc, że dziesięciu
wschodnim i zachodnim obejmuje przedmioty, doty- dziło rzuconą na mniszki już przedtem klątwę, a
czące rolnictwa i środków spożywczych (Agriculture król Childebert wysłał nawet wojsko przeciwko mm.
e?AlimeS, a wśród nich piękną kię przyjęć W r. 590 zdobyły wreszcie wesołe owe zakon-
/o.iip nice klasztor. Przełożona schroniła się do kościoła,
^ Poza oflcjalńemi granicami wystawy rozsiadła a zamiast niej schwytano w ciemności przeoryszę,
się wieś szwajcarska, ^a południo-wschód oddzie- Gdy spostrzeżono na drugi dzień omyłkę, rozpm
lok od Polaklarsowego t. zw. Avenue Suffren, a częły się na nowo gwałty w klasztorze, aż wreszcie
obok niej znajduje się olbrzymie koło Paryża („La schwytano przełożoną i zamknięto ją w więzieniu,
erande ronk de Paris“), majace 100 metrów śre- a sprzymierzeńcy męscy wraz z zenskiemi swemi
dnicy (koło wiedeńskie \na 80 m.), największe ze towarzyszkami i
,4.klch d.t,che..s..,eh (w Wiedaiu, Loadjni,, k.lka^
Na Quai d’ Orsay pomiędzy polem Inwalidów epoki Voltaira do Włoch gdzie również nieraz kla-
a Marsowem rozbudokły się obce mocarstwa, a sztorne walki się staczały. Nie były to walki we-
kSeg ich pawilonów otwierają gmach fabryki wnętrzne, lecz zewnętrzne mniszek przeciwko mm-
wSŁddra i Sp. w Crenzot oraz pałace siły chom, i co najciekawsze stroną zaczepiającą była
.. d.« •• ł*^ I. Tfc J .-.i\ r\\ ń
armat ocmit?iur» i op. w i i
chda.y mniszki k|a»toru Wi-
^ pTe Tkalidów (Łmp def Inyalides) pokry- ktorji w Barlecie nad Ry­
wala gmachy, mieszczące rękodzieła francuskie budować sobie nowy budynek. Świeccy sąsiedzi mc
ka? Sob/artystycznko stolarstwa. przeciwko temu nie mieli, ale Jezuici, którzy na
PmłąLły sie tutaj także państwa obce jak: tej samej ulicy mieli swoje kolegium, wzbronili ko-
Niemcy■ Austo-Węgry, Szwajcarja, Rosja etc. z leżankom swoim budowy z powodu, że ta zanie-
swemi\ystawami spŁjalnemi.. czyszczała by im powietrze i zasłoniła ładny widok.
ZałąLona mapka pokazuje także, jakie stwo- Naprożno mniszki prosiły i remonstrowały- y-
rzono środki komunikacyjne z koleją okrężną na nowie Lojoli pozostali nieubłagani, a wobec tego
Tzde( Semin de fer circulaire), złączoną z gló- pobożne siostry postanowiły wolę swoją gwałtem
wna o^żna koleją Paryża, a z nią z wszystkie- przeprowadzić.•, o i*
mi linjami kolejowemi, zbiegającemi się w stolicy Pewnego więc poranku 24 mniszek z 8 służą-
Francji Obok małych dworców i stacyjek wymię- cymi z chorągwią i krucyfiksem stanęły przed ko-
Łć wypada przedewszystkiem „Dworzec na polu legjum jezuickiem, wyłamały drzwi i wtargnęły do
Łowem (Gare du Champ de Mars na północ od wnętrza, me chcąc stamtąd ustąpić nawet pomimo
Xżv ESiaS U wejścia pola Inwalidów od strony interwencji gubernatora. Jezuici jako rozsądniejsi
pila Marsowego znajdują się nad owemi torami ustąpili kobietom budynek ich począł byc uważa-
kolejowemi plantacje tzw. jardins crćes au dessus ny za klasztor żeński, nawet klątwa kościelna nie
de Yois ferrćes. Komunikacja na Sekwanie odbywa wiele siostrzyczkom zaszkodziła, bo po kilku mie-
się za pomocą „statków omnibusowych" (Bateaux siącach z dumą przystąpiły do zamierzonej budo-
Omnibus, Bateux Parisiens lub Mouches). Na ma- wy. Ale radość ich me trwała długo. Chytrzy je-
p“ znajdą też czytelnicy oznaczone wszystkie inne zuici bowiem przez najrozmaitsze wpływy dokaząli
fiodki komunikacyjne: kolejki, drogi dla pieszych tego, że marszałek prowincji Caraffa zabroni im
/P««Lrpllesl tramwaie etc budowy, rzekomo ze względów strategi-
(Passerelłes), tramwaje etc. cznych i fortyfikacyjnych. Tym razem musiały
■ mniszki usłuchać i z długimi nosami wrócić do
Za furtą klasztorną. doprowadza w N.apoi«
(Remlucja w Poitiers.— TFo;na z Jezuitami wUo większych jeszcze historji, których przyczyną
Barlecie Burza klasztorna w Neapolu.) I była także budowa klasztoru żeńskiego i opór
Tajemnicza furta klasztorna, za którą znie- mnichów. Siostry mianom^^^ dwóch klasztorów
chęoeni do świata i ludzi szukają ukojenia, przed- franciszkańskich, della Riforma i della Monaca di
stawia się zwykłym śmiertelnikom jako przybytek|legno, które utrzymywały szpital i dom dla obłą­
kanych, chciały dla rozszerzenia swoich zakładów
zająć kawał sąsiedniego ogrodu, należącego do za­
konników św. Hieronima, czemu się ci jak naje­
nergiczniej oparli.
A wtedy stało się coś nadzwyczajnego. Gdy.
czwartego listo lada 1728 o świcie kilku laików
klasztoru męskiego zeszło na dół do piekarni, spot­
kali na schodach cały szereg zakonnic,^ śpiewają­
cych hymny. Charakterystycznem dla ówczepych
stosunków klasztornych jest, że laicy myśleli po­
czątkowo, że to są dla żartu w suknie kobiece
przebrani zakonnicy. Ale niebawem przekonali się
o pomyłce. Przyszło do ostrej wymiany słów^ i
czynnej bójki, w której wzięli udział także mnisi,
którzy tymczasem z cel swych powybiegali.
Muiehoni udaio się wprawdzie wypędzić za­
konnice, ale te wróciły niebawem w towarzystwie
rekonwalescentów ze swego szpitala, a nawet in­
ternistów z zakładu obłąkanych, uzbrojonych w
drągi, wypędziły mnichów i usadowiły się w kla­
sztorze.
Gdy na drugi dzień wieść o tern rozeszła się
po mieście, można sobie wyobrazić, jaka powstała
sensacja. Wicekról, markiz d’ Almenara, sam po­
średniczył w zgodzie, ale bezskutecznie, ludność
wzięła stronę mniszek. Ostatecznie jednak zawarto
zawieszenie broni, a gdyby mniszki nie chciały się
poddać wyrokowi sądu, postanowiono otoczyć kla­
sztor policją i wojskiem i odciąć im dowóz ży­
wności.
Tymczasem protektorowie mniszek obwarowali
klasztor, a u bramy stała warta, którą zaciągali
obłąkani ze .szpitala i studenci medycyny, którzy
w tym szpitalu praktykowali. Przed, klasztorem
stanęła policja, wojsko i tłumy ludności, a mniszki
spokojnie wyglądały sobie przez okna. Przy tej
sposobności przyszło także do konfliktu z zakon­
nicami sąsiedni^-go klasztoru, nie przyjaciółkami
swych walczących siostrzyczek. Zaczęło się od
wzajemnych ordynarnych wymyślać,&_ skończyło
się bombardacją przy pomocy kamieni i sprzętów
domowych.
Wicekról i zarząd miasta nie wiedzieli, co ma
ją właściwie z całą tą sprawą zrobić. Siły i gwałtu
używać obawiano się z obawy ekskomuniki, per­
swazje i pertraktacje pokojowe na nic się nie zda­
ły, tak, że sytuacja z każdym dniem stawała się
oryginalniejszą.
Tymczasem wygnani z klasztoru zakonnicy tu­
łali się po mieście me mając żadnego przytułku.
Ostatecznie arcybiskup neapolitański obłożył mni­
szki klątwą, a zakonnicy zdecydowati się oddać
część swego ogrodu. Pomimo tego nie przyszło do
zgody, gdyż ogród ten okazał się za małym. Wte­
dy dopiero wyczerpała się cierpliwość rządu, i wy­
słano przeciwko upartym mniszkom wojsko. 150
jeźdźców, 300 piechoty i 50 grenadjerów w obec­
ności arcybiskupa, nuncjusza, notarjuszów i urzę­
dników przypuściło szturm na klasztor. Mniszki
trzymały się dzielnie. Wojsko nie chciało robić na
serjo użytku z broni, ale przyniosło ze sobą laski
i kije i poczęło niemi okładać waleczne niewiasty
i tem ostatecznie skłoniło je do odwrotu.
Po tem zwycięstwie wojsko wróciło do domu,
mniszki do swego klasztoru, a zakonnicy znaleźli
swoją siedzibę strasznie zrujnowaną, a nadto na
podstawie wyroku papieskiego musieli oddać wię­
kszą część swego ogrodu.
Współczesne dokumenta do obu tych histoqi
odnalazł uczony Guisseppe de Blasiis w Archmo
storico per le prorince napoletane.
Biozmiiitości.
Nafta w Królestwie. Interesującą wiadomość
komunikują „Kurjerowi Warszawskiemu". Oto jeden
z inżynierów górniczych, biorąc pochop z bogactwa
źródeł nafcianych w Galicji i idąc za wytyczną linią
ich kierunku ku granicy lirólestwa, natrafił przy od­
powiednich badaniach geologicznych na osad i ropę
przy błotach, wskazujących istnienie w głębi grantu
źródlisk nafty. Grunta te ciągną się pomiędzy Toma­
szowem lubelskim a Zamościem. Celem bliższego zba­
dania tego przypuszczenia, do jednego z warszaw­
skich laboratorjów przywieziono substancje ziemne,
celem dopełnienia szczegśłowej analizy. W razie,
gdyby wieść ta okazała sie prawdziwą, to sprawa
nafty krajowej, w obec budującej się nowej koleji
tomaszowskiej, miałaby dla kraju doniosłe znaczenie.
Telefonograf. Duńczyk Paulsen zbudował fono­
graf w połączeniu z telefonem, który umożliwia prze­
chowywania rozmowy telefonicznej oddanej w nie­
obecności adresata przez całe tygodnie. Adresat
potrzebuje tylko po przybyciu do domu przyłożyć
słuchawkę do ucha, aby usłyszeć wszystko, co w cza­
sie jego nieobecności do telefonu powiedziano. Próby
tego aparatu wypadły nadzwyczaj dobrze.


[ 2023-06-29 10:38:57.211 - 19000513 - Seite 9 ]
h'--■
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 13. MAJA 1900.
Dr. Jiizefa Zakrzewskiego i inż. Karola Riehtaiana
Sanatorjum i Zakład wodoleczniczy
M/lRJOiWKA,:
(poczta Lwów).
LecEenie wodą. Elektryzowanie. Gimnastyka lecznicza.
IBęsienie zwykle i faradyczne. Kąpiele elektryczne i sło­
neczne. Leczenie djetetyczne i terenowe.
Położenie wśród Ltsów wysokopiennych. Urządzenie wy­
tworne. Nowo urządzony salon do zebrań, miejsce do zabaw na
wolnem powietrzu (croniiet, lawn-tennis, dwie kręgielnie, bilard,
czytelnia itd) Cały teren zdrenowano i wyszutrowano. Ceny
bardzo umiarkowane. Sezon od końca maja^ do końca września.
Na żądanie prospekta wysyła się opłatnie. Telefon zakłada
w Marjówce nr. 572. Adres lekarza kierującego: Lwów, ul. Sło­
wackiego 5, telefon nr. 63i. g
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny
Lwowskiej Filii Banka ^al. dla haadla i przemyśla
Jagiellońska 3.
wykonuje wszelkie praca tnBijaracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotovyywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyiszych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
katdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże syykonanie pracy.
Dyrekcja.
Sapomenthol
(IHiaść Sapomantholowa)
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matuli,
aptekarza w Radomyślu koło Tarnowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.
40 bal., słoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu uależytości lub za
zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 hal. a na przesyłkę
ofrankowaną 60 hal
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 hal.
Celem ochrony przed uaślsdownietwami
proszę żądać wyraźnie: „Sapomentholu wyrobu
Eugeniusza MatulP i przyjmować tylko orygi­
nalny w opakowaniu, Jakie przedstawia rysunek
zmniejszony fu obok się znajdujący.
BJowość.
Niedościgniona!
IfiSZin n IflElBU CEBIEL
i kompletne urządzenia— jakoteź maszyny parowe dostarcza
Elsengiesserei Maschinenfabrik „Maria Yaleria HuŁte“
Ludwik Hinterschweiger
Lichtenagg bei Weis (Ober-Oesterreich)—
Automatyczny aparat do obci-
nania cegieł.
piitmt ausfr. Nr. 48/4203, pat.
weg. zgłoszony. Zaoszczędze­
nie robotnika. Piękne odcię­
cie proste. Za ))om<icą tej
maszyny wykonuje się o 30%
■.vięc-ej, uiż ręczną pracą. Nie
ma odpadków.
Kosztorysy i cenniki ilustro­
wane gratis i fraoko.
^CZAWNICA
Zakład zdrajowo-kąpielowy i klimatyczny.
Najsilniejsze szczawy sodowo-słone i żelaziste.
Kąpiele mineralne, zakład hydropatyczny połączony
z pensjonatem dr. Kołączkowskiego na Miodziusiu,
kąpiele dunajcowe itd. Zakład inhalacyjny, kuracja
mleczna, źentyczna i kefirowa, bkłady wody mineral­
nej w aptekach i droguerjach krajowych. Dojazd do
stacji kol. Stary Sącz.— Sezon od 20. maja.—
Zamówienia na mieszkania przyjmują zarządy zakła­
dów: Górnego i na Miodziusiu.
Tylko mydło
z fabryki
lieri^mann& Co
w Tetschen n. E.
Mleczaoliljoffc tujdlo
(dwu góralków)
daje dellkataą^bia*
łą skórę i różową
cenę, a jest zara­
zem najlepszem
mydłem na piegi.
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
. Hubnera, w aptece
■J Buckera, drognerji
■*. Mikolascha i sp.,
u Friedricha i Bea-
ł Cook, O. T. Winc-
kiera syna, w Kze-
• szowie u A. Kar-
I BI i ii III BI
I 25 S. I
Hni iMi
1t=3i i
^ lE MA JUŻ KASZLU j
Od dawna uznanym środkiem
domowym są jedynie prawdziwe
GCKIEBKI CEBULOWE
OSKARA TIETZEGO.
Działają zadziwiająco szybko w
kaszlu, chrypce zaflegmieniu itd.
Tylbo szezcgólije zestawienie mo­
ich cukierków zapewnia jedynie
skutek, dlatego należ, uważaó
dokładnie na nazwisio: Oskar
Tletze i „znak cebuli", gdyż
istnieją naśladowania bez war­
tości, a nawet szkodliwe.
W woreczkach po 20 i 40 et.—
Składy prawie we wszystkich a-
ptekaeh i droguerjach we Lwo­
wie, jakoteż w całej Galicii i Bu­
kowinie.— Główny skład ma
F. KRIŻAN w Kromieryiu.
Johannisbad
w górach Olbrzymich.
W czysto niemieckiej okolicy (cze­
ski Gastein).— Otwarcie sezonu
14. maja.— W okolicy górzystej,
bogatej w wspaniałe piękności na­
tury, w położeniu ochronionem od
wiatrów. Stacja kolejowa „Freiheit-
Johannisbad”. A istr. kolej północno-
zachodnia. Bezpośrednie połączenie
z Wrocławiem, Bulinem, Wiedniem
i Pragą. Wielkie o naturalnej cie­
płocie 29° C. kąpiele basenowe i cie­
płe kąpiele wannowe i tusze. Źró­
dła żelazne. .5 lekarzy. Masaż.
Apteka. Elektryczne oświetlenie.
Stacja pocztowa i telegraficzna.
Salon kuracyjny, czytelnia. Wielki
wybór krajowych i zagranicznych
czasopism Codziennie 2 razy kon­
cert w parka, co tydzień zabawa
z tańcami. Dobra restauracja, mie­
szkania prywitne i hotelowe. Wody
mineralne. Mleko kozie i krowie.
Wskazówki lecznicze: przeciwko
chorobom nerwów i stosu paeieżo-
wego, reumatyzm i gieht, uszkodze­
nia, skrofuły, bladaezka, choroby
kobiece, tezkrwistośó i brak sił po
chorobie, chroniczne wyrzuty skórne.
Polecenia godne także dla rekon­
walescentów. Wyjaśuień udziela
z gotowością Komiąja knra-
cy|na w Jolianni«badxie
obok Trantenan (Czechy).
ŻEGIESTÓ W* Popradeni
lAm\Ahm\i u U fi kolej, poezta, telegraf w miejsca.
Najsilniejsza szczawa żelazista. Pora kąpielowa trwa od 20. maja do kodea
września. Kąpiele borowinowe, żelaziste, hydropatyezns i popradowe.
woni ^l^fllP^iTOW^ilfl się we wszystkich
lIVUa LUlllUiOil/llkialł składach wód mineraluyeh.
Lekarz ordynujący Dr. Władysław Mikuck!, b. asystent kliniki ginekoł.
I Akcyjne Towarzystwo
dla wyrobów tkackich i sakieanlczych
W liańoucie
poleca wjroby wykonane z czystej wełny owcze] jak
sukna zwane lodeny, kantgarny, chewioty na ubrania
i zarzutki, grube sukna szaraczkowe i brązowe oraz
z sierci wislbłądziej na bundy do podróży.
Próbki 'na żądanie wyseła się opłatnie.
ZARZĄD.
Hottera dyetełyczne preparaty weterynarskia.
najwybitniejsze w ostatnim czasie
^DTTErU^ Młyn do trenowania
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fi. 1 zl. 20 ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej starości zawsze silne i- świeże,
czyni zwierzę po wcieraniaeh zdolnem
do wytrzymania największych trudów
i trenowań.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma-
tyzrnn i sztywności.
HOTTERA ABSOBBINOŁ
Woda kosmetyczna do mycia koni.— ‘/i ń* sł. 6, Vi A 3.50
Usuwa wszelkie narośle i stłuszczenia bez niszczenia włosów. Wzma­
cnia nadniszezone i słabe ścięgna, usuwa i niszcz? wszeikie zgrabie­
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
uznane w żółtaczce, pędnie, gazach u kopyt, grubym kolanom, gazom
u ścięgien, grubych przegubach, aabrzmiałośeiom gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszczenia
HOTTERA AOBIŁ.
proszek odżywczy dla koni i bydła rogatego.— 1 paczka 80 o.
Znakomity dodatek do karmy celem ntrzymania bydła z Irowo i silnie
Należy używaó w chorobach nerek, pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha i iSki
droguerja i skład farb.
Główny skład: Apatheke „zum heil. Josef",
Wien Xll.2, SchSnbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatnie. (772-1-52)
Najtrwalsze
materje na ubrania męskie i suknie
damskie poleca po cenach fabrycznych
fabryczna wysyłka sukna
w Innsbrncka {Tyrol)
Próbki na żądanie darmo i opłatnie.
Korespondencję załatwia w języku
polskim.
ROWERY
ki „Coarrir“ Modeli 1900 r. wy­
bornej konstrukcji i solidnej trwałej budowy,
wagi 12'/j kilo, unosi ciężaru 110 kl., włą­
cznie z latarnią acetelynową, dzwonkiem i
przyrządami. Gwarancja dwuletnia za dobry
materjal, lekki chód, polecam za cenę dO zł.
Damski rower 90 zl— Sprzedaż tylko za
gotówkę.— RO WERY orysinaine
amerykańskiej słynnej Fabryki
,»Łiight“. Moda 1900 r. Nowe, prze­
śliczne, lekkie i trwałe, na licytacji nabyte
z ciem kosztowały 260 zl., sprzedaje z wszel-
kiemi, wykwintnemi przyrządami za 90 zł.— Opakowanie bez­
płatne.— Zamówienia uskuteczniam po otrzymaniu zadatku
lO zł. Reszta za zaliczką.
liiiitluS.
Główny skład rowerów
M. RUNDBAKtN, II. Berggasse 3. Wiedei
P* Odsprzedawcom ze względu na bardzo niską cenę rabata
nie daję. Korespondencja polska.
Wiedei|
cenę rabata■
ITil i


[ 2023-06-29 10:38:57.211 - 19000513 - Seite 10 ]
KURJFT! LWOWSKI Z DMA 18. MAJA 1900.
WIELKI KRACH!
Nowy Jork i Lriutyn nie uoianowały i enroprjskiego kon-
tyneDio; powcs wielka fabryka wyrobów srebrnych zobsoiyJa
aię apowcdiwacą sprzedaó cały swój zapas za bardzo ma­
tem odszkcdowaniem sit roboczych. Jestem npowainiony zle­
cenie to pmptowadzió. Posyłam tedy kaidemu nastojujace
przedmioty jedynie tylko za hcnorarjum w kwocie zł. 6'60
a mianowicie:
6 sztnk najlep. noiów stołowych z praw_. ang. klingą,
6 sztok smer. paten, srebr widelców z jednej sztnki,
6 sztnk ameryk. patent, srebr. łyiek,
12 sztnk ameryk. patent, srebr. łyżeczek do lawy,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do rosołn,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do mleka,
6 sztuk angielskich spodeczków Yictoria,
2 sztnki efektownych lichtarzy stołowych,
1 sitko do herbaty,
1 sztuka najlepszej puszeczki do cukru,
4z sztuk razem tylko zł. 6 60.
Wszystkie powyższe 42 przedmioty kosztowały wprzód
40 zł- i są obecnie po nominalnej cenie zł. 6-60 do nabycia.
Amerykańskie patentowane srebro jest na wskróó białym me­
talem, zatrzymującym barwę srebra przez 25 lat, za co się
ręczy. Jako najlepszy dowód, że interes ten nie polega
na iadnem oszukaństwie,
obowiązuję się każdemu, komu towar nie konweniuje, pieniądze
bez przeszkody zwrócić i niech nikt nie opuszcza sposobności
kupie sobie ten przepyszny garnitur, który nadaje się szcze­
gólniej jako
KspaDiałe podarki weselne i na inne okazje
oraz dla każdego lepszego gospodarstwa domowego,
Do nabycia tylko r
A. HIRSGHBEBGA
Dom eksportowy amerykańskich patentowaDych srebrnych
wyrobów
w 'Wiedniu, U,, Eembrandrstr, 19/C. Telefon 7114.
Przesyłkę na prowincję uskutecznism za pobraniem lub poprzedniem
pizysłsniim nal(ż'tiś(i.— Frtszek do czyszczenia do tego 10 ct.—
Prawdziwe tylko z uboczną marką (metal zdrowia]^
Wyciąg z pism uznania:**
Kraków 21. maja 1893. Posyłkę Pańską otizymałam
jestem z niej tak zadowoloną, io przesyłam Panu dalsze
zamówienie Amalia księżna Czefwertyńska.
fNaetesłane towary zadowoliły mnie bardzo. Kiystynopol,
Galicja. Siostra Joanna, przeorysza towarzystwa najśw.
Panny Marji
„Jeślim z Pańskiego nakrycia bardzo zadowolony, upraszam o nową
przesyłkę. Lubaczów. Galicja. Babic, kapitan.
Glazura bursztynowa na podłogę
Glazura spirytusowa natychmiast wysechająca
Glazura (^arxa, biała i kolorowa
dająca farhę i połyf^k za jfćrcrazcncm pociągmęciem
z fabryki lakierów ŁUBTl^lEA fllilBBA
w Wiedniu, Moguncji 1 Petersburgu.
Gleirry powyższe wysecheją szylko, są bsretzo trwałe, przez każdego łatwo
ożyć fię dające do poriageoia pcdlćj, aprzętćw kiictienaych, ra umywalnio, na meble
ogredowe, nadają się doskonale na metal, drzewo każdego rodzajo, do pociągania
Sklati:
ścian i tp.
J. Friedrich& A. Beacock ulica Hetmańeka I. 4.
0. T. Wincklera Syn we Lwewie.
Celon półcienia tsmy nadużyciom niektórych restauratorów
mam zaszczyt podać do publicznej wiadcm.oćci źe,
Fiwo Okocimskie
spzedają na szklanki tylko n8st(,pujące firmy:
KaftuJs Toepfer. Trjluralska 12. Lemel Simon Gródecka.
Arreld Wi he!m, Bato-ego.
Adler Warcus, [Le Aksdemicki.
Agid Jikób, Krukowska.
BaianieckijD. Pański ol. Gródecka.
Beigel K., pl. Chorąiezyz.ny 1. 1.
Bsem Herman, Hotel Warszawski.
Dorfman Adolf, ul. Skarbkówska.
Drucker Eliarz, Gródecka.
Ehrich J., kawiarnia teatralna.
Fried Jskób, Rynek 13.
GfifuuhtI Osias, Sykstuska 2.
Grfinfild G. Łyczakowska
GrOiifeld Adtlf, Janowska.
Hertld Antoni, Sykstuska 14.
Hellmsn Wilhelm, Każmierzowska.
lleller Jakób, ul, Sobieskiego.
Hanilwetker Jakób. pl. Smolki.
Hellw g Edward, ul, Kopernika,
lików Mithał, ul. Halicka
J. L. Kępko, Zyblikiewicza.
Keil M., Kepern-ka.
Kessier Dawid, Pańska.
Kestkiew 07 AntrnI, ‘Wałowa.
Kreus Adolf, Skarbtowska.
Lowenleck, Jakób, Trybunalska.
Ludwik Jan, Krakowska 7.
Lopreński Wcjciich, Gródecka 79
Maktwski Karol., Krasickich.
Michalski M. nl. Sapiehy.
Pomerarz M. Rytek 7.
Przybylski Karol, Trybunalska.
Pictrzycki Edward, Tańska.
Reich Samuel, Rynek.
Reiss E. H. Jagiellońska.
Rothberg Abraham, Każmierzowska.
Rothberg Maks, Gródecka (Bema).
Rudziński A., Dworzec kol.
Sornenschein A., Gródecka.
Saizberg Herman, Każmierzowska.
Schapira S., Rynek.
Schwarzen 0., Gródecka.
Skulsk! M. Teatralna.
St'Imecbów J, Cborążczyzna.
Tener.batm J., ul. Jagiellońska.
Ważny 1.. Czarneckiego.
Wolisrh H.. Gródecka.
Zuckermann S., Sajiehy.
Zuckermann J., Zmiorowicza.
kreindler J. Ch., pl. Bernadyński.
Główne zastępstwo i skład piw.a beczkowego u pp. Ozja-
sza Wiksla i Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefon Nr. 6.
Skład piwa flaszkowego n p. S. Wiesera ul. Sykstuska
1.14. Telefon Nr. 149.
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w- pismach
lwowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okocimskie
sprzedają, a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze sądo­
wej przeciwrko sprzedaży obcego piwa pod marką okocimskiego
JAN GOTZ, Browar Okocim.
Prosimy rai spr{liO¥at,to lystareiy
Prawdziwa wschodnia
Fiaii—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroi się gwarantuje.
gSpr Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Flajl, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Łieow.
•drnnnrtł:_
ET o t w i o a.
Linioient. Capsici cooip.
t apteki Richtera w Pradze,
uznane jako nakemits tsśmia-
rzająca naolaratiis; po cenie
40 kr.,' 70 kr. i 1 fl. do nabycia
we wszystkich aptekaoh. Tego
fowsseehala olnhionfigt) irod-
ka domowego
należy zawsze żądać tylko w
batelkaoh oryginalnych z naszą
ochronną marką „Kotwicą" z
apteki Richtera 1 z przezor­
nością uznawać tylko butelki
z tą marką jako wyfś'
oryglaalay.
iitiU Siciitiri md iiitmi
f frida
inlii Kliiftitz i Sji
H e ZrHoiiie
.polecają najlepsze
nasiona, kwiatowe
i jarzynowe.
Cenniki na żądanie gratis i
franco.
Fotegr. skty sludja model.
zdjęcia z latuiy Midele kobiece
męskie i dzieci dlż malaizy, rzeź
biarzy. licwcśii w etereoftepaib.
Sziiiforety elegaiiekie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 8,
5 i io złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę ea nie koi wer.injai e. Katali gi
po ?(■ et ftai(o. Zakład srtyslycrny
Blorb Wiedeń I. Kc-blmarkl 18.
IV SZCZAWNICY
■w uoj) iękniłjszuł. położeniu jest na
cały lemi sezon, wykwintne pi.mie'
szksnie dla jednej famtlji za przy
■stępną e50 liczba 2. (Imp-j
ijsilnifjsze, najwyżej prłeiore kąpii
jracjonalniejsra kuracja hydropatyi
nięciu się rzek Dorny i Złolej By
Na
-
tknięciu się
ele żelaziste i błotniste kontynentu^
jczna Europy wschodniej, przy ze-
olej’ B''ystrzycy. Sezon od 1. czerwca do
80. września. W ostatniej stacji kolejowej Kitnpolung liczne wozy, pny
każdym pociągu.— Teatr, koncerty, lavn-łennis i krokiet.- Wycieczki
w okolicę wozami, konno i tratwą.
D O FU 8 Lę Bukowina.
w monumentalnym dcmn kąpielowym wydaje się kąpiele podług syste­
mów najnowszych, procedury hydropatyczne załatwia personal wy­
kształcony. Kuracja mleczn, źętyczna I djetetyczna. Nowo otwarły kur-
haus zawiera eleganckie salony koncertowe, jadalnię, kawiarnię, pokoje
do gry muzyki i bilardowe. Restauracja w własnym zarządzie. Wodo­
ciągi i kanalizacja. Na zamówienia c. k. zarzad kąpielowy rezerwufe
pokoje w kuracyjnym hoti-lu. Na zapylania lekarskie odpowiada *. k.
lekarz zakładowy i zdrojowy, radca ces. dr, Arthur LoehL
^nOSENNY i LETNI SEZON
ISOO.
PRAWDZIWE BERNEI^SKIE MATERIE
Kupon mtr. 3.10 dłu­
gi, kompletny ubiór
męski (surdut, spo
dnie i kamizelka)
kosztuje tylko
praw­
dziwej
wełniś
owczej.
zł. 2-75, 3-70. 4-80 z dobrej
zł. 6' i 6 60 z lepszej
zł. 7-75 z debkatnej
zł. 8 65 z najdelikatniejszej
zł 10‘—z Jeszcze delikat. (hochf)J
Kupon na czarny ubiór salcuo-^ry ■:.t. 10‘ jakoteż matcrjc u.i
zarzutki, materje lodcn dlatuijstćw, r.ajdelitatuiejsze kamgarny,
itd., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzettlny i solidny skład febryczny sukna
Sieg-el-Iarn.łi.of rBemie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbiorcow prywatnych, zanianiają-ych materje wprost
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
Zakład kuracpif i iiydiopalyczny
Brandeis a. d. Adler
w €zeclinch
przy liuji kolejowej Wiedeń-Perno I*r.>iga Bodenbach.— Stacja kole­
jowa dla pociągów osobowych, dla pospifSznych Chotzen— urząd
pocztowy i telegraficzny. Zakład nowo zbudowany z największym
Kcmfcrteiu i wszyftkieirii naji owszemi hygienicznemi urządzeniami.
Zdiowe połcżeuie w wielkim parku. Wspaniała okolica lesista, bogata
w ozon Wfzechetrciina hydroterapia, masaż, gimnastyka leczniezaj
elektryzowanie, leeze-..ie dietetyczne. Leczenie chorób kobiecych błę­
dnicy, poiażcnia, reumatyzmu, cte., chorób nerwowych za pomocą
fizycznych metod kuracyjnych.
Początek sezonu 15» maja.
Prospekty i wyjaśnienia przez zarzad zakładu kuracyjnego i bydro-
patycznego Brandeis a. d. Adler.
MATKI “TSkę zanim kupicie wózek dla dzieci
przeglądajcie albo każcie sobie, poslaó bogato ilłu-
slrowańy katalog gratis i franco, nowych
hygienicznych wózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Za'eca-
ne przez powagi lekarskie, największa
czy stość! Największa elegancja! L. Bau-
mann. c. i k. wJaść. pizywileju, Wiedeń
V/!2 Millergasse 6. Przestrzega sie przed naśladowni-
prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
ctwu.
Zupy anielskie
tańszy śi' otk zywi.tśu. ZawaitosC pożywna według urzęd'wej ana­
lizy 86 ’j7o' Celujące smakiem i prędkością przygotowania.— Prospekta
i próbki na żądanie gratis.— Zamówienia przyjmuje:
BICEO SCBAPIKY, Hliea Sykstuska 27.
PatentGWBriB szkło druciane
najlepszy nmterjał do wbei-lichtÓTt, podłóg okien
fabrycznych. Rozniuita siJ;i. Płasz. zyziia do 1 7o m.□
.Szczególne zalety: Największa pewneść, ie się szkło nie stłucze
• nie przeb je, odpadają pizykre druciane kraty, zabezpieczenie
pited cgrjem do bardzo wysokiego stopnia, przy stłuczeniu zostaje
szkło spijcne, ponieważ w. ki: oka driu-iiiuu siluie .epaja, dopuszcza
wiele światła, nigdy przedtem nieznany efekt świetlny. Przy wielu
budowlach państwewyrh i prywatnych w ielkim rozmi rze z naj­
lepszym skutkiem użyte. Liczne świadectwa. Prospekty i wzory do
dyspozycji.
Płyty posaiibie ze szkła lanego dla oberlicMn (do ckoilzenia)
w tym cfclu. ażeby jasno h\.'o Cl przejaidHth, podziemnych kruż­
gankach albo tunelach c;* dworcach, w EtaJydi masach, gładkie
albo z rczmaioie wzorzystemi powierzchniami, białe, na półbiałe
(około 30% taiis',6 aniżeli zwykle sutowo szkło lane) i kolorowe
z wkładką diuciauą lub bez tejże.
Szklane cegły do (laęM's altio siklane cegh falcoie (Glasfalzziegel)
w I!-jiozmsits/yc.h formo h i rozmiarach.
Actien-Gesfllschaft f. Giasindustrie vorm Friei!. Sie­
mens Meustitii bei Elbogen Bohmen.
zastępca: ADOLF LINI)EN DEKGEll
Lwów, Pasaż Hausmenna.
j.


[ 2023-06-29 10:38:57.211 - 19000513 - Seite 11 ]
ii;;
KURJER LWOWSKI Z DNIA 13 MAJA 1900.
■Dutynowana nanczyciel-
XI. ka udziela gry na fortepianie
po 4 złr. mieś. Kurkowa 4, drzwi 5.
Szparagi ogrodowe
rozsyła w dowolnych ilościach
Zarwęd ddbr Zameczek
^o 40 ct. za klg.
Zamówienia adresować:
Olearczyk— Zdtkiefr.
im
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobieco r narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FBISCH Kaźuuerzowska 3
II. p. Mikroskopiczne badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz.
ord, 8—10 i 8—6.
NUIEPSZE IIIDM
toaletowe i gospodarcze oraz
świece stearynowe
krochmal, pszenny, krochmal ry­
żowy, krochmal brylantowy, wosk
do podłogi, sodę i farbkę poleca
fabryka mydeł i świec
E. 1 D. FRIEDRICHÓW
Lwśw, Krakowska 13 i Lelewela.
Uiód a la Malaga kuracyjny szam-
wlpanówka 1 złr. poleca handel
poleca
Bodnara, Akademicka 22.
18u7
Za 2 zl.
przerabia najmocniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50 et za
.metr poleca specjalna pracę" nia
kołder i materaców JózefSclin-
ster, Lwów, Kopernika 5..
Drut kolczasty
cynkowany do ogrodzeń (/. kolcami
eo 6 centjn) po zł 4 za 100 metr.
{Przy więhsiyin odbiorze dodaję
skóbelki do umoi.-owania.)— Siatka
lakierowana do osłony okien po zł.
1 za metr□
poleca Piotr Chrzęstowski,
handel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny 1 {naprzeciw katedry).
Filia: Tarnopol, plac Sobieskiego.
Dolesław Jankowsikl, pra-
-U cownia rusznikarska i sprze­
daż broni we Lwowie, ul. Czarne­
ckiego a, poleca broń myśliwską
wszelkich systemów pod gwarancją
wypróbowaną i uregulowaną Starą
broń, antyk), kupuje i płaci gotów­
ką. Wszelkie reperacje przyjmuje
in cec-
1718
jsą. wszeiKie reperacje przyjn
się pod gwarancją. Na żądaniu
niki gratis i fraueo. 1'
'Dosznknję pomieszkania
1- niemniej 5 pokoi, ku­
chni, pokoiku dla służby, parter lab
me^anin, kompletnie umeblowane
zaraz biorę na 2—3 miesięcy. Za
dobre utrzymanie gwarantuję. Od­
powiedź administracja.
T>ryja«lza majowa znakomi-
ta iiptawska, ćwierć funta 8
ct. tylko w handlu Leonarda So­
leckiego, Lwów, Batorego 2. Filja
Zielona 4 1564
Lekarz domowy
racjonalny poradnik lekarski dla
chorych i zdrowych wraz z apteczką
domową ułożył dr. Aieks. Harasow-
ski, cena 1 zł. 30 ct. z przesyłką
zł. 1'45, wyszedł nakładem księ­
garni Stanisława Kohlera
ul. Batorego 1. 38 we Lwowie uo
nabycia też i w innych księgarniach.
i® 3 Z k a n i a i s k 1 ei p y
po I ct. od wyrazB,
pokoje z kuchnią Kopernika
1. -23. 1727
T enartowieża 8 dwa duże
-U pokoje, kucuuia, piwnica strych
do wynajęcia. 1734
TTlica Kopernika obek św.
Łazarza 1. 65‘/4 I p. trzy po­
koje z przynależytościami zaraz do
wynajęcia. 1735
TTmeblowany pokój z przed-
U pokojem i pokoje ka.Talerskie
z pościelą także dziennie. Łycza­
kowska 16. .1747
~pokó| kncimia przedpokój,
JL 3 pokoje kuchnia II p. ziraz
do wynajęcia. Zamarstynowska 19
1757
TTwa pokoje z przedpo
-•-'kojem wynajmę na sta­
łe od 1. czerwca. 8. H. 4,
Lwów, poste rest. 1764
,^L pokoje z kuchnią na II p.
w oficynie do najęcia przy ul.
Karola Ludwika 7. 1763
1 śliczny pokój kawalerski
X osobnym wchoilem, frontowy
eałetu ntrzymaniem zaraz do wy­
najęcia Sykstuska 58 a. 1779
liyiieszkanie letnie w uro-
1X1. czej Ceinerówce do na­
jęcia, stacja tramwaju elektryczne­
go blizko,— telefon bezpłatnie do
użytku. Wszystko dostać możni w
miejsou. 1778
K pokojl, kuchnia, przedpokój
V zaraz do wynajęcia na pier-
wszemlub dru iem piętrze, Koper­
nika 1. 6. Bliższa wiadomość w re­
stauracji.
Ookój kawalerski do wy-
JL najęcia. Łjczaków 10, I piętro
drzwi nr. 3. 1794
Oaterego S4. Duży pokój i
IJ przedpokój, 1 pokój kawalerski.
1793
O pokoje I |)iętro, Sykstuska
^ i. 48. 1795
TTl. Niemcewicza 7, (boczna
vJ ul. Bema i Gródeckiej) na wy­
sokim parterze 2 pokoje, kuchnia,
4 pokoje kuchnia z przynależyto-
śoiami zaraz do wynajęcia. 1804
O pokoje i knchnia. Długosza
^ 1. 33 1797
O pokoje z przynal. 11 piętro,
ĆJ Friedrichów 13 obok seminar.
naucz, raęsk. 1880
jAJIieszkanie letnie na Zo-
1X1 fiówce do wynajęcia, Wiado­
mość 11 pp. Sokal i LBien, Hetmań­
ska li'. 1764.
pokój, nyża. kuchnia 15 maja
Jl Długosza ]4, parter. 17 i5
jĄ lab 3 pokoje, nyża, ku-
A chuia, przynależytiiści zaraz
tanio do wynajęcia fUeparowska .5,
t p. naprzeciw kościoła św. Anny,
wiadomość u dozorcy'. 1719
ITwa kawalerskie pokoje
1—' i przedpokó.i I p. Grodzickich
2, róg Dotninikańskiej i Rynku.
1573
Najwyborniejszych
kilo Cukrów desero­
wych jako to: pomadki,
czekoladki etc.. 120
Vj kilo Biskwitów
ang. i Herbatników 1'—
V, kilo Karmelków
mieszanych... —'To
poleca codzień świeże
H.TRETER
właściciel parowej fabryki
czekolady i cukrów
Lwów, pl. llarjacki 7,
róg ul. Kopernika.
Kupujmy znakomite wy­
roby własne, precz ze spro­
wadzaną tandetą!
W celu wysłania
zagranicę
grodnictwa rozpisuje się niniej-
szem konkurs.— Kompetenci
w wieku conajmniej 14 lat,
którzy ukończyli 5 klasę szkoły
ludowej, dobrego są zdrowia
i ubogimi winni wnieść swe na
leżycie udokumentowane poda­
nia aż do końca maja br. na
ręce przewodniczącego naszej
fundacji rabina Dr. F. Car o
we Lwowie, ul. Jagiellońska
1. 24.
Komitet zjednocz, fundacji
M. Bernsteina dla izrael.
rzemieślników we Lwowie.
Najlepsze rowery!
S.
S
Rowery „ilt/Wa"
angiciskie i inne po 90 zł. i wyżej
jakoteż LAMfY ACETYLONOWE
i wszelkie części składowe
ftoleca we wielkim wyborze
FOBUS ROSENMANN
we Lwowie ul. Uarola Ludwika 27
hotel Bel!e-Vue.
Cenniki gratis i franoo.
U sezon letni!!
do odświeżania i konserwo­
wania
letnich bucików
Kremy żółte, pomarańcz,
i brunatne.
Kremy białe i czarne do
lakierów.
Mydełka do czyszczenia
w.szelkich żółtych skór.
Glazurę żółtą, potnarań-
ezową i brunatną.
Lakiery do skór
„Cheyrean".
Lakier Gartner na obuwie.
Apretarę na obowie.
Wazelinę do konserwo­
wania skór.
Jakoteż oryginalne angielskie
kremy i lakiery na
skórę.
Polecają najt.inifj
Fridri i Ser.otk
Lwów, Hetmańska 1. 4.
Kosmet. farm. laboratorjum
apteki pod św. Józefem
II. Oesterreicliera w Pisżczanaoli
(Postyen, Węgry).
Mag farm. Metalla Woda do
do włosów,
uznana za najlepiszą wodę przeciw
wypadaniu yyłosow i tworzeniu się
łupieżu. Cfcua flak. 3 kor.
Matalla ,,Crónie de Paris“,
najlepszy, nieszkodliwy krem na
twarz do utrzymania i upiększenia
cery; należące do tego mydło
„Crćnie de Paris“, najlepsze
mydło do mycia twaizy. Cena kremu
3 kor., mydła l kor. !!Niezawodny
skutek!!
Proszek do zasypywania
dla dzieal,
najlepszy antyscptyczny, przez po­
wagi le.karskie polecany proszek.
Cena pudelki 70 hal.
PiszcząAsk i uniwersalny
płyn,
uznany za n:<4e. ezy środek przeciw
gośćcowi i reumatyzmowi, jakoteż
silny środek wzmacuiającv po w.szel-
kieh ćwiczeniach cielesnych. Cena
flaszki 3 korony.
Fi^zczański uniwersalny
płyn dla koni,
n3jsilnie.|szy i najtańszy środek
wzmacniający dl.i, koni i zwierząt
domowych. “— Cena litrowej flaszki
5 koron— Koros[ioudencja w ję­
zyku polskim.
Niezrównanej doskonałości
słynnej marki „Monareh“ lekkie
i ciche w chodzie, przytem bardzo
trw-ałe i tanie; do nabycia jedynie
u jeneralnago zastępcy na całą
Galieię i Bukowinę
mechanika i konstruktora,
Lwów, ul. Kręta 1. 5 (obok
hotelu Georga).
Specjalny warstat reperacyjny
dla roft'erów i wszystkich
maszyn.
Cenniki na żądanie gratis.
(B. Imp.)'
Propozycja małżeństwa!
Dwudziestosześcioletnia dama,
matka 4-letn'e.i dziewczynki, życzy
sobie zawrzeć śluby małżeńskie
Posiada 660 000 kor. posagu w go­
tówce, dla dziecka zdeponowano
100.000 koroa. Bliższych wiadomo­
ści udzieli pod najściślejszą dyskre­
cją biuro „Patria" w Budapeszcie
(Izabellagasse 69) i to tym tylko
reflektantom, którzy okażą gotowość
adoptowania dziecka. Odpowiada
się tylko na listy pisane po nie­
miecku.
Z.7IIAKA LOKA Kall.
Mam zaszczyt zawiadomić ni-
riiejszem wielce Szan. Publiczność,
że moją'
Fabrykę parkietów,
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1. 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej
stronie.- Posiadam wielkie zapasy
parkietów z dobrego materjału do­
borowego w rozmaitych deseniach
i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom. SKuIem Bretholz.
I Ciągnienie Jnż w robotę.
Ka£d
ly los może trzy raz y_ wygra<5.
Tylko 1 korona za 3 ciągnienia.
Główna wygrana 60.000 itor., 15.000 kor. 113.000 kor.
w gotówce po odtrąceniu 20°/„
Losy domu inwalidów I !• ciągnienie; 19. maja 1900
nn 1 baMnin I Ciągnienie: 7. lipca 1900
po 1 KOrOniO| lll. ciągnienie: 1 o. listopada 1900
poleca.ią: Wiktor Chajes i Ska, M. Jonasz, M. Klarfeld, Kormann
& Feigenmann, Gustaw Max, Kitz& Stoff, Samuely& Landau.
Aug. Sehelienherg i Ryn, Sokal& Lilieo.
Przeprowadzenia w
wozach patentowych
koleją i w miejscu
poleca dom spedy­
cyjny i komisowy
A. Klimkiewici
we Lwowie
ni. Akademicka 8.
Roncegno
najsilniejsze naturalne wody mineralne, zawierające
arsen I żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy:
anemji, chlorozie, cierpieniach skórnych, nerwo­
wych, kobiecych, tnalarji etc.
Picie wody trwa przez cały rok.
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i aptekach.
Kąpiele w Roncegno
oddalone I‘/4 godziny od Trydentu. Kąpiele mineralne, namułowe, pa­
rowe, całkowita kuracja wodna, terapja elektryczna, masaż, gimnastyka
lecznicza. Wysokosc nad poziomem inorz.i, 535 metrów. Wspaniałe po-
łożeme,-ochronione od wiatrów, balsamiezue, zupełnie od kurzu wolne,
suche powietrze, stała temperitura 18-32 stopni.— Knrhaaz
pierwszorzędny z rozległym pięknym paikiem, prześliczny widok na
Dolomity. 200 pokoji gośoiQny,di, jadalnie, czytelnie, sM.j zabawowa.
Wszędzie światło elektryczne, muzyha kąpielowa, lawn-tennis. Cie­
niste promenady, ponętne wycieczki. Sezon: maj-październik.— Pro­
spekty 1 wskazówki od dyrekcji kąpielowej w Roncegno.
Iiicytacja realności.
Na dniu 16. maja 1900 o godz. 10. rano odbędzie się
w saii I. c. k. Sądu powiatowego, Sek. I., łicytacja realności
położonych przy ni. Kopernika wzgłędnie Chrzanowskiego pod
141474. Najniższa cena realności pod
Nr. 13977 wynosi 51.861 kor 60 hal., za.ś realności pod
Nr. 1414 |^ k.,’’otę 23.487 kor. 8 h.— Obie te realności
przed krótkim czasem wykończone wraz z urządzeniami wo-"
dociągami i łazienka mi znajdują się w doskonałym stanie.
'ARBY POKOSTOWE
zupełnie do użytku gotowe, na najlepszym poko­
ście tarte, szybko schnące, trwałe, do wszelkiego
użytku w gospodarstwie, we wszystkich kolor.
Farby lalcierowe
szybko schnące dające kolor
i szklisty poJjsk.
Farby na dachy
olejne i terowe.
Lakiery, Pokosty,
Pędzle i Szczotki
do wszelkiego użytsu.
Tektury
do pokrywania uaehów.
TER
gazowy i drzewny.
€arbollnenm.
Farby do fasad
i cementowe.
Cement i Gips.
Wapno
hydrauliczne
polecają najtaniej
FRIEDEIGH I BBAGOGK
Lwów, ul. Hetmańska 4, obok cukierni Wgo Grossa.


[ 2023-06-29 10:38:57.211 - 19000513 - Seite 12 ]
KlirtJKa i- vVV3Ki Z If>l' 13 maja
W płynie
jest najlepszym środkiem do płukanja ust.
0—1 Cena 1 złr.
W Droszku Jan IŁna^towicz
.,, Sklepy własne: we Lwowie, llraKowie, Przemyślu, Czemlow-
do czyszczenia zębów each, oraz nabyd można we wszystkich pierwszorzędnych
Pudełko 50 ct. aptekach, drogusrjach, sslepaeh i zakładach fryzjerskich.
r Poleca się
HOTEL FRANCUSKI
la'^ M.# J li] od
70 et.
\
i
mą
mĘii
Wilk
mM
laczego jeeś jeszcze tak wielo Indzi, ktdrzy oto nży-
wają Kathremera Kneippowskiej kawy słodowej, cho­
ciaż ona jest tak smacznym i zdrowyTii napojem kawowym?
Ponieważ jeszcze nie wszyscy wiedzą, jakie wielkii* za­
lety ma Kathreinera kawo, która prze-/ wyciąg; z ro.yiny ka­
wowej otrzymuje zapach i smak kawy -zwyczajnoj, nie przej­
mując jednak jej dla zdrowna szkodliwych wia-snośoi. l^ączy
ona więc w sposób korzystny cenne wiasno.śoi swojskiego
wytworu słodowego z ulubionym smakiem kawy zwycz»Jnej.
Wprawdzie Katiireinora .linaippowską kawę słodową
piją już miliony i u niezliczonyc), rodzin z korzyścią ula
zuowia. Ale życzyćby sobie należało i to w interesio
wszystkich, ażeby tu rzeczy-wista kawa domowa
dla swych wybomycSi zalet także wszędzie zna­
lazła przystęp, a szczególnie do każdej rodziny.
Kathreinera Ki eippowska kawa słodowa służy
najczęściej za dodatek do kawy zwyczajnej, której
smak czyni ona iagodniojszym i dla podoi .-hienia
przyjemniejszym. Nadaje ona napojowi kawowemu
apetyczny kolor, a znane, zdrowiu szkodliwe dzia­
łanie kawy zwyczajnej niweczy prawie zupełnie.
Zaleca się rozpocząć jedną trzeoią częścią Kath­
reinera kawy stodowoj m dwie trzecio kawy zwy­
czajnej, a powoi; pj-zi-jść do pół na poi.^_
Niezrównana zaleta Kathreinera Kneipjiowskiej
kav^-y słodowej polega na tein, że po kr-łlku-ni przy-
wylinieniu wy bornie smakuje pita tak .-.o jako czy­
sta (sama!, tldzio kawa zwyczajna jiist znjmlnie
zakazana, kawa słodowa zastępuje ją najlepiej,
i bywa polecana dla kobiet, osób .sir.oyc.h i ciio--
rych j.ako do str.vvieni:i, kre -c t -. orzac.a i
wziTK\CTii:''>'v t:-'!]yiift-Tiiii lekiiTzy,
młodzieży, u szczc/róiiiio ini-i.iy-ui d.’.iewcz.,tom nie po­
winno .się dawać iiiii.-go napoju kawowego._
Przez zaprowadzenie Kiuiireinera Kneippowszuej
kawy słodowej nawet w uaimid-j.szein ąospodar.stwu-, uo-
mo-iera można o.siągnąć znaczną oszczędrosó. .Tcdna
proiiu przy staraoneni przyrządzeniu prowadzi wsz-,,-.izia
m
M
p'J
Btali-KO '.iż',’wa!i.ni.
Kathreinera iCneippowska kawa słodo-wa los
powiniiii niędy być sprzedawana jako towar otwarty!
Jest ona prawdziwa t-ylko w znanj-ch białych ory­
ginalnych paozkaoli z popiersiem księdza proboszcza
Kneippa jako enaku-.n o-hroonyin i z nuzwiskicm
»Kalhr»lnaf«.
liił
pf'l
Iris
Pierwsza bukowińska fabryka
-litM,
Emanuela Axelrada w Futnie.
Niniejszem podaję dó wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Rctlian-cementU wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
1^^ I-a Fortla ud-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow inżynierów i architektów
we 'Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. ŁILIENTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1,
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji.,.
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej war­
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL ANELMAB,
Adres: P. Azelrad Eadowce (Radantz) Bukowina.
■Wydawca, redaktcir aacjielny i odpowiedsisiny: HsarykJRewsiKawtcz.
FARBY POKOSTOWE
umiejętnie sporządzone, ini najlepszym, prawdzi­
wym luiauyni pokoście tarte. Wszelką gwarancję
przyjmuję na siebie co do trwałości tychże, utrzy­
muję na składzie we wszystkich kolorach.
Karbclineum prawdziwe
Ter pogazowy i drzewny
Tektury ogniotrwałe
Szczotki do teru
Cement i Gips
Wapno hydrauliczne
Konewki do gaszenia ognia
Konewki do pojenia koni
Herary, trokary i prze­
pych aeze dla bydła
Sól kamienna i glauberska
Pasy do maszyn skórzane
i konopne
Spinki i klucze do tychże
Węzę i płyty gumowe
Płyty i sznury asbestowe
Kenopis włoskie i krajowe
Knoty do panewek
Bawełna i kłaki do czy­
szczenia
Tłuszcze i oliwy do ma­
szyn
Olejarkl szklanne i bla-
szanne
Kule do wentyli.
Poleca po niższych cenach niż wszelka konkurencja,
ręcząc za dobroć towarów
0- T. Winckle.ra Syn
Lwów, R nek I. 28.
I
Od dfwiefi dawna ze swej dckrcci i zapachu maną prawdziwą
n/!fi«imri Herbatę rosyjską.|
J'* zbioru majowego poleca handel^
ADAMOWICZA
■w Brodach na pograniezii rosjjskięia
1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej.
1 funt „Meiange de Mr-skau" w oryg. opak. 2’50ę
1 funt „Imperial** Cesarskiej w oryg opak.
1 funt „bkruch6w*‘z nai|8p^'fierbat:kwial..
Z BRODÓW Znakomita KAWA „CEYLCN** fronco 5 kilo
.-.",r.,K<woaiiE!£iaa^s®x-a-aBst)*a*KKfsjaŁ®Kae3'ji®i-ia!5SŁ-E'JisiZ!ais®^
Linia Hollandja- Ameryka Botterdam- No wy-York.
Najbliższy odjazd:.
17. maja „Postdam“ 3 prpoł, 24. maja „Statendam** 9 przedp., 31 maja
„SpaErndsm“ 3 30 pop., 7. czerwca „Rotterdam** 8 30 przedp.
N(‘tvo piin-wei* o podwójnych śrubach;
Rotterdam 8302 ton. Statendam 10.320 ton, Postdam 12.500 ton.
Cena ksjuty pniwszej Masy oo 240 koron i wyżej\ .j „rzestani
„„ drugiej klasv od 204 kor. 50 h./^^
•„ n iii- klasi 185 kor. 40 hl. od Wiednia,,
Biuro we 'Wiedniu; dla kajui.-1. Kolowriitring 10; dla-Di k**Y:
l^Y. 'Weyriu,-" rgassM 7A.— Filje austr. w Bernie, w Insbrukn i Tryeseie
^^LAICIER CHR18T0PHA
natychmiast schnący i bezwonny
we Lwowie: A. HUBNER, w Kcłcmyji: St. ROMANOWICZ.
Posyłka poczt, od 5’90 franco.
Z drukarni W. A. Hzyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

