
[ 2023-06-29 10:46:30.840 - 19000501 - Seite 1 ]
Nr. 120.
Lwów, Wtorek dnia 1. Maja 1900.
Rok XTni.
prsnuiaarata.
Wt Lwowia:
■ ł<leslęcŁ i k-
} *vrart. 6 k. 40 li. (2 zt. 70
l <5łr. 10 k. 60 h. (B zŁ 40 et,
Z. przcsylnnle do domu
h. ct) miesięcznie.
Ni!ner 8 h. (4 ot.)
Na srawisoji:
*U»s. 2 k. 70 h. (1 zł. 8B ct)
k wartalnie 8 k. (4 zŁ)
^etoocznle 16 k. (8 zl)
Za eranleą:
Mieś. S korony (1 zL BO ct)
Wychodzi codziennie, nie wył^czaj^c niedziel i świjt, o godz. Vk rano.
Ogłoszeii.:’
Zwyczajne ogłoszenia; za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prj^va-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(JBO ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: SaieirryŁe SSe^wsiJgo^wlciz; i Spółlsa-
Bzymsko-katoliekie:
Dziś: Filipa i Jak.
Jutro: Zygmunta k.
Pojutrze: Znalez. św. f
Oreeko-katoliekie:
Joanna Pr.
Joanna W.
Fteodora.
REDAKCJA uliea Ińndego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 683 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy nliey
Chorężezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAŁENDABZ MYŚIilWSKI. Wolno polowad na
cietreewie i ^[łnszce, koguty, ptactwo wodne 1
błotne.
WscŁód słońca o 4 g. 45 m.
Zachód słońca o 7 g. U m.
Barometr 76’3. Pogoda.
Reforma ustawy yminnej.
w sobotę pojawił się w Sejmie wniosek Duna­
jewskiego i Sanguszki, a właściwie gotowy projekt
nowej ustawy gminnej i wezwanie do rządu o re­
formę władz administracyjnych. Jest to znacznie
zmodyfikowany i przekształcony dawny_ wniosek o
gminy zbiorowe. Nie ma on wielkich widoków po­
wodzenia, gdyż niewątpliwie napotka na silną opo­
zycję, ale posłowie włościańscy przedewszystkiem
muszą się stanowczo zastrzedz przed zbyt nagłem
traktowaniem tak doniosłej sprawy, zanim sami
dokładnie w projekcie się nie rozpatrzą, a i ludność
wiejska nie wypowie swego zdania i życzenia. Ty­
siączne petycje przeciw lex Hupka dowodzą, że
lud wiejski nie jest obojętnym widzem i słucha­
czem tego, co o nim w Sejmie radzą. Projekt Du­
najewskiego musi być przedstawiony włościaństwu
i wyjaśniony na wiecach i w gazetkach, a dopiero
wtedy posłowie ludowi będą mogli z czystem su­
mieniem określić swe stanowisko.
W każdym razie nie obeszłoby się bez radykal­
nych poprawek i uzupełnień. Szczegółową oceną pro­
jektu zajmiemy, się później. Tu zaznaczamy, że
największą przeszkodą wprowadzenia tej reformy
w życie są znaczne koszta, które powoduje, i za­
pewne po części z tego powodu nawet wielu kon­
serwatystów na nią się nie zgadza. Przyjąwszy bo­
wiem przeciętnie na każdy powiat 75.000 ludności,
a na gminę okręgową przeciętnie 5.000 ludności,
uzyska się w każdym powiecie około 15 gmin okrę­
gowych. Obliczając koszta urządzenia i utrzymania
administracji gminy choćby przynajmniej na 2.000
złr., obarczyłoby się każdy powiat pokaźną sumą
30.000 złr. rocznie. Tego nowego ciężaru ani gminy
ani nawet obszary dworskie stanowczo znieść nie
podołają.
Ustępstwem na korzyść gmin jest włożenie pe­
wnych ciężarów na koszt zarówno gmin jak obsza­
rów dworskich. Jeśli j‘.dnak inicjatorzy reformy
chcą kierować się istotnie względami słuszności a
nie egoistycznem zaślepieniem, daleko prostszą jest
rzeczą zgodzić się na połączenie obszarów dwor­
skich z gminami.
A dalej, jeżeli nie ma się tworzyć nowych
przywilejów dla obszarów dworskich, udział dwo­
rów w radzie gminy okręgowej powinien być zu­
pełnie inny niż w projekcie. Zapewnienie dworom
z góry trzeciej części krzeseł radzieckich jest no-
wem pokrzywdzeniem gmin wiejskich.
Sekretarze obręgowi, mianowani przez starostę,
bezwarunkowo dopuszczeni przez Sejm być nie po­
winni. Ten szczegół projektu, godny najdosadniej­
szego potępienia, kryje wielkie niebezpieczeństwo
dla autonomji gmin i całego kraju. Już z powodu
tych sekretarzy okręgowych stronnictwa postępowe
z jak największą energją muszą zwalczać projekt
Dunajewskiego. Tu tkwi polityczna myśl projekto-
wiczów. Sprawę tę rozpatrzyliśmy w uwagach na­
szych o „pisarzach okręgowych” i jeszcze do niej
wrócimy.
Przeciw komitetowi centralnemu.
Na posiedzeniu centralnem Koła polskiego w d.
29. kwietnia wygłosił przeciw komitetowi central,
mowę poseł Bojko. Powiedział on pomiędzy innemi:
,Ktoby się popatrzył z galerii na niniejsze zebra­
nie i słyszał takie zarzuty od tylu i takich mężów
na tak małą garstkę i tego stanu ludzi, jaką sta­
nowią stronnictwa opozycyjne, przyznałby, że za­
chodzi tu wielkie podobieństwo z walką biblijnego
Goljata z Dawidem.
Tutejszy Goljat jest uzbrojony w stalową ka-
racenę, w ogromny oszczep i miecz obosieczny,
którym macha na obydwie strony, a biedny Dawid,
(t. j. stronnictwo secesjonistów) ma zaledwo prosty
kij pastuszy i procę zaledwie z kamykiem.
Niepowodzenia nasze w parlamencie zwalacie
panowie w wielkiej mierze na posłów secesyjnych,
a do wojny tej jadąc, p. Dzieduszyckii p. Kozłowski
dosiedli szkapy narodowej i religijnej i z wielkim
rozmachem bronią tego, co przez nas ani nego-
wanem, ani atakowanem nie było.
Słysząc wasze zarzuty— ja— że to jest czas
bardzo odpowiedni do tógo muszę_ się uderzyć
w swe grzeszne piersiska i powiedzieć: słusznie
mówicie, panowie, to nasza wina!
Nasze wina, ale wiecie, dla czego? Oto dla tego,
że jeszcze jesteśmy słabi, a tak bywa, choć być
nie powinno, że winy poszukuje się tylko na slabyin.
Atakuje się tu posłów, których tutaj w Izbie
nie ma, którzy tu powinni być, a których panowie
na to zebranie nie dopuściliście
Nie myślę na wszystkie wasze zarzuty odpo­
wiadać, a odpowiem ua niektóre bez żółci, bez
urazy— tak jak czuję, jak mi do tego daje prawo
poselskie.
Widzę tu w tern wys. kole ludzi, kiórych przod­
ków historja zapisała złotemi głoskami, widzę ludzi,
którzy mówią, a może i mają słuszność mówić
o swych tradycjach.
Panowie! My takich wspaniałych tradycji nie ma­
my, co nie nasza wina, tradycja nasza zaczyna się
dopiero od wielkiego Kościuszki i Głowackiego, ale
przez to, ani dzisiaj Wy więcej od nas warci, ani
my mniej upośledzeni i śmiało możemy położyć
nasze stare żelaza płużne obok waszych starych
kopij i karabel!
Jeżeli wasi przodkowie piersiami swemi zasła­
niali kraj polski przeciw hordom tatarskim, turec­
kim i innym, to nasi ojcowie wówczas w krwawym
pocie czoła uprawiali wasze role— przysposabiając
chleb powszedni wszystkim. A powiedział złoto-
usty kaznodzieja Fabian Birkowski, że gdy oracz
koło roli chodzić przestanie, to infuły lecą z głów
biskupów, schną ich błagalne ręce, królom berła
z ręki wypadają, nawet mędrce głupieją, żołnierze
truchleją, a rzemiosło się zatacza...
Panowie! czasy się zmieniły, dziś może wam
to i przykro, że niegdyś wasi poddani stają obok
was i upominają się o swe prawa, ale na to już
rady nie znajdziecie. Nie chcąc się pogodzić z o
becnym stanem rzeczy, wypowiedzieliście nam już
przed wyborami sejmowymi wojnę polityczną. Ko­
mitet centralny, zamiast brać tych, których sobie
lud życzył, brać kazał innych, i zamiast wydawać
tę córkę za mąż, o którą się kawaler oświadczał,
odpowiadał: „Nie jest u nas zwyczajem, aby młod­
sze córki wychodziły za mąż przed starszemi!“
Ja sam, z obecnym prezesem komitetu centralnego,
stanąłem do walki, a lubo się między nami walka
rozegrała w możliwy jeszcze sposób, nie wiem,
czy tak wszędzie komitet centralny był umiarko­
wanym.
W parlamencie wiedeńskim nie odrazu prze­
cież stanęły rzeczy na ostrzu miecza, jak to się
stało później. Wszedłszy, panowie, patrzaliśmy na
wasze czyny. I cóź ujrzeliśmy? W sprawie Szajera,
zamiast głosować za jego uwolnieniem, większa
część koła wyszła z Izby, a kilku głosowało prze­
ciw, (głosy: myśmy przecież w kole głosowali za
jego uwolnieniem).
To prawda, panowie, ale ja mówię, jak widzia­
łem w pełnej Izbie.
Mimo to był czas później, że, widząc ataki,
na osobę prezydenta ministrów eksc. p. Badeniego
głosowaliśmy obaj z Krempą przeciw oskarżeniu,
za co Niemcy obrzucili nas obelgami. I jakże nas
traktowano w kraju, choćby za ten jeden dodatni
czyn? Jakżeż traktowano choćby mnie?
Powołuję się tu na obecnego w Izbie pana
Męcióskiego, że w moim powiecie rozwiązano naj­
spokojniejszą w świecie radę powiatową, na życze­
nie jednego z dygnitarzy, a ustanawiając zarząd
tymczasowy, zamianowano mnie na szyderstwo
zastępcą członka tegoż zarządu.
A na ambonach głoszono, żem jest antychry­
stem! Ja się tu zapytam eks. p- Dzieduszyckiego,
coby też powiedział, gdyby tak jego proboszcz
stanął na ambonie, i powiedział do ludu: „lud:.ie,
nie słuchajcie Dzieduszyckiego, bo to jest anty­
chryst". Czyby tak galopem cwałował do tych,
co rządzą krajem, czyby szedł do Koła polskiego?
Czy takie i tym podobne szykany mogły mię
naprzykład usposobić słodko dla tych, co to robili
i dotąd robią!
Panowie, my waszymi wrogami nie jesteśmy,
uważamy was za ludzi uczciwych, ale wasza poli­
tyka nie zawsze jest zgodną z naszą, i wiemy, że
gdybyśmy byli w Kole, to byłoby nam cieplej, a
jednak w obec takich stosunków, jakie dotąd w
kraju panują, nie możemy na razie wstąpić do
Koła polskiego aż pokąd się stosunki inaczej nie
ukształtują, jak to zaznaczył p. Eomanowicz, do-
pokąd wy nie powiecie tym— którzy tego są po­
wodem: dotąd, a nie dalej!
Jeżeliby zarzuty posła Kozłowskiego i Dziedu­
szyckiego, co do podkopywania religji tyczyłyby
się stronnictwa ludowego, odpieram je stanowczo
jako nie uzasadnione, a jeżeliby nam kto wy­
kazywał, że nasze gazetki piszą o duchownych
czasem niepochlebnie, to, panowie, nie nasza
wina. Duchownych, gdy nas nakłaniają do sakra­
mentów św., do żyi^ia rrbożnego, słuchamy, ale
gdy mówią z ambon. .ii)\śmy wybierali na posłów
tylko tych, którzy im .'■ą do gustu, to darujcie pa­
nowie— na to pozwolić nie możemy— i gdyby
nas jeszcze więcej dręczono i wyklinano, pójdzie­
my dalej w tym kierunku.
Ale sobie nie życzymy takiej walki i pro­
simy panów, abyście wpłynęli na sfery decydują­
ce, aby walka ta ustała. A dla tego się zwracam
do sz. panów bo wiem— że to od was zależy, bo
przecież wyraźnie nam powiedział eks. p. Biliński
na konferencji w Wiedniu, że gdy wstąpimy do
Koła polskiego w Wiedniu, to takie sekatury ustać
muszą, bo nas Koło jako swoich bronić będzie.
Muszę też odeprzeć zarzut p. Meruuowicza,
który twierdził, jakoby posłowie secesyjni radzili
z posłem Mengerem o sprawach galicyjskich. To
jest, panowie nie prawda, a jeżeli o to idzie p.
Merunowiezowi, to ja mu powiem, że ja widzę
często, jak posłowie z Koła polskiego mówią z
najskrajniejszymi Niemczykami.
Nie mamy prawa zabrania wysokiemu Kołu,
żeby sobie dziś wybrało komitet centralny wybor­
czy, bo juźcić jeżeli Abraham zrodził Izaaka, to
Izaak musi zrodzić Jakóba, a co do nas, to myś­
my urodzili się wbrew woli byłego komitetu cen­
tralnego poprzedniego, nie mamy też prawa dawać
żywota przyszłemu komitetowi centralnemu wy­
borczemu.
S e j m.
(13 posiedzenie z dnia 28. kwietnia b. r.).
W’nioski komisji szkolnej przedłożone w dal­
szym ciągu posiedzenia,z 28. zm., są następujące:
1. Sprawozdanie Rady szkolnej krajowej
o stanie szkół średnich galicyjskich w r. szkoln.
1898/99 przyjmuje się do wiadomości.
2. Sejm wzywa ck. rząd ponownie, ażeby nau­
kę historji kraju rodzinnego uczynił obowiązkową
w gimnazjach.


[ 2023-06-29 10:46:30.840 - 19000501 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 1. MAJA 1900.
3, Sejm wzywa rząd, ażeby ustanowił le
karzy szkolnych przy gimnazjach.
4. Sejm wzywa rząd, ażeby w roku bie
żącym zarządził budowę przynajmniej tych gma­
chów szkolnych, na które odpowiednie kwoty w
budżecie państwa są preliminowane tj. gimnazjów
I. i V, we Lwowie, oraz szkoły realnej w Tarno­
wie, a nadto aby co rychlej zarządził budowę gi
mnazjum w Brzeżanach.
•5. Sejm wzywa rząd, aby zakłady filjalne
obecnie istniejące przekształcił w samoistne za­
kłady.
0. Sejm wzywa rząd, aby wziął pod roz­
wagę petycje gmin i powiatów w Nowym Targu.
Rzeswowie, Gorlicach, Żywcu i Sokalu i takowe
uwzględnił w miarę spodziewanego przybytku kwa-
lifikow^anych sił nauczycielskich, ażeby jednak two­
rząc nowe szkoły średnie, nie domagał się pre-
stacji nadmiernych. Zarazem zechce ck. rząd za­
jąć się jak najrychlej sprawą założenia gimnazjum
w Mielcu.
7. Sprawozdanie Wydziału kraj, o ile dotyczy
sprawy zwołanej w październiku r. 1898 ankiety
dla reformy szkół średnich, przyjmuje się do wia
pomości. X o-
8. Sejm wzywa rząd, aby przedłożył Sej­
mowi krajowemu projekt ustawy o wyższych szko-
cych wydziałowych męskich oparty na następują
łach zasadach:
a) szkoła wydziałowa męska wyższa obejmo­
wać będzie kurs nauki trzechletni dla pogłębienia
i rozszerzenia nauki udzielonej w szkole wydzia­
łowej trzechklasowej obecnie istniejącej i mającej
z nią tworzyć jedną całość;
b) ukończenie szkoły wydziałowej wyższej
uprawniać będzie do wstąpienia do wszystkich ga­
łęzi służby publicznej, które nie wymagają stu-
djów uniwersyteckich lub specjalnych oraz do
służby jednorocznej wojskowej;
c) koszta założenia i utrzymania szkoły wy­
działowej wyższej rozkładają się w ten sposób, że
wszystkie jej rzeczowe potrzeby pokrj,’wać będzie
gmina, zaś wydatek na pobory nauczycieli w poło­
wie fundusz krajowy, a w połowie tytułem sub­
wencji skarb państwa;
d) założenie każdej szkoły wydziałowej mę
skiej wyższej zależeć będzie od porozumienia się
reprezentacji gminnej, Sejmu krajowego i rządu;
e) nauczycielom wyższej szkoły wydzaałowej
zapewnione będą pobory nauczycieli szkół ćwiczeń
przy seminarjach nauczycielskich;
f) zakładanie szkół takich z językiem wykła­
dowym ruskim winno być umożliwione.
W rozprawie nad temi wnioskami uajsamprzód
Sękowski przemówił gorąco za utworzeniem
szkoły ludowej w Mielcu (podczas gdy Dobrzyński
wbrew uchwale sejmu wybrał na to Dębicę).
R u d r o f żądał szkoły ludowej dla Czortkowa.
S o 1 e sk i objął całość położenia naszego szkol­
nictwa średniego i przedewszystkiem zastanawiał
się nad kwestją przeciążania uczniów i nad bez­
owocnością zwoływanych ankiet reformatorskich;
ponowił uzasadnione statystycznie zarzuty, co do
niedostatecznej liczby szkół średnich w Galicji, w
porównaniu z N. Austrją, Czechami i Morawą.
Według skali tych krajów, Galicja nie 36 ale po­
winna mieć przynajmniej drugie tyle szkół
średnich. Napływ młodzieży wzrasta co roku o
przeszło 1.000 głów. Stąd przepełnienie zakładów,
utrudnienie nadzoru i brak dostatecznych sił nau­
czycielskich, liczba suplentów wzrasta.
Ci, co tymi sposobami, a najbardziej wysokie-
mi opłatami chcieli skierować młodzież do szkół
przemysłowych, nie postarali się nawet, aby liczba
tych szkół przemysłowych była odpowiednią Prze­
ciwnie, Galicja stoi pod tym względem najniżej od
innych krajów, a szkoły przemysłowe u nas istnieją
tylko w siedzibach Ekscelencyj! (wesołość).
Mówca statystycznie wykazuje^ mylność twier­
dzenia, że w Galicji liczba stypendjów góruje ponad
innymi krajami i zapowiada, że wobec traktowa­
nia nauczycieli (zwłaszcza wobec grubjańskiego
postępowania niektórych dyrektorów) wkrótce usta­
nie przyrost sił nauczycielskich, co znowu posłuży
rozmaitym czynnikom za powód do niezakładania
nowych szół średnich.
Kramarczyk odczytał mowę, w której po­
tępił w czambuł kształcenie młodzieży na klasy­
kach greckich i rzymskich, jako wzorach pogań­
skich. Zakończył ją zwrotem, że Polska, mająca
Mickiewicza powołaną jest ratować ludzkość i re­
sztę świata od następstw ducha pogańskiego. (Rzę­
siste brawa ze strony Kozłowskiego i kilku podo­
bnych inteligentów).
Krempa z oburzeniem wytknął postępowa­
nie prezydenta Rady szkolnej krajowej, który po­
miata rezolucjami sejmu, jakto się stało w kwestji
utworzenia szkoły średniej w Mielcu.
Stojałow.ski wystąpił przeciwko encyklope­
dycznemu systemowi nauk w szkołach średnich,
przeciw wysokim opłatom i mundurkom.
Na tern zamknięto rozprawę ogólną.
Na końcu posiedzenia (godz 472 P® południu)
odczytano pięćnowychwniosków i piętna­
ście drobiazgowych i n t e r p el a c y j.
Na uwagę zasługuje wniosek Rottera o za­
łożenie w kraju urzędów cechowniczych do pró­
bowania wodomierzy, tudzież interpelacje
Wójcika o nadużyciach w powiecie wielickim i
K r e m p y o naruszeniu praw serwitutowych w do-
minjum Baranów.
Posiedzenie XIV. dnia 30 kwietnia rozpo-
cząto o d. 10.30 zrana. Spis petycyj pełen pro­
testów przeciwko projektowi Hupki. Liczba tych
protestów przenosi już 2.000.
Odczytano potem protest Okuniewskie-
g o przeciwko projektowi Dunajewskiego o refor­
mie gminnej i administracyjnej.
Komisarz rządowy hr. Łoś odpowiedział na
kilka dawniejszych interpelacyj.
Co do pominięcia Mielca przy kreowaniu szko­
ły średniej oświadczył, że utrzymanie gimnazjum
w Dębicy nie zaszkodzi Mielcowi, albowiem i tam
może być szkoła średnia zaprowadzoną, skoro się
„stosunki miarodajne" inaczej ukształtują.
Na inną interpelację odpowiedział, że rząd nie
ma zamiaru znosić mundurków szkolnych, po­
nieważ oue okazały się ważnemi pod względem
pedagogicznym.
Z porząiku dziennego poszło do komisji kole­
jowej sprawozdanie Wydziału krajowego o pokry­
ciu zwiększonych kosztów budowy koleji Trzebinia-
Skawce, Delatyu-Kołomyja i Piła-Jaworzno.
Wniosek Potoczka o zaprowadzenie monopolu
trunków słodzonych— przekazano Wydziałowi
krajowemu, a ponieważ odwrotny wniosek znajdu­
je się w komisji prawniczej bez możności załatwie­
nia, referent bowiem zachorował i wziął urlop
7duiowy, przeto i wniosek Skałkowskiego odebra­
no z komisji prawniczej, a przydzielono Wydziało­
wi krajowemu do łącznego traktowania z wnioskiem
Potoczka.
Tak z komisji do komisji wędrują petycje i
wnioski.
Wzmiankowany wniosek Potoczka opiewa:
„Słodzone trunki spirytusowe nie są trunkiem
propinacyjnym. Sprzedawać je mogą posiadacze
sklepów i sklepików, skądkolwiek bądź je sprowa­
dzą tylko w opieczętowanych butelkach, które nie
mniej jak trzecią część litra w sobie zawierają.
Przy obowiązującej propinacji galicyjskiej, ludność,
która jeszcze nie wyrzekła się zupełnie wódki, ma
przynajmniej możność uchronienia się od demora­
lizującego wpływu karczmy przez to, że sobie w
sklepiku może zakupić słodzone trunki do domu.
Zważywszy, że dalsze ograniczenie sklepików
pod względem miary, żeby sprzedaż wódek słodzo­
nych była dozwolona tylko w butelkach większych
jak dotąd, byłoby tylko wodą na młyn propinato-
rów i arendarzy; że takie postąpienie rządu, któ
rego tu się pewna część posłów domaga pod ha­
słem walki przeciw alkoholowi, byłoby właśnie
rzuceniem i tej części ludności, która dziś od kar­
czmy się odzwyczaiła, albo odzwyczaja, napo wrót
w objęcia żydowskiego karczemnego alkoholu:
stawiamy wniosek: W. Sejm uchwali: Wzywa
się Rząd, aby:
1. bezzwłocznie wydał pozwolenie utrzymania
w sklepikach i sklepach wódek słodzonych w opie­
czętowanych butelkach, które nie mniej niż ćwierć
litra w sobie zawierają;
2. ponieważ słodzone trunki spirytusowe nie
są trunkiem propinacyjnym, aby bezzwłocznie
przystąpił do wprowadzenia monopolu wódek sło­
dzonych*.
Wniosek powyższy przekazano komisji p o-
grzebowej (administracyjnej) z poleceniem (na
żądanie Warzechy), aby jeszcze w bieżącej sesji
wygotowała sprawozdanie.
Rotter objaśniał swój wniosek o zaprowa­
dzenie urzędów cechowniczych w kraju
dla próbowania wodomierzy.
Wniosek ten brzmi:
Z uwagi, że miasta, urządzające wodocią g
i oddające odbiorcom wodę za pośrednictwem wo­
domierzy, zniewolone są wobec istńiejących roz­
porządzeń przyrządy te tak w celu ich zachowania,
jakoteż późniejszego^ perjodycznego co dwa lata
próbowania dostawiać do c. k. komisji miar i wag
we Wiedniu, która wyłączuie i jedyna w państwie
do przedsiębrania tych czynności jest upoważniona;
Z uwagi, że postanowienie to na znaczne wydatki
uaraża miasta, urządzające wodociągi, i utrudnia
im prawidłową i ekonomiczną ich exploatację;
z uwagi, że ułatwuauie budowy i administrowania
wodociągów leży w interesie dobra publicznego,
a czynność cechowania i próbowania wodomierzy
równie oobrze i poza stolicą państwa odbywać się
może bez narażania żadnego z istotnych interesów
publicznych, a z korzyścią dla gospodarstw miej­
skich w kraju, podpisani wnoszą:
Sejm raczy uchwalić: „Sejm wzywa c. k. rząd
do zmiany rozporządzenia ministerstwa handlu z
5. września 1892 1. 175 dz. u. i rozp. p. o tyle,
ażeby tak cechowanie jak i perjodyczne próbówanie
wodomierzy odbywać się mogło nietylko w ^k. głó­
wnej komisji miar i wag we Wiedniu, lecz by dla
czynności tej zarządzono stosowne urzędy w kraju,
a mianowicie na razie w Krakowie i Lwowie".
Wniosek ten odesłano do komisji gminnej z
poleceniem przyśpieszonego załatwienia;
Ośmiu gminom w pow. dolińskim pozwolono
pobierać dodatki wyższe ponad 100 procent.
Nastąpił dalszy ciąg przerwanej w sobotę roz­
prawy nad szkołami średniemi. Przemawiali
mianowicie Kraiński, Kozłowski i Rotter.
Kraiński ubolewał nad tem, że młodzież ze szkół
średnich wychodzi apatyczną, do pracy niezdolną,
bez poczucia obowiązków i proponował utworze­
nie w kraju dwóch gimnazjów wzorowych
z ograniczoną ściśle liczbą uczniów i specjalnie
wykształconymi nauczycielami. Z zakładów takich
wychodziłaby prawdziwa arystokracja ducha.
Kozłowski wysilił się na dowodzenie, że
wszelka reforma szkół średnich, dla której z. r.
urządzono ankietę, jest niepotrzebną i niestosowną.
Rotter mnóstsvem przytoczeń z pism zagra­
nicznych i krajowych powag pedagogicznych po­
pierał gorąco myśl i pożytek reformy.
Dobrzyński wyłuszezał, że nie system
szkolny winien wadliwościom wykształcenia śre­
dniego, ale inne przyczyny r brak szkół, przepeł­
nienie klas, br.ak nauczycieli. Pod tym względem
za kilka lat dopiero należy oczekiwać polepszenia.
Zresztą szkolnictwo nie zhosi częstych i nagłych
zmian, ale wymaga spokoju. Pessymistyczne zapa­
trywania uważa mówca za nieuzasadnione.
Czartoryski zrzekł się głosu. Po przemo­
wie sprawozdawcy dra Abrahama uchwalono wszy­
stkie wnioski komisji szkolnej z dodatkami Sękow­
skiego i Rudrofa, a wniosek Soleskiego o wyzna­
czeniu z funduszów krajowych stypendjów dla
kandydatów nauczycieli szkół średnich przedłożo­
no komisji budżetowej.
W toku uchwalania nie stało kompletu.
Posiedzenie tedy skończyło się o godz. 472
popołudniu— odczytaniem aż 14 nowych inter-
pelacyj
Następne posiedzenie dziś o godz. 10 z rana.
KRONIKA.
Sienkiewicz w Przemyślu. W uzupełnieniu
wczorajszego telegramu piszą nam z Przemyśla:
Ostatnie blaski zachodzącego słońca padały na prze­
ciwległą dworcowi kamienicę, purpurą farbując okna
błyszczące, gdy nagle z pod wiaduktu kamiennego
wyłoniła się lokomotywa pociągu błyskawicznego i dy­
sząc i sapiąc wpadła na dworzec, gdzie już licznie
zgromadzona publiczność, między którą widać było
wielki bardzo zastęp mundurów studenckich i star­
szej młodzieży, czekała z niecierpliwością chwili na­
dejścia pociągu wiozącego drogiego sercom naszym
pisarza. Nastała chwila niepewnego, naprężonego
oczekiwania, a morze głów falowało, zwracając się
ku wagonom z niecierpliwością i oczekując chwili
ujrzenia autora „Trylogji". Wreszcie w jednym z wa­
gonów I. klasy stojący oficerowie wskazali przedział,
którym jechał Sienkiewicz. W tej chwili wstą­
pił na stopnie wozu kolejowego dr Tarnawski, adwo­
kat krajowy i prezes Sokoła, wyprowadził twórcę
.Quo Vadis“ na pomost kolejowy i w krótkiem, a
jędrnem przemówieniu wyraził „wdzięczność serc na­
szych dla mistrza, co sławę naszą na drugiej półkuli
głośną uczynił". P. T. zakończył słowami: „Cześć Ci
i chwała, nasz mistrzu słowa" Sienkiewicz, widocznie
wzruszony, wymówił kilkakrotnie „dziękuję". Podczas
całej przemowy Sienkiewicz i publiczność trzymała
kapelusze w rękach. Po mowie rozległo się głośne
i„Vivat“! Następnie pna Zofia Bartelmusówna wrę-


[ 2023-06-29 10:46:30.840 - 19000501 - Seite 3 ]
■ •i;!-",
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 1. MAJA 1900.
ozyH wielkiemu twórcy bukiet imieniem Tow. Pań
Szkoły ludowej, za co jej Sienkiewicz na odjezdnem
podziękował. Potem, złożywszy bnkiet w przedziale,
rozmawiał z dr. Tarnawskim, aż do odejścia pociągu.
Wreszcie wśród okrzyków pociąg ruszył dalej, czapki
podniosły się w górę, a na ukłony odpowiadał Sien­
kiewicz ukłonami dopóki pociąg nie znikł z oczu.
Publiczność jeszcze dobrą chwilę stała na pero­
nie spoglądając za odjeżdżającym pcciągiem. Na pe-
■ ronię zjawiły się wszystkie wybitniejsze osobistości
m. Przemyśla, pomiędzy innymi rr. dw SpławskiiLa-
nikiewicz, r. rządu Piątkiewicz, st.,r. skarbu Szy
musik, rr. sądu; Wiltke, Królikowski, Praczyóski i
Żebrocki, inspektorowie koleji: Szyjkowski, Bartelmus,
Kałuski, z Tow. Szkoły Indowej p. Bartelmusowa, p.
Tarnawska i wielu wielu innych. Dodać wypada, że
projekt powitania wyszedł z grona młodzieży ósmej
klasy gimnazjum polskiego. Jest to objaw bardzo
dodatni.
Ks. meiropolita Kulłowski jest dogorywający.
Godzinami całemi leży nieruchomy, odrętwiały, po­
karmów ani leków nie przyjmuje. Katastrowa zdaje
się być bardzo bliską.
Herbert Spencer. Dnia 27 bm. filozof Herbert
Spencer obchodził 80 rocznicę swoich urodzin. Pierw­
szą swą-pracę ogłosił przed łaty czterdziestu. W uro­
czystościach jubileuszowych wzięli udział uczeni
wszystkich krajów.
Pierwszy grzmot. Wczoraj około g. 12 mieliśmy
we Lwowie prawdziwego zwiastuna wiosny— pierw­
szy grzmot, któremu towarzyszył silny deszcz.
Rozbite zgromadzenie. Na niedzielę popołudniu
zwołali lwowscy robotnicy katoliccy, grupujący się w
towarzystwie „Jedności" zgromadzenie ludowe celem
omówienia sprawy reformy wyborczej. Na zgromadze­
nie to przybyli także socjalni demokraci Po zagaje­
niu zgromadzenia przez jednego z komitetowych miano
przystąpić do wyboru przewodniczącego. Socjalni de­
mokraci chcieli mieć przewodniczącym jednego ze swo­
ich, Mięsowicza. Członkowie ,,Jedności" głosowali za
Miszczyszynem. Stąd powstał hałas i krzyk, ściąga­
nie mówców z trybuny, a wreszcie bójka, aż komi­
sarz dr. EeinlSnder rozwiązał zgromadzenie. Ponieważ
bójka nie ustawała, zawezwano policję. Z powodu
tego zgromadzenia przez niedzielne popołudnie było
skonsygnowane wojsko.'
Prezydent sądu dr. Tchórznicki powrócił i objął
urzędowanie.
Zmarli. Jan Lubicz Szydłowski, weteran z roku
1831, urodzony w Królestwie Folskiem, przeżywszy
lat 88 zmarł 28 kwietnia w Krośnie.
W Przemyślu zmarł nagle urzędnik krakow­
skiego tow. wzajemnych ubezpieczeń, Gustaw Pod-
wysżyński.
Jow. tatrzańskie. "W niedzielę odbyło się w
Krakowie walne zgromadzenie tow. tatrzańskiego, na
którem zwrócono uwagę na potrzebę zwrócenia dzia-
łalnośęi Towarzystwa na ułatwienie wycieczek w Ta­
try, poczem po udzieleniu ustępującemu wydziałowi
absolutorjum wybrano nowy wydział w którego skład
yreszll prof. Stan. Ponikło jako prezes i pp. Bara­
basz 'Wiktor, Beringer Wandalin, Horoszkicwicz Sta­
nisław, Nowjicki Aleksander i dr. Wierzbicki,
Rocznica'Konstytucji. We czwartek 3 bm. jąko
w '106 rocznicę Konstytucji 3 Maja młodzież rze­
mieślnicza przemyska daje w sali na Zamku ama­
torskie i przedstawienie. Amatorowie odegrają„ Ko­
ściuszko pod Racławicami."
iOeiegaci pracodawców i robotników w Krako­
wie odbyli w niedzielę .zgromadzenie robotników od
nieszczęśliwych wypadków. Na zgromadzeniu tern
przyszło do ostrego starcia między komisarzem rzą­
dowym radcą-magistratu drem Schlichtingem, a po-
słem ^L^zyńskim, a to z powodu, że w protokole ,zl
ostatniego posiedzenia i w sprawozdaniu wydziału
z^lazły się zarzuty, zawierające ujmę dia władz i
eięzU zarzut 'iąielegalnego postępowania magistratu
krakowskiego. Mimo jednak ^protestu komisarza zgro­
madzenie na wniosek p.. Daszyskiego uchwaliło wy­
razić swoje (niezadowolenie i gminie miasta Krakowa .z
powodu .upośledzenia robotników gminnych co do
ubezpieczenia ua wypadek choroby. iKomisarz wniosek
powyższy zawiesił, co znowu wywołało dłuższą i bu-i
rzliwą dyskusję.
Z kolsji. Minister'kolei'żelaznych przeniósł Jana
Popiela, adjnnkta, z dyrekcji stanisławowskiej do
krakowskiej. •’
Poiar w Cieszanowie wybuchł d. 25 kwietnia
w rynku w domu piekarza Stemlięhta i zniszczył
8 mieszkalnyęh domów.
Uinysłowo chorą. Z Nowego S^cza donoszą: P.
Maciejowska z Grybowa, która oskarżyła się o za-|
mordowanie swej 14-letniej córki Bronisławy, została!
wypuszczoną na wolność, skonstatowano bowiem, że
cierpiąc już od dwóch miesięcy na pomięszanie zmy­
słów, nie zamordowała swej córki, tylko zamknęła
w piwnicy, nie wiedząc, co czyni.
W górach skalskich spadł dnia 26 bm. świeży
śnieg i chociaż po dolinach ustąpił, wierzchołki gór
bieleją się jeszcze. Temperatura obniżyła się po­
niżej zera.
Dwa samobójstwa żołnierźy. W Przemyślu 28
bm. na nasypie kolejowym znaleziono sierżanta rachun­
kowego z 58 pp. Olszewskiego rozjechanego przez
kolej. Nieszczęśliwemu tłok maszyny zdruzgotał zu­
pełnie czaszkę a kola obcięły prawą nogę. Zginął na
miejscu. Powodem samobójstwa mają być długi.
Tego samego dnia odebrał sobie życie wystrza­
łem z karabinu żołnierz od pionierów. Powód samo­
bójstwa niewiadomy.
Strzał w sądzie. Gospodarz M. Stefanica wy­
strzelił z rewolweru w czasie rozprawy sądowej w
czerniowieekim sądzie powiatowym do handlarza z
Kloknczki Salomona Laufera, który był stroną oska­
rżającą. Strzał chybił, lecz Stefanicę uwięziono i od­
dano sądowi karnemu i właśnie teraz odbyła się
przeciw niemu rozprawa, na której Stefanicę ska­
zano na sześciomiesięczne ciężkie więzienie.
Okradzenie poczty. W nocy z 26 na 27. zm.
w Przemyślu wyjechało trzech woźnych wozem po­
cztowym na dworzec kolejowy do pociągu ,,Orient"
przychodzącego z Krakowa-Ickany do Przemyśla, aby
odebrać pocztę. Woźny odebrał z wagonu kolejowego
pocztowego przesyłki i worki pieniężne a między ty­
mi i worek z kwotą 1960 koron, odwiozł wózkiem do
karjolki i zamknął go. Gdy powrócił z kolei na pocztę
i na podwórzu otworzył karjolkę, już woreczka z
kwotą 1960 koron nie było.
Włamanie. Niewykryci sprawcy włamali się ubie­
głej nocy do szynku Basi Stockknopf, pod 1. 20 przy
ul. Kazimierzowskiej i poczęli wewnątrz gospodarzyć.
Zwabiony podejrzanym szmerem dozorca domu Piwoń­
ski poszedł pod okno szynku, w tej chwili jednak
napadł na niego jeden ze złodzieji i uderzył go ukra­
dzioną flaszką koniaku w głowę tak silnie, że zalany
krwią i bez przytomności Piwoński usunął się na zie­
mię. Na chałas jednak powstały wskutek tego zbu­
dziła się rodzina szynkarzy i pośpieszyła do szynku.
Złodzieje umknęli, zabierając jedynie ze sobą kilka­
naście flaszek gorących napojów, trochę tytoniu i trzy
złote pierścionki.
Morderstwo w Chojnicach. Ministerstwo spraw
wewnętrznych wyznaczyło 20.0CO marek na wykrycie
mordercy 'Wintera. Dotychczasowa suma, która wynosi
6000 marek, przeznaczoną jest dla tych, którzy przy­
czynią się do odszukania ubrania Wintera.
D. 26. bm. przesłuchiwał sędzia śledczy zna­
czną liczbę żydowskich mieszkańców Chojnic. Wynik
śledztwa nie wiadomy. Tegoż dnia udał się komisarz
kryminalny do mieszkania rzeźnika Leyy’ego i w
obecności stręczarki Ross obejrzał bieliznę rodziny
Levy’ego. Jak już wiadomo, Rossowa, która trudni
się praniem, zeznała, że kilka dni przed Wielkanocą
otrzymała od pni Lewy między inne mi do prania po­
krwawioną chustkę z monogramem E. W. Razsm z
bielizną oddała Ręssowa i chustkę. Dopiero w kilka
dni potem zorjentowała się i zażądała, aby ją prze­
słuchano. Rewizja odbyta w domu Levy’ego była bez­
owocną, gdyż pani domu oświadczyła, że takiej
chustki nie zauważyła.
Władze energicznie pracują nad wyśledzeniem
zbrodniarzy. Prócz tajnego radzcy Maubacha z Ber­
lina, który dłuższy czas pozostanie w Chojnicach,'
wyjeżdżają w celach informacyjny eh w bliższe i dal­
sze okolice wyższy radzca rejencyjny Giżycki, i land-
rat Zedlitz-Neukirch.
W sprawie morderstwa chojnickiego ogłaąza
prasa nięmiecka najrozmaitsze sensacyjne pogłoski,
których jednak nie powtarzamy, gdyż prawdziwości
ich dotąd nie stwierdzono.
D. 26 zaszły znowu w Chojnicach poważniejsze
wybryki ąntyżydojyskie. Tak w synagodze,jak w kil­
ku składach żydowskich wybito okna. D. 27 przecią­
gały ulicami wielkie gromady ludzi, odgrażając się
żydom i wybijając szyby kamieniami.
Na żądanie poważnej liczby obywatelstwa choj­
nickiego zawezwała prokuratorja licznych nowych'
świadków.
Klebs wciąż jeszcze trzymany jest w więzieniu.
Mylną była wiadomość o jego wypuszczeniu.
Śmierć pod kołami pociągu. W Kołomyj! przy
przesuwaniu wagonów dostał się „szybęr", N: Sw;obo-'
dzian, pod koła pociągu ciężarowego tak nieszczę­
śliwie, że koła odcięły mu głowę od tułowiu.
Jan Zacharjasiewicz bawiący obecnie w Krako­
wie udaje się na dłuższy pobyt do Warszawy.
Zo stacji ratunkowej. Towarzystwo udzieliła
ogółem w zeszłym miesiącu pomocy w 310 wypadkach
a to: osłabienie ogólne i omdlenie 27, epUepsja i hi-
sterja 11, krwotok wewnętrzny 9, zątmcie alkoho­
lem 5, kurcze i bole 18, wstrząśnićnia mózgu 1,
krwawienie z rany 3, ciała obce 13, zdarcie przy-
skórka 15, rany darte i tłuczone 46, rany darte mia­
żdżone 32, cięte 61, rany z ukłucia 10, z ukąszenia
11, oparzenie 5, postrzał 1, złamania kości czaszki 1,
kości ramienia 1, sprychowej 2, kości uda 1, obu
kości przedudzia 2, zwichnięcia stawu barkowego 2,
łokciowego 2, pojedyńczych faleng palców 6, stawu
skokowego 3, samobójstwa przez otrucie 2, przez po­
wieszenie 1, w 4 wypadkach porodu. Fałszywie alar­
mowane było towarzystwo 5 razy. Przewozu, po udzie­
leniu zaopatrzenia uskuteczniło towarzystwo do szpi­
tala 52, do mieszkania 10.
Ze Stowarzyszeń.
Stów „Czytelni i Wzajemnej pomocy" funk-
eyonarjuszy koleji państwowej we Lwowie będzie
obchodzić 6 bm. uroczystość poświęcenia sztandaru.
Przed poświęceniem k*s. arcybiskup Isakowicz odpra­
wi o 872 nabożeństwo w kościele św. Marji
Magdaleny.
Z Kasyna miejskiego we Lwowie. W piątek i
w sobotę 5 bm., przedstawienie amatorskie. Bilety
od poniedziałku.
Papież objawił już postanowienie nadania księciu-
biskupowi krakowskiemu Puzynie godności kardy­
nalskiej.
Ślub W kościele św. Mikołaja odbył się w sobotę
wieczorem o g. 7 ślub naczelnika „Sokoła" Anto­
niego Durskiego z panną Marją Braunseis, córką
radcy budownictwa.
Z Klasztoru Benedyktynek. Z powodu wyjazdu
Ksieni K. Gabrjel pisze „Słowo polskie": „Rola młodej
zakonnicy w klasztorze rozpoczęła się z chwilą gdy
zajął się nią ks. biskup 'Weber. Dostojnik ten kło­
potał się niemało sprawą następstwa po ksieni Har-
tel, która była już w bardzo podeszłym wieku. Z kło­
potu tego zwierzał się przed znajomymi, nigdy je­
dnak nie wspomniał ani słowem o siostrze Kolumbie,
przeciwnie, jako kandydatki wymieniał inne zakon­
nice, starsze od niej.
„To też niespodziewany awans Kolumbyna księnię
wywołał powszechne zdziwienie w klasztorze. Wie­
dziano tylko, że Stało się to dzięki ks. 'Weberowi.
Co poprzedziło tę nagłą decyzję— niewiadome.
jjR®- biskup Webęr, bywał letnią porą codzien­
nym gościem w Lesienicaeh pod Lwowem, w willi,
gdzie lato spędzała siostra Kolumba. Ks. biskup brał
w Lesienicaeh kąpiele siarczane i często z powodu
spóźnionej pory, zostawał tam na noc. Spał na leśni­
czówce. Częstym gościem w Lesienicaeh bywał także
jeden ze znanych dyrektorów banku, który niedawno
znikł z horyzontu.
Mieszkanie letnie w Lesienicaeh zostało wznie­
sione jeszcze w r. 1885. Zeszłego roku rozszerzono
je tylko i wtedy to zajęty tam był Podrucki".
Proces Huelsnsrs. W sprawie morderstwa w
Polnie, nąjwyźszy trybunał unieważnił wyrok, wy­
dany przeciwko Huelsnerowi i zarządził nową roz­
prawę przed innym sądem przysięgłych.
W domu obłąkanych. „Narodni Listy" ogłaszają
wiadomość o bezprawnem zatrzymaniu barona Kellera,
syna i b. namiestnika Czech— w zakładzie dla obłąka­
nych w Pradze.
Przyczyną tego^ faktu ma być chęć usunięcia
młodego Kellera od spadku. Żona Kellera udała się
do Herolda z prośbą o interwencję. Ten zwrócił się
do ^6ferents> switarnogo wydziału Gregora, kt^ry ,wy-
dał opinję, iż młody Kollęr absolutnie nie jest .jimy-
słowo; chorym.
Zarządzono pzeto jego wypuszczenie na .lyelność.
Przetrzymano go w zakładzie dla obłąkanych przez
9 tygodni. ^1
Zarząd stowarz. pirzem. korporacji szewskiej
egłasza, że związek centralne zawojdowy pod im. Ja-
na Kilińskiego nie pozostaje w żadnej styczności z
korporacją szewską.
Teatr, literatura i sztuka.
z Tejatru. „Panna żołnierzem" rzecz przedsU-
w|ona u nas po raz pierwszy ,w piątek, należy do
lepszych fars, jaki w ostatnich widzieliśmy .czasąch.
Jakkolwiek efekty czysto zewnętrzne nie małą tutaj
odgrywają rolę, to przecież nie brak w hrotoehiwili
*yfuaeyj istotnie zabąwnych, niejednokrotnie
szczerym odarzonyęh humorem. „Panna żołnier^eoo"
ma zacięcie satyryczne: wyśmiewa tu głośną nie­
dawno „droyfusadę". Grano bardzo dobrze.
(ms). Koncert na dochód „Stów. kupców i mło­
dzieży handlowej" powiódł się dobrze. Program uło-


[ 2023-06-29 10:46:30.840 - 19000501 - Seite 4 ]
żony pięknie przez p. Neuhausera zajął slachaczy.
Obok deklamacji pny Wandy Nałęcz i gry skrzyp­
cowej p. Bereźnickiego poklask ogólny zyskał
bardzo piękny sypmatyczny śpiew pni Heleny Rusz­
kowskiej. Lwią część oklasków zebrała jednak
pni Ludwika Marek-0 ny s zkie wi c zo w a, która
coraz bardziej wybija się na czoło śpiewaczek kon­
certowych stolicy. Lekki głos sopranowy ujmującej
śpiewaczki umiejętnie wykształconej, czyni w śpiewie
bardzo korzystne wrażenie, a powodzenie występów
pni Marek-Onyszkiewiczowej jest tern większe ileże
śpiewając wymawia wyraźnie i deklamuje trafnie.
Po produkcjach koncertowych, solowych wykonała
„Lutnia* wraz z orkiestrą 30 pułku pod kierownic­
twem p. Miecz. Sołtysa oratorjam Sain-Saensa
„Potop*.
„Uniwersytet wileński" W Krakowie wyszły
z pod prasy i są już w obiegu księgarskim dwa
wielkie tomy pracy dra Józefa Szeliga-Bielińskiego
(czł. honor, wileń. i warsz. Tow. lekarskich) p. t.
„Uniwersytet wileński". Dzieło to wydane na jubi
leusz 500 krakowskiej almae matris. Dalsze dwa
. tomy są pod prasą. Rzecz wspaniale wydaną ilustruje
mnóstwo rycin pięknie odbitych i doskonałych portre
tów. Pomoc sz. uczonemu w zebraniu tych pamiątek
do ilustracji dali w Wilnie pp.: dr. Wład Zahorski,
Luc. Uziębło, i p. Bolesław Rusiecki, art. malarz,
znawca rzeczy lokalnych litewskich.
(ms). Operetka. W poszukiwaniach za dawniej-
szemi operetkami, natknęła dyrekcja teatru na Le-
coąua ,,Zieloną wyspę". Jestto wesoła, niepozbawiona
ustępami dowcipem farsa, z podkładem muzycznym,
co prawda dość jałowym. Operetka posiada jednak
kilka ustępów muzycznych wprost pięknych a tak me­
lodyjnych, że przykuwają uwagę niewybrednego słu­
chacza. Do najwdzięczniejszych ustępów operetki na­
leży walc Głabrjeli w akcie drugim, odśpiewany wprost
wybornie i z nieporównanym wdziękiem przez pnę
Bohuss. Pozatem niewiele da się poehlebnęgo powie­
dzieć w ostatniem wznowieniu operetkowem na sce­
nie lwowskiej. Trudno jednak nie przyznać, że gdy
artyści grają z humorem, jak to wczoraj właśnie się
działo, ubawić się można. Obok pny Bohuss pochlebna
wzmianka należy się pnie Schupp oraz pp. Bogu­
ckiemu, Lelewiczowi, Kiczmanowi, a także
p. Myszkowskiemu.
Muzeum, czasopismo Tow. nauczycieli szkół
wyższych, w świeżo wydanym (4) zeszycie zawiera
między innemi następujące artykuły: „Niefortunny
pomysł (mowa o pomyśle p. Karbowiaka)*. Błażek
B. „Nowe studja psychometryczne nad młodzieżą
szkolną*. Dworski E. „Reforma szkół średnich w
Niemczech*.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w poniedziałek »Panna żołnierzem*.
We wtorek »Zielona wyspa*.
Telegramy „Karjera Lwowskiego".
Reforma wyborcza.
w sprawie reformy wyborczej odbyło się w sobo­
tę wieczorem ogólne zgromadzenie wyborców. Ze­
brało się około 1.000 osób. Przewodniczył p. Cza­
plicki, inżynier Wydziału kraj., sekretarzowali
pp. Laskownicki i Libański. P. Romano­
wie z przedstawił imieniem posłów z miast obecny
stan wniosku o utworzenie piątej kurji wyborczej
do Sejmu. Nad wnioskiem tym jak zwykle, tak i
tego roku komisja wyborcza w Sejmie przeszła do
porządku dziennego. Wniosek ten jeśli nie tego
roku, to na przyszły przejść musi.
P. Feldman przedstawił następującą rezo­
lucję: „Zgromadzeni wyborcy m. Lwowa, d. 28.
kwietnia wzywają posłów-demokratów w Sejmie
do akcji dla przeprowadzenia nowej ordynacji
wyborczej, w celu uzyskania_ jak największej ilo­
ści posłów miejskich i wiejskich*.
Inżynier Mokłowski zarzuca posłom z
miast, że nie dość energicznie występują przeci­
wko posłom konserwatystom.
Po przemowie p. Laskownickiego, zabrał głos
urzędnik pocztowy p. Rogalski, domagając się
utworzenia szóstej kurji, złożonej z... urzędników.
Mówcę wyśmiano.
Dr. Aschkenazy w gorących słowach za­
leca reformę wyborczą i konieczne do jej uzyska­
nia, łączenie się z ludem. Po uchwaleniu posta­
wionej rezolucji, zgromadzeni o g. 10 wieczór ro­
zeszli się.^■_
Jak zwykle nie obyło się bez asystencji po­
licyjnej.
Przed „Sokołem* i przed „Ruchem katolickim*
krążyły patrole, w sąsiedniej zaś ulicy stał od­
dział policji w pogotowiu.
Mościska 29 kwietnia. Zastrzeli! się uai-
porucznik 89 pp. P oliwka, pełniący tutaj
iunkcje komisarza przy komisji asenteruukowej.
’owód samobójstwa niewiadomy.
Wiedeń 29 kwietnia. Porządek dzienny
pierwszego posiedzenia Izby posłów
8 maja jest następujący: Dalszy ciąg rozprawy nad
ułożonym przez komisję przemysłową projektem zmia­
ny §. 59 i 60 ustawy przemysłowej, nastąpi sprawo­
zdanie komisji rolniczej w przedmiocie wniosku Ko-
złowskiego i tow. w sprawie wydania ustawy o
margarynie, a jako punkt trzeci sprawozdanie komisji
w sprawie używania tytułu inżyniera.
Wiedeń 29. kwietnia. Na walnem zgromadze­
niu towarzystwa „Bau u. Botriebs Gosellschaft*
uchwalono wypłacić za akcje litera A po 8^/4 zł.,
litera B po 4Vj zł. Dłuższą dyskusję wywołał pod­
niesiony przez kilku akcjonarjuszy zarzut, że Bank
niemiecki w Berlinie nie wiele się troszczy o inte­
res tramwajów wiedeńskich. Dyrektor towarzystwa
polemizował z tern twierdzeniem i odpierał za­
rzuty na podstawie cyfr.
Berlin 29 kwietnia. W sferach kompetentnych
nic nie wiadomo o tem, jakoby cesarz Wilhelm
zamierzał w październiku br. uroczyście korono­
wać się w Królewcu.
Nowy Jork 29 kwietnia. Sekretarz urzędu
wojennego Root, wygłosił mowę, w której oświad­
czył, że naród amerykański nie wyrzecze się do­
ktryny Monroego i że w danym wypadku .z bro­
nią w ręku, będzie o tę zasadę walczył.
Przemyśl 30. kwietnia. Magistrat uchwalił
na ostatniem posiedzeniu poddać Radzie miejskiej
do uchwalenia wniosek na budowę szkoły ludowej
kosztem 170.000 kor. Nowy gmach szkolny stanie
na przedmieściu „Garbarze* przy ul. Kopernika.
Kraków 30. kwietnia. Dziś o godzinie 10.
rano w kościele Panny Marji, odbyło się nabożeń­
stwo na intencję pielgrzymów do Rzymu. W piel­
grzymce weźmie udział 2.000 osób. Pielgrzymka
ta połączy się z pielgrzymką z Poznańskiego.
Kraków 30. kwietnia. Z powodu wezwania
policji na salę magistratu, w której odbywało się
zgromadzenie delegatów robotników i reprezentan­
tów pracodawców, wysłano do prezydenta miasta
zażalenie na komisarza Schlichtinga.
Do wezwania policji nie było najmniejszego
powodu. Oprócz tego wysłano depesze do namie­
stnika i do prezydenta ministrów o wytoczenie
komisarzowi Schlichtingowi śledztwa dyscyplinar­
nego.
Wiedeń 30 kwietnia. Walne zgromadzenie
kol ej i Iwowsko-czerniowiecko-jasskiej
uchwaliło rozdzielić dywidendę 27 koron.
Wiedeń 30 kwietnia. Trybunał państwa od­
rzucił zażalenie ks. Stojałowskiego w spra­
wie wydania zafantowanych dyjet poselskich.
Paryż 30 kwietnia. Dziś zmarły 2 osoby,
które zostały zranione podczas katastrofy na pla­
cu wystawy. Razem liczba ofiar wynosi 9. Stan
wielu osób ranionych budzi poważne obawy.
wacki i Koch. On się nie upomniał bo Seidenfrau
kazał mu tak robić. Na zapytanie przewodniczą­
cego czem właściwie był Seiderfrau w Kasie skoro
oskarżony we wszystkiem go słuchał, odpowiedział
Waldmann— wśród ogólnego śmiechu publiczno­
ści— że Seidenfrau musiał tam być jakimś wiel­
kim prezesem. Grosman tłómaczył się w podobny
sposób jak jego poprzednik. Wreszcie jeden z naj­
ważniejszych oskarżonych Seidenfrau opisał sze­
roko stosunki swe z Kasą oraz oświadczył, że
wszystkie zarzuty poczynione mu przez oskarżo­
nych są wręcz nieprawdziwe. Zeznał on, że nie-
miał w Kasie żadnego fałszywego wekslu a dług
na hipotece powstał stąd, że on na prośbę dy­
rekcji kasy przyjął na swój rachunek rozmaite
obce udziały, aby tylko w ten sposób uchronić
Kasę od katastrofy.
Woj na.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*).
Londyn 30 kwietnia. Biuro Reutera donosi
z Bloemfontein pod d. 28. Dziś rano przybyła tu
dywizja Poleearewa.
Londyn 29. kwietnia. W Kimberley zorgani­
zowano oddział wojska pod dowództwem jenerała
luntera na odsiecz garnizonu w Mafeking.
Sejmy.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Wiedeń 29. kwietnia. Sejm dolno-austrjacki
uchwalił utworzyć osobny dział dla asekuracji ko­
ni przy dolno-austrjackim krajowym zakładzie
ubezpieczenia bydła.
Tcyjest 29. kwietnia. Większość posłów sej­
mu istryjskiego uchwaliła rezolucję, wyrażającą
niezadowolenie z powoda niezwołania sejmu i na­
dzieję, że to zwołanie wkrótce nastąpi. Następnie
posłowie wybrali komitet, celem zastanowienia się,
w której miejscowości sejm ma być zwołany.
Wielicka kasa oszczędności.
(Teleg. „Kur. Lwów.*)
Kraków 29. kwietnia. Po przerwie połu­
dniowej przesłuchiwano wczoraj dalej oskarżonego
Maur. Waldmana który miał w kasie 10 fał­
szywych weksli na 19.630 k. Dalej Chaskla Gros­
mana, który miał 6 fałszywych weksli na 7.404 k.
wreszcie Abr. Seidenfraua, ten ostatni mia;
na hipotece 109600 k długu i 52 fałszywych
weksli na 6.680 k. Waldman tłómaczył się tem,
że pożyczkę zaciągnął jedynie za poradą Seiden-
fraua a za namową Nowackiego i Kocha, że więk­
szą część pieniędzy z tych pożyczek zabierali No-
0 dwie obrazy honoru.
(Z Izby sądowej).
Dr. Lilien. A czy to wszystko absorbowało
panu więcej czasu, niż dajmy na to napisanie szu­
mnych artykułów w „Monitorze*?
Św. Stąp. Ja nieraz zamiast przeprowadze­
nia ugody z jednym świadkiem, byłym się podjął
napisać dwa takie artykuły.
Dr. Li li en. Pan byłeś członkiem rady nad­
zorczej Banku parcel., czy za to płacono panu
jakie, marki prezencyjne.
Św. Stąp. Nie tylko że my nic nie braliśmy,
ale i sam p. Deskur pracował za darmo.
Dr. D a i s. Czy wiadomo panu, że w dawniej­
szych czasach w Banku włość, wcale nie uwidacz­
niano kosztów egzekucyjnych?
Św. Stąp. Jakem wyczytał o tem w „Moni­
torze*, informowałem się u ludzi fachowych i wszę­
dzie odpowiedziano mi, że| te zarzuty są bezpod­
stawne.
Dr. Dais. Pan w artykule pewnym „Kurjera
wowskiego" ogólnie zarzucił prywatę p. Breiterowi,
czy nie ma pan na to konkretnych faktów?
Św. Stąp. Tak jest. Zgłosił się pewnego razu
do mnie jakiś pan i chciał informować mnie, za
to żądał prawie wprost, żebym mu wyjednał od­
prawę. Gdy mu odmówiłem, udał się po p. Brei-
tera i przy pomocy tego dostał odprawę. Za to
zarzucałem mu prywatę. Mogę na to przytoczyć
dowody.
Osk. Br. W całej obronie p. Stapińskiego wi­
dzę jedynie potwierdzenie wszystkich zarzutów, ja­
kie uczyniłem mu i ani jednego słowa nie cofam
i obstaję przy tem, co napisałem.
W czasie tych zeznań uprasza p. Breiter o
zawezwanie na świadka p. Tomasika, b. urzędnika
Banku włość., na fakt, że tenże zgłaszał się do p.
Stapińskiego i chciał mu udzielić informacji.
Pr zew. Jak się miała ta sprawa z tym To­
masikiem?
Św. Stąp. Nieprawdą jest jakobym znał To­
masika poprzednio. Po raz pierwszy poznałem go
w redakcji, przysłał go do mnie p. Wysłouch. Przy- I
niósł mi dwie broszury o Banku włość, za r. 1883
i 1884 i coś trzy bilanse, więcej nic, faktu kon­
kretnego żadnego mi nie podał.
Dr. Grek, Czy przy pańskim stosunku do
Banku, nie doszły pana jakieś fakta wielkiej zbro­
dni, wielkiego sprzeniewierzenia, któreby można
podać do wiadomości władz.
Św. Stąp. Gdybym się o nich przekonał, nie
wahałbym się wnieść oskarżenie.
Dr. Grek. Jak pan sobie przedstawia, jeże­
liby podówczas pan zamiast wyjednywania ulg dla
dłużników, wniósł do prukuratorji oskarżenie, czy
likwidacja postradałaby przez to pra\yo ściągnięcia
tych wszystkich długów?
Św. Stąp. Bezwarunkowo nie.
Dr. Lilien. Niektóre wstępy uwag p. oska­
rżonego, zrobiły na mnie wrażenie zakreślonego
dowodu prawdy. Zaczął p. oskarżony od tego, że
jak p. Stapiński wszedł do komitetu, przychodzili
do niego ludzie z kartkami, a on nie chciał nawet
z niemi mówić. Pytam się pana, czy pan możesz
naprowadzić świadków, którzy przychodzili dó p.
Stapińskiego i spotkali się z taką odprawą?


[ 2023-06-29 10:46:30.840 - 19000501 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 1. MAJA 1900.
Osk. Br. Jeiaym z nich jest p. Tomasik, in­
nych nazwiska mogę jutro podać.
•’ j)j.^ Lii i en. P. Tomasik z niczem konkretnem
nie przyszedł, czekamy na tych innych panów.
Dr. Li li en. Twierdził pan, że jesteś w po­
siadaniu kilkudziesięciu listów, o których wyborc;^
p. Stapióskiego skarżą się na jego_ działalność
w Banku, czy nie mógłbyś pan choć kilka z nich
przedłożyć,
Oskk. Br. Jutro rano przedłożę. W dalszym
ciągu rozwodzi się oskarżony nad działalnością
p. Stapińskiego, zarzucając mu, że gdyby nie był
wszedł do tego komitetu, to te wszelkie pretensje
byłyby przepadły jako nieściągalne, (takby^ jednak
nie było, gdyż wszystkie pretensje były hipotekal-
nie zabezpieczone).^
Następuje przosłuchanie w charakterze świadka,
dr. Damiana Sawczaka, posła na Sejm i radcę
Wydziału kraj. Świadek zeznaje zrazu_ po rusku,
następnie jednak na prośbę ławy przysięgłych^ ze­
znaje po polsku, Kreśli on zawiązanie się komitetu
obywatelskiego, charakter i działalność tego ko­
mitetu.
„W r. 1899 w zimie poruszona została w Sej­
mie przez posłów ludowych likwidacja Banku wło­
ściańskiego. Komitet likwidacyjny zaprósił z tego
powodu komitet obywatelski, do którego 12 osób
należało, a między tymi p. SUpiński i ja.
Na pierwszem posiedzeniu tego komitetu wy­
brany zostałem przewodniczącym. Wtedy podczas
narad pokazało się, że najbardziej interesował się
tą sprawą p. Stapiński, jego też wraz ze mną i
p. Sołowijem powołano do subkomitetu ściślejszego,
mającego na celu przyśpieszenie likwidacji. Na
posiedzeniu tego głównego komitetu był p. Zgór-
ski i, o ile wiem, narzekano wtedy na nadużycia,
ale tylko w tym kierunku, że małe pożyczki z
upływem lat wzrosły na sumy straszne.
Po tern posiedzeniu i wyborze komitetu ści­
ślejszego, podzieliliśmy my trzej cały kraj pomię­
dzy siebie. Ja wziąłem część wschodnią 18 do 20
powiatów, p. Sołowij 3 czy 4 powiaty, a p. Sta
3 >iński resztę. Odniosłem się do znajomych w po­
wiatach z należytem pouczeniem i uwiadomieniem,
że komitet likwid. zgodził się na spłatę czystego
kapitału plus 157o*
Oprócz tego posiedzenia były jeszcze potem
dwa i każdy z nas zdawał na nich sprawę ze
swej działalności.
Pr ze w. A nie przedstawiono na nich jakich
niewłaściwości?
Św. S a w. Raz, o ile sobie przypominam, opo­
wiadał zdaje mi się p. Stapiński i interpelował na­
wet, jak się ma ta sprawa z asygnatami.
Pr ze w. A czy panowie nie badali w księ­
gach kiedy czego?
Św. Ś a w. Nie byliśmy do tego uprawnieni,
członkowie komitetu likwidacyjnego mogli nas po-
prostu wyprosić.
Radca Weinreb. Czy pan zastanawiał się,
czy objęcie tych funkcji da się pogodzić ze stano­
wiskiem posła ludowego.^ Jest to bowiem przez
oskarżonego zakwestjonowane.
Św. S a w. To było obowiązkiem każdego ucz­
ciwego człowieka.
Rad. Weinreb. Pan starał się o najdalej
idące opusty, czy one schodziły poniżej tego po­
ziomu?
Św. Saw. W tych sprawach, w których ja
interweniowałem, nie było ani jednego takiego wy­
padku, słyszałem jednak, że p. Stapińskiemu uda­
ło się uzyskać takie nawet opusty.
Dr. Grek. Nie wie pan, czy kto z likwida­
torów nie uznał za właściwe oddać księgi Banku
do skontrolowania.
Św. Saw. Po pojawieniu się jakiegoś ar-
tyMu, zdaje mi się, że w „Przeglądzie®, p. Zgór-
ski tłómaczył się przed nami i opowiadał, że wszy­
stko się działo w Banku pod kontrolą sądu krajów,
cywilnego, a nawet, że została wniesiona prośba do
namiestnictwa o wysłanie komisji dla zbadania te
sprawy.
Dr. Grek. Czy likwidacji przysługiwało pra-
. wo dochodzić swych pretensji w drodze egzeku­
cyjnej?
Sw. Saw. Naturalnie.
Dr. Grek. Podnoszono tutaj tego rodzaju za­
rzuty, że mógł istnieć sposób, gdzieby można było
zrobić coś takiego, coby w ogóle tych dłużników
uwalniało od spłaty. Czy pan spotkał się w ciągu
swojego urzędowania z jakąś możliwóścią, żeby
z pomocą jakiegoś środka prawnego można było
tego do konać?
Św. Saw. Nigdy o tern nie słyszałem.
Dr. Lilien. Czy panowie, obejmując czjmł
ność w komitecie ściślejszym, rozumieli, że idzie­
cie, aby pomagać komitetowi likwidacyjnemu, czy
aby bronić dłużników?
Św. Saw. Głównem naszem zadaniem było
działać w interesie dłużników.
Po przesłuchaniu posła Sawczaka, nastąpił
wczoraj cały szereg nowych wniosków, nie mają­
cych żadnego związku z samą sprawą. Z wniosków
tych trybunał przychylił się jedynie do wniosku
arzesłuchania p. Liebermana w charakterze świad-
ca, a to na okoliczność, czy p. Lieberman cho­
dził przed objęciem obrony do dr. Aschkenazego
a w imieniu p. Jackowskiego starał się go ostrzedz
orzed objęciem tej obrony, mówiąc, że w przeci­
wnym razie będzie ustawicznie przedmiotem na­
paści „Monitora".
Piąty dzień rozprawy.■
Zeznaje św, Maksymilian Lieberman (po nie­
miecku). Świadek przed rozprawą p. Lowensteina
rozmawiał z p. Jackowskim. Oświadczył wtedy p.
Jackowski, że dr. Aschkenazy objął zastępstwo Lb-
wensteiua i że to nie wyjdzie mu na dobre. Na to
powiedziałem, że pomówię z Aschk., może się je­
szcze cofnie.
Prze w. Dlaczego pan się tego podjął, czy
może, pana proszono o to?
Św. Lieberman. Uczyniłem to z sympatji
dla dr. Aschenazego.
Przewód. Proszę powtórzyć swoją rozmowę
z dr. Aschkenazym?
Św. Lieberman. Powiedziałem mu, że we
własnym interesie powinien odrzucić tę sprawę.
Pr ze w. A jak pan to pojął?
Św. Lieberman. Było moje osobiste prze-
iouanie, że jeżeli się przeciwko Jackowskiemu coś
codejmie, to ten przy sposobności odpłaci się. Dr.
Aschkenazy odpowiedział na to, że tak nie może
postąpić.
Pr ze w. A czy p. Aschkenazy nie prosił pana
o pośrednictwo, aby pan udał się do Jackowskiego?
Św. Lieberman. Nie.
Dr. Aschkenazy. Niech pan powtórzy, co
mi pan wówczas powiedział.
Św. Lieberman. Powiedziałem wtedy, że
jeżeli pan nie ustąpi, to suchej nitki na panu nie
pozostawią, że wszędzie będą pana ścigać.
Dr. Aschkenazy. A czy nie były powie­
dziane do mnie te słowa: „pan nie może poró­
wnywać z Loweasteinem, on jest bogatym a pan
masz żonę, dzieci, pan stawiasz całą swoją egzy­
stencję na kartę".
B w. Lieberman n. Tak jest, powiedzia­
łem tak.
Dr. Daisenberg. Czy p. Breiter, p. Jac­
kowski lub kto inny powiedział panu „idź pan do
p. Aschkenazego ?“
Św. Liebermann. Nie.
Dr. Daisenberg postawił w dalszym ciągu
wielką ilość wniosków w tym rodzaju, jak wezwa­
nia p. Izraela Liebermanna z Drohobycza, Kleca-
ua ze Stryja i p. Jackowskiego na dowód, że p.
Breiter nie wyrażał się nigdy w sposób obelżywy
o p. Stapińskim.
Dr. Aschkenazy sprzeciwiam się wszyst­
kim wnioskom o ile dotyczyły jego sprawy.
Dr. Lii i en. Potrzeba niemałego zasobu cier­
pliwości, żeby nie wyjść z równowagi, wobec ta­
ktyki oskarżonego.
Proszę zważyć, że mamy już piąty dzień do
czynienia z rozprawą i że dowody’ podniesione
izisiaj, można było od samego początku naprowa­
dzić, a p. oskarżony dziś dopiero z nimi występu­
je. Następnie w dłuższym wywodzie wykazuje brak
zupełny związku między wnioskami p. Breitera
przewlekającymi rozprawę, a przedmiotem aktu
oskarżenia.
Stapiński z powodu nowych wniosków p.
Breitera prosi o dopuszczenie kilku świadków dla
okazania, jakiemi kłamstwami posługuje się usta­
wicznie oskarżony.
Trybunał po naradzie odmówił wszystkim
wnioskom oskarżonego dla tego, że nie mają łą­
czności z tezą dowodową, wnioskom oskarżyciela
z powodu tego, że fakta naprowadzone przez oskar­
życiela dowodu prawdy nawet nie uprawdopodo­
bniały, nie ma więc potrzeby prowadzić przeciw-
dowodu.
Na odczytaniu świadectw urzędowych odno­
szących się do osoby oskarżonego zamknięto po­
stępowanie dowodowe, poczem po naradzie trybu­
nał o godz. 1. min. 30. postawił ławie przysię­
głych 5 pytań, odnośnie do poszczególnych pun­
któw oskarżenia.
Żądaniom dr. Liliena o podzielenie pytania
odnoszącego się do sprawy p. Stapińskiego, trybu­
nał odmówił.
Dalszy ciąg rozprawy o g. 4. popołudniu.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierne odpowiedzialności).
Główna wygrana 100.000 koron.
IE=>rom.es3r
na 3% losyj^austr. zakł. kredyt. II. Em.
do ciągnienia 5. maja
sprzedaje po 2 korony i stempel 1 korona razem 3 korony
Dom bankowy i kantor wymiany
SOKAL &LILIEN
.we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowskiej 1. 6.
SANATORJUM
(Dom Zdrowia)
Dra EIJGENJITSZA WAJGŁA
we Lwowie, przy ul. Hausnera 1. 11 (telefon nr. 678), przyjmuje
chorych na stały pobyt celem leczenia wszelkich chorób
z wyjątkiem zakaźnych i umysłowych.— Wybór lekarzy do­
wolny.— Bliższych wyjaśnień udziela zarząd.
Dr. Antoni Roicki
Specjalista dla chorób skórnych i wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9 -11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Ufa żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płciowych
i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEWSKI
b. lekarz na klinikach uniw. w Wiedniu, Berliuie i Paryża
OPERATOR
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
WSZELKIE KUPOHY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potrącenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. gal. nprz. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
Bestanracja i kawiarnia
na WYSOKIM ZAMKU
została jaż otwartą.
świeże wody mineralne w osoboym pawilonie.
» Z poważaniem JÓZEF WENZEL.
« etŁeesiM&
(w pasażu Hermanów)
TEATR ROZMAITOŚCI J»od dyrekcja
ERNESTA THORNA.
We wtorek 1. maja nowy sensacyjny program.
Występ najznakomitszych artystów świata.— Ja 'ońska trupa
Rlogoku,^ 10 Japończyków, teatr kolibrów; Krasucki z swemi
małpami na trapezie; Mad. Oliska, malarka piaskiem i dy­
mem; Signcr GhezI w nowej komedji „Złapani na uczynku"
eto.— W niedziele i święta 2 przedstawienia.— Bilety
wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plobna, uL Karola
Ludwika.


[ 2023-06-29 10:46:30.840 - 19000501 - Seite 6 ]
KUIUEB LWOWSKI Z DNIA 1. MAJA 1900.
9)
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA TLE ŻYCIA HUCULSKIEGO.
PRZEZ
JUUUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Stary kręcił głową, patrząc nań szklistym,
wzrokiem.
— P otem ?... Ta już wysadzą cię wysoko... pe­
wnie, że wysoko... A gdy ci ten w czarnym mundu-'
rze na gardziel sznur założy, taj się zaraz pokłoni
stojącym koło niego sędziom: no! to już bywaj
zdrów chłopie!.., Żaden nawet pop nad tobą nid
zaśpiewa... taj bez stypy ludziom wrzucą cię w
dół!...
Młodzieniec wzdrygnął się. Po chwili zaś spój
rżał z obawą na starego.
— „Ta, co ja mam czynić, dyetku?“
— „Ha! jeśli nie chcesz, by ci taki pocho-j
ron sprawili— ta, jaby ci dał radę...!
I tu zatrzymał się, wpatrzywszy się świdrują-j
cym wzrokiem w Maksyma.
~ „Ale ty może jaki rachmanyn^), taj
syn mamuni?...
— Ej, nie mówcie tego, stary, bo mi krzywdę
czynicie... Jaby dziś poszedł, taj na koniec świata...
— Ta już bo nie trzeba ci iść na koniec
świata... ale są tacy, coby cię przyjęli... ale mu­
siałbyś rzucić nieniaimaty taj sioło twoje.
— „Taże ja już rzucił...
Tu westchnął skrycie.
— „Nie pomoże, bratku!... Ty tam wracać
nie możesz®...
— „A dokąd mnie się dziś udać?“
— „Ta-ci są już tacy, coby cię przyjęli... Po
chwili zaś dodał: I dobrzeby ci było. Ej! nie
wierz bo temu, co o „nich" bajają!... Tam bo nie
tak źle... Bieda im nie dokuczy... Dla nich tam
bo się trudzą „po dołach®... Żaden pan ani ver-
w alt er nie rozkazuje...
Tu Maksym spojrzał bystrzej w oczy staremu,
i wyrzekł:
— „Wy mnie pokażecie drogę?...®
I wpatrywał się ciągle w starego.
— „Ta pewno, że jaby ci pomógł... Ale że­
byś mnie nie zdradził...
Bachmauyn— tyle, co bardzo uczciwy
człowiek.
się bystrzej w oczy mlodzieńco- na wodzie... Ho! ho! u nas.cięższa praca!... Oza-
— „At, co tam! Gdybyś kiedy sem i z żebrami uchodź, chłopie, złamanemi... a
Tu wpatrzył
wi. Potem dodał
zdradził... toby cię nasi sprawili, żeby ci już gdy się trafi, toć i
i tego w czarnym mundurze nie trzeba było, co żaden zaś pop ci
to ich wyprawia na tamten świat... Lecz pamiętaj.
I tu oczy starego dziko się zaiskrzyły.
— „Wy do „nich® należycie?— rzekł żywo
Maksym.
— „Toż widzisz, że za mną „oni® wszyscy
staną...
I tak gwarząc dalej powiódł Maksyma stary
do swojej koliby.
dał,
głowę roztrzaskasz na skale...
na pochoron nie zapieje...
synu, abyś się z czem nie wyga-
, gdzie nie trzeba, bo inaczej... baczysz to i
kris")?...“^
IV.
Nagle psy^ zaszczekały... Widocznie ktoś się
zbliżał.. Wkrótce zaś zaczęły skomleć, jakgdyby
poznały znajomego.
A to pewnie Dusitel?— mruknął stary.—
No, no, zobaczym...
I pokazała się w otworze'koliby kędzierzawa
głowa człowieka o dzikiem a wykrzywionem licu.
Na głowie miał kresanię^) z piórami kani...
^to co bo za jeden?— zapytał bouhara
groźno wskazawszy na Maks\ma.
— „Nie bój się... to-ci już swój.
— „Ja bo się nikogo nie boję... Mam przecie
to, co mnie strzeże*.
Tu wskazał na nóż
przewieszoną
był odzieniu. Kożuszek miał
ry,^ wytarty, i hołosznie czerwone,
zas szeroki, węgierski, nabijany niby srebrnymi
ćwiekami, a za pasem, prócz noża, pistolet grubego
kalibru.
— „Ten was zawiedzie® —■ mruknął bou-
har kiedyś do swoich— do Mikuliczyna.
lam-ci znajdą się u gazdów i tu bili, taj na­
wet źowti*)— dodał wskazując na Maksyma,
który się wpatrywał w przybysza, jakby liczył
szramy na jego licu.
—_ „Skoro tak, to go przyjmiem. Lecz zanim
zostaniesz naszym, zanim się nazwiesz mołodź’-
cem, albo jak wy tam zowiecie, cz ornym
chłopciem, trzeba zapracować, nieboże! A to
nie z kosą tsm na carynie^), ani kiermą^)
na nóż za pasem i na strzelbę
na plecach. Przybyły w niezwykłem
na sobie krótki, sta-
huculskie.
’) Kresania— okrągły czarny kapelusz hu­
culski z piórami sępa, głuszca itp.
’) Bili— cwancygiery drobne, żowti— du­
katy.
®)Caryna— łączka, najczęściej ogrodzona
woryniem.
*) Kierma— wiosło wielkie na spławie.
Tu się zatrzymawszy wnet dodał: „Kulka
w brzuch!... A ścierwo twoje rozszarpią wilczyska.,.“
Ale Maksym mocniej zaczerwieniony rzekł
hardo:
— „W Maksymie odnajdziesz mołodca
któryby ci oddał, ale psa-zdrajcy nigdy..."
— „No, pamiętaj sobie!...
I zwróciwszy się do bouhara, rzekł;
— .,Zaraz-ci tu przybędą... Krywyjpysk taj
Rudy wloką dwa barany... Z twoich dziś nie bie-
rzem... Ej, będziem tego wieczora mieli-ci wiecze­
rzę... taj zapijem chrystyny nowego mołodca...
tasiny nawet uprzątnęli baryłę z horiwką, któ­
rą to z Żabiego wiozły dwa chłopy ku „Iłci" ®)..,
taj sobie na wesele... My się krótko sprawili... Ano
lepsze sobie sprawim weselisko..."
Następnie zwrócił się do Maksyma:
—_ „Ale ciebie nie uznam za swojego, nie
przyjmiem do drużyny, dopóki choćby żyda-psia-
wiary nie sprawisz..."
— „Co? żyda?... To wam już tego nie po­
żałuję...
A. teraz słychać już było nowe, głośniejsze
pasł psów ujadanie Znaczyło to, że się już zbliża dru­
żyna. Maksymowi w piersiach mocniej bić zaczy­
nało: on wiedział, iż zobaczy tych, z którymi od­
tąd żyć i umierać mu przyjdzie...
Gwar się coraz bardziej zbliżał, a ujadanie
psów coraz stawało się gwałtowniejszem. Nareszcie
pojawili się inni, wlokąc z sobą dwa barany. Mieli
i baryłkę wódki. Dziś przeto sobie podchmielą.
Przy blasku ognia oblicza ich dzikie, u wielu po­
kiereszowane, jeszcze groźniej się odbijały. Odzie­
nie na nich przeróżne, jak gdyby przygotowane na
jaki mięsopust. Na jednych były kieptary hu­
culskie w desenie wyszywane, na innych baj ba­
raki’), kapeluchy zaś ubrane w pióra orle
to g u t u r ó w; na kapeluszach, na pasach sze­
rokich, pełno przeróżnych błyszczadeł, pościąga-
nych może z tych, których podobijałi.
Kris, strzelba huculska.
®) 11 e i a— długi na dwie mile ciągnący się
przysiółek Żabiego.
’) Baj barak— serdak huculski bez szwu.
®) Gutur— głuszec. (C. d. n.)
D16NE OGŁOraiA
po 1Vs ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
amlenlcy do kupna no-
XV wej we Lwowie poszukuje Ja­
kubowski, adwokat, Lwów, plac
Jura 6. 1506
A pteka pod „Białym Orłem®
XV w Krakowie do sprzedania.—
Pośrednictwo wyklnczone. Adres;
T. Siedlecka, Kraków, Krzywa .7.
1489
^osuEuknje się zdolnego snb-
^ jeita fryzjerskiego. F. Geisler
Sambor. 1636
-Boleckowle obok salin
* w 1. 316 jest z wolnej ręki do
sprzedania, dom obszerny z ogro­
dem, owocowym, stodoła, wozownia,
dwie stajnie, drewutnia, studnia w
podwórzu i dobrego pola .12 mor­
gów za .'4.300 zł. Bliższa wiadomośó
w miejsen.. 1,550
rto nabycia majątek ziem-
■*.eki 1617 morgów, w tąm 435 m.
lasu, gorzelnia, eegieloia, kamiepio-
łem etc. Bliższa wiadomość w han-'
dlnibławatnym F.'Korneckiego Pa­
saż Eausmanna. 1442
I lomek nowy, cztery pokoje
XX ogród owocowy na głównym
gościńcu za rogatką Zamarstynow-
ską do sprzedania ”za;2.400 zł.—
Wiadomość Frnehs, Karola Lu­
dwika 19. 1574
'r\om murowany z ogrodem w
Zimnejwódce koło Zimnejwody
pizy gościńcu jest do sprzedania
lub zamiany pod bardzo korzystne-
mi warunkami, można tam otwo
rzyć kółko rolnicze, .mleczarnię,
trafikę, piekarnię, rzeźnictwo. Wia­
domość Lwów, plac Kapitulny 1. 3,
Machnie wski, 1571
I leszczulki dębowe naposadz-
xX kę sprzedam tanio. Strutyński
ul. Piotra Skargi 4. 1575
^|/amienlca piątrpwa nowa
«•» na blizkiem zdrowem przedmie-
iśeiu narożna z balkonem, w parte­
rze szynk własny jeąt zaraz do
sprzedania lub zamiany na realność
w-mieście. Wiadomość-Schneikart,
ul. Wałąwa 7. I55ą
Wolut posady
TtTczniia :Ua praktykę cukierni-
w.ezą poszukuje cnkięrnia.Józefa
Lewickiego w Rzeszowie. .1549
_znajdą.B,ąwęt,zaraz posadę w han­
dlu korzennym Doryka, Lubaczów.
1541
Dobre
i pod gwaraoc.ją natnraloe
WINA
'poczta Dolina przyjmie
X ekspedytoikę. i
zaraz
146.5
praktykant potrzebny do
X handlu korzennego Fr. Schu-
1612
korzennego
berta w Bursztynie.
do nauki przyjmie cu­
kiernia Wierzbickiego. 14S0
1 Tcznia
V kiernij
1”T zdolnionyck panien poszu-
kJ kuje się do krawieczyzny. Ry-
nek 26 II. p.
1577
'^anczycielhi izraelitki. ka-
sjerki umieszcza biuro Were-
szezyńskiej, Lwów, Batorego 6.1576.
płatniczy z kaucją, kelnerzy,
■ kasjerki do kawiarni, znajdą na­
tychmiast miejsce przez, biuro Eu­
ropejskie. Plac Kapitulny 3 Lwów.
1572
*r^o handlu Klemensa Eogo-
XX zińskiego w Buczaczu potrze­
bny jest na czas krótki lutynewa-
n.y piwniczny (kepir) 1559
'praktykanta do zawodu me-
X ehanicznego przyjmę.
Długosza 8.
Bochnik,
1567
|_landel Pisarokleso w
Dolinie poszukuje, .natych­
miast ueząia już obzuąjomipnego z
działem korzennym, ,1569
PoszuKuJą posady.
j^®*ł«jfpient notojal:^ po­
ste restante Hnsiatyn.^
1463
l^łody pomocnik działu ko
"X rzenpego obznajomiony z dzia­
łem farbo>vym poszukuje posady.—
Łaskawe zgłoszenia M. w admin.
„Kurjera®. 1474
aucjonuwany ekspedytor
XV pocztowy poszukuje posady.—
Zgłoszenia przyjmuje poezta Piku-
liee. 1479
'^fancayciel ludowy poszukuje
-l-l lekcji. Przygotowuje uczniów
do wstępnego egzaminu do szkół
średnich. Wiadomość w administr.
„Kurjera* pod iit. A. B. 1526
Otarszy pomocnik poszuku-
je p.,sady przy handlu korzen­
nym lub w innym d"iale za kaucją
źąćaną. Łaskawe zgłoszenia w ad.
ministracji „Kurjera*. 1532
*13ncliąiter z wieloletną rutyną
skromnem wyna­
grodzeniem zajęcie. Wiadomość
Bióro Olszewskiego. 1578.
Dnt^no-nany, mogący zaetą-
Xt. pic miejsce koncypienta, kan­
celista notarjalny zmieni posadę.
Zgłoszenia w adm. „Kurjera.®
1563-
Rozmaitości.
\Jif Stanisławowie na sta-
▼ s cji w restauracji, zostało za­
mieniane palto zimowe. O łaskawe
odmienianie uprasza się łaskawie
porozumieć przez pocztę pod adre-
są W. Kaute w Żurowie p. wm.
1543
Cingera maszyny poprawne do szy-
^cia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Noź_ne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10*/^
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Laurub, mechanik—
Lwów, nl. Ilalicka 6. 0—1
l/oronę rocznie kosztuje ,do-
kładna rewizja losów i efektów
Kantor wymiany Wiktor Chajes i Sp.
Lwów, Sykstuska 8. ,^08
^ po,'irodn wielkiego za-
pasn scyzoryków, nożyczek,
brzytew, noźów ogrodniczych, sto­
łowych, kuchennych, wszystko naj-
lep.szęj jakości, sprzeaaję po bar-
ąizkich cenach nożownik Do-
liński, Lwów, Kopernika 5. 1562
W SZCZAWJnCY
w najpiękniejszem położeniu jest na
cały letni sezon, .wykwintne pomie­
szkanie dla jednej familji za;przy-
®tępną cenę zaraz do. wynajęcia.
Kuchnia i kąpiele w domn. Bliż­
szych warunków udzieli z grzeczno­
ści Wny A. Jankowski, we Lwawie
nl. Hetmańska 1. 8.
AWAZY CHABOW,
który pracował przez .szereglat'
w pierws.iorzędnyeh zakładach
hydropatyoznyoh, feąpl, nąąitara,
masuje podług uajiu>'śr8zej me­
tody. Mieszka we'Lwowie, ul.,
Chorążczysiua 15, I, p. wpodw."
IJfanr-iłsnne, węgierskie i zagraniczne, koniaki
1 szampany oryginalne «e wazyatkick gatnn-
Kacb po cenach umiarkowanych, poleca od roku
1860 Istniejąca firma:
Cenniki gratis i franco, -nfipf
aks Wix0l i Syn
ulica Krakowsk 1. 14.


[ 2023-06-29 10:46:30.840 - 19000501 - Seite 7 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 1. MAJA 1900.
Ma wiesnę. Noże, nożyce, (sykatory
■ ■piłeczki -ogrodnicze i maszynki
^o strzyżenia włosów, poleca Jan
Laarak, nożownik, Lwów, Halicka 6.
989
toniogó Onyazkiewieza, konoypients
adtrokackiego ze Stryja za' to, że
tegoż Pana pnblieznie w pewnym
kandla we Lwowie na dniu 20 g»
kwietnia br. słownie obraziłem.-
Jan Wesołowski. 156Ó
■T\rut kolczasty cynkowa
ny do ogrodzeń po zł. 4
za 100 metrów, (przy większym od­
biorze dodaję skobelki do umoco­
wania), Siatka druciana lakierowa­
na do osłony okien po zł. 1 za m.
Q poleca Piotr Chrząstowski han­
del żelazny we Lwowie, plac Ka­
pitulny 1 (naprzeciw katedry. Filja
Tarnopol, plac Sobieskiego.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i uarzijdu moczowego
leczy radebalnic specjalista
l>r, FRISCH Kaźinierzowsfea 3
II. p. Mikroskopiezne badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz
ord. 8-10 i 2-6.
J/ilkaset koron temu kto
*» wyrobi s*ałą posadę młodemu
inteligentnemu człow ckowi. Łaska­
we zgłoszenia pod „Pewny zarob-^k"
p. r. główna poczta Lwów. Zi dy-
skreeie ręczę słowem bonom. I57'i
/'^grodzenia siatkowe dla
domów, willi, ogrodow, wszel­
kiego rodzaju siatki i wyrohy z
drutu polecaHutter i Schrautz Wie­
deń Cenniki i kosztorysy dostar­
cza Henryk Wonscb, Lwów, S/y-
moRowic^ów 6. 1.55?
'DryntSza majowa znakomi-
-ŁJ ta liptawski, dwiere funta 8
ct. tylko w handlu Leonarda So­
leckiego, Lwów, Batorego 2. Filja
Zielona 4 1564
męskie bardzo mocne
aVd£iiilC szt. od 75 et., 1-—,
1-25, 1-20,1-45, 1-75,2’- do 2-8ó’
j kalesony domowa robota para od
j 45 et., płócienne 75—90, dymkowe
( 1 '— do 1'.30, satynowe l-40i kom-
I pletne wyprawy ślubne poleca I
j MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek j
}37. Łaskawe zlecenia z prowincji
j uskuteczni"^ się odwrotną pocztą.
Jagiellońska 18. 2 piętro
irzy piękne frontowe pokoje, lub
dwa pokoje i kuchnia a przynależy-
tościami od 1. maja b. f.' do wy-
najęcia. 1448
Jp yczakowska 4. 3 pokoje
A-J nyża kuchnia z balkonem. 2 po­
koje nyża kuchnia od 1. maja do
wynajęcia. 1443
pokoje z kuchnią.
Kopernika
15.58
l^ieszkanie dyskretne dla pań
XtX z wszelką wj^godą u bezdzie
tnej madame. Lwów, Wilnelmlne,
poste re«tante. jsgj
T~Jwa kawalerskie pokojt
■Ly i przedpokój I p. Grodzickich
2, róg Dominikańskiej i Rynku.
1573
piękny lokal frontowy
^ przy ulicy pryncypalnej z okazi?-
łym portalem i urządzeniem do wy-
najęcia, Wiadomośd w Biurze wy-
wiadowczem „Helio.s“ ul Słowa-
ekiego 2. 155^
pokój frontowy pierwsze piętro
-Ł Zimorowieza 20.
1568
Najlepsze i*owery!|
o
o
05
*o
S
s:
a
SL
Ilowejrjr
angicisl-ic i inne po 90 zł. i wyżej
jik^trż LAMPY ACETYLONOWE
i wszelkie części składowe
poleca we wielkim wr borze
FOBUS ROSEf^MANN
we Lwowie ul. linrola Ludv;ika 27
hotel Bel'e-Vne.
Cenniki gratis i franoo.
Kule- do kręgli- z- drzewa- ^Li-
gnuna saactuna*
Kręgle
Ramki na gazety
Skórki do kijów bilardowych
Kreda do kijów i tabliczek
Znaczki na kręgielki
Płótno jedwabno do zaklejania
sukna
Kit do kijów
Syndetikon
Tacki kauczuk, pod szklanki
poleea
Alojzy Hubner
Lwów, Ry nek 38.
Paryskie specjalności gumowe
dla
Panów i Pań
Cenniki z ilustrac. w za.j,kniętyeh
kopertach dyskretnie za nadesła­
niem m-rlii poczt.
Dom oksportowy
Lwów, Kopernika 17.
Pierwsza górao-anstrjacifa fabryka
palenisk kuchennych
H. KolDseus, Weis
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyraża.
Ossolińskich 11 II p. .8—5
pokoi z nyżą, spiżarką etc. od
1 czerwca do najęcia,
tamże, drzwi 8.
Wiadomość
1542
Kdrowem położenia
yw 5 pokoi z przynaleźyiośeia-
mi lub oddzielnie od 1 czerwca do
najęcia. Ul. Szymonowiezów 6, staj
uia i wozowtiia na żądanie. 151 0
Owieżo restaurowane
pokoje z kuchnią zaraz do ua-
Jęaia Halicka 21, II p. 1538
Farby olejne
gotowe do -cożyci^
szybko schnące
do malowania domów, dachów,
sztachet, ogrodzeń, schodów,
drzwi, okien, podłóg, ścian,
sufitów, wozów, bryczek, ta
rantasów itp., poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
poleca swoje
zaszczytnie znane
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać możoa przez każdy re­
nomowany liaiidi'1 żelaza; jeśli nie
ma ^y-aylki wproi>t.
Ilnstrownne pcnnikl gratis
; 1 franco.
yye Lwowie skład wzorów i zastęp­
stwo Bracia MUND, składematerja-
tów budowlanych
^adaczlia^lltll
daezkę,
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tem. Do na­
bycia, gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
0 pokoje, przedpokój, kuchnia
umeblowane, pokój przedpokój
1 pokoje kawalerskie z pościelą
rakźe. dziennie Łyczakowska 15
1363
'Dokój kawalerski zaraz do -rrc-
X* najęcia. Grottgera 10. 1434
pokoj kuchnia zaraz do najęcia.
' 1504
^ pokoi, przedpokój, kuchnia,
^ i-piżarma, łazienka, z komple-
tnem nrządzeaiem, pokoik dla słu-
zby, oświetlenie gazdwe, do Wyóa-
jęcia przy ul. Ochronek 4 w par-
terze od 15 maja br. 1485
3 Ko-
1525
^osznknję pomieszkania
^ z 4 pokoi z przedpokójem i
knchnią od 1, czerwca. Oferty pod
adresem „Czerwiec" do biuradzien-
luków p. Olszewskiego, Kilińskiego
1529
W^®^*U1 Dwernickiego
»»^ do wynajęcia mieszkania
a op redem. 1447
pomieszkanie letnie do
Pohulance. Wia-
«omość tamże w restauracji. 1468
Kaźd^ ilość robotul&ów do prac drenarskich
przyjmie pod korzystnymi warunkami
ODDZIAŁ MELIORACYJNY
Iwowslitj Filji Darti djlicjjsfcej# (ll,i hmllii i pneijstu
Lwów, Jagiellońska 3,
zatrudniając ich _eo roku stale od wiosny aż do zimy
w obrębie Galicji ł zwracając im koszta podróży ua miejsce
pracy.
Magazyn Mód
I w I frr
1(Jagiellońska 7, I. p., róg ul
I M i poleca na sezon
Trzeciego Maja)
M
M
n
oasyta^!
Ozasopgsmo fe-wartalne -*«
WYKAZ TOWARÓW
specjalnego składu artykułów gospodarczych i składu
' fabrycznego farb, lakierów, pokostów itd.
firmy
ALOJZY HUBNER
Lwów, Hyneh l. 38
na n. i ni. kwartał już wyszło z druku i jest do dy­
spozycji Szan. P. T. Publiczności.
Na łaskawe żądanie wysyłam gratis i franko.
Nowo- otworzony
^^ Oddział me^oracyjny
! Lwowskiej Filii Baako gal. dla handla i przemyslii
Jagiellońska 3.
wykonuje wszelkie prace meljoracyjne jako to: zdjęcia pla-
'dnr; kosztorysów do drenowania pól! nawo-
I budowy rowów, kanałów, dróg,
8zos,_kolejek etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się Eodług
każdoczesuej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpió może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja,
Gościec
także zastarzały i nawet
kąpielami przez 10—15 lat
bezpotrzebuie leczony, po
kilkurazowem używaniu
Zoltana maści gość­
cowej i reumatycznej
całkowicie i pewnie
zostaną wyleczone.
Za flaszkę 3 korony od
dostawcy dworu aptekarza
B. ZOLTAMA, Buda-
psszt. Żedeu środek tajny.
Polecany przez znakomi­
tości lekarskie.
GIó#ny skład we Lwawie:
Apteka Zyginaiita Rackera.'
Beumatyzm
LUBIEŃ
Kąpiele siarczane w pobliżu Lwowa. Najsilniejsze wody
siarczaue n. kontynencie. Kąpiele borowinowe. Leczeni^
elektrycznością, masażem, inhalacją. Kąpiele rzeczne. Le­
czy się z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm, wypociny
P? zwichnięciach i złamaniach,
zołzy, spóźnione postacie kiły, otyłość, choroby kobiece
przewłoczne zatrucia metaliczne, wszelkie choroby skóry
^^ Na żądanie
przesyła Dyrekcja prospekta franco.- Otwarcie sezonu
o tani ej.
Zaproszenie do yraedptatu.
^ GAZEIA HAMDLOWO-GEOGRAFICZNA a
jedyne czasopismo polskie
poświęcone wychodźtwn i kolonizacji polskiej
dąży do skupienia rozprószonego wychodźtwa celem stworze­
nia zdolnego do rozwoju społeczeństwa nowopolskiego
wychodzi rok VII.
Przedpłata roczna wynosi 6 koron.
Każdy prenumerator, który nadeszło odrazn całoroczna
przedpłatę, otrzyma jako premię jedno z wydawnictw Gazety.
Redakcja i administracja
Lwów, ul. Słowackiego 3.
wszelkie^^Tnin?™'
Znane jako najlepsze, czysto lniane płótna grubsze i eien
kie wpbowe na koszule, prześeie adła bez szwu itp. dymV re
i cznikl, chusteczki do nosa, obrusy i serwety śBlerki
żaglowe (Segeltu oh), drelichy na liberję, maferace itp’wKv
nsjl pszej jakosoi własnego wyrobu— tudzież Dłócienka Irn
lorowe na ubraaia damskie i materje na ubrań/;'’męzkfe
w Ł® genach Jimiarkowanyę.li^
MIECZYSŁAW GOYET
Cenniki i próbki żądanych gatunków wysyłam gratis i fran,-n
BiiflaBCBwaiwtBłaaaBBaga^^ e


[ 2023-06-29 10:46:30.840 - 19000501 - Seite 8 ]
■5
FABRYKA
do i .olacii fundsmentów, orał do,^ i „molo Mg~'Fa,hrvka wykonywa iniyniera Tłe Lwowie poleca
osuszania 7,awilgoconyc-li Ścian W po- ESIftllOWY 1 SlflOlC pokrycia dachów i '.jS•
3 sfiszcz 3 r dystylowauą^
bezjowrotnie gorącym asfaltem- bezwodną do konserwacji dachów
Dachy holcementowe
V. X ■“■
robotnikami.
wymagające wiązań dachowych
konserwacji i reparacji, wie-
ł-wnro T/n orał
Lwów. Filji Banku Galicyjskiego
dla bandln i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa-
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarowno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy-
daje iia wszystkie zcaczuiejsze iniejśeowosei świata i za^rd-
niczue miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez,
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.- Godziny
urzędowe od 9, do 1^72^^ li*
Najlepszy francuski
papier eygaretowy
GRIFFON
Wszędzie
do nabycia.
Francuskie parasolki,
ręlcdwic%ki i paski da/mskie
w wielkim w'yborze poleca
MAGAZYN NOWOŚCI
„A la vllle de Paris“
Cłalbryel Starb
Lwów, pl. Marjacki 11.
Największa znana g
Wypożyczalnia księźek|
A F. KORNECKI i Sp.^
we T .-rTroTTCT-ie CF^saż Hatismanna)
polecają we wielkim wyborze
Maierje na suknie damskie
wełny gładkie i deseniowe
PERKALE, ZEFIRY, BATYSTY, MUŚLIEY.
Jedwabie na bluzki
ul. Batorego i. 28 we Lwowie g
tuż naprzeciw gimnazjum g
Franciszka Józefa^
Nowości wszelkie zaraz g
- po wyjściu z druku, g
l:i Najnowszy komp. katalog posyła g
g się gratis. g
! Aboiiainent (3 tomy naraz) lule- g?
sięcznie 50 ct. kaucja 1 zł.— Na g
_ prowincję (10 tomów naraz) Izi. g
^ kaucja 5 zł.^^
^ Rozpoczynać można codziennie, n
iRi!!i;iiiiiiiiii:iiiiii!ii itisiłii: i3i!ii!3iiiiiiii:aaJ3^
65 ct. pól kig. kawy
niezrównanej dobroci, aromatycznej,
40 et. butelka doskonałego wina,
18 et. ćwierć funta masła desero­
wego, 15 A' 3 kig. mąki OOO, tylho
Nv .Targowli Narodowej"
Lwów, Wałowa 11. o9o
podszewki i t. p.
Ceny leyjątkoieo niskie.
^ ąjeny uyjtitKuiw #fcorLo.
ann
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy.
Węgiel bamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
WIOSENI^Y i LETNI SEZON
1300.
PRAWDZIWE BERNEŃSKIE MATERIE
o ji... .1 '>.*7c Q.?n A-an y rinhrei nrstw-
Kupon mtr. 3.10 dłu­
gi, kompletny ubiór
męski (surdut, spo­
dnie ł kamizelka)
kosztuje tylko
praw­
dziwej
wełny
owczej.
na
zł. 275, 3-70, 4-80 z dobre]
zł. 6- i 6 90 z lepszej
zł. 775 z delikatnej
zł. 8 65 z najdelikatniejszej
kosztuje zyiKO i zł. 10 —z jeszcze dellkat.(nochr.),---^.
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. 10 ‘—, jakoteż
zarzntki, materje loden dla turystów, najdelikatniejsze kamg y,
itd., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej j
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sieg:el-Z32CLti.of "W Bern.ie-
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorow.
Korzyści odbioreow prywatnych, zamawiających materje wprosi
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
Słabość mąska
skutki szczególniej tajnych grze
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
Dra lletau’a
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia swych cierpień, a za u-
życiem kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franco należy- i
t.-śei, otrzyma się książkę w ko-
percie franco przez Magazyn Wy.
dawnietwa R. F. Birey w Lipsku l
(Yerlags Magazin)Leipzig, Neu-1
markt il (w Niemczech). I
W Brzuchowicach
pod Lwowem.
Zakład wodoleczniczy wraz z
pensjonatem całą zimę otwarty.
Miejscowość ze wszeehmiar prze­
śliczna, stosunki zdrowotne wybór
ne. Lekarz, poczta, telegraf w miej­
scu. Dojazd koleją. Powozy na ż^
5CU, i/UJ»4«u*
danie. Ceny bardzo P”ys^^ę-—
Zgłoszenia przyjmuje ZAKAĄlł.
Ziemniaków
'Wydtwca, redaktor naczelny i odpowiedzialny; Henryk ReWłkOwICZ-
S|(OW 0 SCS
z ■W37’sta.'^7^37‘ pa.x3rsl2:iej.
Artykuły modne dla pań
PAKASOŁKIw najnowszych wzorach
PABASOLK.I do deszczu najmodniejsze od z
1* A S It I w olbrzymim wyborze
złr. 2 7.0
,, ... .. olbrzymim wyborze
TOREB lii modne— zupełnie nowe wzory.
Grzebyki, łańcuszki itp.— Perfumerie francuskie
poleca magazyn firmy
l^auczyński& Oberski
V. ..^ r-.wrA.-rmr .Cl*.. U..i:Ab« C
Ul. Karola Ludwika 7— L1YÓW- filja Halicka 6.
Wielki wybór rowerów
i składowe części do tychże.
Wszelkie reperacje ustkuteeznia się
po umiarkowanych cenach
s. "TKr C3- IsT E DE2
mechanik, Lwów ni. Wałowa 31.
SKŁAD MASZYN DO SZYCIA wszelkich systemów
oraz części składowe.
— Sprzedaż tahie na raty miesięczne.—
Bibljoteka najnowszych
Powieśei i Nowel
>♦
m
Dotychczas wyszły:•
Tom I.— Theuriet Frida, Davis Złote serduszko. Tom II.—
Bourget Parawan. Tom III.—Chruszczowa-SokolnikowaUpiery.^
Tom IV.—Miel Bezposagu(c-z.I.).TomV.—MaelBezposagu^
(cz. II.). Tom VI.- Carmen Sylva W poczuciu oboyÓ 42 k.H,.^yde-^
ryk Fehvre Biada zwycięzcom. Pogromca serc. TofiiTlll—Dawel^
m TTTIT X> Qq1oc CSer4flnł Rpnflud fcZ.LV Rti
wycŁodzi każdego 1. i 15. w miesiącu
jako zbroszurowany tom powieści.
Prenumerata kwartalna 1 zl. 50 et., roczna 6 zł.
kupię kilkanaście wagonów
natychmiast.— Oferty z bliż-
szemi szczegółami proszę prze­
syłać pod adresem: redakcja
„Głosu ludu ślązkiego“ we
Frysztacie. Slązk austr.
Kupuję również zboże wago­
nami.— Proszę o ile możności
o próbki.
W
w
Biehe Matka. Tom VIII.- P. Sales Sierżant Renaud (cz.L).
Tom IX. Sierżant Renaud (cz.IL). Tom X.— Henryk Greville
Mała księżniczka (cz. I.). Tom XI.- Mała księżniczka (ez. II.).
Tom XII.— M-me Gyp. Pierretta, Spotkanie, F. Jorgensen
Idealista. Tom XIII.— Franęois de Nion Trianon w ostatniej
dobie (ez. I.). Tom XIV.— Trianon w ostatniej dobie (cz. II.).
Tom XV.— M. Godin Panna Klara.^
Nowo przystępujący prenumeratorowie otrzymają pierwsze
dwa kwartały (12 tomów powieści) za zniżoną cenę 2 złr. 50 ct.
Przesyłający zatem 4 *łr. (3 kwartały) otrzymają franko
zaraz 15 tomów powieści, następne zaś tomy w miarę Ich poją-®
wiania się. Oprawne tomy wedle prześlicznego paryskiego modelu gjj
o 20 ct. na tomie drożej.
Adres redakcji i administracji:^
Kantor Drukarni Narodowej ST. MANIECKI i Ska,^
Lwów, Kopernika I. 9.^
Prenumerować można również we wszystkich księ-^
gamiach.^
4

