
[ 2023-06-29 10:49:04.012 - 19000721 - Seite 1 ]
Jfr. 200.
Lwów, Sobota dnia 21. Lipca 1900.
Rok XYU1
Prenumerata.
W» Lwowie:
ffu-Etęca. 1 k. 80 h. (90 ot.)
5k. 40 h. (2zŁ 70 ct.)
fółr. 10 k.80h,(Bał.40cL)
Zr. praosyłanle do domu
if' h (2T) ct.) miestęcznle.
Kew«f 8 h. (4 ot.)
Ne artwteeji:
.TO k a A
WiwŁ 3k.'S)h.(lri.S»ct)
Iteartotato 8 k. (4 d)
Wferoesnidci 16 k. (8 zŁ)
Ze graiiioą:
IHm. i koroBy (1 zL EO et)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy aibo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy afbo jego miejsce
■ (30 ct.
Wychodzi codziennio, nie wył?ozajoc niedziei i świąt, o godz. VU
rano.
60 L (SO^ct.)
Dpniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za Jeden .wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie
ca -się.
zwra-
Właściciele: ]Heiir3rlc ZKe^wafeo-wricz i Spółlsa,.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Praksedy p.
Jatro: G. 7 po Sw
Pojatrze: Apolinarego
Grecko-katolickie:
Prokopija M.
N. 6 po S H. 6
SS. 44 M.
piętro,
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzca 1. 5. Telefonu Nr. 114.
Wschód słońca o 4 g. 27
Zachód słońca o 7 g. 41 n
Barometr 771. Pogoda.
IX. Zjazd lekarzy i przyrodników
rozpoczyna dziś obrady w Krakowie. będzie doświadczenia z centryfugą, a zarazem wy-
Mija właśnie lat trzydzieści, iak po raz nierw- fmleczarni lwowskiej i okazy masła i
szy spełnia się myśl dra Adrjana Baranie^iego,
rzucona jeszcze w r. 1861, przypominana przez■
s. p, proi. Girsztowta w r. 1866, ale wykonana I i• i
dopiero w_r. 1869, W tym roku odbył się I. Zjazd UStaWa lOWieCka.
2 pierwszą polską wy- Trzy znaczniejsze ustawy przeprowadzono w
czestników^°TW°’^^^’'-^^^’ f udziale 263 u- tym dobiegającym do końca perjodzie sejmowym-
czestmkow. II Zjazd pierwotnie zebrać się miał drogową, łowiecką i budowlanądla miasteczek
Tko niSa nfZ A francu- gmin wiejskich. Ta ostatnia zupełnie świeża więc
^wreszcie uda- nie dużo jeszcze jest do powiedzenia o jej skul
1 Iłf j pruskich, tak, ze dopiero w r. kach, ale nieuwzględnione wnioski i poprawki po-
Lwowie przy udziale słów włościan odczuwają już ci, którl wypadło
468 członków pod przewodnictwem ś. p. Gałęzow- się w tym roku budować. W 9oi wypSó^n^S
beJ^p^zLff ^^“dnakTe® ustawy stają nowe budynki^na wsi. Nato-
• “’ leunakźe III. Zjazd doszedł do miast skutki nowej ustawy łowieckiej i drogowej
kowte «'»»»» ^oh w r 1881 w Kra^ jasiawości i^dowrodT. fi
r™' o|a -1' uczestników. IV. Zjazd, h- ustawy te sa wręcz niemożliwe do utrzymania na
zebrał się w r. 1884 w Po- przyszłość. Niema wypadku, aby je^sobie lud
naniu; y. we Lwowie w r. 1888 (uczestniczyło 591 chwalił. Wszędzie narzekania na fatalne skutki
iower VTTT 7 !,^ nowa ustawa drogowa obowiązuje, drogi
1898-wr® “lał w Poznaniu w r. gminne zamiast poprawy wykazują prawie bez wy-
pŁrh któS n władz jątku wielkie pogorszenie. Już obtcnie niepodoŁ
łu gosDod^ przejechać nawet z próżnym wozem drogami gmin-
Nic pozostawało mc innego, nemi. Wiedzą o tern Wydziały powiatowe i ich
?? go- inżynierzy, widzą to rady gminne rie ntoma sno
.? wyłi^ono znaczne JUŻ koszta, gdyż myśl sobu zaradzania złemu, chyba znowu przez nakła
s^nTż w!kn“ cza- danie ciężarów, nieprzepisanych usTawa o iTe ie
wykonać się me dała. Do wszystkich insty- ludność na to zgodzi. Ale tu chcem7nk rLie n^!
zagranicznych rozesłano potem mówić o skutkach trzeciej ustawy łowieckiei^
podpisany przez setki przyrodników i lekarzy poi- W T n .11 n^ trzeciej usiawy, łowieckiej.
skich protest przeciw bezprzykładnemu posteno-®^ pow. Pilzno na wiecu, rozpa-
waniu władz pruskich wobec Zjazdu czYstcFnankf.- 7 m^^® “^^^i^s^czemem pracy włościan przez
wego. powtarzającemu się niesteto już po raz drugi' §°®P- kowalik na świadectwo włoś-
Niedoszły Zjazd poznański pozostawił no sobie i •*'^ 1 ^^%®^*®®°®®® na zgromadzeniu, który przez
plon naukowy w postaci okazałego tomu streszczeń strażowanie na polu przeciw dzikom, naba-
zapowiedzianycb wykładów i Itoznycb praTS^^ ®^®^®-^ -i®®"“^ ociemniał. Włościanka z
wanych w całości w polskich czasopisLcb iuŁ- LkdeT^kt 7 rm“tfsv“L 5 S''T'''t
wych 1 z tego tytułu obecny Zjazd, na który za- ftek drób Z^ntolli®^ tej wiosny wszy
prosiły do Krakowa uczestników Ziazdu no 7 n«ń-^ Lutowickiego okręgu błagają o ratu-
skiegó wydział lekarski Uniwersytetu Jagielloń '®®^- dzikom, bo od chwili zasadzenia zie-
skiego, Towarzystwo lekarskie krakowskie i^Towa- Sadi próczTziŁ^ T ""
rzystwo przyrodników im Kopernika iest dzio pci^^cn prócz dzików gracją stadami rogacze 1
wiątym z rzędu. P> 1 wypasają zupełnie owies. Z łąk na wzgórzach pod-
Dodać oal.iy, ie dwutrotnie starano się o BSoT,kieV“l'ta’
pozwolenie na ziazd w Wars 7 awi«- nHnnwio/i# 1 ^1 i zabrały z Jabłomey
władz jednak na telegraficznie wnoszoną ^prośbJ kuJf'®^’ Zmienicy itd. prawie wszystkie
ani razu na czas^me nadeszła. W jasielskiem, koło Kołaczyc, na terytorjum
X. Zjazd odbędzie się we Lwowie w r. 1903. polowania marszałka Kotarskiego grasują diiki
* „,* zupełnie_ swobodnie. I tak wszędzie. Zwierzyna
O w y s t a w i e przyrodniczo-lekarskiei nis 7 a /ozmnożyła i niszczy dobytek gospoda-
z Krakowa 19. b. m:^^^ bez żadnej przeszkody. Dzierżawcy polowania,
w sio«r«„.v,„ i,•• o. obszarnicy 1 oficjaliści ochraniają szkodników i
. W dawnym gmachu gimnazjum sw. Anny wre czekają na zwiększenie się ich liczby, aby mieć
Na cele wystawy zajęto cały następnie lepszą zabawkę i dostatek dziczyzny.
„ 1 amfiteatrem, tak, że Władza, stosownie do przlpisów ustawy, odmawfa
obecna wystawa przewyższy rozmiarami i rozmai- poszkodowanym wynagrodzenia, dopóki nie przed-
wszystkie dotychczasowe wy- łożą metryki urodzenia i karty przynależności pa-
stawy, urządzane z powodu zjazdu lekarzy 1 przy- nów dzików, lisów i rogaczy. Kłusownicy wobec
odmkow. Gotową juz jest sala, w której wystawę srogości kar za kłusownictwo^powiesili swe^strzelby
urządza zarząd monopolu tytoniowego. Prawie go- na kołek, albo zabrali im je żandarmi i leża na
So^Snii? "“^®"®^®’ .g<i"iVCsta- strychach po sądach. Uzyskać kartę na broń jest
kosziarsiwo Ceramikę, tkaniny, niepodobieństwem dla włościanina. Załamuje więc
koronki, zabawki dziecinne z Jawo- ręce i przeklina panów prawodawców co takie
_ wa, przewyższające_ zagraniczne praktycznością I prawa w Sejmie uchwalają.’
1 pięknośęią wykonama W dalszych salach widzi- Żart na bok, to tragedja straszna. Nie dość
leŁrI^t^k?aiSwe J Pcwodzi, gradobić, pożarów itp. klęsk elementar
Praktyczny 1 oryginalny pomysł nych. Jeszcze i zwierzyna, dzięki ustawie łowiec-
P ęła firma mleczarska pani Dobrzyńskiej 1 wikiej, względnie jej autorom, obszarnikom, staje się
powszechną klęską ludu rolniczego. I jakżeż tu
lud ma błogosławić opiekę „star'i7ych br ^,ci“.
Dalsze wiadomości.
Wiązanką dalszych wiadomości z dalekiego
terenu rozruchów chińskich podzielić się możemy
z czytelnikami, zawsze jednakowoż z tem zastrze­
żeniem, że autentyczności ich nikt stwierdzić nie
zdoła, a zaraz następnego dnia przyjść mogą tele­
gramy radykalnie sprzeczne z tem, co cała prasa
europejska dzień przedtem, jako fakt do wiado­
mości czytającej publiczności podała.
Otóż na razie wydaje się być rzeczą pewną
że Europejczycy zdobyli ubiegłej soboty chińską
dzielnicę Tientsinu, co też potwierdza i komendant
austrjackiego okrętu wojennego ,Zenta“. Po dłu­
gim szeregu zaciętych walk, które trwały nieprze-
rynie od początku bieżącego miesiąca, udało się
odziałowi wojsk międzynarodowych w liczbie oko­
ło 8000 ludzi, w której znajdowała się także za­
łoga austrjackiego okrętu „Zenta“, zdobyć tę część
Tientsinu i chińskie obwarowania. Ostatnia walka
mordercza trwała od piątku godziny 3 popoł. nie­
przerwanie do soboty godziny w południe. Zdo­
bycz ta kosztowała wojska sprzymierzone 775 żoł­
nierzy zabitych i rannych.
_ Strategiczne znaczenie Tientsinu jest bardzo
wielkie, a to z powodu możności zaprowiantowa-
nia całych północnych Chin, i dlatego też zdaje
się, że ks. Tuan dołoży wszelkich starań, aby
miasto to napowrót odebrać. Wobec tego przygo­
towują się wojska sprzynjierzone do nowych ata­
ków ze strony Bokserów. Dlatego też czynią przy­
gotowania w bardzo pospiesznem tempie do obrony,
a gdy te uskutecznione zostaną, można będzie
wystąpić przeciwko Pekinowi. Zanim się- to je­
dnakowoż stanie, upłynąć może przynajmniej ośm
tygodni. j j. j
_ Co do wypadków pekińskich panuje jeszcze
ciągła niepewność. Chińskie źródła zaprzeczają
wprawdzie wiadomości o wymordowaniu cudzoziem­
ców, podczas kiedy ze wszystkich innych stron
nadchodzą potwierdzenia faktu. Między innemi
rząd rosyjski miał w drodze dyplomatycznej otrzy­
mać wiadomość, że i rosyjski poseł Giers znajdu-•
je się w liczbie okrutnie wymordowanych.
W liczbie tej nie braknie także i dziennika-
który wytrwał na swoim stanowisku aż do
ostatka i poległ, zanim pismu swemu najświeższe
mógł placu boju wiadomości nadesłać. Dziennika­
rzem tym jest dr. Morrison, korespondent _Ti-
mesa“, urodzony w Australji w r. 1862. W la­
tach 1882-1883 przeszedł on piechotą wzdłuż ca­
łą Australję. Od r. 1894 podróżował on po Chi­
nach, donosząc pismu swemu o wszystkiem, co w
nieznanym tym kraju się działo.
Listy z kraju.
Hrebenow. (Wylewy, zerwanie mostu, letnicy,
nieporządki w urzędzie telegraficznym). Dni ll.
1 12. lipca br. były dla Hrebenowa w calem tego
słowa znaczeniu krytycznymi. Najstarsi ludzie nie
pamiętają tak wysokiego stanu wody i takich spu­
stoszeń, jakie wyrządziła rzeczka Opór. Okoliczne
pola 1 łąki zamulone lub zawalone kamieniami,
tak iz, cały niemal tegoroczny plon zniszczony.
Most w_ Hrebenowie w samym środku wsi oraz w
sąsiednim Swiętosławiu zerwany. Oba mosty dotąd
nie naprawione, a cała komunikacja odbywa się


[ 2023-06-29 10:49:04.012 - 19000721 - Seite 2 ]
i!
KURJER lwowski z dnia 21. LIPCA 1900.
1 wypadek’mobilizacji' do służby w'wojsku, podwoiły
się W ostatnich czasach, a niezwykła ilość rezerwl-
st5w powołanych tego roku, rzekomo do ćwiczeń,
wzbudza pewne obawy wśród ludności, szczególniej
wieskiej, która daje posłuch najrozmaitszym kursują-
I cym pogłoskom.
Dr. Adam Łobaczewski, magister farmacji, de-
Imoustrator przy katedrze farmakologiji i farmako-
przy pomocy mo.tów kolejowych. Letnicy, Vh’'’•
w7wt.r nlo£5?oc;:eS
Do^wielu chat dochodziła już woda do izb, a z lesław Wy- wodu zapisywania i utrzymywania w ewidencji koni,
a^ktrwTrpŁTo"?^ '“‘li“aTn-
p. Łtzki, les^niczy w dobrach schmidowskich. Lj pani Emillji Gotschalk, nabył p. Autom Gm-
Widząc, iż most w Hrebenowie jest zagrożony, i że trowicz.
z przeciwnej strony nadjeżdżają fury chłopskie, los górników. Do Radlina w Rybniekiem na
wbiegł nań i wstrzymał przejeżdżających. Żale- Q.gj.jjyjjn giągku zwołane zostało w niedzielę zebranie
dwie miał czas zeskoczyć na brzeg, gdy za- Związek wzajemnej Pomocy górnośląskich gor-
trzeszczały wiązadła i most runął w spienione stwierdza .Dziennik Śląski, uniwersytetu Jagiellońskiego, został w tym
nurty Oporu. było niezbędnem, gdyż górnicy bywają tam wyzyski- S J dj^rakterze przeniesiony do Uniwersytetu we
Również otoczył'pan Nidetzki wielką opieką Lani, zarabiają tylko po 1.50- Lwowie.
letników Przed zagrożonemi domami poustawiał Za te pieniądze górnik, mający liczniejszą roazinę Przeniesienia. Minister koleji Wittek przenW
straże, które czuwały przez całą noc. W ten spo- przy obecnej L^ całei AndrLja Moraszcza, komisarza budownictwa^ koleji
sób przyczynił się p. Nidetzki do uspokojenia Uebrania stawili się górnicy '»^’;f.*® ^LriedwiJ ze Sploten do kierownictwa budownictwa koleji Lwtw
zrozpLoVli kobiet i dzieci i zasłużył sobie swem okolicy, a nawet o półtorej mih lldł do H Sa; dalej Karola Roebla, komisarza budowai-
IndzWem pLtępowaniem na wdzięczność i uznanie, przewodniczący p. Piekąc zagaił ’=®k^ Lwów sekcja I do sekcji II; dra Hea.
Powszechnie żalą się, że w czasie krytycznym sali przełożony ^“-y budownictwa koleji z dyrekcji sta-
denesze telegraficzne wysełaue do letników z za- knąl posiedzenie. py y P, dowo- 1 nislawowskiej do dyrekcji krakowskiej, a Leona Bar-
p?Cmi do%czouo 4t P«»? i up. Ule-. b.dlw.l.tw* z dyr.tcil tol.jl I...-
gramy, nadane rano we Lwowie, doręczano dopiero da p_ iź«,nn(>7f>4niń ■ipnpralnrm dyrektorem I wskiej do krakowskiej.
wieczór lub na drugi_ dzień rano. W obec j j^na Jakóba“, w których pracują fja cesarskie manewry w Galicji wyznaczono
cała wartość 1 znaczenie Ł ^których zwolauem zostało zebranie P. jenerała broni barona Waldstatteua na komendanta
staje się iluzoryczną, i anomalja ta winna byc gó n y, U k manewrów z 10
usuniętą._ iw «tQrn nrLv a gdy ci robotnicy, niezadowoleni ze (przemyskiego) i 11 (lwowskiego) korpusu, oraz dwóch
Byłoby również rzeczą pożądaną, aby staro- czas P L sip na zebranie przybywa Lywizyi kawalerii, a na komendanta zachodniej armjł
stwo l s/ryju jako władza ^fal^n Um^tTl V (krakowskiego) i 6 (korszyckis-
swoją uwagę tutejszych przemysłowców. NaltzaJ^ oraz jednej dywizji kawalerji wyznaczony zo-
łoby w pierwszej linji rozciągnąć troskliwszą opiekę ki g ą J stal ienerał broni Galgotzy, komendit korpnsuprze-
nad rzeźuikiem żydem i uregulować przedewszysh- Dla zakładu sierot w Drohowyzu, L Sztao dla obu armji będzie utworzony
kiem cenę. Mięso w Hrebenowie dzięki „monopo- warstatów tamtejszych rada I "aaie z oficerów jeneralnego sztabu z Wiednia.
lcwi“— jest znacznie droższem .niż w Skolem.Lyj^j^ fanfiacji skarbkowskiej zamianowała p. L przemyskim będzie w miejsce Galgotzy’ego
pod względem jakości jest o wiele gorszem. skiego^ b. ucznia politecliniki lwowskiej. l;(n.wAuquŁ/i,- i.,. /jo.iv5A tt.iaikV/Tł T»J.
dobywaniu się z tych domów zabijających woni, a po-1 37 sierpnia: Wyruszą z Krakowa wszystkie od-
trzeba także usunąć pobliskie stragany i nawieszane Kj^.^jy ^^ojska, zostanie tylko 100 pułk piechoty 1 ar-
1 i .TAS7r.7ft niczawodilie L_id \f5inp«rr'ir rmtrwaia do 15. wrzeŚBia,
nad sklepami rozmaite rupiecie. Jeszcze niezawodnie
i starą obdrapaną ruderę skarbkowską, tudzież domy
tyleria watowa. Manewry potrwają do 15. września,
w którym to dniu odbędzie się próba szybkiego roz­
wozu koleją 170.000 wojska.
Z Krakowa donoszą: Gorseeiarkę Fauni Hochwald,
zamieszkałą w Krakowie przy ulicy Bożego Ciała
pod nr. 8, liczącą lat 30, opuścił mąz i wyjechał.
Hoehwaldowa rzuciła 3 dzieci i interes, pozostawia­
jąc je na Bożej opiece i również zbiegła, udając si?
w niewiadomym kierunku.
Z Sokala piszą nam: D.. 18 b. m. odbył się po­
grzeb ś. p. Józefa Bielickiego, nauczyciela a Potu-
Program JUOlieuszowego z.jazuu siidzaoRioau. obdrapaną ruderę skarbkowską, tuaziez aomj-
we Lwowie przedstawia się w sposób następujący: zachodniej strouy poczną wkrótce odnawiać, a wtedy
D. i. sierpnia br. przyjazd delegatów i ^owy teatr mając tło odpowiednie, nie straci
Zjazdu. W strażnicy pożarnej w ratuszu udzielać bę- swym majestatycznym wyglądzie.
dzie komisja kwaternnkowa informacji względem umie-^
szczenią. Bezpłatne mieszkania otrzymają^ bilknnaEtu żydowskim obywatelom
ochotniczej straży pożarnej (Rynek 17. 1- ^®® że prócz podarunków w jajach
branie koleżeńskie ®®^®“. f e V 7 rano i drobiu pobierali nUto od włościan procent w goto- r^eo b p.
d. 5. sierpnia pierwszy do 1 207 zl. od sta rocznie. Trybunał wyro- f^ ci^ło przewieziono z budynku szkolnego d»
nicy (ul. Kurkowa 1. 23. tind komenda wze^^^^ na jej wiek, na jeden miesiąc ścisłego are- U, ^oj,ee licznego włośeiańs.twa, młodzieży
uroczysty pochód z muzyką pr. j•^ j grzywnę 400 koron, a w razie niemożności j j miejscowej inteligencji i okolicauyeh nau-
licką O g. 10. przed południem pierwsze posiedzenie Dziewiąta lista gości zdrojowych w Krymcy
delegatów w sali obrad Rady miejskiej. Obiad na I ;^031 rodzin a 2640 osób.
Strzelnicy od g. 12. w południe. O _g. 4. popołudniu tt/jekszoŚĆ, a młodoczesi. „Narodni Listy”,
festyn na placu powystawowym, zwiedzanie L^g^igf„g projekty katolickie partji ludowej i.kilku
przyrządów pożarnych w hali muzycznej i pan .gLojg^ieJi posłów w sprawie odnowienia prawicy,
d)lL YfjpcU*-”) r o
L. i ruski ksiądz katecheta
nie przybyli inspektor p,
ks. F.
Z Pragi donoszą- Senat uniwersytetu czeskiega
w Pradze postanowi! utworzyć lektorat języka poi-
skiego i łużyckiego, a na lektora przedstawiono na­
szego przyjsciela Adolfa Czernego, dyrektora^ muzea
etnograficznego i redaktora „Przegląda słowiańskie­
go”. Roku zeszłego ministerstwo zatwierdziło juz^no*
.enturę „Mstorji słowiańskiej”, którą otrzyma P-
dr Jarosław Bidlo, niegdyś student uniwersytetu
* .»a• 3— Kiar.A<
drugi dzień Zjazdu. O g. 7. rano
MicKiewicza. O g. 8. rano w sali posiedzeń Lekszość
miejskiej odczyt Ant. Bahra p. t.: „Asbest i mne 1 większość
środki od ognia chroniące”. O g. 9. rano drugie ogólne
posiedzenie delegatów w sali obrad Rady miejskiej.
O e. 2. po południu wspólny obiad na Strzelnicy.
O g. 4, po południu próba sikawek i zwiedzanie
jnlasta.
dotychczasowa prawica. „Dotychczasowa
szła tylko na usługi każdoezesnego rzą­
du, ale nie nie robiła dla siebie, ani dla zaznacze­
nia własnych zasad. Gdyby Mtodoczesi mieli napo-
wrót wstąpić do większości, to musieliby otrzymać
gwarancję, że podjętą będzie uczciwa i otwarta
praca dla zasad autonomistycznych i równouprawnić-
V o- -- i-■ piav/cw vxx«i^^^
miasta._,■• ap h ■■ nia, gdyż tylko taka uczciwa autonomistyczna wię-
Przyznanie medali w krakowskiej Akademji u p^gelamania centralistyczne-
sztuk pięknych odbyło się 19. bm. I. Szkoła maUr- gystemn i sprowadzała federalistycznego uksźtał-
aka Aksentowicza, otrzymali: towania się Anstrji. Gdyby taką większość zamyśla-
.„(-n,A-ara, 1^^ ^ty^orzyć, to czescy posłowie do niej przystąpią
ataw Pilati; medsl brązowy Wład. Przybytniowski
t»nl8lpw»kies«’ wlirrt.. w to Mrotzeń. wtoosI
liczba mórg pol-
Stanisławskiego: srebrne Bolesław Bujko i ^jjezając w to Mroczeń, wynosi blisko 20,000!
StanisławKamocki; brązowy Jan;^y^^^^g ^^ypieranie Niemców przez Polaków”.
^sunków prof. Unierzj^sk^i^eg^ 2 Warszawy donoszą: W ostatnich dniach wła-
Sfpaciki Szkoła ry-Idze wojskowe rozwinęły tak gorączkową czynność.
rycznego w Krakowie. Pan Bidlo wykładał już W
ostatnim semestrze ,Wstęp do dziejów Polski,
którym doszedł do Jagiellonów.
Kongres księgarzy. W Lipsku odbędzie się w J-
1901 (od 9—12 czerwca) międzynarodowy kongr
księgarzy. Kongres ma omawiać sprawy nakładoffSi
oraz różne kwestje z zakresu techniki wydawniez®Jv
Na prezesa komitetu organizacyjnego obrano Albet
Brokhausa (z Lipska), na prezydentów zaś honor
wych: Fouyeta i Hachette’a z Paryża, Bruylau a
Brukseli i Murraya z Londynu. Poprzednie
odbywały się -. w Paryżu (1896), w Brukseli(
i w Londynie (1899).
Fundusz emerytalny farmaceutów
Lwowie został zasilony darem aptekarza M.
dulka ze Złoczowa, w kwocie 400 koron.
Testament sp. Szlenkera. W sądzie
skim otwarto wczoraj własnoręczny
Karola Szlenkera, sporządzony d. 9 grudnia z r-_
Testament nie zawiera żadnych zapisów na
bliczne. „Kurjer warsz.” dowiaduje się jedna,
śp. Karol Szlenker poczynił znaczne legaty na


[ 2023-06-29 10:49:04.012 - 19000721 - Seite 3 ]
testamentowa, co nie zmnie“sL^®łS^sMSl'® 'pizywoM^ dt^steW ia”ko1 świetle dzia-
gaty śp. Szlenkera będą ogłoszone przez rodzinę do- eleerona“^ Spitzla, jako łalność dobroczynną tnt. zboru Izrael., nie tylko mnie
piero za dni kilka.,” t„’ i całemu przełożeństwu tut. gminy wyznaniowei
Szkoła dla droauistów z inin*atvw^ y™- 1 Towarzystwo polskie przed sądem. W Byd- pardzo wiele zależy, przeto ośmielam się prosić szan
drognistów austrjackich, powstaje we Wiedniu ssl^oła 2^M*mLk[*z Osielska ^wezr^™t stawali pannie Jan redakcji w imienia własnem i moich kolegów o ła-
”■’■ V leaniu szKoia ^rembski z Osielska, prezes tamtejszego Towarzy- skawe przyczynienie się do sprawdzenia zbałamnconei
^wa indowep, 1 Kaźmierz Tuleja, zastępca tegoż opinji publicznej i fałszywej^ drogi przez umieszLe-
Dnia 20 maja założonem zostało Towarzystwo ludo- nie następującego wyjaśnienia:
we na Osielsk i okolicę Ponieważ Towarzystwo po- „Adwokat lwowski dr. Szymon Schaff który iest
wyższe me jest politjcznem, lecz służy jedynie oświa- wiceprezesem naszej gminy wyznaniowej 'oświadczył
I eie ludu, przeto me uważano za potrzebne przesłać przy pewnej sposobności ustnie, że gotów by był pod
dla kształcenia tychże, w zabudowaniach Towarzy
stwa przemysłowego. Eegulamin nauk obejmuje przed
mioty, jak: chemię, botanikę, towaroznawstwo i che
miczną technikę.
Komisja bibliograficzna. Przed-paru dniami od-
^x£*K)u prtiu umanii oa-i''*'' auv*u, mo uważano za potrzebne
było się w krakowskiej Akademji umiejętności posie- hstaw komisarzowi obwodowemu. Tymczasem'niespo-
dzenie pierwsze, organizacyjne komisji bibljografl- dzianie posypały się kary i sprawa poszła przed sad.
cznej wydziału matematyczno-przyrodniczego, ustano- Pomimo, że żandarm p. Wojciechowski zeznawał na
WionCJ w celu wzięcia udziału w rri7rini>7vn!>ia/®!* nadzieja, że rokowania te doprowa-
SKicn 1 ze byłoby do życzenia, ażeby dr. G. cześć Te- dnearo z reieeiów. •' dzą do porozumienia, i *e dyyy.q«.yo._
Ł•. y X r"' J• xv.jv«x- I »» j.».ajvyVłD X IłUUZU praCJlie
ic^ 1 y Życzenia, ażeby dr. G. część le- Unego z rejentów, czy też w jednei z instvtucvi I
czenia odstąpił lekarzowi, miejscowemu w "Weidlingau. Pierwszy wodotrysk wndneinnm.,^ “a- tory formalne.
Sąd krajowy w Wiedniu przyznał powodowi tylko wczoraj z cafą siła na ul załatwioną",
benorarjum, wynoszące 680 koron, na podstawie na ISo ^tworifT Sprzedaż Schodnicy. Eokowania
powodowi tylko| wczoraj
na podstawie na
stępujących motywów: go^podynrcho”egrzezSa nodl^'T° niezasypanym jeszcze rowie L g Schodoicy. Eokowania pomiędzy gal.
przysięgą, że z polecenia pozwanego S T 7 sie kaskady wedy powyżej drugiego piętra. areprezentantamispółkifrancusko-
... -nrAjju -j_._.. _jo§fo mie-1Ładny ten widok trwał kilka mitint ^oyyyyyy r.oo,.„„A |belgijskiej ukończone zostaną dopiero w poniedziałek
dzą do porozumienia, i że sprawa po wprowadzeniu
jej na tory formalne, ku zadowoleniu wszystkich stron
zostanie zatatwfnno®
zanim zaszpun-
na co dr. G odno-1 Wesoły burmistrz z Bursztyna. Mieszkańcy Bur-L ^nergista! Dońoszą
P Isztyna wnieśli do W^ziału gajowego zażalenie na|kartkę .następującej
nam z Krakowa 20 bm.: Na
łt ff ACV»JłAU,
podstawie przyznał sędzia drowi G. za 63 wizyt!
315 zł. czyli 630 koron. Lekarz odwołał się do
wyższego sądu krajowego, a przegrawszy tutaj, udał
się do najwyższego trybunału, który atoli również
wydał wyrok potwierdzający orzeczenie I instancji,
tj. oddalił dra G. z jego pretensjami.
Próba żniwiarki. W poniedziałek 23. bm. odbę-
dzie się na polach należących do browaru Kiselki
całodzienna próba żniwiarko-wiązałki Mc. Cormicka
Iw Chicago.
Otwarcie nowych aptek. P. Ignacy Trybuła
otworzył w ubiegłym miesiącu swą nową aptekę w
Czarnym Dunajcu, a p. Pawłowski nową (drugą)
I aptekę 1 hpca b. r. w Bochni „pod białym Orłem".
Odszkodowanie. D. 34. grudnia 1899 r. inżv-
Imer cywilny Antoni Spitzer odniósł ciękie uszko-
b lub 10 Wizytach, iz pacjent me jest w możności
płacić tak wysokiego honorarjum, na co dr
wiedział, że tak, czy tak wychodzi za miasto wydziału krajowego zażalenie na I kartkę .następującej
spacer, że mu więc jest obojętnem. czy nrzenedza ®jasza Budnego, w którem obok| Po<tpalić jeszcze kijkanaście domów, a.,
czas w Praterze, czy w Weidlingau. nadzwyczaj wielkiego amatorstwa płci niewieściej Pr^^^^^^^^ystkiem^ dom pana Piebera. Energista".
Sąd uważa te obustronne oświadczenia za amn “^Hozmaitsze bezdroża admi- chciał zdaje się napisać „anarchista"). Kartkę
Y.Y W H,„nta, ie "““.tTi 1.L«r <“•-” Y.nd.merjl toków,ki.j,
■kle w Weidlingau llcijS, takie samo hmoratlnm gminnego. Odnośnie
Jak na winy,, w Wiednln, t. j. po 6 nir. Na tej ialnośd
mieszkania dla zony pewnego policjanta miejskiego
niejakiej Krystykowej i to z materjału— gminnego.
Ponadto gospodaruje p. Budny na miejsklem pastwi­
sku w sposób zupełnie dowolny, pobierając od mie-
szkańców opłaty bez zdawania z nich wszakże ra-
wie.Sn"m^^i;S£d wydiM'po"|nier^^ Antoni Spitzer
lita, spożywający w spokoju owoce woich^LteresX, S-/y kr^^eS^p^^bwStm T^w daTŚilf dzderzeniu się pociągów na stacji
niezawsze czystych. W jaki sposób p. Szpitzel doro-^ prawdziwie biedni i to !.^ dopiero Karlsdorf koleji południowej w Austrji. Wywiązał
bił się majątku, podaje wiedeński „Montagsblat" na- rze w formie mąki kiełbas i biJekw^7’ T przed sądem handlowym w Wiedniu, który
.^pującó szczegóły. Pan Spitzel by”ł sobie^biedakie; piekanych w dofu'bum st^^ L7' Sowr^nitzeti^”^^^^^^ *“■
który po długich wędrówkach zabłąkał aż do ralnie z grubym rabatem Otóż^mioLS??’ f* w kwo Jf 9? .jednorazowego odszkodowania
Pekinu. Tu udało mu się uzyskać polecenie z amba- zadają od Wydziału kraiowe^o ahv -wph t “rsztyna. 00 kor., kosztów leczenia w sumie
sady austro-węgierskiej do Li-Hung-Czanga, który strza napędził na cztW wia& traceniem w kwocie 11.400 kor. z po­
był wówczas w łaskach cesarskich ł trząsł całemi nrlr-mnanio .4 7 wiatry. trąceniem renty wypłaconej przez Towarzystwo ase-
Chinami. Uzyskawszy andjencję, pokazał premierowi liśmv za^ Praitii!f'’“« powtórzy- r^^^cyj^e robotników, a wreszcie na zwrot kosztów
chińskiemu klejnoty, które miał L sprLda? -r® odrzuceniu daru obliczonych na 1.390 koron.
tern zaproponował mu kupno armat. %ło to przed Ud dra Byki" plmo^a^rp^rce otrzymaliśmy Poźary w Łodzi. W sobotę wieczorem wybuchł
wybuchem wojny Chińsko-japońsklej, -więc minister zamieściła w iednm r 5tT• i. redakcja poiar w dwupiętrowym gmachu fabrycznym Preuden-
zgodził się na propozycję i oświadcz^ źe się nad w Łodzi. Spaliły si^ doszczętnie^ mieszezJL
sprawą zastanowi. Na drugi dzień zjawił się u zboru izrae/odrrnpO« prezesa lwowskiego w gmachu przędzalnia i tkalnia. Straty wynoLa
Spitzla jakiś młodzieniec chiński i zapytał go czv Szvmona Sraffn ,io ofiarowany przez adwokata dra około 160.000 rubli. Fabryka była ubezpieczona w
.hd.lwczor.j .prz.d.6 LZlczaS^S «. cl, T..»r,y,„,, «»p.czonaw
Spitzel zdziwił flie, gdyż nikt nie znał treści rozmowy tem niby nzasadnioniem A y Tegoż dnia w nocy wybneU pożar w olbrzymich
oprócz samego ministra. Wówczair przedstawił,mu się wyznaniowei nie stosunki finansowe gminy składach Towarzystwa transportowego „Nadieżda"
ów młodzieniec jako syn Lihungezanea Snitzel im LTytiniał* P®^^o.Jają na powiększenie kosztów O g. 1 w nocy całe składy bvłv w DłoinTnn!<i<YTi
aumłał Interes, sprowadził kilkaset armat i podzielił| szerzeniem?^ sierót, połączone z tegoż roz- Straty obliczają na kilkaset tysięcy rubli.
Ponlownl nz.pc.tow.nl. tej fnl.zyw.j poglo.biJlld.kioToLcTc SŚn“c’wy ““eetS'-
zzzucioo, Bjiluwauzu Kiinasei; armat l podzielił
się zyskiem z Lihungezangiem. Potem wrócił do Kra-
Wa^iie dla htailidw
amatorów świeżego zdrowego piwa.
me tańsze, trzyma się miesiącami bez osadu, nie tracąc na dobroci.
Maks Wixeli Syn
we Lwowie ul. Krakowska 14.
li,-;-


[ 2023-06-29 10:49:04.012 - 19000721 - Seite 4 ]
KURJLE. lwowski z dnia 21 LIPCA 1900.
1
<5zy na trąd; jest to oliwa wydobyta z rośliny, ro­
snącej we wschodnich Indjach, która si? nazywa G-y-
nocardia odorata. Na ostatniem posiedzeniu towa­
rzystwa medycznego prof. Denitz przyprowadzi! awie
kobiety, które po dwumiesięoznem leczeniu si? oliwą,
^^^^Nauica^zręczności trwa w Krakowie od 10 bm.
Kurs potrwa jeszcze cały miesiąc. Zapisanych jest
16 uczestników..^«
W Tarnowia zginęła 17-letnia Olga Gallerówna,
prawdopodobnie stała się ofiarą hand arzy „ży­
wym tov/arem“. Zawiadomiono policję krakowską,
która czyni poszukiwania,,,.,^
Wyjadki na dalekim Wschodzie znalazły juz
swój odgłos w przemyśle Królestwa Pohdep. Oto
wielu kupców zamieszkałych w Omsku, Tomska, _Nra-
snojarsku, Irkucku i Władywostoku zwróciło się do
fabryk wyrobów metalowych w Warszawie z duzem
zapotrzebowaniem łóśek żelaznych, składanych obozo­
wych przenośnych, przeznaczonych dla oficerów. Je­
dna z fabryk wysyła w tych dniach prziszto “iOO ta­
kich łóżek, które złożone, stanowią małą i lekką
paczkę dającą się przenieść z wielką łatwością w fu
terale płóciennym Łóżka do pierwszph czterech
miait wymienionych wysłane będą koleją syberyjską,
do Władywostoku zaś drogą morską przez Odessę
parowcami floty ochotniczej.
Na zjazd lekarzy i przyrodników przybyli do
Krakowa prof. Nencki, prof. Baranowski, prof. Jul.
Stoklasa z Pragi, znany botanik p. Chełchowski z Ghoj-
nowa i kierownik stacji doświadczalnej w Sobieszy­
nie dr. Sempołowski.
Uroczystość cechu krawieckiego. Wczoraj od­
była się W Izbie rękodz. posiedzenie wydziału korp.
krawieckiej, na którem zatwierdzono program zajmu­
jącej uroczystości. W d. 29 bm. święcić będzie cech
krawiecki TOO rocznicę założenia kościoła św. Anny
przez majstrów krawieckich na pamiątkę, ze na tern
miejscu gdzie stoi dziś kościół, padło kilka trupów
czeladzi krawieckiej, która podczas p i e r-w s z e g o
strajku krawieckiego, wybuchłego we Lwo­
wie w XV w., steczyła walkę z pachołkami miej
skimi. Uroczystość rozpocznie solenne nabożeństwo w
kościele św. Anny, odprawione przez arcyb. ks. Issa-
kowicza, potem odbędzie się poranek w sali ratu­
szowej, a wreszcie wspólna uczta._
W sprawie zabójstwa na Błoniach zamarsty-
nowskich czyniła żandarmerja tutejsza energiczne
śledztwo. Na wstępie aresztowano Wikt. Tom. R^sa,
murarza, który brał udział w pobicia stolarza Wmc.
Wolskiego. Wypiera on się stanowczo, jakoby dopuścił
się zabójstwa mimo to odstawiony został wczoraj
wieczo cm do sądu kraj. we Lwowie. Drugi spólnik
jego stolarz Kozakiewicz umknął z Zamarstynow.a.
Z zeznań świadków wynika, że Wolski wszczął
rprzeczkę z Ramsem i Kozakiewiczem i że ci go po­
bili po twarzy, ale nie pastwili się nad nim i nie
c ągnęli go do krzaków. Wolski wyszedł sam z mie­
szkania Kanfmana, gdzie odbywała się -ajpierw za­
bawa, a potem bijatyka i w zupełnie pijanym stanie
W’'krzykiwał koło urzędu gminnego, wzywając_ po-
li.Vauta, a potem poszedł ku Błoniom. Działo się to
o g. 3 rano, a znaleziono go na wpół martwego do­
piero o g. 9 rano_
Wczoraj popoł. odbyła się w kistnicy zamarsty-
newskiej obdukcja zwłok, dokonana przęz komisję są-
dowo-k-karską, która wykazała, że śmierci stanowczo
nie spowodowało zabicie. Na twarzy i rękach skon­
statowano zaledwie lekkie kontuzje, natomiast orga­
nizm wewnątrz znaleziono w stanie zupełnego zni­
szczenia skutkiem zalkoholizowania. I tak prze­
de wszy stl lem skurczony żołądek, dalej przyrośnięte
prawe płuca, zakrwawienie serca i nerek, chroniczny
Ltar i tp. Zmarły Wolski był notorycznym pijakiem
i zawadjaką. Charakterystycznym jest fakt, że _pe-
•wnogo razu, gdy mu żandarm radził zaniechać pijań­
stwa, odrzekł: „a co mi z .tego, naumyślnie szukam
awantury, by mnie kto zabił" -j
Samobójstwo w koszarach artylerji. towod
samobójstwa podoficera artylerji Kazimierza Geleta,
dokonanego za pomocą strzału armatniego— o czem
wczoraj rano donieśliśmy— był bardzo błahy. Przed
kilku dniami wracał mianowicie Geleta nocną porą
w stanie podochoconym przez planty do koszar, a zo­
baczywszy jakąś dziewczynę, siedzącą wraz z dwoma
żołnierzami od piechoty, przysiadł się do niej i roz­
począł flirt, który tern się skończył, że chciano Ge-
letę aresztować, czemu się jednak on opierał i w
szamotania trącił aresztujących go, a sam umknął.
We wtorek popołudniu, na skutek odezwy policji,
nastąpił w koszarach „Czerwonego klasztoru" przy
ulicy Teatyńskiej przegląd celem poznania sprawcy.
Ajent polic. Paszkowski, obecny przy owej awantu­
rze, natychmiast poz. ał poszukiwanego w osobie Ge-
lety, który też zaraz się przyznał, twierdząc, że nic
nieznaczna kara, wziął sobie jednak tę historję
dm do serca i pod wieczór, pożyczywszy od jednego
z kolegów 60 et., oświadczył, że idzis szukać tej
dziewczyny i „nadrobi" z nią, by go me oskarżała,
bał się bowiem okrutnie aresztu. v„
Widocznie nie znalazł jej i postanowił z obawy
przed karą pozbawić się życia. Zamiast wrócić o g.
9 do ko 3 zxr obmyślał plau, a doczekawszy sie nocy
wlazł przez parkan do ogrodu z ul.’ Unji Lubelskiej,
do którego przytykała zamknięta z podwórca szopa,
mieszcząca wewnątrz armaty, wyłamał deskę i wlazł
do środka. Mając przy sobie kluczyk do znajdującego
się w szopie magazyniku kul i naboi, służących do
nauki strzelania, wyciągnął żelazną kulę wewnątrz
pustą, wsadził ją do lufy a potem włożył trzy śle­
pe naboje. Gdy już uzbroił mordercze narzędzie,
usiadł pod przednią częścią działu t. zw. procą, usta­
wioną osobno naprzeciw lafety, w ten sposób, że In a
dotykała jego szyji, potem pociąpąt z łatwością za
sznurek od palnika i za chwilę nie żył..
Wylatujące z rury działowej szczątki zelaznej
kuli, rozstrzaskaty Gelecie głowę na cząsteczki i po
szarpały pierś. „Działo" pod którem siedział Geleta,
zostało siluie uszkodzone, a część dachu szopy wy­
leciała w powietrze.
Reszta kuli rozprysueła się na sąsiednią kamie­
nicę przy ul. Unji Lubelskiej, na ogród arcybiskuoi
a część znalizł stójkowy na wałach koto pałacu arcy­
biskupa. Huk strzała dał się słyszeć w całym
Lwowie.
Geleta przyzwoicie się przy wojsku prowadził,
miał lat 23, i służył drugi rok. Z zawodu był on
kowalem. Pozostawił matkę, którą zawiadomiono o tra­
gicznej śmierci syna.
Pogrzeb odbędzie się dziś o godz. i popoł. z ko­
stnicy szpitala wojskowego przy ul. Łyczakowskiej.
Pogrzeby ofiar katastrofy pod Warszawą. One-
ffdai z kościoła św. Krzyża w Warszawie nastąpiło wy­
prowadzenie zwłok ś. p. Teofili Gadomskiej,
współpracowniczki „Gazety Polskiej." Oprócz składu
redakcji, cełem oddania ostatniej posługi przedwcze­
śnie zmarłej kołeżanee, zebrałi się łicznie literaci i
dziennikarze i mnóstwo osób z różnych sfer. Trumnę
wynieśli z kościoła dziennikarze, a po ustawieniu jej
na karawanie zwieszono kilkanaście wieńców. Ciało
złożono na cmentarzu Powązkowskim w katakumbach.
Jednocześnie bardzo liczny orszak towarzyszył
' wyprowadzeniu z kościoła św. Aleksandra zwłok śp.
Karola Yorbrodta. Zwłoki nieśli przez całą
drogę kdedzy i inni urzędnicy koleji warszawsko-
wiedenskiej, wśród których cieszył się zmarły wiel-
kiem uznaniem. Karawan pokryto wieńcami. Przed
złożeniem trumny do .atakomb inż. Winnicki poże­
gnał zmarłego w serdecznych, pełnych żału słowach.
Pogrzeb trzeciej ofiary, b. p. Meyera Wola­
nowskiego, przemysłowca i obywateła^ m.^ War­
szawy, odbył się onegdaj przy niezmiernie licznym
udziale spółwyznawców. Zwłoki złożonono na cmen­
tarzu żydowskim. B. p, Mayer Wolanowski pozosta­
wił znaczny majątek, z którego rodzina, zgodnie z
wyrażoną poufnie za życia wołą zmarłego, przezna­
czyła 50.000 na różne legaty dobroczynnne.
W Liszkach (pod Krakowem), spłonęło 19 b. m.
35 budynków gospodarczych.
Łapownik. Na ławie oskarżonych zasiadł onegdaj
w Kra'i 50 wie 54-łetni sekretarz powiatowy przy sta­
rostwie w Chrzanowie, Jan Gołębiowski, żonaty, o,j-
ciec dwojga dzieci. Skłonność do pobierania „łapó­
wek" pozbawiła go urzędu i zaprowadziła na ławę
oskarżonych. Był on referentem działu pasportowego
przy starostwie, i jako taki, umiał korzystać z oko­
liczności, że ludziom śpieszącym za robotą do Kró­
lestwa, zwykle bardzo śpieszno z uzyskaniem półpa-
sku lub pasportu. Sekretarz tedy zastawiał się zwy­
kle nawałem pracy i przeciągał wydawanie paspor-
tów do dwóch tygodni, Jednakże na dźvrięk monety
wygotowywał żądane dokumenty błyskawicznie. Akt
oskarżenia przyznaje mu wprawdzie, że „pełnił swój
urząd wedle obowiązku", nie mniej jednak cytuje
ośmiu świadków, od których oskarżony pobierał nie­
dozwolone w urzędowaniu podarunki. Prokuratorja
państwa podkreśla przytem, że_ oskarżony- głównie
eksploatował ludność ubogą, udającą się za granicę
za zarobkiem i stworzył sobie z haraczu biednych
włościan i rzemieślników formalną kopalnię znacznych
dochodów. Proceder swój uprawiał oskarżony od roku
1994 do 1897 i, o ile wywnioskować można z zeznań
świadków, nie'gardził „szóstką", ale brał też po 15,
20, 30 centów, a nawet po koronie. Ziwsze przytem
„umiał dać do poznania", jaka manipulacja przyśpie­
sza załatwienie sprawy". Gołębiowski wyparł się
wszystkich zarzuconych czynów, tłómacząo się, że ze­
znania świadków są fałszywe i że są wypływem zem­
sty ze strony wyd tlonego ze starostwa pisarza
Pszczółki. Trybunał uznał Gołębiowskiego winnym i
zasądził go na karę 10 dni więzienia oraz na ponie­
sienie kosztów sądowych. Podsądny, który podczas
przemówienia obrońcy płakał, przyjął wyrok spokojnie.
W Rymanowie odb-gdzie się 22. bm. festyn w po-
łączeniu z zabawą dla dzieci na rzecz kaplicy zakła­
dowej.
Z bruku lwowskiego.
— Po skończonej pracy w stolarni przy ul. Ba­
torego 1. 32, chcieli się trochę zabawić dorośli po-
mocnicy warstatowi i jako środek, wynaleźli umie­
szczoną na podgórzu huśtawkę dla dzieci. Naturalnie
pod znaczniejszym ciężarem sznur się przerwał, a je-
Ln z nich, 18-letni Jakób Pichter tak fatalnie ru­
nął na ziemię, że złamał sobie prawy obojczyk. Inni
wyszli bez szwanku, ale odejdzie im na przyszłość
ochota do takiej zabawy. Stacja ratunkowa po zba­
dania Pichtera wysłała go do szpitala.
— Uprzykrzyła sobie pobyt w domu Ewa Groch
zaletwie 8-łetnia „panienka" i powędrowała w świat.
Grzegorz Groch, który udzielił sierocie swego na­
zwiska i opiekował się nią dotąd, zasłał do policji
prośbę, by zbuntowaną dziewczynkę odszukała.
— Służąca p. N. Bacha, właśc. reałn. przy ul.
Janowskiej 9, ukradła swemu chlebodawcy gotówką
26 kor., tudzież przedmioty, wartości około lUU kor.
i w nocy uciekła.
Rozbicie puszek na budowę kolumny Mickiewi­
cza we Lwowie. "W handiu p J. Kocabika znale­
ziono 20 kor. 25 h., w restauracji p. T. Najsarka
29 k 71 h., w handlu J. Baczyńskiego 148 k. n.,
u p B. Lewickiego 13 k. 70 h., w kanału p. A. Szko-
wrona 1 k. 26., w Kole literackiem 30 k., 65 h., w
Banku krajowym (puszka p. Borkowskiego) 9 k. 20 L,
w cukierniach pp. J. Wierzbickiego 11 k. 60 h., P.
Grossa 11 k. 76 h., K. Ozudzaka 12 k 36 h, w ka­
wiarni Imperial 3 k. 4 h., w gal. Kasie oszczędn. 9 k.
24 h, u prof dr. Radziszewskiego 27 k. 51 h., w
handlu p. E. Brodkowskiego 1 k. 70 h., w redakcji
„Dziennika Polskiego" 14 k. 9 h.^
Odsetki za pierwsze półrocze br. dopisane do
książeczek gal. Kasy oszczędności wynoszą 21 k. 40 h.
Razem 365 k. 19 h. Pundusz puszek wynosił 15. bm.
I 538 kor. 41 h. Puszki pełne zgłaszać należy listo­
wnie do p. Kazimierza Pepłowskiego w galic. Kasie
oszczędności.
(Doniesienie prywatne)
Colosseum. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Taorna. Od 15. lipea nowy senzaeyjny program. Codzien-
,iie wspaniałe przedstawienie. Występ najznakomitszych ar­
tystów świata. W niedzielę^
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohua, ul.
Karola Ludwika 9.
Teatr, literatura i sztuka.
(ms). Opera. Z wiełkiem powodzeniem śpiewał
wczoraj p. Plorjański główne partje tenorowe w
„Pajacach" i w ,Oavałlerii“. Wielkie zajęcie w sfe­
rach muzykalnych wzbudził występ pny Wandy Obu­
ła w skiej jako Santuzzy. Dwuletnie, subtelne stu-
dja zamiłowanej śpiewaczki nie minęły bez wi­
docznych zmian na lepsze, lecz głos pozostał takim
jak był, a więc, nie nadającym się do zawodowego
śpiewu scenicznego.
Repertoar teatru hr. Skarbka.
(Ceny miejsc zniżone).
W sobotę «Aida<, opera Yerdiego, przedostatni występ
p. Floriańskiego i Józefa Szymańskiego. W pirtji Aidy wy­
stąpi panna Chulawska..„„
W niedziele .DaJibor. Smetany. Pożegnalny występ p.
Floriańskiego, 'który zaraz po niedzielnem przedstawieniu
opuszcza Lwów i udaje się do Szczawnicy, gdzie zaproszono
go na koMMt.^^ ,Dalibora» kasa teatralna otrzymała już
wiele zamówień.
Telegramy „Kiirjera Lwow8kiage“.
Brzozów 20. lipca. Znani z ostatnich proce­
sów adjunkci Drzymalik i Dudrowicz przeniesieni
zostali: pierwszy do Stryja, drugi do Skolego. Lu
tutejszy zamówił z tego powodu kilka mszy dzię
czynnych.
Wiedeń 20. lipca. „Neue Fr. Presse" dowia­
duje się, jakoby na komendanta eskadry austro
węgierskiej na wodach chińskich desygnowanym J
kontradmirał hr. Montecucculi.^
składać się będzie z okrętów „Zeuta",
resa", „Cesarzowa Elżbieta" i
tyngent żołnierzy austro-węgierskich na tycn oarę
tach, wynosić będzie 520 ludzi.
i


[ 2023-06-29 10:49:04.012 - 19000721 - Seite 5 ]
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 2L LIPCA 1900.
5
Wiedeń 20 lipca. Cesarz zezwolił ua zalicze­
nie starszego prokuratora dra Wład Wędkłewi-
-cza w Krakowie ad personam do V klasy rangi.
, Cherbonrg 20. lipca. Prezydent L o u b e t
odpowiadając na mowę admirała Geryais, powi-
itał go podczas zwiedzenia okrętu wojennego
„Bouvet“, oświadczył, że ceni wysoko marynarkę
wojenną, której poświęcenie i karność dają Fran­
cji prawo do spoglądania w przyszłość z pełną
■ ufnością. „Wiemy aż nadto— powiedział dalej
prezydent— że nie ustanie ona w pracy, mającej
na celu zapewnienie republice francuskiej posza­
nowania jej praw".
Petersburg 20 lipca. Kontradmirał S k r y-
• dłow został zamianowany szefem eskadry rosyj­
skiej na oceanie Spokojnym i awansował równocze­
śnie na wiceadmirała.
Londyn 20 lipca. Bank angielski podwyższył
-stopę procentową na 4®/,.
Kraków 20. lipca. Na zjazd przyrodników
i lekarzy jest dotycbcjas zgłoszonych 427 ucze­
stników. Jutro wyjdzie pierwszy numer dziennika
-Zjazdu i prócz tego prof. Rostafiński wydal na
zjazd książkę pt.: „Kraków pod względem lekar-
.^kim i przyrodniczym". Wyszedł również katalog
wystawy przyrodniczo-lekarskiej.
Kraków 20. lipca. Aresztowano wczoraj a-
jenta emigracyjnego Wincentego Malika, przy
którym^ znaleziono 17 paszportów. Wiózł on 7 osób
zagranicę.
Zurychy 20. lipea. Na policji w Medjolanie
przedstawił się pod nazwiskiem Jakóba Kubera
z Zurychu, jakiś nieznajomy, który twierdził, iż
w nocy obrabowano go i wrzucono do kanału. Po­
licja niedowierzała mu, zrewidowała go i znalazła
przy nim rewolwer. Aresztowano go a w kilka go­
dzin później przybyli do Medjolanu urzędnicy kry­
minalni z Zurychu i poznali w rzekomym Huberzo
■zbiegłego żonobójcę Rosenbergera z Zurychu, któ­
ry zamordował w polu swoją 26-letnią żonę i zwłoki
jej rzucił do rzeki. Morderca jest członkiem rady
gminnej i władzy kościelnej i był bardzo powa­
żany. 70-cioletnią matkę, braci i siostry Rosenber­
gera również .aresztowano pod zarzutem współwiny.
Wojna o piwo pllzneńskie,
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego'*.)
®®^*^**k 20- lipca. Trwała tu przez czas długi
'wojna o piwo pilzneńskie. Jak wiadomo podnie­
siono cło od piwa zagraniczne'o o 3 m. 40 fen.
za hektolitr (1 zł. 84 ct.)— nadwyżka ta prze­
znaczona na flotę niemiecką. Zaiząd mieszczań­
skiego browaru w Pilznie nie chciał zniżyć cenv
piwa i oświadczył, że całą podwyżkę zpo łacić mr-
szą restauratorowie, a względnie konsumenci. Po­
wstała z tego powodu awantura. Związek restau­
ratorów berlińskich postanowił bojkotować piwo
pilzneńskie i szynkować piwo krajowe, wyrabiane
na wzór pilzneńskiego, a oprócz tego browary mo­
nachijskie wyrabiać zaczęły jasne piwo a la Pil-
zner. Tego najbardziej nastraszył się zarząd bro­
waru mieszczańskiego w Pilznie (Urąuell) i skapi­
tulował. Stanęła ugoda taka, że na podwyżkę za­
płaci zarząd browaru mieszcz. w Pilznie 2 m.,
40 fen., a szynkarze i restautorowie w Prusioch
^Iko 1 markę. (W taki sposób kapitulował tam
browar pilzneński, podczas gdy u nas przed dwo-
malaty w walce z kartelem browarnianym skapitu­
lowali restauratorowie i publiczność, która dotych-
-czas jeszcze konsumuje mnóstwo pilznera i innego
piwa pozakrajowego, płacąc za nie ceny bajońskie.
Przyp. red).
Szath perski w Fetersburgpu.
(Telegr. Kurjera Lwowsk.).
Petersburg 20, lipca. Na cześć bawiącego
tu- szacha perskiego odbył się wczoraj wieczorem
w Peterhofie galowy obiad, na którym obecni byli
car i carowa oraz para wielkoksiążęca. Dziś od­
była się w Krasnem Siole parada wojskowa w obe­
cności szacha i pary carskiej. Gdy. defilada wojsk
skończyła się, przybliżył się car do baterji arty-
lerji, która ma się udać do Chin i gratulował
wyprawy, życząc żołnierzom szczęśliwej podróży
i szczęśliwego powrotu.
w sierpniu, mają być odwołane z powodu niepe­
wnej sytuacji politycznej.
Odwołanie manewrów.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego*'.)
Wiedeń 20. lipca. Krąży tu pogłoska, iż
skutkiem olbrzymiej klęski powodziowej i obawy
wybuchu tyfusu głodos»-ego w Galicji, tegoroczne
manewry cesarskie zostaną odwołane a pieniądze,
przeznaczone ua manewry obrócone zostaną na
pomoc dla powodzian.
I IChiósko-japoński sojusz?
(Telegramy^»Kurj era Lwowskiego«)
liondyn 20. lipca. „Daily Express“ donosi
z Szanghaju: Ciekawe odkrycie zrobiono dziś w
sprawie stosunków dyplomatycznych pomiędzy Chi­
nami a Japonją nawiązanych ubiegłej jesieni. Jest
mowa o sojuszu Chin z Japonją. Rzecz tak
się miała: Cesarzowa wdowa wysłała specjalnego
komisarza Liuszoszuna do Tokio. Obecnie słychać
ze źródła autentycznego, że Liuszoszuna otrzymał
był wówczas polecenie zrobienia Japonji propozy­
cji dla zawarcia tajnego układu. Celem tego ukła­
du miało być wyparcie ogóluemi siłami wszelkiego
wpływu europejskiego i amerykańskiego z Chin i
Japonji. Wszyscy cudzoziemcy zamieszkali w Chi­
nach i Japouji, mieli być wymordowani. Chiny i
Japooja miałyby podzielić się całym obszarem
wschodniej Azji od Bimy do Syberji.
Li-hung-czang był za tym układem, jak to
udowadniają depesze, wysłane przezeń do cesarza
japońskiego i do margrabiego Itto. Cesarz japoń­
ski nie chciał jednak wogóle wdawać się w per
traktacje nad tym układem, mimo to Liuszoszun
oddał iflT, spis tajnego abecadła, podług którego
mogłaby być prowadzoną tajna korespondencja w tej
sprawie pomiędzy cesarzową chińską a ce.sarzem
japońskim. Cesarz japoński nie zrobił użytku z te­
go abecadła. W urzędzie angielskim dla spraw za-
graniczoTch wiedzą o istnieniu dokumentów, po­
twierdzających prawdziwość powyższych faktów.
Powstanie w Gblnaoh.
(Telegramy »Kur3era Lwowskiego*)
]^eapol 20 lipea. Król Humbert zwiedził
wśród owacji publiczności tutejszej arsenał i 3 okręty
przeznaczone dla przewozu wojsk do Ohin.
Neapol 20. lipca. Wczoraj odpłynął oddział
wojska przeznaczony do Chin. Niezliczone tłumy
publiczności żegnały go wśród okrzyków: „Niech
żyje król! Niech żyją Włochy! Niech żyje armja!"
Przy odjeździe obecnym był król Humbert.
Petersburg 20. lipca. Na podstawie odpo­
wiednich ustaw, ogłoszono stan wojenny
w okręgu nadamurskim, w części wybrzeża,
w jednym w dystryktów okręgu Cliabarowskiego,
jakoteż w miastach Błagowieszczeńska, Chabarow-
ska, Nikolek nad rzeką Usuri i Władywostok o d
dnia 17. hm.
Paryż 20. lipca. Minister spraw zagrani­
cznych Del.casse, otrzymał telegram z Szang­
haju z d. 18 lipca, gdzie na podstawie wiadomości
od ,.,ubernatora Szantungu donoszą mu, że euro­
pejscy posłowie i ich rodziny są przy życiu je­
dnakże grozi im ciągle wielkie niebezpieczeńst-wo.
Sz;aiigltaj 20. lipca. Biuro Reutera donosi, że
wczorpi wszyscy cudzoziemcy otrzymali urzę­
dowe wezwanie do opuszczeń i a wszystkich
portów nad rzeką Jang-tse-kjaug i nad jeziorem
Boyang. W blizkości Tinkiangu wybuchło powsta­
nie. Kilku misjonarzy zostało zabitych, kościół spa­
lony a telegraficzne połączenie pomiędzy Hankaii
a Tinkiangiem zostało przerwane.
Odwołanie manewrów carskioli.
(Telegram >Kurjera Lwowskiego*).^
Petersburg 20. lipca. Projektowane mane­
wry carskie pod Kurakiem, które odbyć się miały
Londyn 20. lipca. „Biuro Reutera" donosi
z Hongkong 18. bm.: Li-hung-czang przybył tu
wczoraj wieczorem i oświ‘adczył w rozmowie z gu­
bernatorem Hongkongu, iż otrzymał pewne wia­
domości, według których z wyjątkiem Kettelera
posłowie i inni cudzoziemcy w Pekinie dnia
8. lipca jeszcze byli przy życiu. Edykt, powo­
łujący go do Pekinu, jest podpisany przez
cesarza i cesarzowę- wdowę, a nie przez ks.
Tuana. Li-hung-czang opuszcza Canton, gdyż zo­
stał zamianowany gubernatorem Gzili. Li-hung-
czang spodziewa się, że w Cantonie spokój będzie
utrzymany i że uda się uniknąć wojny z mocar­
stwami.
Londyn 20. lipca. Biuro Reutera donosi z
Shanghai 18. b. i Przybył tu krążownik holen­
derski, co przyczyniło się bardzo do uspokojenia
cudzoziemców tu zamieszkałych. W najbliższym
czacie dokouanem będzie połączenie zapomocą ka­
blu pomiędzy Taku a Czifu.
„Daily Express" donosi z Shaughaju 19. b. m.,
że przybywają tam ciągle uzbrojeni Chińczycy, tak
że konsulowie zaniepokojeni tern zwrócili się we
wspólnej petycji do władz przeciw temu groma­
dzeniu się wojska chińskiego.
To samo pismo donosi z Czifu, że Rosjanie
poniósłszy znaczniejsze straty, zmuszeni zostali
przez Bokserów do opuszczenia Tieu-tszwang-tai i
cofnęli się do Niutszuan. Wśród walki padło około
700 Bokserów.
„Daily Mail" ogłasza depeszę z Shanghaju 19.
b. m., że wicekról Nankinu Liu kun-yi otrzymał
dekret cesarski z wezwaniem, aby przybył do Pe­
kinu.
Petersbnrg 20. lipca. Ministerstwo wojny
otrzymało telegram z Czifu od admirała Alekse-
jewa, przynoszący wiadomości z Tientsinu z dnia
12. lipca. Wczoraj przed dworcem kolejowym zo­
stały wojska rosyjskie zaatakowane przez 2.000 żoł­
nierzy chińskich i Bokserów. Połowa kompanji 10.
pułku została osaczoną i musiała z najeżonymi
bagnetami przeforsować sobie przejście przez ota­
czających nieprzyjaciół. Jeden porucznik został
raniony, 4 żołnierzy zabitych, a 17 rannych. Chiń­
czycy cofnęli się, straciwszy 70 ludzi.
Simla 20. lipca. Komendant wojsk angiel­
skich w Indjach, Palmer, oświadczył w rozmowie,
że jest niemożliwem, aby jeszcze dalsze oddziały
wojsk angielskich z ludyj wysłane były do Chin,
zanim nie będzie wolną dywizja angielska, prze­
bywająca obecnie w Południowej Afryce. Powiedział
on, że nie można kraju zupełnie z wojsk ogo­
łacać.
Waszyngton 20. lipca. Rząd Stanów Zjedn.
nie ma zamiaru ograniczyć posła chińskiego w Wa­
szyngtonie w jego prawie korespondowa ua z wice­
królami. Rząd amerykański ma bowiem do Wutiug-
fanga zupełne zaufanie i ufa, że on zrobi wszystko
co będzie w jego mocy dla ocalenia cudzoziemców.
Wojna w Afryoe.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego**.)
Pretorja 20. lipca. Anglicy aresztowali burg-
hera Wolmaransa, w którego domu znaleziono
znaczną ilość broni i kwotę 6.000 funt. szter-
lingów.
Kapstadt 20. lipca. Pomiędzy Betlehem a
Lindley napotkali Anglicy na 1.500 Orańczyków,
którzy uciekli byli przed niedawnym czasem z Pre-
torji.
Ruch kolejowy.
Stanisławów 20. lipca. Na części szlaku
Peczeniżyn-Słoboda rungurska-Kopalnia został ruch
ogólny dziś pociągiem rannym na nowo podjęty;
wobec tego pozostają jeszcze tylko: część szlaku
Stryj-Stanisławów między Stanisławowem a Bole­
chowem dla ruchu towarowego, jakoteż szlaki De-
latyn-Kołomyja i Dolina-Wygoda, wreszcie i część
szlaku Stryj-Chodorów od Stryja po Hnizdyczów
i Kochawiuę dla ogólnego ruchu zamknięte. Wszy­
stkie inne szlaki w obrębie dyrekcji stanisławow­
skiej z wyjątkiem części szlaku Chodorów-Huizdy-
czów-Kochawina, na którym ruch ogólny dzisiaj,
20. lipca na nowo podjęty zostanie, są już z dniem
wczorajszym dla ogólnego ruchu otwarte.
Stanisławów 20. lipca. Wskutek zamknię­
cia ruchu na szlaku Stanisławów Bolechów zam­
knięty został od 18. bm. aż do odwołania także
ruch ogólny na szlaku Dolina-Wygoda.
Rada m. Lwowa.
Na posiedzeniu czwartkowem urlopy otrzymali
pp.: Marjański, Rucker, Jonasz, Mahl, Loewenstein
i Pawłowski.
Zjazd lekarzy i przyrodników.
Prezydent dr. Małachowski zawiadomił, że 21.
)• m. rozpoczyna obrady IX. zjazd lekarzy i przy­
rodników polskich w Krakowie i powiedział dalej:
Sądzę, że Reprezentacja nie sprzeciwi się, gdy
zaproponuję, abym z upoważnienia Rady wysłać
mógł telegram do Krakowa z życzeniami pomyśl­
nych obrad na zjeździć. Również jestem pewny,
że Rada zgodzi się, abym jej imieniem zaprosił
uczestników na przyszły zjazd, mający się


[ 2023-06-29 10:49:04.012 - 19000721 - Seite 6 ]
-
6
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 21. LIPCA 1900.
odbyć za trzy lata, do naszego grodu, który nale­
życie ocenia ważność zjazdów' lekarzy i przyrodni­
ków i z całą gościnnością otworzy mu za trzy lata
swe mury.“ (Oklaski).
W obradach nad zwalczaniem gruźlicy na zjeź­
dzić krakowskim wezmą udział jako reprezentanci
gminy miasta Lwowa pp. R y d y g i e r i dr. P a-
wlikowski.
Uchwalono wobec zbliżających się feryj upo­
ważnić delegatów do załatwienia spraw miejskich,
nie cierpiących zwłoki.
Tyfus we Lwowie
Fizyk miejski dr. Pawlikowski dawał wyja­
śnienia co do panującego we Lwowie tyfusu. Do­
tychczas było 11 wypadków w ulicy Gródeckiej,
8 w ulicy Kotlarskiej a 13 w innych dzielnicach
miasta. Wypadki te zdarzyły się od 1. do 10.
lipca. Przedtem było bardzo mało wypadków ty­
fusu. Glównem siedliskiem tyfusu były domy pod
1. 16 i 16 a. przy ulicy Gródeckiej a przyczyną
wybuchu tyfusu była zła woda.
Nad sprawozdaniem dra Pawlikowskiego wy­
wiązała się dyskusja. Przemawiali dr. Pisek, dr.
Weigel i dr. Rydygier, który zapytał, kiedy mieć
będziemy wodę z miejskich wodociągów. Prezydent
dr. Małachowski zapewnił, że jeszcze w tym roku
oddane zoztaną do użytku wodociągi miejskie.
Znowu powiększenie personaiu.
Wobec zwiększenia agend w miejskiej Izbie obra­
chunkowej uchwalono powiększyć tam personal o
8 praktykantów a to czterech po 1.200 k. a czte­
rech po 1.000 k. rocznie.
Miejska Kasa oszczędności.
Projekt statutu referował dr. Byk. W dyskusji
jeneralnej zabierali głos pp.: Soleski, dr. Gold-
mann, dr. Rydygier i dr. hlahl, który wniósł, aby
z kredytu wekslowego miejskiej kasy oszczędności
korzystać nie mogli radni miasta i urzędnicy
magistratu.
Wystąpił przeciw temu dr. Lilien, który był
zatem, aby radnym nie wolno było podawać o po­
życzkę.
W dyskusji szczegółowej podniósł r. Rawer,
czy nie byłoby lepiej zamiast 4 prc. przynajmniej
na początek dać od wkładek prc. Ostatecznie
uchwalono na wniosek r. Romanowicza usunąć z
statutu wzmiankę o wysokości stopy proc. (4 prc.).
Dalsze §§ aż do 26. przyjęto bez dyskusji.
Weksle radnych miasta.
W obronie wniosku dra Mahla, aby z kredytu
wekslowego korzystać nie mogli radni miasta i u-
rzędnicy magistratu, stanął p. Thullie. Wobec
katastrof należy być ostrożnym.■
R. Pawłowski zgodził się na to tylko, aby
urzędnicy magistratu korzystać nie mogli z takie­
go kredytu,— rozciągania tego na radnych nie
życzył sobie.
R. Ciesielski przemawiał przeciw wnio­
skowi p. Mahla, gdyż byłoby to nieprzyzwo-
itością z góry posądzać radaych o to, że chcieli­
by wyzyskiwać gminę. Radnych za parjasów uwa­
żać nie można.
R. Reiss przemawiał także przeciw temu,
gdyż psułoby to kredyt radnych.
R, Soleski podniósł, że uchwalenie "niosku
dra Mahla nie byłoby hańbą dla radnych, lecz
przeciwnie byłoby bardzo ładnie, dobrzeby świad­
czyło o radnych, którzy dotychczas mogli przecież
istnieć bez miejskiej kasy oszcz. W węgierskim
parlamencie uchwalono, że członkowie tegoż należeć
nie mogą do żadnej instytucji finansowej. Najcie-
kawszem było, że przeciw wnioskowi dra Mahla
przemawiał także p. Markiewicz, były czło­
nek wydziału nadzorczego galic. kasy oszczędności.
W obronie kredytu radnych wystąpił też p. R i e d 1,
motywując to ku ogólnemu zdumieniu tern, że je­
żeli radnym wolno do kasy oszczędności wkładać
pieniądze, to powinno być wolno także i pożyczać.
Referent dr. Byk oświadczył się przeciw
wnioskowi dra Mahla, jakkolwiek (w swoim opty­
mizmie) jest pewny, że radny, który się szanuje,
korzystać nie będzie z kredytu w miejskiej kasie
oszczędności. Należy to pozostawić taktowi radnych.
Charakterystycznem jest, że podczas dyskusji
nad wnioskiem dra Mahla, nie było już w sali sa­
mego wnioskodawcy. Ostatecznie za wnioskiem co
do wykluczenia radnych od kredytu, głosowało
tylko 12 radnych, a co do urzędników magistratu
tylko 17 radnych.
R. Baczewski wniósł, aby cenzorami nie
mogli być radni. Zgodził się na to referent. Po­
mimo to wniosek upadł. Ostatecznie po godz. 10.
przyjęto cały statut kasy oszczędności, a wczoraj
odbyła się dyskusja nad statutem zakładu zasta­
wnie zego.
6osioiistvo, miu\ i Mi
Komitet Towarzystwa gosp, galic. wysyła ko­
misję dla zakupienia bjdła rozpłodowego potrzebnego
dla obór zarodowych w połowie sierpnia br. do Swaj-
carji i W. ks. Badeńskiego.
Pragnąc przy tej spos( bności ułatwić wszystkim
hodowcom w kraju sprowadzenia potrzelnego bydła,
podejmuje się Komitet zakupna tychże i dla osób
prywatnych i przyjmuje zamówienia na bydło górskie
do 10 sierpnia b. r. Chcący korzystać z tego ogło­
szenia zechcą nadesłać pisemne zamówienie z wy­
szczególnieniem rasy, wieku, rodzaju i ilości sztuk,
ze zadatkiem 600 koron na każdą zamówioną sztukę
bydła, pod adresem Komitetu towarzystwa gosp. gal.
we Lwowie ul. Słowackiego 1. 8.
Sprawozdanie z targu zbożowego w Bochni
19. lipca 1900. Dziś płacono za 100 klg. netto
Przenicę od 14 k— h do I5k— h. Żyto od
12 k— h do 13 k— h. Jęczmień od 13 kor.
— h do 13 k 50 h. Owies od 13 k— h do 13 k
50 h. Kukurydzę od 15 k— h do 15 k 50 h. Groch
od 15 k— h do 20 k— h. Fasolę od 16 k— h
do 18 k— h. Tatarkę od— k— h do— k— h.
Proso od— k— h do— k— h. Bób od 13 k
— h. do 14 k— h. Konicz od— k— h do— k
— h. Ziemniaki od 5 k— h do 6 k— h. Słoma
od 2 k 80 h do 3 k— h. Siano od 4 k 80 h do
5 k— h. Masło za 1 kilo 1 k 30 h do 1 k 40 h.
Jaja za kopę 2 k 10 h.
Na targ zwierzęcy spędzono: Bydła 670. Koni
525. Świń 902 i płacono za 100 kłgr. żywej wagi
Bydło od 40 k— h do 44 k— h. Świnie od 70 k
— h do 72 k— h. Konie za sztukę 30 k ■— h
do 500 k— h. Następny jarmark odbędzie się dnia
2 sierpnia.
Zniesione notowania. 'Wskutek rozporządzenia
wiedeńskiej izby giełdowej od d 8 lipca odpada na ży­
czenie towarzystwa koleji lokalnej kołomyjskiej, noto­
wanie akcjj tejże koleji na urzędowym „kurs-
cetlu“.
Zbiory we Węgrzech. Urzędowy wykaz zboża z
10 bm. ocenia zbiór na 36?9 miljorów centnarów me­
trycznych wobec ostatniego faktycznego zbioru 38 45;
żyto 10'42 (12); jęczmień 1163 (13’41), a owies
10.38 (11.78) Śprawozdanie stwierdza, iż stan zbio­
rów znacznie się pogorszył wskutek ogromnych upa­
łów, ulewnych deszczów, gradobić, a wreszcie w sku­
tek nagłej zmiany temperatury.
Wiedeń 20. lipca.
Pszenica na jesień 7 69—7'70, na wiosnę —, Żyto
na jesień 6'99—7 00, na wiosnę —Euknrudza na czer­
wiec-lipiec —, na lipiec-sierpień 6-C9—610, ua sierpień-
wrzesieri —na wizesień-pażdz. 614—6‘15 ra maj 1901
B OT 5’t9. Owies I a jesień B 49—.'10, na wiosnę—. Rzepak
na sierpień-wrzesień 18 B0—18 60, na wizesień-pażdz. —.
na styczeń-lnty 1901 —. Olej rzepakowy na wrzesień-
grudzień —.
Tendencja: słaba, kukurndza silnie.
Pogoda: piękna, gorąco.
Sprawozdanie Banku rolniczego. Lwów dnia 20. lipca
1900 r. fWaluta koronowa.)
Dziś notujemy za BO klg. loco Lwów.
pszenica gotowa 7'40—7'60, na termina —-—do— -—.
Zyto gotowe B 60—B'80, na termina —do—
Owies obroczny gotowy 6-2B—-eBO, na termina—
do —-—
Jęczmień pastewny B'7B—6-—, browar. 6'— do 6 25.
Rzepak 11-2B do ll'£0, nowy —■— do —•—, groch
pastewny 6 BO do 7 BO, do gotowania 8'2.5 do 12-—,
wyka— do —, bobik B 90 do 6 2B, hreczka 8'— do
8 -BO, kukurudza stara 6 BO do 6-7B, nowa— do —,
chmiel za ,56 kilo —'— do —’—, koniczyna czerwona —•—
do —•—, biała —■— do —■—, szwedzka —•— do —•—,
tymotka —•— do —•—.
Spiritus loco za BO Itr. gotowy 18 7B do 19 B0; paritas
Tarnopol na termina 16-7B do 17'50.
Usposobienie niezmierme.
Rozmaitości.
Mandżurja. Najnowsze wiadomości donoszą o
szerzeniu się powstania w Mandźnrji, w której Bank
rosyjsko chiński otrzymał kilka lat temu koncesję na
budowę koleji żelaznej, mającej połączyć kolej sybe­
ryjską z Portem Arthura i Ta-lien-wanem, Niepo­
rządki wybuchły w prowincji Girvńskiej w samym
środku Mandźnrji. Granice tej prowincji stanowi na
północy rzeka Snngara od ujścia rzeki Nonni do mia­
steczka Bajan-mu i od ujścia Dawa-che do Amnru;
lewy brzeg doliny rzeki Sungary należy również do
niej. Głównem miastem jest Firyn, czyli Czuań-
Czan, miasto, zbudowane w 1643 r. w nader malo­
wniczej miejscowości, na wysokości 650 stóp nad po­
wierzchnią morza. Miasto, nie odznaczające się ni-
czem od innych miast chińskich, liczy przeszło
100,000 mieszkańców, po większej części Chińczy.
ków, chociaż jest także dość dużo mahometan, zwa­
nych pospolicie „ryżemi brodami*. Główny artykuł
handlu stanowi tytnń, uprawiany w całej okolicy, a
znany na rynkach chińskich pod nazwą nSTUtin-dnn-
ja-tze*, czyli lanr mandżurski. Giryn stanowi ważny
punkt strategiczny na granicy Rosji i posiada wzo­
rową fabrykę prochu, tudzież świetnie zaopatrzony
arsenał. Miasto jest zaopatrzone komunikacją tele­
graficzną z Pekinem, Portem-Artnra, Seulem i dwoma
pogranicznemi punktami: rosyjską osadą Chełomno na
Amurze 1 miastem Chuń-Czuń, leżącem o 25 wiorst
od granicy rosyjskiej. Na północy od prowincji Gl-
ryńskiej i w bezpośredniem sąsiedztwie z posiadło­
ściami rosyjskiemi leży prowincja Chej-Łnń-Czian, do
której droga prowadzi z-BłagowieszCzeńska naCicikar.
Naas w Szwecji. Jeden z warszawiaków, stu-
djujących w zakładzie pedagogicznym w Naas nanię
siojdu, nadesłał list tej treści;
„Położenie zakładu tutejszego jest imponująco,
piękne, miejscowość górzysta, każdy cal ziemi wyzy­
skany i uprawiony; pozostały tylko niezdatne do u-
prawy granitowe góry, lasami porosłe. Zakład nSSski,
położony w pięknym, górzystym, bardzo dużym parku,
wśród którego parę dużych jezior, wrzynając się w
brzegi, tworzą półwyspy i wysepki. Na jednym pół­
wyspie zbudowany bardzo ładny pawilon na przyjazd
króla Oskara oddano nam obecnie na mieszkanie. "Wille
dla knrsistów, porozrzucane tu i owdzie wśród buj­
nych drzew, są pięknie zbudowane, suche i zdrowe.
Miejscowość ta mogłaby być zakładem leczniczym,
np. bydropatycznjm, lecz zakład dzisiejszy, jako roz­
wijający w młodzieży zręczność, przytomność umysłu Ł
determinację, jest niesłychanie pożyteczny.
Zjazd jest dość liczny, przeszło 150 osób; są
Amerykanki, Anglicy, Holendrzy, Dunki, Polacy, Ro­
sjanie itd.
Tak jest czas wyczerpany i zajęty, że zaledwie
wieczorami pozostaje wolna godzina; cznjemy się umę­
czeni pewnie z nieprzyzwyczajenia. do systematyczno­
ści. Slójd do godz. 5. i zabawy do 8 ^/ 3. Akuratność
Szwedów w zajęciach i rozkładzie czasu jest nadzwy­
czajna. Zasługują na poważanie za swoją pracowitość
i uczciwość. W stosunkach są tak szczerzy i uprzej­
mi, że niepodobna nie polnbić ich. Zakład tutejszy
nielylko kształci fizycznie, ale ma na celu kształcenie
ducha, utrwalenie poczucia obowiązków. "Warto jest
bardzo przyjechać, by poznać tutejsze życie, tak od
naszego różne a takie celowe. Mimowoli nasuwa się
myśl, dlaczegośmy tak zleniwieli fizycznie i duchowo?
Cały nasz dzień to pasmo nieporządku, fantazji i bez'-
ładn, a to jest tn uważane za grzech śmiertelny".
Sprytny złodziej. Pewien kupiec z Asnieres pod
Paryżem wziął tymi dniaBi z liońskiego banku kre­
dytowego znaczniejszą sumę i wracając mało oży­
wioną szosą, nie wyciągał ręki z kieszeni, w której
miał pieniedze. "W tern nadjechał jakiś bicyklista,
przycisnął się do kupca i przejedźająe obok niego po­
tężny mu wyciął policzek. Obity mimowoli wyciągnął
rękę z kieszeni i przyłożył ją sobie do bolącej twa­
rzy, aby w tejże samej chwili, wiedziony przeczu­
ciem, sięgnąć znowu do kieszeni i przekonać się, czy
są pieniądze. Ku wielkiemu przerażeniu przekonał
się, że kieszeń była jnż pusta. A więc w tym celu
wyciął mn złodziej policzek. Spólnik jego skorzystał
z chwili i zręcznym mchem zabrał kupcowi pienią­
dze. Na krzyk wy policzkowanego udało się prze­
chodniom zatrzymać srytnego „bicyklistę* i zaprowa­
dzić na policję. Tutaj wyparł się wszystkiego, twier­
dząc, że kupca uderzył przez pomyłkę w tern mnie­
maniu, że jest to jeden z jego nieprzyjaciół, który
mn dnżo sprawił przykrości. Pieniędzy u niego nie
znaleziono. Okazało się jednak, że jest to indywidnnm
kilkakrotnie już karane. Ponieważ nie mógł się także
wylegitymować z posiadania roweru, dla tego zamknięto
go w więzieniu. Spćlnika nie wyśledzono.
Nadesłane.
(Za rubryką tą radakeja ula biana odpowladaiatuolal)'.
Bfl( 2 N 05 C
Nn
TEN
wyftilony
KOREK f
Dr. Juljusz Schermąnt
b. długoletni sekundarjusz eb. powsz. szpitala we Wiedniu
ordynuje w sezonie letnim w Karlsbadzie, Kreuzgasse-
„Insel Riigen.*
,J


[ 2023-06-29 10:49:04.012 - 19000721 - Seite 7 ]
KURJBK LWOWSKI Z DNIA 21. LIPOA 1900.
NADESŁANE.
\ ,Podo*as vrylewu rzeki Sanu w dniu 14 lipea 1900
drzewozili się z Misztali przedmieścia w Jarosławia ludzie
do miasta krypą, bo woda tak przybrała, że na prowadzą-
eym_ tym grśeińeu była do 3 mtr. głębokości. Natrafili jednak
na środku na drzewo, wskuiek czego łódka się przywróciła
i 9 osób wpadło do wędy. Na szczęście poczepiały się po­
bocznych krzaków i w strasznej trwodze oczekiwały śmier­
ci. Najwięcej było kobiet i to w podeszłym wieku. Wszyscy
ci zawdzięczać mają uratowaniu energicznej pomocy obywa­
tela z Misztal! Józef* Gila, b. burmistrza z Ulanowa obe­
cnie w Jarosławiu zamieszkałego, który w krytycznej chwili
i narażeniem własnego życia w przytomności umysłu sporzą­
dził na prędte nibyto tratew z dwu drzwi i wszystkich od
pewnej śmie"’.®! na tej tratwi uwolnił, za co zasługuje na naj­
wyższe uznani® Jarosław dnia 16. lipea 1900
Tow. braci Bernstein.
W poniedziałek dnia 23. bm. odbędzie się na
polach należących do browarn Kiselki, całodzienna
próba żniwiarko-wiązałki Mc. Cormicka w Chicago,
na którą za zezwoleniem właścicieli mamy zaszczyt
osoby interesujące się tą maszyną zaprosić.
Z poważaniem
Dom dla Ziemian.
tmlfM I Sya
optycy i meekiiicj
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwiklery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Naprawy majtanie] 1 najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre do Crśdit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi war unkam i
SO KAL i LILEEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia i prowincji załatwiamy odwrotną poentą.
T^ortepian krótki, bardzo do-
bry dla początkujących za 55 zł.
sprzedam. Żółkiewska 12.
Oprzedam nowy dom za 2.200,
^ ulica Szandrowskiego 1. 193,
Zamarstyuó*-. 2809
lOBi mmm
po Vlt ot. od wyrazu.
poirodn iryjazda różne
CJ meble do sprzedania, Jagielloń­
ska 7, dozorca wskaże. 2799
^Iiarty rosyjskie (barsois)
KJ tanio sprzedam, Mochnackiego
32. 2796'
Kupno i sprzedaż.
l~|uży pies, stróż domowy, tre-
AJ sowany na dziki do sprzeda­
nia, Lwów, Błotna 27. 2787
TXo sprzedania Inb za-
AJ miany na małą realność bez
hługów kamienica nowa piętrowa
z balkonem, widok na zamek od
Żółkiewskiej strony, dług bankowy
3 600 zł. Wiadomość w Kasie teatru
hr. Skarbka. 2826
‘OTTskutek stosunkófr fa-
milijnyelł jest nader korzy­
stny handel korzenny win i deli­
katesów wraz z całem urządzeniem
i lokalem w rynku do S)irzedania,
bliższe wiadomości fr handla
Karola Koltlmauna w
Samborze. 2777
Dealność na Wulce, składająca
Al się z domu mieszkalnego no­
wego 0 6 podojach z werandą, ku­
chnią, piwnicami, 6 morgów gruntu
z laskiem, stajnią, stodołą i wozo­
wnią zaraz do sprzedania lub wy­
dzierżawienia. Wiadomość ul. Bo-
gusławskiegu 7. 2794
1/ to ma cokolwiek do wydzier-
żawienia jak hotel, młyn, fa­
brykę, przedsiębiorstwo lub cokol­
wiek przynoszące dochód, niechaj
poda warunki do biura anonsów,-
Lwów, Mickiewicza 22. Przeszło
200 lodzi z rozmaitemi kapitałami
poszukuje nabycia interesów lub
posad.
f^rnnt z mieszkaniem, stajnią
do wydzierżawienia. Wiado­
mość u pp. Sokal& Lilien, Het­
mańska. 2823
Wolne posady.
'Dealnośó wZimnejwodzie skła-
A\ dająca się z budynków, 19 mor­
gów pola, 2 morgów lasu zaraz do
sprzedania. Thron, Zimnawoda.
2797
T~Vrnkariiia Arvaya w Rzeszo-
AJ wie poszukuje zaraz młodsze­
go zeeera. 2813
T^o praktyki, przyjmiemy za-
A.J raz chłopca z inteligentnego
domu z ukończoną przynajmniej
3 klasą gimnazjalną lub realną.
Ferdynand Kornecki i Sp., handel
bławatny we Lwowie, Pasaż Haus-
manna
jiJomocnika obznajomionego
AT z bufetem potrzebuje handel
delikatesów M Balasa we Lwowie.
2812
piodoficera rachunkowego, żo-
AT natego, wysłużonego, inteli­
gentnego, energic«nego i uczciwego
charakteru przyjmie zaraz kancela-
rja przemysłowa. Pensja 50 zł.
mieś. wolne mieszkanie, opał i
mały deputat. Zgłoszenia z poda­
niem refereneyj przyjmie z grze­
czności administr. pod lit. B. T.
2814
A dwokat dr. Hibl w Jaworo-
AjL wio przyjmie koncypienta.
2808
Oomocnik szybki ekspedjent,
AT znajdzie zaraz posadę w han­
dlu towarów drobiazgowych i mo­
dnym damskim Ferdynanda Gutt-
lera, Lwów, Halicka 20. 2801
^nkiernla Wierzbickiego p.o-
y^ szukuje uczula do praktyki.
2770
A dwokat Cyga w Bursztynie
AjL [.-oszukuje rutynowanego kou-
cypieata. ,2768
^ar*ęd dóbr JWiel. F. hrab.
^ Ostrowskiego Grabownica
p. -Nowe miasto, potrzebuje
zaraz zdolnego ogrodnika, kawalera
z płacą miesięczną po 10 złr., wikt,
prania itd. Zgłoszenia osobiste lub
odpisy świadectw do Zarządn
dóbr. 2785
IDraktykant znajdzie umie-
AT szezenie w handlu towarów
drobiazgowych Ferdynanda Giittlera,
Lwów, Halicka 20. 2802
T leżnia na praktykę poszukuje
U cukiernia Lewickiego w Rze­
szowie. 2776
/^ukieraia K. Piotrowskiego
yj poszukuje ucznia, Gródecka 62,
Lwów. 2790
Poszukują posady.
T eśuiczy eg;zaminowany,
AJ z wieloletnią praktyką, ze szkołą
lasową, obznajomiony z gospidar-
stwem rybnem, posiadający egzamin
państwowy z rachunkowości, poszu­
kuje posady leśniczego, kontrolera
lub rachmistrza w większym skar­
bie. Łaskawe zgłoszenia pod „For­
ster", poste-rest. Czerniowce. 2824
"pnNpedytor, biegły manipulant
AJ i telegrafista poszukuje od 1.
sierpnia posady. Oferty „Eunoia",
poste-restante Lutowiska.
pens. kondaktor c. k. koleji
• państwowej, wdowiec, lat 55,
poszukuje miejsca do zarządu domu,
posadę eitonoma lub'innego zajęcia.
Listy do administracji „Kuriera
Lwowskiegę" pod J. 'W. 2793
TTrzęd pocztowy w Podhaj-
VJ cach poszukuje rutynowanego
ekspedytora lub ekspedytorki.
*2793
TJutynowany expedytor
Al poszukuje natychmiast posady.
Zgłoszenia: Eipedytor w Peczeni-
żynie. 2706
Rozmaitości.
'DrzestrKegamy młodzież
J- przed wstępowaniem d
przed wstępywaniem do zawodu
aptekarskiego tak długo, aż
zapowiedziana roforma zawodu bę­
dzie przeprowadzoną, przedewszy-
stbiem_ przymusowe zabezpieczenie
starości lub nieudolności do pracy
stanie się rzeczywistością. 2616
Zaświadczam dla ostrzeżenia,
że ani jako wystawicielka an.
jako akceptanka weksle nie podpi­
sywałam, Malwini Rodeeka. 2822
70 P** kilo kawy nie-
I yj zrównanej dobroci, aromaty­
cznej, poleca handel Karola Bałła-
bana, Lwów. 5-cio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej.
2811
l^ółko rolnicze w Sehodnicy
poszukuje dostawcy masła ku­
chennego i sera słodkiego dla do­
stawy całorocznej. Zapotrzebowanie
masła 300—400 kg., zaś sera
300-500 kg. miesięcznie. 2816
'Desztki i towary bławatne po
XX sezonie po cenach znacznie
zniżanych sprzedają' F. Korne­
cki i S$p. we Lwowie (Pasaż
Ilausmanna). 2749
Z^nnfry Iwaszkiewicz, ką
yj pielowy, wykonuje wszelkie
nacierania i masowania. Dochodzi
też do zakładów, Lwów, Rynek 20,
III. piętro. 2786
nalmatyńskle wino kuracyjne prze-
Dwyborne, flaszka duża po 50 ot.
poleca handel Bodnara, Akademie^
i. 22. 1808
A rtyknly chirnrgiczne,
XjL hegary, gruszki, wata Bruusa,
wstrzykawki, instrumenta lekarskie
i weterynarskie, kompletne wypra­
wki dla położnic, poleca Badolf
Krimmer, Lwów, hotel fran­
cuski. 2648
pilance truskawek w ró-
• żnyeh gatunkach z nazwami
100 sztuk 4 korony sprzedaje: Za
rząd ogrodu Sarnki dolne, poczta
Bursztyn. 2807
/Tlotówką płaci !! Za wszelką
V.X garderobę i ruchomości— po
szukuje 100 uniformów urzędni­
czych Bazar, Dominikańska 9.
2800
T y gdziekoiwiekbądś
zastawione wykupujemy i
łowi do pełnej
——--— •■j—
dopłacamy właścicielowi j
ich wartości kursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pierwszej raty.— Kantor wymiany
Wiktor Ckajes 1 Sp. Lwów,
Sykstuska 8. 2443
70cti‘,UAWY;srr.
matycznej, do nabycia jedynie tylko
"SiT MAKM SilECKIECO
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Olngera nuzyay |i»;iraweo do «zy-
^cla z pierwszorzędisyci: świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 iłr. do 65 Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
»kę 10«/,
złr. miesięcznie, za gotówkę ...„
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Laurnk, mechanik—
Lwów, oL Halicka 6. 0—1
M.l«8zkania I skitpy
po I ct. od wyrazK.
T okal frontowy na pokój do
AJ śniadań, sklep ko;
śniadań, sklep korzenny, uł.
Sapiehy 26, 2796
A pokoje (trzy wchody) z przy-
należytośeiami, 36 zł. miesię­
cznie, Zygmuntowska 11. 2782
swieiem powietran,
obok parku Kilińskiego, Dwer­
nickiego 20, różne mieszkania.
2620
Oynek 17, duży lokal, odpo-
AV wiedni dla towarzystw, wiado­
mość u dozorcy. 2622
|i^ras*ewskiego 23, dru ie
Ajk. piętro cztery pokoje z Pfzy-
należytośeiami.
2787
T~Vo wynajęcia na mleczarnie,
pokój do śniadań lub kantor
2 pokoje w parterze w Rynku 1.40.
Bliższa wiadomość w sklepie p.
Władysława Mokrzyckiego. 2815
1 pokój kawalerski, 1 pokój
A i kuehuia.ul. św. Michała 3 (bo­
czna ul. Kościuszki).
2825
30 asł. miesięcznie piękny,
£U duży pokój frontowy umeblo­
wany, osobny wchód i wikt dobry,
Hausnera 15, I. piętro. 2817
T okal z całem urządzeniem na
XJ mleczarnię jest do sprzedania.
Rynek 1. 40. 2818
'Drznchowice. Pomieszkania
AJ do wynajęcia willa „Podlasie“
Baranieckiego.
2819
13okój i kuchnia. Łazarza 5.
A 2821
Ookój 1 kuchnia Boezkowskiego
A 17. 2820
TAniy pokój kawalerski zaraz do
Aj wynajęcia. Rynek 29.
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
Dra Retau’a
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia swych cierpień, a za u-
źyciem kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franco należy-
tośei, otrzyma się książkę w ko­
percie franco przez Magazyn Wy­
dawnictwa R. F. Birey w Lipsku
(Yerlags Magazin) Leipzig, Neu-
markt 21 (w Niemczech).
Telegram z Glińska.
Konkurencja ogłasza, że
piece kaflowe z Glińska
są najdroższe, a jednak sama,
chociaż niechętnie przekonuje
się, że fabryka w Glińska
wyrabia piece tylko z g lin y
ogniotrwałej, które oka­
zują trwałość nieograni­
czoną.
Celem usunięcia więc mjl-
nej opinji, donieść należy, że
piece z Glińska są zawsze
najlepsze i najtańsze.
Skład we Lwowie
al. Sobieskiego 3.


[ 2023-06-29 10:49:04.012 - 19000721 - Seite 8 ]
T.n.TCH lwowski z dnu. 31. L1PCA^9^
Iwow.FiljiBanknGalicjjskiego
dla handlu i pranijslu
7 awiadsmia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel.
zarówno na
wj.
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
najskrupSniej^ kursach, uskutecznia pod
wprost z Hamburgu
KriWR 4:‘li kilo gwarantów.
i%uiiu jjajiepszy towar, opłacone,
za zaliczką, albo za poprzednią oplataj
Afryk ff. Mocoa perłowa•• k. 770
Santos extra n 77“
SaWador. zielona, silna••„ »7U
Ceylon, nieb.-ziel. eztra••„ 11 80
Złota jawa, żółta« 11
Perłowa bardzo del.••• n 1“80
Arabska Mooca £Ł arom-•, 13ZU
Cennik i taryfa celna graUs.
Ettllnger^tCoj^^Iainburg
Nestlego mączka dia dzieci
Puszku nuiczki dlti dzieci k. 1 80.
I.. 11. ha., o -irni „V":Inu‘^ fnowość) za puszkę 1 k.
zawierająca najlepsze mleko alpejskie.
Wypróbowane od dawna pożywienie
dla dzieci przy piersi i ehorycli na żołądek
wylawszy rozwolnienia i wymiotów
włosy
Mowośćl Precz z nagniotkamj 1 Ma-
Hszynki do niszozenia oagniotkow
■ ■szyuki au **ł*e***v.»
(skaleczenie wykluczone) cena 1_
40 et. poleca Jan Launik, nożownik
Lwów, Halicka G. Ku{)iony u Pana
J rytain+b-AWT IPRt 70ai»
liwow, naiicKa o.
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2408
Przy ulicy Kaźmierzowskiej
(obok s^hoły św^Au^V
także czerwone, po-
farbować można
prawdziwie nana-
turalne blond, bru-
... ....,1„ ..wliłSinatne albo czarne
tylko Herm. Mu-
sche’flo ust. ochr.
'(Jo włosów
Adonis. Fi. 1 złr.
! J '^! f\ BO et. i 3 złr.—
Olej orzechowy do czernienia siwych
albo czerwonych włosow. FI. 70 et
Prawdziwe tylko z firmą Herm.
Musche, Magdeburg. \Ve Lwów e
u Zyem. Ruckera, apteka pod „Ui
łem“, ulica Krakowska, Alojzego
Hiibnera, Rynek 38.
Browar parowy
w Trzcinicy
(poczta, telegraf i stacja kolei paós*.)
poleca Szan. P. T. FublF-nośc:
„Piwo Bawarski!
napełniane do flaszek i pasteryzo-
wane w browarze.
„Piwo Bawarskie“
jest l4-stopuiowe, w gatunku jak
silne importowane piwo z Mona-
cbjum i Kulmbacn.
Piwo Bawarskie"
wyrabiane wyłącznie ze słodu wy­
skokowego, bez domieszki .słodu
prażonego, wskutek' czego jes^
.
Dziś o godzinie 8. wieoz.
ŚWIETNE
PlIZEDSTAWIEyiE
Tylko w tym tygodniu może
każdy dorosły 1 dziecko
bezpłatnie wprowadzić.
1 o g, 4 1 W niedzielę I og->*|
2 Monstre Przeds taTyienia 2
Na przedstawienia popołudniowe oeny
zniżone..
Xa przedstawienia popołudnio­
we zwraca się uwagę PT. Pu­
bliczności z okolicy.
Zjawienie się^_
Duchów 1
Upiorów
DoB-Jnan w piekle
fantastyczna pantomma z zja-
wiskami.
I Występ Amerykańskiego to w.
I t; Jolly Elastlc ;z
ekscentryczni.
Wspaniale! Wielki sukces 1
Podług oryginalnych przed­
stawień
— teatru Cliatelet—
w Paryżu
Kopciusżek
czyli szklanny pantofelek
wspaniała feerja z czarodziej­
ski emi zmianami
I Opera komiczna
feLiliputów.^
Ks. Kneipa
mydłćL toalstowB
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydła zwykłego, zu­
pełnie hygienicznie utrzymują skórę
w świeżości i smaglości. Za sztukę
28 ct.
Kneipa czyste mydło lecznicza z do­
datkiem arniki i kalenduły prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graeeum, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskorm-
kom, wegrom etc. (żółte).
Kneipa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrobia-
nych (ciemnoziBlone).
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ro­
żnym zanieczyszczeniom skory
(brązowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, gichtowi
i szkrolułom (zielone)
Skład T iiopciii Leszka Cakieia, Itet.
wiele łagodniejszego smaku, jau.
piwo z browarów bawarskich^
mieekieb, przypominających smak
karmelu.
„Piwo Bawarskie"
zaleca się bezkrwistym osobom,
szczególnie Paniom i rekonwale­
scentom.
Na „Piwo Bawarskie"
uskutecznia zamówienia .wyłącznie
browar w Trzcinicy, a me jak wiele
innych browarów zagranicznych
przez pośredników i propinatorow
do flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar dobo­
rowej jakości
Piwo marcowe, ekspor­
towe i hok.
Cenniki rozsyła browar darmo
i opłatnie.
ZMIANA ŁOKAEIT.
Mam zaszczyt zawiadomię ni-
niejszGm wielce Szćtu. Publiczuoscj
że moją
Ł6 moją
Fabrykę parkietów/
. ł' 1 cł/» r. i.,,: Sf -An i q}d tCTV-
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej
stronie.—Posiadani wielkie zapasy
parkietów z dobrego materjału_ do­
borowego w rozmaityeh deseniach
i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom. SiBUleiM Bjpethol*.
Szyldy malowane
-.• 4/-.n
Otello, EoLengriii,
pogromca szczurów z llameln.
^ u^ ł u IŁł S.-^--
Żydówka, Orfeusz w piekle.
W państwie ciem.| )j4
Dyrektora Schenka;
Ś^iat czarów i cudów.
Elektryczny balet,
na szkle, drzewie, blasze i płótnie, trawienia szyb
lorach do kościołów, okien wystawowych eto., wszelkie lakierowani
i pozłacania wykonuje gustownie i najtaniej
artystyczny zakład malowania sz yld ów
Lwów, Kopernika 3 (obok apteki P. Mikolasoha).
Na żądanie wysełam szkice i kosztorysy franco.
DO PARYŻA
Chwilowe zniknięcie
Pań i Panów
7. miblicznośei.
iywych olbrzymich łotografij.
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
500.000 djablów, g
[ ciyii ostatnia chwila ezarodzieja.i
Bilety wcześniej do nabycia^
iw oukierni p. Czudżaka ^®’l
Itelu Franehskim, a od 11. do l.j
lwowska filia
HanliH Galicyjskiego dla liaiidln i jirzcmysłii
Przeoiwmdykaoja; Suchoty.- arooM niedokwasy żela-
Imh meiclieiiberg
inhalacje etnkowe.I .osnowę (każda j osobnych gabmetac^
B inhalacje solankowe I sosnowe (każda y osoony.ii
• rospiracyjny, komórki pneumatyczne, i^stalowe,* wieW'
ralnej i musującej, kąpiele z odwaru szpilek sosnowych i stalowe, w o.
I "S zaktad hydro- i terapeutyczny. Leczenie nsd morzem
e pylne powietrze. Okolica paoórkowata, zalesiona. A™
I S 300 metrów. Informacje I prospekty bepłatnie. mieszkania
2 powozy przyjmuje Dyrekcja zakładu leczniczeflO.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleci
herbatę zbioru majowego
bezpośrednio% Chin sprowadzaną, ciemno m-
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczny
>/, kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 zł. W
.. Souchong„- n 3
__ zbiór majowy„ 3
"” Kaysów .... „4
„ Meiange de Londres„ S
.. Pecco kwiatowej., S
-„„ karawan.„ 1
"”%®
Wysiewki z własnych herbat..
z najlepszych herbat... ...
Ceny herbaty oznaczone na V. bilo w paczKaci
— */.,‘/a i Vsbilo. Opakowania.się nie liczy.
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
2-
8-
4
4-
%■-
4'-
TSO
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystą czekoiadę, naieży kupić
Wypróbowana ta ł renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
ulubioną w całym świecie.
Wszędzie do nabycia.
nl. Jagiellońska 1. 3, na I. piętrze.
Jj^ł^B^lBczniczy
Dra Chi
Dra Chramea
f óatopaiem, siajja
i I Oś»litl.i,ie tldii,,,,'*’!'^^ '*‘-
Vi,d.»«, redaktor u.cMbj i odpo,..ed»i.l»y: Henryk Rswukowicz.
Z drukanii W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernik* ®'


[ 2023-06-29 10:49:04.012 - 19000721 - Seite 9 ]
^ Ą,:,-
Dodlitek do 1 Vp« 200* ^KnijorA Łwowskiojgfo^.
^ -\.f'
Wyrok brzozowski.
Na sejmiku relacyjnym posła Stapińskiego
w Brzozowie 11. grudnia 1899. zebrało się sporo
przeciwników stronnictwa ludowego z pośród dueho
wieństwa. Usiłowali oni na różne sposoby zakłócić
zgromadzenie i podburzyć lud przeciw posłowi ludo­
wemu. Między innymi ks. Józef Borczyk, proboszcz
rz. kat. z Humnisk użył następującego niegodziwego
środka: oświadczył on, że p. Stapińskiego nie po­
winien lud słucliac, bo ou „w Boga nie wierzy,
z Przenajświętszych Sakramentów drwi, a nawet się
wyraził ,co mi to za Bog, co go po pysku bili“.
Nikczymną napaść odparł p. Stapiński natychmiast
dosadnie i zapowiedział k.s. Rorczykowi, iż przed
sądem za tę oszczerczą potwarz odpowie’. To zmie­
szało Oszczercę i przeraziło tak bardzo, że dalszej
mowy zaprzestał i wyniósł się niebawem ze zgro­
madzenia. Zgromadzenie osądziło ten postępek ks.
Borczyka należycie, wyrażając Stapińskiemu jedno­
myślnie swe zaufanie.
W myśl oświadczenia na wiecu złożonego wniósł
p. Stapiński przez ad w. Dr. Dańca do właściwego
sądu w Brzozowie skargę.
Sprawa przyszła przed sędziego Eustachego
Dudrowicza, głośnego z procesu sanockiego,
już przedtem kilkakrotnie oskarżanego przez p. Sta-
pińskipgo o karygodne postępowanie w urzędowaniu
sędziowskiem. JNa pierwszym terminie 26. stycznia
l900., na którym imieniem p. Stapińskiego jawił
się zastępca pełnomocnika adw. Dr. Dańca, zeznał
ks. Borczyk (dosłownie według protokołu sądowego)
„Nie poczuwam się do żadnej winy, rzecz
bowiem miała się następująco: Jan Stapiński jako
deputowany do Rady Państwa składał dnia 11. gru­
dnia sprawozdanie w Brzozowie. Po sprawozdaniu
nastąpi^ interpelacje. Ja interpelowałem posła Sta­
pińskiego słowami „czy prawdą jest. jak wieści
niosą, że on występuje wrogo przeciwko kościołowi
i duchowieństwu i nie dość na tem, ale jak się
0 nasze uszy obija, poseł wrogo występuje przeciwko
osobie Jezusa Chrystusa, bo miał się wyrazić blu-
źnierczo: jak mogą chłopi przed Przenajświętszym
Sakramentem klękać, co mi to za Bóg, co go po
pysku bili. Na to p. poseł gwałtownie powsta
1 powiedział w najwyższem uniesieniu, że. to jest
kl^stwo, a ja odpowiedziałem, ie mnie to bardzo
cieszy ie p. poseł ^przeczą, jednakże niech będzie
cierpliwy dopóki mojej interpelacji całej nie skończę,
bo my kapłani.oczrkujemy, abyśmy z ust p. poda
usłyszeli, co jest na rzeczy w bluźnierczych wie
ściach. Ze tak się rzecz miała jak to pr odstawiłem,
powołuję na świadków ks. Jana Wolskiego
z Brzozowa ks. Szczęsnego Rudnickiego
z Golcowyks. Wojciecha Owoca i wiele innych
ludzi inteligentnych. „Na okolićzność, że takie wieści
o Janie Stapińskim chodziły, mogę także dać dowody,
na które jednakowoż do dzisiejszej rozprawy nie byłem
przygotowany, wobec czego na wypadek potrzeby tego
dowodn upraszam o odroczenie rozprawy. Sędzia
uchwalił dopuścić dowód z przesłuchania świadków
powołanych przez oskarżonego, a nadto wezwał
oskarżonego, by do dni 14 przedłożył dowody na
okoliczność, że wieści krążyły o oskarżycielu
(dosłownie z protokołu sąd.) i w tym celu uchwalam
rozprawę odroczyć. Zakończono D u drowie z,-
Kiełbasa.
„Jawi się dnia ®/j 1900. oskarżony i prosi o
węzwanie 'do rozpisać się mającej rozprawy świadków
Wincentego Krzysika z Jasienicy i ks. Józefa
Porysia z Haczowa. Dudrowicz.
Ciąg dalszy dnia **/, 1900. (Znowu dosłownie
z protokołu sąd.) „Obecni ze strony sądu podpisani
Oskarżyciel przez Leona Szafrana na substytuctwo
wykazanej pełnomocnika Dr. Dańca. Oskarżony
osobiście. Z reasumowano poprzedmą rozprawę. Św.
Wincenty Krzy sj k lat 51 rz. kat sekretarz gminny
w Jasienicy (naganiacz wyborczy i maeber nad ma-
cherami) po upomnieniu podaje: Nie słyszałem, by
oskarżyciel bluźnił kiedykolwiek, niejednokrotnie
jednak obijało się o moje uszy, że w sposób gorszący
wyrażał się o Jezusie i Matce Boskiej. Od kogo
to słyszałem nie jestem w stanie zapodać. Słysza­
łem bowiem njeraz, a także słyszałem na własne
uszy, jak przed wyborami Stapiński w Jasienicy
w szynku wobec więcej lodzi wy stępy wał wrogo
przeciw duchowieństwu i nawet z tego tytułu mia­
łem zajście ze Stapińskim. (Za zeznaria fałszywe
odpowie Krzysik osobno przed sądem).
„Św. ks. Szczęsny Rudnicki 62 lat rei. rz. kat.
rodem z Bylic proboszcz w Gołeowy, bez przeszkód
do świadectwa po upomnieniu zeznaje: Na wiecu
dnia "/ly 1899 byłem obecny. Słyszałem rozmaite
mowy i interpelacje— słyszałem także interpelacja
ką. Borczyka i odniosłem wrażenie, że przemowa
jego do Stapińskiego niczem więcej nie była jedynie
iaterpelacją. Co do pogłosek jakie chodzą o Sta­
pińskim, to 2 T jego ust nie słyszałem bluluierstw
żadnych, gdyż nigdy z. nim nie mówiłem, że jednak
pogłoski takie są to nie ulega najmniejszej wątpli­
wość, a najlepszym dowodem tego jest oko­
liczność, że dnehowieństwo występuje
przeciwko Stapińs kiemu, dochodzą bowiem
do nas księży takie wieści, że musimy występować.
Ja nieraz sam słyszałem bowiem od ludzi, ie na-
przykład w Orzechówce czy też winnej
miejscowości, miał się wyrazić Stapiński „co
mi to za Jezus, co go po pysku bili*. W inńem
znów miejscu miał blnźnić przeciwko Matce Boskiej.
Kto te wieści rozsiewał, tego niewiem, faktem jednak
jest,^ słyszałem to od ludu.
Św. ks. Józef Foryś lat 43 rz. kat. rodem
z Odrzykonia proboszcz w Haczowie bez przeszkód
do świadectwa poidaje. Na wiecu dnia “/i» 1899.
byłem obecnym i słyszałem interpelację ks. Borczyka.
Słyszałem od ludzi, źe poseł Stapiński będąc jeszcze
studentem, był niedowiarkiem i miał co do dogmatów
pewne wątpliwości. Słyszałem także, że Stapiński
z tymi wątpliwościami chodził do 00. Jezuitów
w Starej wsi. a po powrocie od nich miał się wyra­
zie, źe Jezuici wątpliwości jego nie usunęli.
„Oskarżony odstępuje od przesłuchania dalszych
świadków.
„Przed zamknięciem postępowania dowodowego
oskarżony przedkłada Nr. 24 gazety „Grzmot*
z dnia 1898. w której wcale niedwuznacznie
gazeta ta czyni te same zarzuty Stapińskiemu
o które go interpelował.
„Postępowanie dowodowe uznano za zakończone.
Zastępca oskarżyciela wnosi na ukaranie. Oskarżony
0 wyrok uwalniający.
Świadków podanych przez oskarżyciela ani nie
wezwano ani nie przesłuchano wcale.
W y rń k.
U f/00 „w Imieniu Je go Cesarskiej
Mości! C. k. Sąd powiatowy w Brzozowie po
przeprowadzonej rozprawie na dniu 1900. przeciw
Józefowi Borczykowi o przekroczenie z §. 487 i 488
uk. w przytomności c. k. adjunkU sądowego Du­
drowicza jako sędziego, zaprzysięgłego pro
tokolanta Kiełbasy, w obecności Leona Szafrana
zastępcy pełnomocnika oskarżyciela Jana Stapiń-
skiedo adw. Dra Dańca i w obtcności oskarżonego
Józefa Borczyka na za.sadzie wniosku oskarżyciela,
aby oskarżonego uznać winuym przekroczenia§ 487
1 488 uk. wydał następujący: Wyrok. „Józefa
Borczyka 47 lat, rzym. kat. proboszcza z Humnisk
rodem z Dąbrówki polskiej nie poszlakowanego
w myśl §. 259. 3 pk. uwalnia się od oskarżenia
o przekroczenie z §. 487 i 488 uk. rzekoma przeto
popełnione, że dda “/la 1899 na publicznem spra
wozdaniu posła Jana Stapińskiego w Sali Rady
gminnej w Brzozowie oczernił tegoż Jana Stapiń­
skiego fałszywie, jakoby szydził z Przenajświętszych
Takrameutów i z Boga przez użycie słów „co mi
to za Bóg, co go po pysku bili* w myśl§ 390 pk.
uwalnia się go od ponoszenia kosztów postępowania
karnego zasądzając lównocześnie oskarżyciela Jana
Stapińskiego na ponoszenie takowych. Powody:
Przedmiotem oskarżenia jest treść in-
terpe lacj i (?) wniesionej przez oskarżonego na
wiecu w Brzozowie dnia 1899. w której oska­
rżony podniósł krążące o o-skarżycielii pogłoski,
wskazujące na jego niezgodne z religią chrześci­
jańską usposobienie i na tej podstawie przypomniał
mu obowiązek bronienia religji i ludności katolickiej.
W czynności tej nie ma nic karygodne­
go, albowiem sam oskarżony i wszyscy świadko­
wie stwierdzają, że upomnienie nastąpiło w formie
interpelacji nie była wcale z ra yśi a n ą, gdyż
tak świadkowie, jak i artykuł czasopisma „Grzmot*
w Nr. 24 7. daty Kraków, sobota ll. czerwca 1898.
»» ♦. yj AAZ Miav/rTą WWW y%y^ v«avji *tvmi JŁ
wskazują, źe o oskarżycielu rozpowszechnioną była
opinia, jako o człowieku nie szanującym religji i
zdolnym do wyrażenia się podniesionego w in-
terpelacrji wobec tego więc należało oskarżonego
w myśl §. 259. 3 pk. uwolnić od oskarżenia.
Orzeczenie o kosztach postępowania karnego polega
na przepisie §. 390 pk. C. k. Sąd powiatowy w Brzo
zowie. Oddział III. dnia 22. lutego 1900.
Odpis powyższego wyroku udziela się Panu
z tem, że wywód zgłoszonego odwołania do dni 8
przedłożyć należy. C. k. Sąd powiatowy w Brzozowie
Oddział III. dnia 22. lutego 1900. D n d r o w i c z rap.
Przeciw temu wyrokowi wniósł poseł Stapiński
przez adw. dr. Aschkenazegowe Lwowie do. e k.
Sądu obwod. jako Trybunału apelacyjnego dla prze­
kroczeń w Sanoku następujący:
Wywód odwołania.
Niniejszym środkiem prawnym, zaczepiam wyrok
powyższy, w ustępie zawierającym orzeczenie owi­
nie, w szczególności o ile orzeczono, że obwinionego
się od oskarżenia o zarzucony mu czyn karygodny
(przekr. z §. 487. uk) uwalnia, nadto w ustępie
orzeczenia o kosztach postępowania karnego, o ile
obwinionego od ich ponoszenia uwolniono, —• a ranie
na ich zapłacenie zasądzono.
„Powodem odwołania jest zupełnie mylne oce­
nienie sprawy, tak pod względem faktycznym i do­
wodowym, jakoteż pod względem prawnym,— nadto
zupełne niezałatVieiie oskarżenia, pobieżne, bez
wszelkiej myśli przewodniej, przeprowadzenie roz­
prawy, brak ustaleń faktytznych dla ocenienia sa­
mego przedmiotu koniecznych, niejasna, niedokładna
i niezrozumiała wiiost treść wyroku, jego sprze­
czność ze stanem aktów,— w ogóle załatwienie tak
pod względem formalnym, jak i materialnym wa­
dliwe, że wyrok prawie z każdego z punktów nie­
ważności w§ 281 pk. przewidzianych, zaczepionym
być może.
W szczególności pomijając liczne wadli­
wości i brakł formalne, wystarczy przytoczyć nastę-
>Qjąee nieważności wyroku:
„Wyrok jest nieważny po myśli §. 281. al. 4. pk.
I§ 468 al 2 pk)— albowiem przy rozprawie posta-*
wionego w skardze wnioskn na przesłuchanie świad-
ców dowodowych, (lierarda Stppek i Pawła Matusz,
mających potwierdzić treść doniesienia i fakt będący
)odstawą oskarżenia, •— wcale nie załatwfońo.
i świadków tyrh Sąd wcale nie przesłuchał, przez
co naruszone zostały, zarówno szczegółowe przepisy
ustawy (§§ 3, 246 i 457 pk), jak nie ntniej podsta­
wowe Zasady postępowanią karnego (zasada wysłn
ehania obu strop i zasada skąrgowa)— których
przestrzeganie jest konieczne dla równomtemegó
i interesa oskarżenia i obrony zabezpieczającego po­
stępowania.
»To nieprzesłuchanie świadków na treść skargi
powołanych, jest chyba unikatem w dzie­
jach naszego sądownictwa karnego.—
Jakby to wyglądały rozprawy karne, gdyby przy
rozprawie Trybunalskiej o zbrodnię łub występek,
Trybunał orzekający, zupełnie pominął świadków
w akcie, oskarżenia powołanych— i przesłuchał so­
bie kilku przyjaciół oskarżonego, którzyby choć nic
z własnego spostrzeżenia i własnej wiadomości nie
wiedzą, tylko tak ze słuchu (de auditu) nie mogąc
nawet przytoczyć źródła owych wiad)mości,— przy­
toczyli kilka plotek, i gdyby Sąd na tej podstawie
o rzeczy chciał wyrokować*.
„Sądzę, że gdyby się Trybunał jakiś w Austrji
znalazł, któryby taką „procedurę" zastosował,
toby już bardzo źle było z naszym wy­
miarem sprawiedliwości,— i taki Try­
bunał chyba niedługoby sprawował ju­
rysdykcją karną".
»A jednak— dany wypadek chyba nie jest ni-
czera iuuem*.
»Tok rozprawy głównej, jej przewód, jest w spra­
wach o przekroczenia zupełnie ten sam, co przy
zbrodniach i występkach (§ 447 pk)— i co tam
jest zdrożne, do tego stopnia, że nawet możliwość
czegoś podobnego, pomyśleć- się nie da, to i tutaj
uchodzić nie może. Gdyby bodaj, obwiniony był przy­
pał prawdziwość faktu mu zarzuconego, jeszczeby
jakoś ten przewód rozprawy i pominięcie świadków
dowodówych, moźnaby patrząc przez palce usprawie­
dliwić, chociaż i wówczas prawidłowe postępowanie
wymagałoby mimo przyznan'a, wysłuchania świad­
ków*.
»Ale tutaj takiego przyznania nie było. -— Prze­
ciwnie, obwiniony wyparł się faktu inkryminowanHgo*.
• Oskarżenie zarzuca obwinionemu, że oskarży­
ciela oczernił fałszywie o zbrodnię obrazy religii,
że, w przemowie, którą ubrał we formę interpelacji,
zarzucił wprost oskarżycielowi, źe nie jest katolikiem,
że wedle chodzących wieści szydził ze sakramentów
i wyraził się bluźnierczo,o Panu Bogu*.
„Wedle oskarżenia, obwiniony t« okoliczności
twierdził, rzucił je oskarżycielowi na publicznem
zgromadzeniu wprost w twarz, ppyjmując je za pra­
wdziwe, a nie pytał wcale o to oskarżonego, czy tak
było, czy nie, lecz owszem wysnuł stąd wnioski tego
rodzaju, iż na podstawie tych przesłanek czuł się
uprawnionym, dawać Stapińskiemu publiczne upo­
mnienia i wzywał go niejako d>'skruchy i powrotu
nk łono Kościoła*.
„Obwiniony w swem przesłuchaniu wyparł się
tego, by podobne rzeczy o oskatzycielu był przyta­
czał w formie twierdzącej, a utrzymuje, że tylko
oskarżyciela pytał się: „czy prawdą jest, to co wie­
ści niosą etc. etc*.
.•Pomijam na razie kwestę prawną, czy powta-
rząpie podobnego rodzaju ntegodziwyeh, widocznie
potwarezyeh plotek, chociażby W formie pytania,
jest wedle ustawy bezkarne, ale tutaj stwierdzić na-
leży, źe gdy Sędzia, od tej loriny owej potwarzy,
wyrok zawisłym chciał uczynićj powiuien był prze-
dewszystkiem na podstawie przywiedzionych przez
strony środków dowodowych ustalić, jak się rzecz
istotnie miała, mianowicie czyli Ó^winiony swe plotki
reprodukował i rozszerzał w ffrmie afirmatywnej,
czy też w formie pytania®.
• W szczególności należało wypytać świadków
w oskarżeniu powołanych i stwierdzić, czy w owem
Sławnem przemówieniu obwinió^y jak twierdzi oska­
rżenie upominał oskarżyciela, łę powinien być kato­
likiem etc., gdyż wedle krążący^ wieści, dotąd źle
postępy wał, bluźniąe Panu BogU;etc., czy też tylko
pytał się oskarżyciela: «ezy prajwd^ jest to, co takie
lub owe wieści‘głoszą*.
• Obowiązek sędziego do t^o rodzaju zbadania
sprawy i przesłuchania świadków oskarżenia, był
tem większy, i tem bardziej ni® wolno aię było sę­
dziemu od przesłuchania tych świadków uchylić, ile
że świadkowie odwodowi choć niektórzy na zgroma­
dzeniu byli, bądź szczegółąwo na okoliczność po­
wyższą nie byli słuchani, bądź też dali w tym kie­
runku tak chwiejne i nie. staB#weze zeznania, że
one sprawy zupełnie co do tej kwwstji nie wyjaśniają..
»\V szczególności bowiem świadkowie Wincenty
Krzysik i k-*. Józef {"oryś zupełnie o to nie byli py­
tam, zaś ks. Szczęsny Rudnicki, j^kolwiek pytany nie
stanowczego nie zeznał, gdyż zapódał tylko, ie »odniósł
wrażenie, że przemowa obwinionćgo, niczem innem
nie była jedynie interpelacją*. Ale czy ta interpela­
cja zdążała tylko do sprawdzania, ażali owe w'eści
są prawdziwe, czy też interpelacja dotyczyła przy­
szłego zachowania się posła, a ba jej uzasadnienie
interpelant w formie twiej^zącej naprowadz i owe
krzywdzące oskarżyciela plotki, tó jest między strp
nami kwestja sporna, a w tym kierunku świadek
ks. Rudnicki nic nie zeznał. Bez względu jednak na
to świadków dowodowych słuchać należało, a zanie­
chanie tego jest pogwałeenięm kardynal­
nych zasad 8 prawied li wego sądownie twa
i po wodd je nie ważność wy rok u«.
II. •Nieważnym jest ten wyrok, także po myśli
§. 281. al. 5. pk. albowiem orzeczenie sędziego
o stanowczych okolicznościach (§. 27Ó. al. 6 i 7
pk.) jest niejasne, niedokładne i w całej swej osno­
wie sp-rzeezne ze stanem aktów*.
Wyrok jest Drzedewszrstkieni nIedokłalnT. al-


[ 2023-06-29 10:49:04.012 - 19000721 - Seite 10 ]
■
podstawie sędzia przyjnjuje za prawdziwe i stwier­
dzone, a które uważa jako meudowodmone*.
„Tymczasem pod tym względem wyrok zacze­
piony może stanowić klasyczny przykład,
jak wyrok sadowy nie powinien opie­
wać. Wyrok te‘n nie ustala ani jednego faktu,
i nawet nie stwierdza, czy sędzia przyjmuje za, udo­
wodnione, iż zarzut inkryminowany w doniesieniu
był uczyniony, czy też nie, a następnie czy był uczy­
niony w formie twierdzącej jak utrzymiye oskarże­
nie, czy też w formie pytającej jak twierdzi obrona".
, Wyrok zamiast to ustalić, gubi się w ogólni­
kach, i zamiast ustalać fakta i orzekać
o faktach —rozpatruje usposobienie
oskarżyciela, twierdząc, że ono jest «niezgodne
z religia chrześcijańska«- Co to znaczy, że czyjeś
.usposobienie*, jest z religią niezgodne, to może
ktoś potrafi zrozumieć— dla mnie jost ten cały
zwrot wprost niezrozumiały*.
.Wogóle całe umotywowanie wyroku jest tak
niejasne, tak dowolne, że nasuwa wprost wątpliwość,
cz4i sędzia wyrokujący zdał sobie wogóle sprawę
z tego, co było przedmiotem oskarżenia i jakie prze­
pisy ustawy do tego przedmiotu oskarżenia mają być
zastosowane*..
Poniżej wykażę, jak dowolnie i z zupełnem
pominięciem wszelkich ustaw, ta spra-
wawedle własnego widzimisięsędzie-
go rozstrzygniętą została.
Tutaj wystarczy przytoczyć, że cały pierwszy
ustęp motywów, 1? którym sędzia streszcza prze-
dmiot oskarżenia, zupełnie jest z powietrza wzięty,
i jest zupełnie sprzeczny z treścią wniesionej skargi,
tak dalece, że sędzia osądzał sobie czyn
zupełnie inny, a nie ten, o który obwiniony
był oskarżony.,.
Pierwszy ten ustęp powodow wyroku, opiewa
dosłownie: „Przedmiotem oskarżenia Jeąt treść in­
terpelacji... w której oskarżony podniósł krążące
0 oskarżycielu pogłoski, wskazujące na jego niegodne
z religią chrześcijańską usposobienie i ną tej pod­
stawie przypomniał mu obowiązek bronienia religii
1 ludności katolickiej".
„Tak streszcza wyrok, przedmiot oskarżenia,
i bezpośrednio do tego streszczenia nawiązuje dalszy
ustęp swojego ńzasAdnienia, zaczynający się od słów;
.W czynności tej nie ma nic karygódnego itd*.
Jeżeli ktoś ł»z przeczytania skargi i protokołu
rozprawy, z tego by miał powziąć, o co właściwie
tutaj chodzi, tO s pewnością, na tysiąc innnych
przyjdzie domysłów— tylko nigdy me wpadnie na
to, że tutaj cbodzf^wprost o zarzut zbrodni uczy­
niony publicznie oskarżycielowi.
Sędzia widocznie skargi nie rozumiał.— Sędzia
szuka obrazy w tem, iż mi miano zarzucić „uspo^
sobienie z religią niezgodńe* —- ja tymczasem,
gdyby ktoś mojei „usposobienie" krytykował,-
możebym się nmd na to i nie oglądnął ł nicbyra
sobie z tęgą nie robił, a skargę wniosłem nie dla
obrony mojego „usposobienia"— a dla tego, że
obwiniony obwinił mię publicznie bezpodstawnie,
o to że zbrodnię {maniłem, że taka plotkę
jeżeli on jej sam nie stworzył, na wszelki Sposób,
nie przykonawszy się o jej prawdziwości, rozpó-
wszeel^iał,-- że powta|zał wstrętne blużnierstwa,
które tóóWią bogobojnemu ale żadnomu przy-
z wol t eial Cżło w ie k o wi nawet przez
usta przedostać by się nie mogły,— na
to tylko, abjr^ pnie spotwarzyć, poniżyć i opinię
publiczną pfz8ćł#*:%nie skierować.^
Otóż t|iko' t^ zarzut haniebnej i obrzydliwej
zbrodni z |^12t a, uk. V- ten był przedmiotem
oskarżenia, a ale ladie usposobienie.
Tego wszysttłetó Sędzia I ińst. zdaje się me
zrozumiał wcale, pbytoezył w motywach wyroku,
jako przedmiot oskarżenia zupełnie innego, niż
' to co zawarte jest w dojUiroeniu, a ta sprze-
czność^pomiędzy osnową a treścią skargi,
a samą skargą, f
pu 5.;| 281 pk., gdyż tylko lej *|nec55ności przy-
'■■ otną, zadziwiając.? Wprea^# wyroku sąd.,
czci popełnia, „Wer auch sonst durch Mitthei-
lu ng erdichteter oder entstellter Thatsachen i t
d....“. Otóż czyn karygodny obrazy czci, leży^ w po­
daniu do wiadomości (in der Mittheilung), faktów,
które są zmyślone lub przekręcone. Ustawa me wy­
maga bynajmniej, ażeby ten, który owe zmyślone
lub przekręcone fakta rozpowszechnia, sam je zmy­
ślił lob przekręcił, wystarczy dla karygodności jego
uczynku, jeżeli te fakta, same w sobie, choćby bez
jego przycżynienia się, są zmyślone lub prze­
kręcone.,'.
Już i ten popełń ia karygodną o b ra­
żę czci, kto podobne fakta powtarza i
do wiadomości osób trzecich podaje,
bez należytego przekonania się o ich
prawdziwości.
I za taką nieprawdę jest plotkarz podobny, we­
dle ustawy równie odpowiedzialny, jak ten, kto
sam tę plotkę zmyślił, lub fakt prawdziwy przekręcił.
Ustawa tylko jedną czyni różnicę. Ustawa roz­
różnia między gadułą, który plotkę podobną inira
muros, w cztery oczy, prywatnie, trzecim oso­
bom opowiada; a pomiędzy takim już niebezpie­
cznym plotkarzem, który podobne oszczercze pogło­
ski, publicznie rozpowszechnia..
Tego pierwszego uwalnia ustawa (§ uk.)
od kary, jeżeli wykaże, że miał, dostateczne powody,
by powtórzoną przez siebie pogłoskę uważać za
prawdziwą; co" do drugiego zaś, to tego żadna do­
bra wiara, żadne dowody prawdopodobieństwa, abso­
lutnie nie usprawiedliwiają, lecz przeciwnie, jeżeli
chce być bezkarnym, musi udowodnić, że zarzut,
że fakt, który sie w pogłosce przez niego rozpo­
wszechnionej mieścił, że on jest prawdziwy. Irzy
obrazach publicznych tylko dowód prawdy, mo­
że oskarżonego przed karą zasłonić. ....
Ustawa chce na serjo bronić czci ludzkiej i nie
chce puścić jej na fale wyuzdanej złośliwości ludz-
.kiej, nie czyni jej pastwą złych języków, w których
jeden plotkarz powołuje się na drugiego, tak, „by
się świadczył cygan swojemi dziećmi", tak ustawa
lekkomyślną nie jest, i tak czci ludzkiej poniewie­
rać nie pozwala...
To też, gdyby sędzia I. inst.— tylko na chwilę
rozsądną, ażeby w formie pytania —_ już każdego
oczernić" i spotwarzać pozwalała.'.. w■
Tłumaczenie się oskarżonego, że się chciał tyl­
ko odemnie dowiedzieć, ile na tej pogłosce jest pra­
wdy— wygląda chyba na żart.,,
Wszak, jeżeli się oskarżony chciał tylko ode­
mnie dowiedzićć, czy ta pogłoska jest prawdziwą
lub nie,— mógł zapytać o to mnie samego w 4
oczy, mógł mnie nawet przestrzedz, że^ takie pogło­
ski są i zażądać, bym ja sam publicznie temu za­
przeczył w formie, jaką uznam za stosowną. Ale
na to, aby swoją ciekawość zaspokoić, nie trzeba
przecież było, tak zdrożny i obrzydliwy zarzut, po­
wtarzać publicznie przed setkami ludzi.
Wszak to jest jasne, że w ten sposób można
moralnie człowbka zabić, gdy mu się powie publi­
cznie, że wedle pogłosek, ma on być oszustem, zło­
dziejem, kazirodcą lub czemś podobnem i do tego
• A_il lAoł
ptoć możną,'zadziwiający wprós^# wyroku sąd.,
iż W podobnych potwarzach, i ffszftaeretwaeh, me
pV gdyż Bio ztótwia wcale mojego ^skarżenia.
Jak powyżej wyhąjtano, sędzia wziął za
swojego orzoezeałą coś zupełnie innego, a ten
fakti^tóry stóó^ił przedmiot skargi; tego^zaś
faktu nie ocenił t Łie osądził wcale, i dlatego oskar­
żenie moje UWtżą4 muszę za niezałatwione, co rÓ
wnież sląnowł.ififfaiaość wyroku.&
lY. Wyrok w końcu nieważny po myfli§
281. ad. 9. lit. a. j^., albowiem sędzia I. mst., wy­
dając orzeczenie, le czyn oskarżonemu zarzucony
nie jest karygódnf, a więc w iozetrzygnieniu kwe--
stji, ażńli fakt bęlący podstawą oskarżenia, stanowi
czynność podpadającą pod jurysdykcję s^du karne-
Naruszonym został w szczególności przepis§
487 uk., a nadto przepis§ 490 pk.
Sędzia I. inst., jak iię z motywów wyroku do-
rozumiewać musimy, wyszedł z założenia, że za o-
brazę czci z §§ 487 i 488 uk. tylke ten staje się
wzial był nstawę do rąk), i był pamiętał o teni, ze
ma sądzić wedle ustany, a nie wedle swójego> wła­
snego rozumu i wedle tego co się-jemU wydaje tó-
rygodue, lub nie,— że ma tylko sumiennie zasto­
sować ustawę do faktów, nie mógłby mgdy dojść
do tak monstrualnych wniosków— do jakich w wy­
roku swym faktycznie dotarł.
Czyż nie jest to szczyt ludzkiej ironji— je­
żeli ”w sądowym wvroku w wyroku wydanym
„W imieniu Jego Cesarskiej Mości"- czytamy, że
okoliczność, iż w czasopiśmie „Grzmot" Nr... ten
i ten, z datv tej i tej- było napisane to samo
oszczerstwo b mnie, że ten fakt ma usprawiedliwić
i uprawniać niejako obwiniońego, do powtórzenia
’^IsSe,'że difficiie est satiram non scribere,
jeżeli paszkwile jakichś nędznych piśmideł stanowić
już mają podstawę wyroków sądowjeb.
Więc jeżeli się znajdzie kiedyś szubrawiec ja­
kiś, "który znajdzie głupią szmatę dziennikarską,
i w niej przyzwoitego człowieka osmarpje, to fakt
podobny ma już dawać glejt żelazny każdemu, do
poniewierania napadniętej jednostki, i do rozszerza­
nia i powtarzania oszczerstwa, dlatbgo tytko, że ouo
było kiedyś gdżieś wydrukowane.
„To istotnie jest fakt niesłychany; to argu
ment o pomstę do nieba wołający._
„To klasyczny przykład, na jakie bezdroża zejąc
można, gdy się opuści jedyuą bezwarunkowo wią­
żącą zasadę sądzenia,— to jest ustawę.
Gdyby sędzia był rzecz wedle nętUwy oądzlf,
nie mógłby zejść na takie manowce.
Wedle ustawy sądząc, miałby sędzia rozstr y-
gnąć tylko następujące kwestje prawne, a raianowiei.
T) ozy zachodzi tutaj p r*® d m i o t o w a ist
czynu karygodnego z §•® §- 488 u.
to jest, czyli fakt, który w owej,
publicznie rozpowszechnionej pogtoseó, mnie ny
przypisany, jest czynem zbrodniczym® §■ .‘
usiejem, luu jiuuuMuwaaa.
się dołączy tylko zapytanie, czy to jest yawdą?-
Tego przecież na serjo brać nie można. To są istne
W tem właśnie tkwi największa złoiliwośe
oskarżonego.— A obrona jego i dowód jaki prowa­
dził i wyrok jaki uzyskał, tej złośliwości jego, jeszcze
tryumfować pozwalają._-•,'
Cóż to za dowód; przychodzą jego przyjaciele
i powtarzają, że także kiedyś, gdzieś, od kogoś, coś
słyszeli, a żaden nie jest w stanie ani jednep
przytoczyć nazwiska osoby, która to powiedzieć miała.
I to się na serjo traktuje jako dowód, i te bre­
dnie o moich wizytach u 00. Jezuitów, te mają
uzasadniać i uprawniać sędziego do sankcjonowania
w wyroku, że o mnie „rozpowszechnioną byłą opi--
„nia, jako o człowieku nie szanującym religii i
„zdolnym do wyrażenia się podniesio-
„nego w Inter p e 1 acj i. ,■■■ a■ a t
Nie sądzę, ażeby stopień mej religijności, mógł
być przedmiotem sędziowskiej oceny, i me ta niiej-
sce, na rozpatrywanie tej kwestjł; jednak stwierdzić
muszę z całą stanowczością, że sędzia 1. inst.~
nie miał absolutnie najmniejszej podstawy, oo
stwierdzenia, jakobym ja miał opinię człowieka
zdolnego do podobnego uczynku, jaki mi owa
bezczelna plotka przypisywała.
Choćbym i nie był zbyt religijnym, czego nikt
absolutnie nsjdfobniejszjrm fektem uzasadnić by nie
zdołał,— to Draeeieź od pawn^ wotaomyślności
w sprawach reiigijoyćh; do abr^śft— ha*di»
daleko."
ny z^ślił.
istot
nrazę czci» gs *01» u^. .jio* .v.. ——
odpowiedzialnym, kto sam, fakt drugiemu zarzueo
fi teip zmyśłeniu, Widzi sędzia, jak się zdaje
:ę karygodnego uczynku,
liapatrywanie to, jest jednak wedle
z grunta fałszywe i błędne.
Istota uczynku, leży nie w zmyślen,iu zarzutu,
lecz w jego podaniu do wiadomośei osób trzecich.
Nieprawdziwość owego zarzutu, jest objekty-
wnyp, a nie snbjektpaym rekwizytem, czyli wy
moMem karygodności danego uczynku. Wynika to
iasńo z przepisów |§ 488 i 490 uk.^
W 1uk. czytamy dt^owme, że obrazę
; o"pinii ^Łzn?; iogardę podać lub poniżyć
jest zdolny?/..,* u
Zdaje mi się, że na to pyta“»e me ma dwóch
odpowiedzi.
2) po stwierdzeniu tej przedmiotowej isto­
ty obrazy czci, byłaby druga kweątja, czyli obwi-
popełniwszy przez powtórzenie ow^ pogłowi
ezei,— m^jże mieć prawo do bezkarności
^ "^^JiW^lfś^wz^ględzie, ze wzgltrdn na to, że po­
głoska zS^^fóponą, na Vbhcznem a|roma-
dzeniu, a więe^Wttiko'pnie®, nie publice^ mu­
siałby oskarżony «S§^nia bezkarności, dos^-
>^wodu p r n w'dy.yii^^ugjy'
Aiato nie dowód prawdy na to, że taka pogło;
ska istniała,> bo to nie sztuka, i pogłosek można
setki w dwóch godzinach stworzyć, ale dowodu
prawdy, na treść owej pogłoski, na fakt mnie w tej
pogłosce zarzucony,— gdyż obraza nie leży w istnie­
niu pogłoski, lecz w czynie, który mnie był przypi
^Prawdziwość tego czynu, prawdziwość bluźnier-
stwa,— musiałaby być udowodnioną..
iifiławv A w tym względzie nie czyni najmniejszej ró-
“***®^H^Żnicy, czyli oskarżony pogłoskę <?wę na publicznem
zgromadzeniu powtórzył m formie affirmatywnej,
czy też w formie pytającej, choćby nawet przytem
w słowach „czy to'prawda j^est, że pan poseł to
„i owo powiedział lub uczynił i t. p.—
Albowiem dziecko pojmie, że najdotkliwszą
obrazę, »ożna ubrać w formę zapytania, 1 żadna
ustawa na świeeie, nie może być tak naiwną 1 me
... |.
A pominąwszy zbrodnię,— i pominąwszy reli­
gijność, to czyn mi zarzucany jest tak podły, tak
brutalny,— taki niski i nikczemny, że żaden erfo-
wiek, który się nie wyparł wszelkich uczuć ludzkich
nie byłby zdolnym do czegoś podobnego..
Nie tylko bym takich słów nigdy nie był zdol­
nym sam użyć, ale gdybym słyszał od kogo in­
nego na własne uszy, i gdyby mi tamten był wro­
giem najcięższym,— nigdy bym_ w obecności ludu
zgromadzonego, aby jego najświętszych Uczuć me.
drażnić,— *i siebie we włafenych oczach me poni­
żyć, —■ podobnych stów publicznie nie powtórzył.
I tu właśnie jest różnica, między moją religij­
nością, a religijnością obwimónego k8. Borczyk8.^
Jabym nawet w antyslowie w odmesiemn do
trzeciej osoby,— aby j% skarcić nigdy putóJezBłe
podobnego blużnierstwa nie powtórzył; a oska^ay
choć duszpasterz, nie mi^ na tyle poczucia tego,
co sie ffodzi, a co nie godzi, co ze względów Usza-
nowalif własnej religii IS*
madzonej rzeczy
nem być mpże, a co me,— że aby tylko mnie
zohydzić, nie wahał się bez żadnej potrzeby na pu-
blicLem zebraniu wypowiedzieć tak wstrętne blu-
żnierstwo, które bez względu ńa to, w jakiej inten­
cji i z jakiem! objaśnieniami powtórzono,— zawsze
publiczne tylko wywołuje zgorszenie, i Pana Boga
obraża.. ...
I przy tym stanie rzeczy, sędzia pisze w wj-
rokn, ze ja mej religii nie szanuję i mnie mieni
zdolnym, do kalania mych ust podobnymi bezecęń-
Przeciw temu tak niesprawiedliwemu osądzeniu
tej sprawy, przeciw temu nieważnemu wyrokowi,
muszę się przeto odwołać do instancji wyższej x
ufny w moc i powagę prawa i ustawy, śmiem
prosić:
Wysoki Trybunał apellacyjny, raczy wyrok za­
czepiony jako nieważny znieść,— zaskarżonego sto­
sownie do oskarżenia, uznać winnym przekroczenia
z S. 487 u. k.- za które przykładnie ukaranym
być winien. Jdn Stapi^lti.
Skutkiem owego odwołunia odbyła się 13. bm.
przed sądem apelacyjnym w Sanoku rozprawa. T^-
bunał apelacyjny składali tadey sąd. Paszkiewicz
pra6U 6^UŻ3IU aptsiacjjujltl. w
bunał apelacyjny składali tadey sąd. Paszkiewicz
jako przewodniczący, Tomek, Tomaszewski i Ja­
worski jako wotanci. u
Trybunał po krótkiej naradzie uchwalił, że wy­
rok I- inat z powodów .w_ odwołaniu wjkazai^
zo&feaje unieważniony i rozprawa I. hpt. ma być
^nanowo przeprowadzoną. Wyrok ten powitał Sto-
piński z żywem zadowoleniem. Pierwotnie zaniedml
jawić się przy rozprawie w I. inst. Zastępcajprawny
nie inórf wiedzieć, że zeznania światków: Krzywka
i ks, Rudnickiego nawet w tej formie, jak je złożyli,
nie zawierającą ani słowa prawdy. A co do zeznan
ks, Forysia, to będzie rzeczą arcyeiekawą się dowie­
dzieć, skąd ks. Foryś wie, t czego się
spowiadał p. Stapińskf jako uczeń gimn.
^ 00. Jezuitów w Starej WSI.
Wydawća redaktor naczelny i odpowiedzialny: Hćlłfyk RćWiMlOWlCZ.
Z drukami W. A. Szyjkowsklego Lwów, Kopert^ fi.
"/

