
[ 2023-06-29 10:46:31.772 - 19000512 - Seite 1 ]
Nr. 131
Prenuitterata.
Wa Lurdwis!
tófesleci. 1 k. h. (90 cL;
Kwart- 6 k. 40 h. (2 ał. 70 ct.
F6tf. 10 k. 80 h. (5 ał. 40 cŁ,
Z# prsesyłania do domu
fiO h. (20 ct.) mleslęcaulo.
Kawer 8 k. (d c!.)
Na prawlao]!:
m»». 2 k. 70 h. (1 zł. 86 ct)
Kwutaksla 8 k. (4 ał.)
f^ocako 16 k. (8 sl.)
Za
Hlea. 9 korony (1 zł. 60 et)
Lwów, Sobota dnia 12. Maja 1900.
Rok XTin.
Wycliodzi codziennie, nie wyłączając niedziel i świąt, o godz. 772 rano.
Ogłoszeii'
Zwyczajno ogłoszenia; za
jeden wiersz petitcnvy albo
jego miejsce 20 h. (18 ct)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsca
60 h. (ŚO ct.)
Doniesienia o ślubach, za*
ręczynach i inne pi^wa-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(60 ct.)
Rękopisów nie zwTa-
ca się.
Właściciele: lS 3 IeilX 3 ?"k: !S 2 e'W®Jteo’^wrlc!Zi i Spółlsa.-
łłsyjasko-kiitoliokie:
Dzfś: Pankracego.
Jntro; G. 4. po W.
Pojutrze: Bonifacego.
Greeko-katoliekie:'
Dewiat M.
N. 8. R. Hł. 3,
1 Mai Jeremyi.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDAKZ MYŚLIWSKI. Wolno połowa* na
cietrzewie i głoszce, koguty.
Wschód słońca o 4 g. 31 m.
Zachód słońca o 7 g. 22 ni.
Barometr 761. Pochmurno.
Zjazd berliński.
Na zjazdy monarchów społeczeństwo polskie
zapatruje się zawsze z pewnym niepokojem, gdyż
jak histerja poucza nigdy nic dobrego one nam nie
przynosiły, a same tylko klęski i nowy ucisk. Dziś
stosunki znacznej uległy zmianie, a wobec tego
przypuszczać można prawie na pewne, że kwestja
polska nie była wcale przedmiotem obrad na odby­
tym dopiero co w Berlinie zjeżdzie monarchów au
stryjackiego i niemieckiego. Pomimo tego jednak, a
zarazem pomimo ściśle familijnego charakteru
wszystkich owych uroczystości berlińskich, których
opisami dzienniki były przepełnione, zjazdowi cesa­
rza Józefa z cesarzem Wilhelmem nadają politycy
wielkie, chociaż bardzo zagadkowe polityczne zna­
czenie.
Już sama okoliczność, że Włochy, serzymie-
rzone przecież z Austrją i Prusami, w zjeżdzie tym
zachowały role biernego widza, że nie było tam
żadnego z wybitnych dyplomatów włoskich, któryby
miał sposobność konferować z hr. Gołuchowskim i
hr. Bulowem, a wreszcie i prasa włoska z niedo­
wierzaniem o zjeżdzie się wyrażała, kazałaby się
domyślać bardzo wielu rzeczy, a przedewszystkii-m
powolnego rozbijania się trójprzymierza, a zacie­
śnienia przymierza austro-priiskiego. A domysł ten
tem prawdopodobniejszym wydać się może, gdy się
zważy, że Ausłrję posądzają o zaborcze zamiary na
Albanję, w której "Włochy upatrują sferę własnych
interesów politycznych. Zresztą i same "Włochy, bę­
dące w ciągłej anarehji, nie przedstawiają dla swych
sprzymierzeńców wielkiej wartości.
To jedno. Z drugiej zaś strony powszeedną
zwraca uwagę dziwna, a oddawna niebywała ko-
kieterja cesarza Wilhelma w stronę Anglji. Jaki
ona skutek odniesie, pokaże bliska przyszłość, a
mianowicie też przebieg ostatniego aktu wojny
traanswalskiej.
Zdaje się nie ulegać wątpliwości, że /nglja z
tej wojny wyjdzie zwycięsko i jako zdobycz otrzy
ma panowanie nad całą wschodnią częścią Afryki,
a zdobycz ta wywrze wpływ na całkiem nowo u
kształtowanie politycznych stosunków świata. Wo
hec tego więc zwiększenia potęgi angielskiej, inne
mocarstwa zechcą poszukać dla siebie rekorńpeu-
saty, a więc Eosja w Chinach, Francja w Maroku,
Niemcy w Małej Azji, zwłaszcza po zdobyciu kon­
cesji na tamtejsze koleje, a Austrja na... Bałkanach.
_ A jeszcze jest jeden domysł— jedna zagadka,
polityczna, która i nas— Polaków, bardzo a bar­
dzo moźe^ obchodzić i utrwalić nieszczęsną trady­
cję zjazdów monarszych.
Ścisłość przymierza dwu niemieckich bądź co
bądź państw, bodajby nie wpłynęła na większe niż
dotychczas zjednoczenie Niemców z tej i z tamtej
^rony słupów granicznych. To, co się dzieje w
Niemczech, to eksterminacyjna walka z żywiołem
polskim, a w Austrji powolna, ale stała rekon-
przewagi niemieckiej, natarczywo i coraz
silniejsze dobijanie się o hegemonię nad innymi
ludami. A to wszystko razem zsumowane, ta na-
^ Austrji, zamanifestowania germa-
nonlskiego kierunku swej polityki— ten cały zjazd
berliński nam^nic dobrego nie przyniesie, a sama
logika wypadków doprowadzić może, że równoupra­
wnienie narodowości w Austrji stanie się znowu
blichtrem,
1 dziwna ironia losu! Do takiego skutku pro-
■wadzi polski mąż stanu hr. Gołuchowski!
0 lilM MM V Galicji.
Mowa posła Soleskiego
wygłoszona dnia 28. kwietnia br. podczas sejmowej
rozprawy nad stanem galicyjskich szkół średnich.
II. Z okazji, że centralna administrac ja wydała
dla gimnazjów skorygowany plan i nowe instrukcje,
może byłoby wskazaną dla naszej Rady szkolnej
rzeczą podjąć się gruntownego i rozumnego przy­
stosowania tych planów dla naszych gimnazjów.
Żywcem bowiem je przyjmować, to bardzo wygo­
dne, ale dla naszych szkół wcale nie pożądane
a nawet szkodliwe.
Pracę do pewnego stopnia mogłaby ułatwić
ankieta, która przed rokiem obradowała, a której
poważna część oświadczyła się za potrzebą grun­
townej reformy i poprawy dzisiejszych planów
szkolnych.
Rzeczą dla mnie jest wprost niepojętą, dla­
czego Rada szkolna w swojej opinji o pracy i
wnioskach ankiety sama nie domagała się szczegó
łowego opracowania proponowanej szkoły bifurka-
cyjnej, i zarazem wyszczególnienia tych postulatów
mniejszości ankiety, które do poprawy i ulepszenia
dzisiejszych planów zmierzają.
Ćzjż może nie dowierza sobie władza szkolna
w tym kierunku i nie ufa swoim siłom, by na
podstawie dostarczonych materjałów wypracować
projekt i przedłożyć go do aprobaty władzy wyż­
szej? A może mniema, że dzi.siejsze plany są już
skończoną doskonałością? W takim razie niech kar­
ta po karcie przeglądnie sprawozdanie ankiety tam-
tegorocznej, a przekona się, że bardzo poważne gro­
no było w tym kierunku zupełnie innego przekonania.
Ośmielę się ponowie W. Izbie rezolucję, którą
postawiłem w komisji szkolnej, 1 w ten sposób dać
możność ankiecie, by w obu powyżej przytoczonych
kierunkach dostarczyła szczegółowego opracowania.
Tak ci, którzy dążyli w swoim wniosku do
szkoły bifurkacyjnej, jak i ci, którzy twierdzili, iż
wystarczy gruntowne przerobienie i poprawa dzi­
siejszych planów, powinni bliżej swoje myśli wy­
powiedzieć. Zarzutu, jaki przebija się ze .spra­
wozdania komisji, ankiecie czynić się nie godzi, że
nie dotknęła szczegółów odnoszących się do po­
wziętej uchwały, raz dla tego, że czas był krótki,
na czterodniową tylko rozprawę ograniczony, a po-
wtóre dla tego, że ankieta miała— jak to mówią
wytkniętą marszrutę, miała tylko odpowiedzieć na
pytanie, w kwestjonarzu, jej przedłożonym, zawarte.
Dodać winienem, że nie ustalona metoda udziela­
nia nauki języków klasycznych i skłanianie się do
praktycznego toku nauki zapomocą rozmówek a w
ostatnich czasach do traktowania więcej grama­
tycznego powiększa trudności wśród samej nauki
w szkole.
Nauczyciele poprostu zorjentować się nie mogą,
czego właściwie rada szkolna sobie życzy, kiedy co
kilka lat występuje z nowymi projektami metody­
cznymi.
Drugą— jak już we wstępie powiedziałem—
fatalnością jest wielki brak u nas szkół średnich.
Z jakiegokolwiek punktu widzenia rzecz pod
rozwagę weźmiemy, okaże się, że owo zło jest wy­
łączną galicyjską specjalnością. Gdy porównamy
siebie z innemi prowincjami, uwzględniając stosu­
nek ludności, okaże się u nas przerażający niedo­
bór szkół średnich.
Gdy uwzględnimy wielkość obszarów, na któ­
rych ludność od lat wyczekuje na założenie zakłada
średniego, okaże .się, że Galicja pod tym względem
jest unikatem w Austrji.—
Gdy się-przypatrzymy zakładom, po ile one w
regule mają klas równorzędnych, a zarazem roz­
patrzymy stosunki po innych prowincjach monar-
ehji a nawet w państwach ościennych, to przekona­
my się, że te monstra pedagogiczne i dydaktyczne
o 17 klasach i przeszło 1000 uczniów gdzieindziej
są wyjątkami rzadkimi, u nas prawie bez wyjątku
normalnem zjawiskiem.
"V\'szak rząd sam buduje u nas gimnazja 17.kla-
sowe, któremi kieruje jedna osoba i w których się
mieści 800—1000 młodzieży. A gdy się przyszło
do przekonania, że to jest absurd, urągający zdro­
wemu rozsądkowi, żądać, by pod zwierzchnictwem
jednej osoby personal nauczycielski, dochodzący
do liczby 30 i kilku, i około 1000 uczniów mogły
normalnie współdziałać, by wogóle mowa być tam
mogła o jakimś wpływie wychowawczym, tworzy się
tam samoistne filje w jednym wspólnym budynku,
z jedn-mi szkołami, z wspólnymi środkami nauko­
wymi— jeden kierownik dobiera uczniów dru­
giemu.
Jestto to wspólna grzęda, na której gospoda­
rują dwie kwoki ze swemi pisklętami. Starsza, ha­
łaśliwsza kwoka, zawsze lepsze miejsce dla siebie
wybierze, a tej drugiej i jej pisklętom, oczywiście
jest tem gorzej. Niechcę zbyt długimi wywodami
cyfrowymi uzasadniać olbrzymiego braku szkół śre­
dnich w naszym kraju.
Prace, oparte na datach statystycznych, poja­
wiały się dość licznie w ostatnich czasach. Stwier­
dzę tylko że w r. 1900:
w Galicji o 79000 k. i 7 miljon. miesz. na
20268 uczniów jest szkół śred. 36 (30 -f- 6) a
klas 478,
w Niższej Austrji 20000 k. i 3 miljon. inieszk.
na 15375 uczniów jest szkół śred. 45 (29 -j- 16) a
klas 399,'
w Czechach 52000 k. i 6 miljon. mieszk. na
25216 uczniów jest szkół śred. 89 (59 30 a
klas 768,
w Morawach 22000 k. i 25 miljon. mieszk. na
14282 uczniów jest szkół śred. 53 (27 -f- 26) a
klas 404.
Z powyższego zestawienia wynika, że, biorąc
za podstawę ludność poszczególnych krajów, w Ga­
licji powinno być w porównaniu z Dolną Austrją
nie 36 lecz 105 szkół średnich, w porównaniu z
Czechami powinno być nie 36 lecz 104 szkół śred.,
w porównaniu z Morawami powinna bjć nie 36 lecz
148 szkół!
Lecz mógłby mi ktoś zarzucić, że 7 miljonów lu­
dności u nas w większej części ciemnej, prawie z
analfabetów złożonej, nie może być porównywanych
z 6 milionami mieszkańców oświeconych, oddają­
cych się intenzywnej gospodarce rolnej po wsiach, a
bardzo rozwiniętemu przemysłowi po miastach.
Dobrze, wniosków zatem z liczby ludności po­
szczególnych prowincji czynić zaniecham. Oprę się
natomiast na fakcie niezaprzeczonym, tj. na liczbie
uczniów, którzy w szkole średniej naukę chcą po­
bierać.
W porównaniu z liczbą uczniów w Dolnej Au­
strji powinno u nas być klas nie 478 lecz 526—
a szkół nie 36 lecz 59.
W porównaniu z Czechami powinno być klas
u nas nie 478 lecz 617, a szkół samoistnych nie
36 lecz 72 1
W porównaniu z Morawami powinno być u
nas klas nie 478 lecz 573, a szkół samoistnych nie
36 lecz 751!
Z tego chyba niezbicie wynika, że ludność
nasza cierpi z powodu nierównomiernego rozsie­
dlenia zakładów, szkoły nasze chorują na przeła­
dowanie klasami, a klasy na przepełnienie ucznia­
mi.- Klas z liczbą po 60 uczniów i to w klasach
wyższych znajdziemy w kraju nie mało, szkoda,


[ 2023-06-29 10:46:31.772 - 19000512 - Seite 2 ]
KUiUER LWOwSKI Z DNIA 12 MAJA 1900*
że Rada szkolna nie umieszcza w swojem sprawo
zdaniu pod tym względem statystycznych wykazów.
Nie chcę stawiać zbyt idealnej miary dla oce­
nienia stosunków w naszych szkołach średnich.
Wolno mi jednak żądać, aby przynajmniej utrzy­
mano status quo. Otóż gdyuyśmy chcieli stworzyć
w r. 1900 warunki analogiczne z owymi z r. 1894
tjo dla przybytku 6196 uczniów należało otworzyć
nowych 163 klas, tymczasem mamy ich tylko 112;
mamy więc dzisiaj w porównaniu z r. 1894 o 51
klas za mało. Cofamy się tedy wstecz i to galo­
pem, gdyż każdy nieuprzedznuy przyzna, że rok
1894 nie był idealnie dobrym, a stosunki nasze
w porównaniu z Czechami lub Morawami wiele
pozostawiały wtedy do życzenia.
W r. 1900 powinno być nie 478 klas, lecz co
najmniej 529, a normalnych szkół średnich z dwo­
ma lub trzema klasami równorzędnemi powinno
być nie 36 lecz co najmniej 52. Dodajmy do tego,
że rok rocznie zapisuje się coraz więcej młodzieży
do pierwszej klasy szkół średnich, że skutkiem te
go co roku od 1900 począwszy powinno się two­
rzyć około trzy nowe szkoły średnie.
Pomimo wszelkich usiłowań i prób, aby po­
wstrzymać młodzież od tłumnego zgłaszania się
do szkół średnich, liczba nowo zgłaszających się
wzmaga się z żywiołową gwałtownością.
Na podwyższenie w swoim czasie didaktrum
z 10 na 20 zł. półrocznie, co niewątpliwie miało
na celu zmniejszenie frekwencji w szkołach śre­
dnich, odpowiedziała publiczność u nas w Galicji
powiększeniem liczby nowo wstępujących o prze­
szło 300 uczniów.
Prócz pewnych intencji w kierunku karności
szkolnej miały mundurki zmniejszyć natłok do
szkół średnich. Surowe brakowanie przy^ egzanai-
nach wstępnych, ostra klasyfikacja wreszcie udzie­
lanie rad ze strony dyrektorów przy zapisach mia­
ły dokonać reszty.
Nato odpowiedziała publiczność następującą
progresja wzrostu zapisanych do I. klasy:
W r. 1894/5 w por. z 1893 zapis, się-f o 572 ucz.
„„ 1895, 1894„ -+-„879
„„ 189„ 1895„ -i-„ 989
„„ 1897„ 1896„ -+-„ 1136
, ., 1898„ 1897„ -+-„1254
„„ 1899/900„ 1898„ -+-„ 1371
Jak z powyższego widzimy nie pomogły żadne
środki prewencyjne ani ropresalja. Nie pomogły
dwukrotne czy też trzykrotne nawoływania w tej
W. Izbie, aby biedacy poskromili swoje zbyt am­
bitne aspiracje i po szkole ludowej, a w najlep­
szym razie wydziałowej poświęcili się rzemiosłu
lub innemu praktycznemu zawodowi.
Nie pomogły instrukcje, dawane Wydz. krajowe­
mu, aby stypendja nadawano w klasach dopiero
najwyi^szych szkół średnich, aby młodzież nie^ li­
czyła na taką pomoc, choćby były jednostki^ w
szkole o wielkim talencie, o wytrwałej pilności
o wielkich na przyszłość rokujących nadziejach.
Subwencje sejmowe.
I. Przy uchwalaniu budżetu krajowego przy­
znał Sejm następujące subwencje na cele nauko­
we, dobroczynne itp.:.. o i o
Zakłady dobroczynności: Szpitale b.
Mił. w Czerwonogrodzie, Rozdole i Bursztynie
1.800 k.. Szpital S. Mił. w Nowosiółkach 600 k..
Dom ubogich w Krakowie 10.848 k.. Zakład sw.
Józefa dla chłopców w Krakowie 2.000 k., Tow.
Mił. pod godłem „Opatrzności" we Lwowie 2.400
k.. Zakład osieroconych dziewcząt w Przemyślu
l. 000 k., Zarząd Tow. weteranów z r. 1831 w Kra­
kowie 5.400 k.. Kom. wykonawczy opieki wetera­
nów z r. 1831 w Krakowie 3.600 k., Zakład św.
Józefa dla nieuleczalnych we s .wowie 2.000 _k.. Ry­
manowska kolonia lecznicza 1.000 k.. Lecznica po­
wszechna we Lwowie 2.000 k.. Kolonia lecznicza
w Rabce 600 k., Tow. opieki nad niemowlętami
pod wezw. „Dzieciątka Jezus" we Lwowie 400 k..
Ryczałt na zasiłki dla ochronek 3.600 k., Tow.
wzaj. pomocy diaków dyecezji przem. 200 k., ta­
kież towarz. archidyecezji Lwowskiej 200 kor., ta
kież tow. dyec. stanisławowskiej 200 k., Tow. ko-
lonji .wakacyjnej dla dziewcząt we Lwowie 200 k.,
Tow. im. św. Salomei we Lwowie 200 k., Zgrom,
służebnic Serca Jezusowego w Krakowie 200 k.,
Tow. opieki nad sługami we Lwowie 2 0 k.. Za­
kład staruszek i kalek w Krakowie na Blichu 200
k.. Stów. głuchoniemych „Nadzieja" we Lwowie
200 k, Stów. opieki nad uwolnionymi więźniami
■we Lwowie 200 k., Komitet „Domu pracy" w Kra­
kowie 1.000 k.. Zakład św, Jadwigi w Krakowie
1.200 k.. Komitet budowy szpitala Bonifratrów w
Krakowie, 6.O00 k. Herbaciarnia centowa we Lwo
wie 200 k. Zarząd zakładu błog. Kunegundy w No­
wym Sączu, 600 k. Związek koleżeński b. semin.
we Lwowie 200 k. Na przytulisko brata Alberta
we Lwowie i w Krakowie 2.000 k. Zgrom, Sióstr
św. Wincentego a Paulo we Lwowie 10.000 k.
Na cele wykształcenia i oświaty.
Akademia um. w Krakowie: a) Z^asiłek stały
52.000 k., b) Zasiłek na badania historyczne w ar­
chiwum watykauskiem i innych, prowadzonych pod
kierunkiem Dra Smolki 4.000 k. c) Na wydanie
atlasu geologicznego 5 000 k.
Zakład głuchoniemych we Lwowie: a) na sty­
pendja dla 70 wychowanków 16.800 k. b) na utrzy­
manie zakładu 5.000 k.,< j na amortyzację pożyczki
na budowę II. p. I. rata amortyzacyjna 2.000 kor.
Szkoła głuchoniemych Bardacha we Lwowie 800 k
Zakład ciemnych we Lwowie 4.000 k. „Sokół" w
Krakowie 2.000 k., dla polskich i ruskich Towarz.
gimnastycznych „Sokół" we Lwowie i na prowincji,
ryczałt 3.400 kor.
Szkoła sztuk pięknych w Krakowie 14.000 k.
Na .subwencje dla istniejących już intern. 12.000 k.
Na budowę domów dla internatów 20'000 k. Dla in­
ternatu Zinrjrtwychwstańców we Lwowie 9000 kor.
X. Siemaszki „dom schronienia dla opuszczonych
chłopców" w Krakowie 1600 k. Na wydawnictwo
polskich podręczników dla szkół średnich 3000 k.
Na wydawnictwo ruskich książek szkolnych 12 000
kor. „Macierz polska“ 10.000 k. Na stypendjum
dla ucznia medycyny w Krakowie 1000 kor. Ula
Tow. oświaty ludowej we Lwowie 3000 k. Dla Tow.
ośv/iaty ludowej w Krakowie, 3000 k. Dla stów.
rzemieślniczych, ryczałt 3000 k. Towarzystwo pe­
dagogiczno we Lwowie a) na kolonię wakacyjną,
400, b) na koszta walnego zgrom. 400 k. Na wy­
dawnictwo bibljoteki politechnicznej 1000 k. Wy­
dawnictwo dziełek ludowych 2000 k. Czasopismo
„Szkoła" 1000 k „Muzeum" 2000 k. „Kosmos"
800 k. Towarzystwo „Proświta" na wydawnictwo
dzieł ludowych 6000 k. X. Dżułyński prob.^ w Ła-
pszynio na wydawnictwa „Posłannyk" i, Książeczki
misyjne" 800 k. Tow. oświaty ludowej w Tarnowie
200 k. Tow. historyczne we Lwowie 1400 _k. Dla
burs mieszczących uboga młodzież polską i ruską,
10.000 k. Dla stowarzyszeń akademickich, Tow .^d.
Mickiewicza 800 k. Tow. im. Szewczenki we Lwo-
mo 1000 k. Archeograficzna komisja tegoż Tow.
3000 k. na inne wydawnictwa naukowe tegoż Tow
4000 kor.
Etn. kom. tegoż Tow. 2000 k. Ruskie Tow.
pedagogiczne na wydawnictwo czasopisma ,.Dzwo­
nek" 400 k. Redakcje pism „Mały światek i „Wiek
młody" 200 k. Dla kongregacji ruskich Sióstr Słu­
żebniczek 200 k. w Krystyuopolu 1000 k. Na za­
siłki dla polskich i ruskich Tow., mających na celu
wspomaganie ubogich uczniów, ryczałt 1200 koron.
Związek polskich Towarzystw sokolich we Lwowie,
na wydawnictwo podręczników do nauk gimnastyki,
400 k Instytut dla dziewcząt w Przemyślu. 400 k.
i zasiłek na budowę domu 2000 k. Towarzystwo
bibljoteki j.olskiej w vviedniu 400 k. Zakład dla
ubogich dziewcząt w Łomnej 600 k. Seminarjum
naucz, żeńskie Strzałkowskiej we Lwowie 200 kor.
Stów., Strzecha" w Wiedniu 2000 k., „Przytulisko"
w Wiedniu 200 k. Tow. sztuk pięknych w Krakowie
1000 k.— Pryw. średnia szkoła żeńska w Kra­
kowie 1000 k. Na szkołę polską w Biały 11.200 k.
Tow. św. Pawła we Lwowie 400 k. Ruskie Tow
pedag. we Lwowie 600 k.. a na utrzymanie szkoły
żeńskiej we Lwowie 3200 k-. Bazyljauie, na wyda­
wnictwo pism religijnych 400 k. Tow. opieki nad
terminatorami we Lwowie 200 kor. Kom. gospod.
zjazdu lekarzy i przyrodników w Krakowie, na wy­
dawnictwo książki pamiątkowej 1000 k. Zakład
sierót we Lwowie 200 kor. Stów. nauczycielek we
Lwowie 600 k. Na wydawnictwo ,,Rodziny" i „Szkoły“
400 k. Na wydawnictwo czasopisma „Lud" 200 k,
,,gazety handlowo-geograficznej" we Lwowie 200 k
Towarzystwo numizmatyczne w Krakowie na wy­
dawnictwo czasopisma poświęconego archeologji
200 kor.
Teatr polski w Kr ikowie 16.000 k. Budowa
teatru w Krakowie dwannsta i trzynasta półroczna
rata na opłatę procentów od pożyczki 300'000, za­
ciągniętej przez gminę miasta Krakowa 15.000 k.
Teatr polski i opera polska we Lwowie: a) dramat
i komedja 28.400 k. b) opera polska 20.000 koron.
Budowa teatru we Lwowie na pokrycie trzeciej
i czwartej raty amortyzacyjnej od pożyczki 600.000
koron przez gminę miasta Lwowa zaciągniętej,
33.696 k. Teatr ruski 14.500 koron. Tow. muz, w
Krakowie 1600 kor. Konserwatorjum Tow. muzy­
cznego tamże 4.000 k. Tow. muz. we Lwowie 6000 k.
Tow. muzyczne w Brodach 200 k. Tow. muzyczne
w Samborze 200 k. „Harmonja" we Lwowie 600 k.
„Harmonja" w Krakowie 600 k „Lutnia" we Lwo­
wie 1000 złr. „Bojan" we Lwowie rtOO złr. „Echo"
800 kor. „Lutnia" w Krakowie 600 kor.
Gminy okręgowe.
IV. Wnioskodawcy zostawili bezduszny szkielet
dzisiejszej gminy, by nie uszczuplić przywilejów
obszaru dworskiego i owszem je pomnożyć. Zwy­
ciężyła prywata, interes klasy obszarników. A ten
brudny egoizm, zasklepiony w sferze osobistych
korzyści materjalnych i politycznych, chce się osła­
niać i zdobić świecidełkami frazesów patriotycz­
nych. Ale lud pozna się na fałszu i obłudzie, ^ó-
ra aż nadto jawnie wygląda z poza projektu stań­
czykowskiego.
Nierówna miarka, stosowana do gmin i dwo­
rów, widoczną jest w przepisach wyborczych. Dwo­
ry wybierają bezpośrednio swych zastępców do
rady gminnej okręgowej. Gminy zaś mają, jak
zwykle, pośrednie prawo wyborcze przez swoją
starszyznę. Cóż za wyuzdany cynizm, cóż za urą­
gliwe zuchwalstwo, by dziś, gdy miljonowe rzesze
wołają o bezpośreduie prawo głosowania, wprowa­
dzać system pośredni nawet do wyborów gminnych,
obszarników zaś darzyć bezpośrednimi wyborami.
Więc ten podwójny i niesprawiedliwy system wy­
borczy ma już i w gminie zapanować, jad niena­
wiści klasowej ma być wszczepiony w najdrobniej­
sze komórki autonomicznego ustroju
Krzycząco niesprawiedliwy jest rozdział man­
datów radzieckich między gminy a obszary dwor­
skie. Gminy wybierać mają sześciu radnych okrę­
gowych, a dwory trzech radnych. Jakiem prawem,
jakim bodaj pozorem słuszności wnioskodawca
usprawiedliwi ten podział? Jeżeli już dworacy nie
mają głosować na równi z innymi członkami gmi­
ny okręgowej, jeżeli trzymać się mamy dawnych,
zbutwiałych systemów kurjalnych i wprowadpć je
nawet do gminnych wyborów, toć przynajmniej za
podstawę przyjąć trzeba cenzus podatkowy, a wte­
dy w wielu gminach okręgowych dwory nawet je­
dnego krzesła radzieckiego nie byłyby warte. Nie
usprawiedliwia tego nowego, a znacznego przywi­
leju nic— absolutnie nic. Bo dziś w wielkiej czę­
ści dwory są w rękach żydów i innych osób mało
wykształconych, nie ma więc mowy o cenzusie in­
teligencji— a z drugiej strony i ksiądz proboszcz
i nauczyciel miejscowy i nawet doktor— jednem
słowem kwiat wiejskiej inteligencji, osoby nawet
z uniwersyteckiem wykształceniem mają tylko po­
średnio przez „starszyznę" głosować i tych prero­
gatyw co dwory nie posiędą. A więc czyż ci lu­
dzie, którzy podobne monstrum wyborcze spłodzili,
z przed dwustu łat z martwych powstali,^ że
właśności ziemskiej tabularnej większe o wiele
prawa przyznają, niż własności chłopskiej, bez
względu na inteligencję, znaczenie społeczne, cno­
tę i inne zalety posiadacza.
Dziesiątego radnego okręgowego mianuje sta­
rosta! I to radny niepośledni, ale najważniejsza
figura w gminie okręgowej ma wyjść z poręki ck.
starosty. O tem potem, teraz tylko liczebny sto­
sunek radnych bierzemy w uwagę. Zatem- przyby­
wa czwarty stronnik obszarów, bo ludowca z pe­
wnością pan ck. starosta nie wydeleguje. Zauważ­
my już tutaj, że wszelkie ustawy nasze wyborcze
zdała trzymają ck. rząd, a ustawa gminna tak
dalece ogranicza ingerencję starostów, że im obec­
nie na posiedzeniu rady ust otworzyć nie wolno,
chyba w obronie ustawy. Tymczasem zdzieciniałe
biurokraty wprowadzić chcą do autonomji ck. sta­
rostę i nadać mu wpływ decydujący. W obec auto­
nomicznie usposobionych obywateli jest to po pro­
stu szelmostwem.
Oto 6 włościańskich reprezentantów— a w ich
liczbie 1 lub 2 zwolenników dworu lub starostwa,
a już większość radnych stojipo stronie obszarów.
Aby tem pewniej przewagę dworów utwierdzić,
proponuje wniosek p. Dunajewskiego, by tych dzie­
sięciu radnych mogło wybrać naczelnika zpoza
swego grona, a wtedy wybrany obszarnik łub słu­
ga albo lizun dworski będzie piąty z rzędu. Jasno
z tego wynika, że tym sposobem gminy w całym
kraju mają być zdane na łaskę łub niełaskę kliki
bezecnej, na łup ludzi, którzy co krok okaznją, że
drwią z serdecznego bólu i skargi ludu. PółgłWki
chyba mniemać mogą, że uda się podobny prze­
wrót.


[ 2023-06-29 10:46:31.772 - 19000512 - Seite 3 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 12. MAJA 1900.
KEONIKA.
Sprzec^awczyki. Sprzedaże majątków polskich
komisji kolonizacyjnej mnożą się w posób zastrasza­
jący. Po Padniewie przyszła kolej na piękne dobra
Niemczynek w powiecie wągiowieckim, które do­
tychczasowy właściciel IToszczeński oddał na pastwę
molocha germanizacyjnego za 750.0C0 marek. Do te;
nikczemnej szacheiki skłoniła go podobno wysoka
cena, którą komisja kolonizacyjna zapłaciła. W W ielko-
polsce wielkie pannje przygnębienie, tern więcej, że
nie jest to cios ostatni. Mówią bowiem, że w na;-
krótszym czasie kilka innych jeszcze majątków przej­
dzie w ręce niemieckie.
Eównocześnie z w’iad(mcśeią o tej „tjansakeji
donoszą, że w powiecie krotoszyńskim spizedał wieś
swą Niemcowi niejaki Plnciński, wiceprezes kółka
rolniczego Koźmińskiego, który jnź przed kilku laty
oddał również w ręce niemieckie majątek swój Wągo
rzewo pod Kiszkowem.
Z Warszawy piszą nam-. Przy wyborach do
władz Tow. Kredytowego Ziemskiego w Kielcach
przed paru dniami 45 wyborców podpisało niesłycha­
nie nędzny list do margrabiego Zygmunta Wielopol­
skiego, który podziękował za zaszczyt wyboru do
komitetu tego tow. Dziękując, wskazał on jednak, że
jego zdaniem konieczne jest zaprowadzenie w admini­
stracji Tow. Kr. Ziem. większej oszczędności. Trzeba
zaś wiedzieć, że to znaczy zniesienie wszystkich
szczegółowych dyrekcyj. Ugodowiec ten moskiewski
intryguje już od pewnego czasu w tym kierunku,
aby przeobrazić a raczej zredukować to tow’arzystwo
istniejące od 1825 r Przeobrażenie podobne byłoby
jednym krokiem więcej ku jego całkowitemu zniesie­
niu, jako instytucji obywatelskiej, jedynej polskiej i
zastąpieniu go jakąś moskiewską machiną admini­
stracyjną.
Dziewięcio godzinna szychta. Projekt referenta
komisji socjalno-politycznej dra Porszta, przedłożony
na wezorajszem posiedzeniu tejże komisji, oznacza
jako normalny dzień roboczy— w kopalniach— dzie
wieć godzin wraz z wjazdem do kopalni i wyjazdem.
"W wypadkach, gdzie położenie geologiczne lub
inne warunki miejscowe wymagają zmodyfikowania
ilości godzin roboczych, mogą być wprowadzone go­
dziny nadliczbowe, a wtedy dzienna szychta tak musi
być uregulowaną, aby w przeciągu jednego tygodnia
liczba godzin pracy nie wynosiła więcej, jak 54
Uznanie kiedy te nadliczbowe godziny mogą być
wprowadzone, należy do władz politycznych, jak
również i wyjątkowe urządzenia w nadzwyczajnych
okolicznościach (vis major).
Na tern posiedzeniu wyraził przewodniczący ko­
misji b Dipauli nadzieję, że ważny ten problem w
przeciągu najbliższych dni ostatecznie rozwiązany
zostanie.
Wybory w Stanisławowie. Odbyte w Stanisła­
wowie p. 10. bm. zgromadzenie wyborców mieszczan
i kolejarzy uchwaliło jednomyślnie, po wygłoszeniu
creda politycznego przez nadinźyniera Swiertnię, po-
popierać jego kandydaturę na posła do Eady państwa.
Z powodu jubileuszu J. Chociszewskiego wy­
słała Czytelnia akademicka w Krakowie dyplom ho
norewy jubilatowi, który nadesłał z Gniezna odpo­
wiedź, a w niej między innemi: „Nie spodziewałem
się podobnego odznaczenia i pamięci, gdyż praca moja
cicha i nie szukająca r-ozgłosu. Zanim się zdobędę na
obszerniejszy list, składam na prędce podziękowanie
serdeczne za piękny dyplom i liczne podpisy".
Akademja umiejętności w Krakowie ogłasza kon­
kursy na dwa stypendja; jedno imienia śp. Zenona
Pileckiego na 1.400 koron, o które ubiegać się mogą
kandydaci, poświęcający się naukom przyrodniczym
lub matematycznym; drugie w kwocie 5.000 franków
imienia Śniadeckich z fundacji śp. Seweryna Gałę-
zowskiego na dopełnienie studjów naukowych za gra­
nicą dla kandydatów na przyszłych profesorów uni­
wersytetów lwowskiego lub krakowskiego. Termin
podań dla obu stypenjów po dzień 12. czerwca do
Akademji umiejętności w Krakowie.
Wielki koncert wspólnych muzyk 15, 24, 30 i
80 pp. odbędzie się d. 13 bm. w ogrodzie Pojezuic-
kim. Dochód przeznaczono na rzecz funduszu pen-
syjnego kapelmistrzów wojskowych. Początek koncer­
tów muzyk poszczególnych o g. 4 popoł. Początek
koncertu muzyk wspólnych o g. 7 wieczorem. Wstęp
od osoby 50 halerzy, "Wrazie niepogody odbędzie się
koncert w Niedzielę 20 bm.
, Zjazdy koleżeńskie. Kolegom, którzy w r. 1880
składali egzamin dojrzałości w IV gimnazjum we
Lwowie przypominamy, że w myśl uchwały powziętej
przed 10 laty, w dniach cd 3—5 czerwca br. odbę­
dzie się zjazd koleżeński. Zgłoszenia nadsyłać należy
pod adresem; Józef Strzyżowski, Lwów, Bank
krajowy.
"W imieniu kolegów zamieszkałych we Lwowie:
Dr. Bicriifictr Józef Strzyżcusit, Sfu-
nisław Szdiyoush.
^ Zjazd koleżeński b. uczniów gimnazjum tarnow­
skiego, którzy w r 1889 uczęszczali do VIII klasy,
względnie w’ r. 1890 składali egzamin dojrzałości,
odbędzie się dnia 6. czerwca br. o godz. 9-tej przed
południem w gmachu gimnazjalnym w Tarnowie Na
zgłoszenia, które przyjmuje dr. Hieronim Potok, le­
karz miejski w Brzostku, roześle się listownie szcze­
gółowy program.
Dr. Btger Daitaylia. Dr. Hieronim Potok.
Zjazd po 25 latach ktlegów, którzy w r. 1875
zdali maturę w gimnazjum św. Anny w Krakowie,
odbędzie się dnia 7 czerwca br. w Krakowie Kole­
dzy, którzy nie otrzymali imiennego zaproszenia, ze­
chcą adresy swe nadesłać jak najrychlej do dr. Buzdy­
gana (Kraków ul. Bracka 8).
t5- WiatłemuŚĆ o zamachu samobójczym porucznika
Poliwki, o którym niedawno donieśliśmy w telegra­
mach, polegała na mistyfikacji, jest bowiem najzupeł­
niejszą nieprawdą, jakoby p P. kiedykolwiek targnął
sięgną swoje życie.
Z administracji pcdalków podaje się do wiado
mości, że rejestr powszechnego podatku zarobkowego
na okres wymiaru 1900/1901, obejmujący kontrybuen-
tów zaliczonych do towarzystwa podatkowego I i II
klasy okręgu Izby handlowej i przemysłowej we
Lwowie i Brodach, tudzież III i IV klasy okręgu
„Lwów miasto" został już sporządzony Do przejrze­
nia rejestr ten wyłożony będzie.w Oddziale rachun­
kowym administracji podatków we Lwowie (pl Gło­
wy 1. 1 piątro II, nr. drzwi 1) od 12 maja br. po­
cząwszy przez dni 14 tj. do 25 maja włącznie od
godziny' 9 do 1 przedpołudniem.
Bezwstyd. Znany we Lwowie dobrze były pro­
boszcz katedralny ks. 'Wilhelm Rolny, którego
sam nawet konsystorz z powodu różnych sprawek usu­
nąć musiał, mimo, że ma majątku przeszło 200 000 zł,
(tak go liczą jego przyjaciele) i mimo dwu kamienic,
wyrobił sobie miejsce w instytucie dla ubo­
gich księży w Abazji. Czy ten bezwstydnik za­
mierza jeszcze trzecią kamienicę Łupić?
Z powodu bojkotowania pracowni szewskich we
Lwowie, pp J. Rybińskiego i J. Goldy— odbyło się
9. bm. w sali Stów. zawodowego robotników szewskich
„Przyszłość" we Lwowie, ogólne poufne zebranie to­
warzyszy szewskich, na którem uchwalono popierać
bojkotowanych towarzyszy.
Zmowa robotników rolnych wybuchła, jak dono­
siliśmy, we wsi Babińce koło Krzywcza, własności
p. Kornela Mikołajewicza Stamtąd rozszerzyła się
zmowa na gminy Filipkowce, Michałków, Horoszowę,
Olchowice, Paniowce, Niwrę, Krzywcze, Dźwiniarkę,
Turylcze, Załneze, Podfllipie i Trójcę. Dużo łanów
leży nieobrobionych, a kukurudzy w gminach zmową
objętych wcale nie zasiano i ziemniaków nie zasa­
dzono.
Awanturę w teatrze w Włocławku urządził
po pijanemu tamtejszy policmajster z powodu, że mu­
zyka nie chciała powtórnie grać hymnu; „Boże carja
chrani". Wojsko wkroczyło, były aresztowania. Śledz­
two wytoczono.
Beatyfikacja. Zgromadzenie ks. kanoników regu­
larnych laterańskich przy kościele Bożego Ciała w
Krakowie zamierza przystąpić do beatyfikacji Stani­
sława Kazimierczyka, świątobliwego zakonnika, ziom­
ka naszego, żyjącego w XV-ym wieku, t. zw. w
Polsce „wiekiem szczęśliwym" (felix saeculutn).
W Bukaieszcie, w izbie poselskiej, jako przed­
stawiciel stolicy, zasiada rodak nasz, p. Stanisław
Cichocki, młody adwokat, syn emigranta. Jest to
pierwszy Polak, który zajmuje w stolicy Rumnji krze­
sło poselskie..
Zbrodnia w Chojnicach. Ponieważ z różnych
stron zarzucano, że śledztwo w sprawie zamordowa­
nia Wintera nie jest prowadzone z należytą energją,
czynność tę powierzono obecnie sędziemu ziemiań­
skiemu dr. Zimmermannowi. Przypuszczają teraz, że
Wintera zamordowano przy pomocy środków odurza-
. ących i dla tego odbyto rewizję w pomieszkaniu le-
karza-dentysty żyda Gutha. Aresztowano handlarza
..... 1,»
Cohna z Tucholi, jakkolwiek, twierdzą już, że are­
sztowanie to niema nic wspólnego ze zbrodnią wr
Chojnicach.
Przed sędzią śledczym przysięgał w sobotę wo­
źnica Biiigemann, że w środę 11 kwietnia po g. 11
w nocy widział handlarkę Lewy. śpieszącą w kie­
runku Starego Rynku z paczką ukrytą pod chustkąę
Mniej więcej 15 kroków za nią postępował rzeźnik
Levy. Pod przysięgą zeznał Brfigemann, że o tern
opowiadał burmistrzowi i komisarzowi kryminalnemu.'
"W poniedziałek odbyła się ponowna rewizja w
mieszkaniu rzeźnika Levy’ego oraz w mieszkaniu
trzymanego w wię-ieniu Israelsky’ego. Zabrano wielki
pakiet z odzieżą.
Sędzia śledczy dr. Zimmermann przesłuchał już
21 świadków, między innymi maszynistę Gottschalka
z Człuchowa. Zeznał on, że w dniu, w którym zna­
lazł na protestanckim cmentarzu lewą rękę Wintera,
widział w pobliżu tego miejsca jakiegoś człowieka.
Gottschalk skonfrontowany z Izraelsky’m oświadczył
z całą stanowczością, że człowiekiem tym jest Isra-
elsky. ŚwiadeK budowniczy Hermann z Chojnie ze­
znał, że podczas wycieczki na rowerze W' wielki pią-^
tek zauważył handlarkę Lewy wracającą od strony
miejsca, gdzie później znaleziono głowę Wintera.
W Chojnicach panuje obecnie względny spokój.
Ponieważ w ostatnim czasie w rozruchach antyży­
dowskich brały udział i dzieci szkolne, nakazała re-
jencja nauczycielom, aby w danym razie dzieci takie
surowo karali.
Złodziej w wieikim stylu. Dzienniki krakowskie
podają bliższe szczegóły tyczące się aresztowanego
niedawno w Krakowie niebieskiego ptaka, z których,
się okazuje, że ten Konstanty Tomaszewski w r. 1886
spełnił wielką, kradzież w Warszawie przy ulicy Żu­
rawiej w towarzystwie Feliksa Ekiela i Ignacego Wa­
reckiego. Trójkę przytrzymano we Lwowie i odsta­
wiono do Warszawy, gdzie każdy z uczestników kra­
dzieży skazany został na 12-letnią zsyłkę na Sybir.
Ten pobyt na Sykerji za kradzież, Tomaszewski usi­
łuje tłómaczyć jako prześladowanie za patrjotyzm.
Kobieta, mieniąca się żoną Tomaszewskiego, i
jest jego żoną i nie jest nią. Nazywa się Marja
Werchowska, albo Abramowiezówna, bo jest nieślu-
bnem dzieckiem p. Abramowiczowej, z domu Wer-
chowskiej, żony kapitana rosyjskiego z Kijowa. W r.
1894 ożenił się w Petersburgu z p Zofją, Hoffmann,
dr. medycyny, żyjącą dotychczas. P. Hoffmann w parę
miesięcy po ślubie opuściła Tomaszewskiego, przeko­
nawszy się, z kim ma do czynienia.
Utonięcie. Z Hamburga donoszą, że podczas
przejażdżki na łódce utonęło pięć osób, pomiędzy któ-
lemi znajdował się także jeden Czech Hawelka.
Wykopaliska w Dalmacji Z Żadaru donoszą, źe
rozpoczęto tam na nowo odkopywanie zabytków rzym­
skich na wielką skalę.- W tym roku mianowicie
mają delegaci archeologicznego instytutu w Wie­
dniu zamiar odkopać forum starorzymskie thermy
i łuk tryumfalny Trajana.— Na ten cel wyznaczyło
ministerstwo oświaty 6000 koron.
Bankructwa. W Nowym Sączu osadzono w wię­
zieniu śledczem Aschera Friedmanna, właściciela han­
dlu korzennego, pod zarzutem oszukańczego bankru-,
ctwa. Wstrzymał on bowiem wypłaty jeszcze przed
dwoma miesiącami i zbiegł do Frankfurtu n. M.,
gdzie starał się o uzyskanie listu żelaznego, celem
powrotu do kraju— uzyskawszy go jednak, przy­
ciśnięty nędzą sam powrócił i zgłosił się do sądu'
obwodowego, który go ścigał listami gończymi.
Pożary. Na folwarku Wadowa ad Koropiec, wła­
sności hr. Potockich zBuczacza, wybuchł tymi dniami
pożar, który pochłonął stodołę, dwa spichrze, stajnię
i dwie szopy na zboże; spalił się też dach budynku
mieszkalnego. Szkoda wynosi 15.000 k.
W Delejowie spaliło się siedm zagród włościań­
skich. Pożar wzniecił 4-letni chłopak, który podpalił
na poddaszu w domu swego ojca, Józefa Hetmana,
okłoty słomy. Szkodę obliczają na 6.000 k.
Zagrzebany w piasku. Przy nowo powstającej
ulicy królowej Jadwigi pracuje wielu ludzi przy ko­
paniu piasku. Magistrat, pozwolił prywatnym osobom
kopać piasek dla własnego użytku. Onegdaj wieczo­
rem zajechało furą dwóch parobczaków i rozpoczęli,
robotę. Napełnili furę, poczem jeden odjechał, drugi
zaś, w wieku około 25 lat— pozostał na miejscu i
kopał dalej.
Wczoraj rano o g. 9-tej, pewien robotnik, ko­
piąc— natrafił w piasku na coś. miękkiego. Po od­
rzuceniu pewnej warstwy przekonał, się, że pod pia­
skiem leżą martw’e już zwłoki młodego parobczaka.
Dobre
i pod gwarancją natoralne
anstrjackle, węgierskie i zagraniczne, koniaki
i szampany oryginalne \^e wazyatklch gatun­
kach po cenacli umiarkowanych, poleca od roku
1860 istniejąca firma:
Cenniki g^ratis i franco.
iaks Wixel i Syn
ulica Krakowsk 1.14.


[ 2023-06-29 10:46:31.772 - 19000512 - Seite 4 ]
MAJA 1900.
Widocznie wczoraj jeszcze, w trakcie kopania, nsunąt
się wał piasku i zasypał nieszczęśliwego.
Nie zdołano stwierdzić jego nazwiska, ani po­
chodzenia, zwłoki też zabrano do kostnicy miejskiej.
Z armii. Podpułkownik Edw. Lunda mianowany
komendantem 33 pułku art. dyw. Zastępcami lekarzy
asystentów w rezerwie zostali dr. M. O^eber i dr. H.
Łutwak obaj we Lwowie.
Na emeryturę poszedł Robert Proksch, oficjał
rachunkowy w Jarosławiu. Rangę oficerską pozwolono
złożyć kapitanowi Adamowi Raczyńskiemu.
Ze Stoi^arzyszeń.
z Towarzystwa im. Kopernika. Dnia
8 bm odbyło się czwarto z kolei posiedzenie naukowe,
na którem dr. Romer mówił „O geograficznem poło­
żeniu Austro-Węgier“, a dr. Miczyński „O mieszań
cach zbożowych“.
Piervszy z prelegentów, zaznaczywszy, jak wiel­
kie znaczenie metodyczne ma należyte określenie po­
łączenia geograficznego jakiejś miejscowości czy kraju,
wykazał następnie, że błądzą ci geografowie, którzy
Austro-Węgry umieszczają w Europie środkowej.
W istocie rzeczy Monarchja austro-węgierska leży
w południowo-wschodniej Europie,_ zarówno ze wzglę­
du na sieć geograficzną i oddalenie od morza, jak i
z powodu ukształtowania pionowego stosunków hy­
drograficznych i fizycznych. W obec tego jest rzeczą
zrozumiałą, że skoro Austrja, tracąc Śląsk, Lom-
bardję i Wenecję, wypuściła z rąk panowanie nad głó-
wnemi arterjami komunikacyjnemi, które łączą morza
północne Europy z Morzem Śródziemnem, a z drugiej
strony zyskała Galicję z Bukowiną, Dalmicję, Bośnję
i Hercegowinę, dzisiaj musi stanowczo skierować swą
politykę zagraniczną i handlową ku pold. wsch.
wzdłuż Dunaju W dyskusji nad wykładem zabierał
głos prof. Dunikowski, dyr. Tyniecki i prelegent.
Dr. Miczyński wyjaśnił przedewszystkiem cel
krzyżowania dwóch odmian, ras lub gatunków roślin.
Jest on dwojaki: praktyczny, o ile prowadzi do wy­
tworzenia pewnych nowych form z szczególnie cen-
nemi właściwościami lub czysto naukowy,— pozwala
bowiem wyjaśnić w wielu wypadkach genealogię ro­
ślin uprawnych i uszlachetnionych. Nawiązując do
tego pokazał prelegent całą serję mieszańców pe­
wnych odmian, jęczmienia dwurzędowego i cztero-
rzędowego i wykazał, że jak wynika z tych prób
krzyżowania, należy uważać Hordeum ynlgare L. i H.
hezastichum L. za formy pierwotne powszechnie
uprawnionego jęczmienia dwurzędowego. Prelegent
zakończył swój wykład demonstracją bardzo cieka­
wego mieszańca żyta i pszenicy i mieszańców kilku
odmian przenicy. W dyskusji zabrał głos dr. Ty­
niecki.
Z „Sokoła". Na budowę sali Sokoła odbędzie
się w sali Sokoła w Kałuszu 12 bm. przedstawienie
amatorskie. Program: „Stryj przyjechał", komedja w
1 akcie hr. Koziebrodzkiego. „Łobzowianie", obrazek
w 1 akcie Anczyca.
Stowarzyszenie wzajemnej pomocy
rękodzielników i przemysłowców mieszczan
lwowskich urządza 24- bm., a w razie niepogody 27
b. m. na Strzelnicy miejskiej, wielki festyn na do­
chód wdów i sierot po swoich członkach.
„Skała" we Lwowie urządza' uroczysty wie­
czór muzyczno-wokalny ku uczczeniu 109-tej rocznicy
Konstytucji 3. maja, który się odbędzie w sobotę
dnia 12. maja 1900 r., o g. 71/2 wieczór z nader
obfitym doborowym programem.— Wstęp wolny za
okazaniem zaproszenia.
— Jan Kwiatkiewicz obywatel z Wulki, który
prowadził ciągle spory z sąsiadem Pr. Hubiszam o
miedzę graniczną i wygrażał temu ostatniemu, że go
zamorduje, onegdaj przed południem z podwórza swego
strzelił do okna Hnbiseha z pistoletu dwururkowego
nabitego śrutem, jednak bez żadnego skutku. Sprawa
oparła się o p.ilicję, która Kwiatkiewicza uwięziła.
— Chciał pięknie urządzić malarza Domańskiego
niejaki Alojzy Holz i na jego konto postanowił za­
kupić na kredyt z handlu Silbersteina wiele roz­
maitych towarów, ale kupiec domyślił się oszustwa
i oddał dowcipnego Holza policji.
— Sport złodziejski uprawiają u nas nietylko
indywidua brudne i obdarte, ale nawet pięknie przy
strojone damy. Do tych należy Katarzyna Słupka,
która za „wesołe" życie miała zabroniony pobyt we
Lwowie. Wystrojiwszy się wedle ostatniej mody, udała
się na pogrzeb żony dr. J. Na cmentarzu skorzystała
z ciżby i— włożyła rękę do cudzej kieszeni, ale
tak niefortunnie, że ją pochwycono i odstawiono na
policję. Urzędujący komisarz p. Kurka, sądził zrazu,
że to jakaś pomyłka, lub, że ma do czynienia z damą
wyższych sfer, cierpiącą na kleptomanię, ale gdy dama
na jego życzenie podniosła woalkę, poznał w niej nie­
bezpiecznego ptaszka i kazał zamknąć do „furdygi".
Śniegi w maju. Donoszą nam telegraficznie że
wczoraj padał śnieg w Tarnopolu i w okolicach
Bóbrki.
Potworna zbrodnia. Policja wiedeńska wpadła
na ślad okropnej zbrodni. W V. dzielnicy (Mar-
garethen) mieszkał roznosiciel gazet Ott z żoną.
Pewna roznosieielka gazet doniosła policji, iż
5-letnie nieślubne dziecko Ottów zostało przez nich
w okropny sposób zamordowane.
Policja zarządziła poszukiwania, z których oka­
zało się iż Ottowie zamordowali swego 5-letniego
chłopczyka, następnie poćwiartowali ciało na kawałki
i rzucili do pieca, gdzie się spaliło. Natychmiast
aresztowano oboje małżonków.
Tyfus. Wybuchł na Górnym Śląsku pod Świę­
tochłowicami. Dotychczas zachorowało 80 osób, z któ­
rych zmarło kilkanaście.
Z Kołomyi donoszą: Dnia 8. maja przejechał
pociąg nr. 301 farę na rampie w Zamulińcaeh. Fur­
man i dwa konie zabite. Dochodzenie wdrożono.
Zukopuno obligacjo. W Monasterze w Westfalii
dokonano przed kilku miesiącami olbrzymiej, bo prze­
szło 130 000 marek wynoszącej kradzieży pocztowej.
Złodzieja schwytano dopiero teraz i zmuszono do
okazania kryjówki, w której skradzione papiery
wartościowe zakopał. I rzeczywiście w oznaczonem
miejscu znaleziono całą sumę, ale radość władz po­
cztowych nie trwała długo, gdyż okazało się, że kry--
jówka była mokrą, i wszystkie obligacje wartości
130.000 marek zgniły, tak że całą tę sumę uważać
żać należy za bezpowrotnie straconą.
Od administracji. Sz. H. K. w Przemyślu. N ie
otrzymaliśmy ani prenumeraty za maj, ani listownego
zawiadomienia. Prosimy o odpowiedź odwrotną po­
cztą, czy mamy nadal pismo nasze wysyłać.
gospia?sti3, przewt i MM.
Kasa oszczędności m. Krakowa Wielki wydział
Kasy oszczędności m Krakowa, odbył onegdaj posie­
dzenie, na którem dyrekcja przedłożyła sprawozdanie
z działalności instytucji w roku ubiegłym i stanu jej
funduszów, który tak się przedstawia:
Stan weksli dnia 31, grudnia 1899 wynosił
sztuk 898 na złr. 720.174 89.
Stan pożyczek hipotecznych wynosi z d. 31. gru­
dnia 1899 złr. 8,833.347 50.
Zysk Kasy wynosi za rok ubiegły kwotę 48.436 zł.
68 ct.; w porównaniu z zyskiem za rok poprzedza­
jący jest większy o kwotę 2754 złr 95 ct.
Fundusz rezerwowy czyli własny majątek Kasy
z końcem r. 1899 wynosi ogółem 1,358.940 zł. 36 et.
i umieszczony jest w walorach pierwszorzędnej war­
tości. Nadto zostają w zarządzie Kasy lako fundusze
specjalne: a) fundusz na budowę muzeum teehniczno-
przemysłowego 127.187 złr. 12 ct.; b) fundusz na
budowę szpitala i koszar celem opróżnienia Wawelu
z wojska 344.100 złr. 67 ct., razem 471.287 złr.
79 ct.
Na cele humanitarne i użyteczności publicznej
wydała Kasa do końca ubiegłego roku kwotę 639-450 zł.
Wiedeń 11. maja.
Pszenica na wiosnę (do. 15/5). na maj-czerwiec 8 06—
8-08, na jesień 8 '23 -8-Z4, Zyto na wiosnę (do 15/5). na
maj-czerwiec 7 ż5—7 3i, na jesień 7'37-7'41. Kukurudza na
maj-czerwiec 5'85—6'87, na czerwiec-lipiec —•— '—, na
lipiec-sierpień 594— 5 v>5, na sierpieńwrzesień —• ■—
na wrzesień-pażdz. 6 08 do 6 09. Owies na wiosnę •—, n*
maj-czerwiec 6-48-5 50, na jesień 5 59 do 5 62. Rzepak na
sierpień-wrzesień 13 00-13 1Ó. Olej rzepakowy na kwiecień-
maj 34 50 -35 50, na wrzesień-grudzień —• —-—
Tendencja: słaba Pogoda: piękna, chłodno.
Budapeszt U. maja.
Pszenica na k>vieeień• '—, na maj 7'85—7'86, na
październik 8 01--8 i)5 Żyto na maj 6’95—7 00, na pa­
ździernik 7 06 —7-07. Owies na maj 5-06- 5 07, na pa­
ździernik 6 29—5-30. Kukurudza na maj 6-62—5-63 na lipiec
6 66—5 69. Rzepak na sierpień 12.80—12 95.
Oferty na pszenicę dostateczne
Chęd kupna; dobra.
Tendencja: silna.
Pogoda; wiatr i chłodno.
Z lwowskiego bruku.
^Kto rano wstaje temu Pan Bóg daje"
powiada przysłowie— i rzeczywiście sprawdziło się
ono na Katarzynie Pyśko, zarobnicy, która wstawszy
rano usiadła do tramwaju elektrycznego nr. 14 1 na­
przeciw domu także pod nr. 14 w Rynku, powita w
tramwaju dziewczynkę. Naturalnie wóz tramwajowy
pozostał na miejscu, a wkrótce tłumy ludu z pobli­
skiego targu zgromadziły się około niego. Zawezwana
stacja ratunkowa odwiozła matkę i dziecko zdrowe
do szpitala.
— Adam Leidel, 16-letni terminator stolarski
mocował się z rówieśnikiem i tak nieszczęśliwie
upadł, że złamał sobie nogę. Po zaopatrzeniu odwio
zła go stacja ratunkowa do szpitala.
— Częstego gościa z „pałacu" na Słonecznej ulicy,
Iwana Maślankę spotkał wczoraj ajent polic. Tencer
na pi Strzeleckim i zakwestjonował u niego elegancki
czarny kamgarnowy garnitur marynarkowy z żało-
bnemi wypustkami koło kołnierza, a ponadto inne
drobiazgi pochodzące z kradzieży. Maślanka sprzeda­
wał te rzeczy handełesom.
Teatr, literatyra l sztuka.
„Hoszen Hammiszpot czyli prawo żydowskie".
Pod takim tytułem wyszła świeżo z druku obszerna
58 stronic druku obejmująca broszura, opracowana
przez p Ignacego Dębickiego ze Żmigrodu, a zawie­
rająca treściwe przedstawienie prawa żydowskiego,
opracowana według źródeł niemieckich, francuskich i
angielskich. W broszurce omówiono z prawa ży
dowskiego następujące działy: Podmiot praw, zdol­
ność prawna, rodzina, pokrewieństwo, powinowactwo,
małżeństwo, zaręczyny, ślub, stosunki małżeńskie,
rozwód, powtórny związek małżeński, małżeństwo le-
wiralue, uznanie za zmarłego, o ojcostwie, przyspo­
sobieniu i opiece, o rzeczach, posiadanie własności i
zasiedzenie, prawa na i do cudzej rzeczy, o niewol­
nictwie i niewolnikach, prawo spadkowe, o umowach,
prawo zastawu, ściąganie wierzytelności, oiszkodo
wanie, wreszcie rzut oka na prawo karne, obowiązu­
jące u żydów. Praca ta zasługuje na uwagę.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w sobotę o pół do 4-tej popoł. „Diierinwea z Ole-
siowa"— o pół do 8-ej wieczór „Sprzedana narzeczona",—
opera Smetany.
W niedzielę, o pół do 4-tej popoł. „Oj ei teściowe.—
W niedzielę o pół do 8-ej wieczór „Gejsz.i-.
W poniedziałek przedstawienie pożegnalne dyrektora
Ludwika Hellera. Program w 12 odsłonach.
We wtorek „Bocaeeio", operetka Suppego.
We środę „Sądy Boże", W. Feldmana.
Awantury na pogrzebie.
(Z Izby sądowej).
Przemyśl 11. maja. Przed zwykłym trybuuałein
rozpoczął się dziś proces przeciwko robotnikom i
przedmieszczanom S. Teledze, Gubusowej, Kleba-
uowi, Rogowskiemu, Skrokiewiczowi,_ Drapacie,
Kustrze, Schneidrowi, Bakowi, Pankiewiczowi, Kli-
szewsbiemu, Zabłockiemu, Zarembie, Wojciechow­
skiemu, Rychlickiemu i Witykowi o awantu­
ry na pogrzebie śp. Gembalika, wywołane gorszą­
cym postępowaniem prowadzącego kondukt ks. Kwie--
cińskiego. Akt oskarżenia zarzuca im po_ części
gwałt publiczny przez złośliwe działanie wśród oko-
ficznośei szczególnie niebezpiecznych przy spośo-
bności pogrzebu śp. Gembalika przez wymuszenie
na zwierzchności kościelnej aby wysłała kapłana,
kondukt pogrzebowy, aż na cmentarz prowadzić
mającego, po części znowu napad na dom biskupa
śp. Soleckiego, a wreszcie obrazę religji. Trybuna­
łowi przewodniczy radca Mandybur oskarża zast.
prok. Szallay, bronią adwokaci dr. Iskrzycki, dr.
Głanz, dr. Bleicher, dr. Czerluiiczaki^wicz i dr. Spat,
a nadto obrońcy w sprawach karnych dr. Lieber-
ihann, dr. Michniewski, dr. Dydczak, dr. Aussbre-
cher i W. Reger.
Zapowiedź odwetu.
Wybory w okręgu wyborczym chojnicko-tucholsko-
człnehowskim, gdzie, jak wiadomo, z pomocą głosów
I niemiecko-katoliekicb p? z-szedł kandydat narodow#-
liberałów i „bundowców"— wywołały wielkie rozgo­
ryczenie w polskiej pr. sie zachodnio-pruskiej z po-
I wodu zdrady, jakiej się dopuścili Niemcy-katolicy,
którzy, niepomni wierności, jakiej im dochowali Po­
lacy w zeszłych wyborach, woleli oddać niezbędną
ilość głosów na Niemca protestanta, byle przeszko­
dzić wyborowi Polaka. Jakeśmy to już zaznaczyU,
fakt ten wpłynie może na zmianę polityki polskiej
wobec centrum. To przekonanie zaczyna się ujawniać
w glosach prasy w zaborze praskim.
1 Wychodzący w Pelplinie ultrakatolicki »Piel*
jgrzym" kończy artykuł swój uwagami:
„Ostatnie głosowanie zmieniło sytuację. Dzisiaj
.stanęło chojnickie centrum wobec opinji publicznej
I pod zarzutem antikatoliekłeh dążności. W i ę c n i e
wolno nam jako wiernym synom Kościoła
Iłąezyć się z nimi dopóty, dopóki się nie


[ 2023-06-29 10:46:31.772 - 19000512 - Seite 5 ]
KORJER LWOWSKI Z DNIA 12. MAJA 1900.
5
oczyszczą z zarzutu, uczynionego im
przez gadatliwość nowego ich sprzymie­
rzeńca „Geselligera*, chociażby nam nawet
obiecywali Bóg wie jakie korzyści. Bo
kto potrafi dla marnych celów politycznych zapomnieć
0 najświętszych swych obowiązkach, ten nie zasługuje
ani na zaufanie, ani też na szacunek. A centrum
chojnickie zaniedbało przy ostatnich wyborach swój
obowiązek wobec Kościoła, dążąc do urzeczywistnie­
nia pruskiej idei przez gnębienie Polaków*.
„Gazeta Gdańska*, przedstawiwszy przebieg wy­
borów, do takiej dochodzi konkluzji:
„Centrowcy mieli bardzo piękną sposobność oka­
zania swej „rzekomej* wdzięczności wobec Polaków,
głosując na kandydata tychże Nie uczynili jednak
tego, aby nie popaść w podejrzenie, iż popierają Po­
laków a% się zaś uniewinnić wobec Polaków, zwa­
lają teraz winę na „bundowców*. Społeczeństwo pol­
skie już dawno poznało się na farbowanych lisach
1 wie dobrze o tem, iż: „wart Pac pałaea, a pałac
Paca«, czyli centrowcy bundowców, a bundowcy cen­
trowców— i na tem kwita!*
„Gazeta Grudziądzka* i „Gazeta Toruńska*
również w ostrych słowach krytykują zdradę cen­
trowców.
Ale i pisma polskie górnoszląskie wielce oburza
wynik wyborów w Chojnicach. Zapowiadają też już,
że wy bo r cy p ol s cy odwdzięczą się przy
pierwszej lejpszej sposobności na Gór­
nym Szląsku, gdzie jak wiadomo, centrowcy wy­
bierani bywają niemal wyłącznie głosami pol­
skimi. Górnoszlązacy powinni dotrzymać słowa!
Telegramy „Kurjera Lwawskiego".
Kraków 11. maja. Aresztowany tutaj zio-
■dziej międzynarodowy Tomaszewski, jest synem
chłopa polskiego z Królestwa, a od młodości po-
prostu utrzyuiyoał się z kradzieży, popełnianych
w różnych miastach europejskich.
W Krakowie tuż przed aresztowaniem mie­
szkał w pierwszorzędnym pensjonacie prywatnym
„Lituania*.
Wiedeń 11. maja. Jak donosi „Politische
Correspohd‘,nz“ z Rzymu, papież zajęty jest obe­
cnie wypracowaniem encykliki, treści czysto reli­
gijnej. Encyklika ta ma być z początkiem przy­
szłego roku ogłoszoną i będzie niejako duchowym
testamentem papieża. Jak twierdzą, będzie ona
rodzajem streszczenia wszystkich postanowień i za­
sad, zawartych w poprzednich encyklikach pa­
pieskich.
Budapeszt 11. maja. Izba posłów Sejmu
węgierskiego przyjęta ustawę o zniesieniu stempla
kalendarzowego i inseratowego, poczem obradowa­
ła uad ustawą o uowym rozdziale kontyngentu
spirytusowego pomiędzy gorzelnie rolnicze a prze­
mysłowe.
Wiedeń 11. maja. Hr, Gołuchowski udał się
do Budapesztu.
Wiedeń 11. maja. Z powodu powtórzenia
się zajść ua uniwersytecie tutejszym przjjinował
rektor zastępców stowarzyszeń studenckich i za­
groził im w imieniu senatu akademickiego wyda­
niem zakazu noszenia barwnych odznak. Rektor
zażądał od delegatów zapewnienia, że będą się
starali wpłynąć uspokajająco na kolegów i wyzna­
czył im 24 godzin czasu do dania odpowiedzi,
Wiedeń 11. maja. Niemiecki następca tronu
mianowany został właścicielem 13. pułku huzarów.
Wiedeń 11. maja. Najbllżse posiedzenie Izby
posłów odbędzie się 17. maja.
Budapeszt 11. maja. Jak słychać, weszło
przeciwko posłowi Ugronowi do prezydjum Izby
posłów nowe doniesienie, zarzucające mu zajmo­
wanie się dostawą progów kolejowych jakoteż za­
łożenie fabryki dywanów, przez rząd subwencjono­
wanej.
_ Berno mor. 11 „Lidowe Nowiny* dowiadują
się rzekomo z autentycznego źródła, że biskupem
krakowskim ma zostać obecny proboszcz katedry
ołomunieckiej hrabia Potulicki, a arcybiskupem
lwowskim zostałby ks. Puzyna.
Oraz 11 maja. Lekarz wojskowy dr. Scherer
uznany został jako niegodny raz na zawsze stopnia
oficerskiego, za to, że brał udział w zgromadzeniu,
na którem uchwalono telegram gratulacyjny dla po­
sła Wolffa.
Salzburg 11. maja. Tutejsza kapituła wybrała
wczoraj biskupa sufragana Jana Katsohtalera arcy­
biskupem w miejsce zmarłego kardynała Hallera.
Bukareszt 11 maja. Pewien nauczyciel, który
* powodu wytoczonego mu procesu został pozbawiony
urzędu, przyszedłszy wczoraj na posłuchanie do mi
nistra oświaty, wydobył nagle rewolwer. Gdy go roz­
brojono— tłumaczył się, że chciał wobecnośei mi­
nistra zastrzelić się. Śledztwo wykaże, czy zachodzi
tu zamiar samobójstwa, lub zamach na ministra.
Kadryt 11. mąja. W myśl uchwały Izby han­
dlowej wszystkie sklepy i magazyny będą zamknięte,
co ma być protestem przeciw nowym podatkom. Ró­
wnież teatry będą zamknięte z licznych miast pro­
wincjonalnych nadchodzą doniesienia o zamykaniu
sklepów.
Kraków U. maja. Dziś rauo padał tu wiel-
kiemi płatami śnieg.
Starsi cechów krakowskich uchwalili wziąść
gremialny udział w obchodzie jubileuszu wszechnicy
.tagiollońskioj.
W sprawie właściciela hotelu, p. Łapińskiego,
który pobił swego parobka tak, iż teu umarł, od­
stąpiła policja akta prokuratorji państwa.
Wiedeń 15. maja. Komeudaut marynarki,
admirał bar. Spaun, wyjechał do Budapesztu.
Petersburg 11. maja. „Mosk. Wiedomosti
donoszą, że sprawa reformy miejscowej w kraju
zachodnim została rozstrzygniętą. Wprowadzenie
ustawy z 12. lipca 1899 uastąpi w guberniach bia-
łoruskiob w styczniu 1901, a w guberniach litew
skisb w lipcu 1901. „Mssk. Wiedomosti* witają z
wielką radością tę reformę, powiadają, że będzie
ona wzmocuieuiem władzy rządowej w tych gu­
berniach, gdyż wszystkie urzędy obsadzane będą
Rosjanami.
Madryt ll maja. Wszystkie sklepy, teatry,
kawiarnie są pozamykane. Ulieatni przeciągają tłumy,
obrzucając kamieniami domy. Także w wielu miej­
scowościach na prowincji pozamykano sklepy.
Waleucja 11 maja. Tłum urządził w kliku
miejscowościach barykady. Żaudarmerja przywitana
została gradem kamieni i strzałami z broni palnej,
dwóch żandarmów jest raauyeh. Następnie odpowie­
działa żandarmeria ua ogień, zdobyła barykady i
przywróciła spokój.
Bnrbnn 11 maja. Wojska angielskie rozwijają
w Natalu energiczną działalność. Cenzura nie prze­
puszcza żadnych telegramów, donoszących o ruchach
wojsk.
Z Rady państwa.
Wiedeń 11. maja. Kolo polskie zostało zwo­
łane dzisiaj na posiedzenie, na którem ma być
przeprowadzona dyskusja nad wewnętrzną polity­
czną i parlamentarną .sytuacją. Przezes koła p. Ja­
worski złoży sprawozdanie o poufnej konferencji
z mężami zaufania prawicy.
Wiedeń 11. maja. Austrjacka deputacja
kwotowa wybrała powtórnie przewodniczącym swym
hr. Scboabornii, zastępcą p. Jaworskiego, referen­
tem radcę dworu lleera. Do komisji „siódemki* w
miejsce Dumby wszedł bar. Chluraecky. Deputacja
uda się w poniedziałek do Budapesztu.
Wiedeń 11 maja. Wydany o posiedzeniu prze­
wodniczących klubów lewicy komunikat douosi, że
na podstawie zgodnego oświadczenia ze strony
wszystkich związków partyjnych uchwalono, by kon­
ferencja przewodniczących klubów projekty "ustaw
językowych dokładnie zbadała i w tym celu koo­
ptowała członków konfereMcJi pojednawczej, przed
niedawnym czasem wybranych. Najbliższe pąsie
dzenie tej rozszerzonej konferencji odbędzie się
prawdopodobnie w przyszłym tygodniu.
Wiedeń II. maja. Kolo polskie odbywało
dziś przed południem obrady nad sytuacją poli­
tyczną; po południu będzie Koło obradować w dal­
szym ciągu.— Bliższych wiadomości brak.
Jubileusz
uniwersytetu Jag^iellońskieg^o.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*).
Kraków 11. maja. Wczoraj zebrałało się
około^ dwudziestu kiku starszych cechów pod prze­
wodnictwem p. Piotra Kosobuckiego. Obrady toczy­
ły się nad sposobem wsięcia udziału w uroczystości
jubileuszu jagiellońskiego.
Uchwalono następujący program: 1. Urządzić
nabożeństwo. 2. Sporządzić książkę pamiątkową,
której karty byłyby opatrzone napisami cechów. 3.
Złożyć wieniec, którego liście pochodziłyby każdy
od osobnego cechu.
Do nadsyłania kart do księgi pamiątkowej i
liści do wieńca mają być zaproszone wszystkie ce­
chy polskie.
Wybrano komitet z 4 członków, który ma się
zająć urządzeniem uroczystości.
Dziś udała się deputacja starszych do rektora
uniwersytetu hr. Tarnowskiego, w celu porozumie­
nia się z nim co do obchodu uroczystości jubileuszu.
Doroczne Zg*rom< krakowskiej Kasy
oszczędności.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego*).
Kraków 11. maja. Wczoraj odbyło się doro­
czne posiedzenie wielkiego wydziału krakowskiej
Kasy oszczędności. Przyjęto do wiadomości sprawo­
zdanie dyrekcji z czynności kasy w roku ubiegłym.
Następnie uchwalono między innerai 24.000 koron
jako dalszy datek do funduszu jubileuszu cesarskie­
go tj. na opróżnienie Wawelu, uchwalono 3.000 ko­
ron dać do rozporządzenia senatowi uniwersytetu
na koszta uroczystości jubileuszowej, wreszcie
11.700 koron na inne cele dobroczynne. Wybrano
subkomitet, który ma rozpatrzyć sprawę rozszerze­
nia gmachu kasy, tak iżby się tam mogły pomie­
ścić konserwatorjum muzyczne. Towarzystwo mu­
zyczne i szkoła dramatyczna.
Wielioka kasa oszozędnośoi.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*).
Kraków 11. maja. Dziś przedłożył trybunał
sędziom przysięgłym pytania; jest ich 16. Pytania
odnoszące się do Kocha i Nowackiego zarzucają im
świadome przyjmowanie do eskoatu fałszywych
weksli, współwinę w fałszowaniu ksiąg i rachunków
kasy oraz spowodowanie niewypłacalności kasy. Py­
tania co do Kompita zarzucają mu wprowadzenie w
błąd dyrektora i cenzorów, eskontowanie fałszywych
weksli, fałszowanie bilansów i spowodowanie nie­
wypłacalności kasy. Reszta pytań co do innych
oskarżonych dotyczy eskontowania fałszywych lub
sfiingowanych weksli. Obrońcy zażądali zmodyfiko­
wania pytań w kilku punktach. Trybunał udał się
na naradę. Rozprawa trwa dalej.
W o
J n a.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
liOndyn 11 maja. Biuro Reutera donosi
z Pretorji pod datą wczorajszą: Podług doniesienia
urzędowego zabrali Auglicy w niedzielę Fourteen-
streaus. Ostrzeliwanie miasta było tak silne, że
wojska Burów zmuszone zostały do odwrotu. Pre­
zydent Krueger otrzymał od jednej z obywatelek
telegram z zapytaniem czy nie jest teraz odpowie­
dni czas do utworzenia korpusu kobiecego. Kobiety
trans waalskie gotowi są do walk dla obrony nieza­
wisłości ojczyzny.
Laurenzo Marąnez 11 maja. Tutejsze wła­
dze cłowe nie przepuszczają przesyłek mięsa, zboża,
odzieży i obuwia dla Trauswaalu z powodu iż może
to być kontrabant wojenny.
Londyn 11 maja. Obiega pogłoska że Kumassi
ooddało się.
Pretoria 11 maja. Sesja Volksradu została
zamkniętą Przedtem prz'^jęła izba wnioski wyra­
żające ubolewanie, że Auglia uiezgodziła się na
przedłożone jej propozycje co do zawarcia pokoju.
Izba ubolewa, że w depeszy Salisburego przedsta­
wiono w fałszywem świetle cały stau rzeczy, wy­
powiada mocarstwom .podziękowanie za ich popar­
cie i sympatje, protestuje przeciw uaruszeui.i kon-
weucji genewskiej, i upoważnia rząd do powzięcia
uchwał jakie w danym razie uzna za odpowiednie.
Londyn 11 maja. Generał Roberts telegrafuje
z Zandriweru pod datą 10 bm.: nieprzyjaciel znaj­
duje się w pełnym odwrocie. Kawalerja i konna
artyleria ścigają nieprzyjaciela w trzech różnych
kierunkach. W końcu generał Roberts zawiadamia,
że wedle jego przekonania straty Anglików w ostat­
nich potyczkach nie były wielkie.
Rada m. Lwowa.
Pod nieobecność prezydenta Małachowskiego
przewodniczył wczoraj wiceprezydent Michalski,
który zagaił posiedzenie wzmianką pośmiertną o
arcybiskupach Morawskim i Kuiłowskim, tudzież o.
ks. kauon ku Pawłowskim. Przed porządkiem dzien­
nym uchwalono bezzwłoczną naprawę parkanu, zwa­
lonego^ wichrem po lewej stronie cmentarza łycza-
łowskiego. Z porządku dziennego zaś załatwiono
tylko kilka spraw drobiazgowego znaczenia. Mia­
nowicie roboty drukarskie oddano najniżej oferu­
jącemu Stau. Mauieckiemu, a dostawę kamienia


[ 2023-06-29 10:46:31.772 - 19000512 - Seite 6 ]
KUliJER LWOWSKI 2 DllilA 12. MAJA iiJOO.
szutrowego Boi. Darowskiemu, i zatwierdzono kon­
trakt na dalszą przez trzy lata dzierżawę akcyzy
rządowej za wygórowany czynsz roczny 410.000 zł.,
przyczem gmina naraża się na stratę, bo wskutek
powszechnego ubożenia kousumcja artykułów, po­
dlegających akcyzie, spada od niejakiego czasu.—
Ożywiona rozprawa wszczęła się przy kwestji da­
rowania Tow. strzeleckiemu dwóch należytości
(1.220 i 411 zł, nałożonych mu przez magistrat
za wybudowanie kanału z ogrodu strzeleckiego do
kanału miejskiego w ul. Kurkowej i za wpust do
tegoż kanału ścieku z nowo wybudowanego na
strzelnicy domu czynszowego.
Sprawa budowy pierwszego kanału została
niedawno w jednym z tutejszych dzienników przed­
stawioną jako jaskrawe nadużycie partji tak zw.
mieszczańskiej, połączone z wyzyskiem funduszów
gminnych. Tymczasem akta przekonują inaczej.
W r. 1892 gmina przystąpiła do budowy kanału
na ul. Kurkowej, i weszła w rokowania z właści
cielami przyległych realności o odpowiedne połą­
czenie, Tow. strzeleckie nie potrzebowało takiego
połączenia, ale prezydent Mochnacki widząc, jak
dalece ścieki deszczome z ogrodu strzeleckiego,
nie mając ujścia podziemnego, zawalaję piaskiem
i szutrem ul. Kurkową, zarządził kanalizacją ogrodu
strzeleckiego, którą też uskuteczniono kosztem 1220
zł. Magistrat wezwał Towarzystwo do_ zapłaty tej
sumy, a Towarzzstwó strzeleckie wniosło prośbę
do Rady o odpisanie tej należytości, ponieważ
ogród strzelecki, choć będący prywatną własnością,
jest ogrodem publicznym, i utrzymanie jego ko­
sztuje około 1.000 zł. rocznie, a dawniejszemi laty
gmina subwencjonowała nawet utrzymanie tego
ogrodu kwotą 500 zł. rocznie.
Magistrat oświadczył się przeciwko. Sekcja bu-
down’cza była za uwzględnieniem prośby. Sprawa
utknęła jednak w sekcji finansowej, gdzie miał ją
dwukrotnie referować radny Romanowicz, ale w
obu razach do referatu nie przyszło, ponieważ
przewodniczący sekcji Schayer doradzał poprzednio
porozumieć się z Tow. strzeleckiem. Spowodowana
tern przewłoka trwała 7 lat. Gdy w r. 1899 strzel­
nica wybudow'ała na froncie ogrodu kamienicę czyn­
szową, a magistrat nałożył na nią 411 zł. za wpust
do kanału, strzelnica wniosła również prośbę o od­
pisanie tej należytości ze względów wyź_ przytoczo­
nych, i prosiła równocześnie o załatwienie dawniej
szej prośby, co może służyć za dowód, iż ze strony
strzelnicy nigdy nie było zamiaru jakiegoś naduży­
cia lub podstępnego działania.
Szczegóły te wyjaśniła w zupełności wczoraj­
sza dyskusja, w której brali udział radni Dziwiń-
ski, Marjański, Ciuchciński, Lerski, Markiewicz,
Jest ich obecnie 374. Sekcja IV. (ref. Platowski)
wniósł, z ustanowieniem odmiennej cyfry wstrzy­
mano się aż do nowego spisu ludności. Star­
czewski był zdania, aby od razu orzec utpy-
manie dotychczasowej cyfry. Walichiewicz
oświadczył się energicznie za redukcją szynków,
tudzież tak zwanych akcesorjów (tj. uprawnień
wyszynkowych po sklepach korzennych), za rewi­
zją grajzlerni, sprzedających piwo i wódkę i za
ograniczeniem mleczarń pod tym względem. Ihna-
t owić z domagał się stosowniejszego rozmieszcze­
nia szynków, gdyż na niektórych ulicach istnieją
one jeden koło drugiego. Łukawski popierał
wniosek sekcji. Ostatecznie odłożono decyzję do
przyszłego posiedzenia dla braku kompletu.
^||Niej3okojeSw|Hiszpanji
“"i
Romanowicz, Śoleski, Rawski, Rydyger,^ Njeuińan
i sprawozdawca sekcji budowniczej Gołąb. Bardzo
znaczną większością Rada uchwaliła odpisać^ obie
kwoty w uznaniu pożytku, jaki przynosi publiczno­
ści lwowskiej ogród strzelecki.
Ostatnią sprawą było ustanowienie liczby
szynków we Lwowie na dziesięciolecie 1900—1910.
łunw
Rozruchy w Barcelonie, o których donoszą te­
legramy, można uważać po części za wynik kata-
lońskicj dążności separatystycznej, ale głównie stoją
one w związku z agitacją zainaugurowaną przez
,unję nacjonalną", złożoną z przemysłowców i
kupców przeciwko bezczynności gabinetu Silweli
na polu reform administracyjnych. Niechęć ludno­
ści zwraca się głównie przeciwko ministrowi spraw
wewnętrznych Dato, którego czynią odpowiedzial­
nym za straszne braki w administracji. Wobec tej
groźnej postawy ludności, musi on często zmieniać
miejsce swego pobytu, a na stacji kolejowej Ta-
rassa ugodzony został nawet kamieniem, rzuconym
z pośród demonstrującego tłumu. Jak słychać, za­
myśla rząd chwycić się przeciwko unji jak naj-
energiczniejszych środków represyjnych i zarządzić
nawet aresztowanie najgłówniejszych jej członków.
Niektóre szczegóły z najnowszych manifestów
„Unji“ jaskrawe rzucają światło na ohecne sto­
sunki w Hiszpanji. I tak na przykład fakt, że w
budżecie, wynoszącym około 900 miljonów pezetów,
znajduje się tylko 1 ^|^ miljona na cele oświaty, uwa­
żać można za moralną śmierć narodu. Słusznie też
wobec tego mógł niedawno lord Salisbury zaliczyć
Hiszpanję do rzędu wymierających narodowości.
Manifest podnosi w dalszym ciągu, że^ Hiszpauja
składa się tylko z tysiąca małych królików, dla
których nie istnieje ani prawo, ani sprawiedliwość,
i z 18 miljonów ludu, .którego żadne prawa nie
chronią. Ten pierścień żelazny musi być złamany,
a problem wolności i władztwa ludu sprowadzony
napowrót do stanu, w jakim znajdował się w r. 1868.
Stan ten, opisany w manifestach, może wpra­
wdzie odpowiadać rzeczywistości, ale pomimo tego
inne postępowe partje nie chcą się zgodzić na
proponowane przez „Uuję“ odmówienie wypłaty po­
datków. Lekarstwo to bowiem byłoby gorsze od
samej choroby i nie doprowadziło by do celu, gdyż
według obliczeń w razie odmówienia podatków na
przyszły kwartał zabrakłoby w kasach rządowych
tylko 4 miljony pezetów. Z 43 miljonów bowiem
opłacanych tytułem podatku zarobkowego, 13 mi­
ljonów płacą same Banki, koleje i inne instytuty,
_ j.:
z rządem ściśle związane, i od niego zależne.
z reszty 30 miljonów znaczna część by również
została zapłaconą, gdyż jest bardzo wielu_ takich
kupców i przemysłowców, którzy do unji wcale
nie przystąpili.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redaiteja nie blerio odpowledsialioścl).
Główna wygrana 90.000 koron.
Ciągnienie 15. maja 1900
FE0MESY
na 3“/o losyaustr. zakładu kredyt. I Em. sprzedają
po 2 korony i stempel 1 korona razem 3 korony.
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie,
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
łS €®Ł®SSlliM®
(w pasażu IlermRiiów)
TEATR ROZMAITOŚCI pod dyrekcją
ERNESTA THORNA.
Wspaniały program.— Codziennie przedstawienie.
Występ najzDakomitszyeh artystów świata.— Ja' ońska trupa
Riogoku, 10 Japończyków, teatr kolibrów; Krasuckl z swenii
\* 1^ A #1^ 11AI# M w\ n 1A tTiiooIzio m 1 Zr TT M
małpami na trapezie; Mad. Óliska, malarka piaskiem i dy-
etfm; Signor Ghezi w nowej komedji „Złapani na uczynku®
-nr■■ ....~ ... ......
mo— niedziele i święta 2 przedstawienia.— Bilety
wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plobna, ni. Karola
Ludwika.
Lecznica dra A. Tarnawskiego
w Kosowie *a Kołomyją
(stacja kolei Zabłotów) otwarta. Środki: leczenie wodą i inne
fizykalno-dyetetyczne na sposób dr. Lahmana.
KIŁYINIOA.‘
z otwarciem sezonu przyjmuje do swego pensjonatu
„pod Wisłą®, jak lat poprzednich, całe rodziny, również
i pojedyncze osoby, a młodym panienkom, przybywa;ą.yrn
bez osób starszych, zapewnia troskliwą opiekę.
Emilja Hursyilska
wdowa po profesorze Uniw. Jagiell.
Adres: do 15. maja w Krakowie, ul. Pijarska I. 9, następnio
yv Krynicy.
60.000 koron, 15 000 koron^ 1 12.000 koron
stanowią główne wygrane loterji domu inwali­
dów, które po odliczeniu 20»/o wypłaci się gotówką.
Zwracamy uwagę czytelników, że pierwsze ciągnienie
odbędzie się nieodwołalnie 19. maja 1900.
MOBM.OGŁOSZEffii
po l‘/2 ct. od wyrazu.
Kupno i sprzsdai.
lila nr Brznchowlcach
-. do sprzedania. Wiato-
mośó Restauracja kolejowa Brzu-
ehowice. 1720
|/amlenica piątrowa nowa
•» na blizkiem zdrowem przedmie­
ściu narożna z balkonem, w parte­
rze szynk własny jest zaraz do
sprzedania lub zamiany na realność
w mieście. Wiadomość Schneikart,
zegarmistrz, ul. Wałowa 7.
mieście dom parte-
W rowy o trzech pokojach,
kmhnią i piwnicą, wraz z ogrodem
sadem, stodołą, stajnią i szopą do
sprzedania. Janów ad Lwów, Fran­
ciszka Lachowicz. 1758
TJlortepian krótki
X* ozdobny, prawie nowy s)
czarny
, prawie nowy sprzedam
Piekarska 16, Hanak 1759
•y^ ira domy murowane, sad du-
ży,— w zdrowem położeniu—
sprzedam Brzeżany, Gwiazda. 1766
"Clorteplauy 1 pianina w
X największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. Halko Kuś-
sil we Lwowie, przy ulicy Karola
Ludwika 7, I p. 1742
WolniK posady
^otarjnsz Jarema z Jasła
i-T potrzebuje substytutu na czas
urlopu. 1767
XTT BrKUchowicach willa
W Emilówka do sprzedania lub
najęcia, wolna od podatku, obok
wiEWP. Bałabana i Wachtla.
Wiadomość na miejscu. 1738
T'Trząd pocztowy Botszowce
U przyjmie natychmiast rutyno­
wanego ekspedytora 1765
/^runt do sprzedania ul. Mar-
VJT cina 40. Wiadomość Najsarek
Lwów, Rynek, piwiarnia pilzneń^ska.
'poszukuje się zdolną
X kra'wcoTCę na wieś na mie­
siąc lub dłużej. 10 zł. miesięcznie
Wikt i podróż. Zgłoszenia adreso­
wać Zarząd dworu w Sozani, o. p.
Stary Sambor. 1761
amienica jednoplętro-
wa do sprzedania w pięknem
położeniu. Wiadomość przy nl św.
Teresy 20. 1773
^akład dentystyczwy dr. Boho-
siewicza, Jagiellońska 7, po­
szukuje praktykanta. 1786
Oklep korzenny elegancko
urządzony, bardzo dobrze się
rentująey, bogato zaopatrzony w to­
wary. w powiatowem mieście dla
stosunków familijnych zaraz do od­
stąpienia.— Bliższych wyjaśnień
uiizieli p. E. Górski w Tarnopolu
Szpital powszechny. 1780
poczta Wysowa poszukuje na
r sezon kąpielowy od 15 maja ad-
ministratorki. Wynagrodzenie 94 k.
miesięcznie i pomieszkanie. Czyn­
ność bardzo mała. Wyjaśnień udzie­
la poczta Rzepiennik strzyżewski.
1782
TJiortepian krótki z mechaniką
X angiflską prawie nowy, tanio.
Kareł Marecki (starszy) ul. Czar­
neckiego 2. 1777
poczta Betz poszukuje od 1
-K czerwca drugiego rutynowanego
ekspedytora telegrafisty. 1788
A dw. Józef Botblnm w
J-Jk Nisku poszukuje rutynowane­
go koneypienta pod korzystnymi
warunkami. 1781
'pies lega-wy w drugiem polu
r do sprzedania, bardzo dobry.—
Kopiasz, Horyniec. 1790
amienica dc sprzedania.—
Wiadomość ul. Supińskiego
1. 18. 1648
'praktykanta przyjmie Księ-
X garuia Polska we Lwowie plac
Marjaeki 11. 1772
samoistnego prowadze-
\—f nia zakładu totogiaficznego po­
szukuje się praktycznego retuszera
nnprfttorn.. WinHomoiśft W
operatora. Wiadomość w pandlu E.
Brodkowskiego, Batorego 1776
Poszukują posady.
'^konom z kilkunastoletnią
praktyką w średnim wieku po­
szukuje posady od 1 czerwca. Ła­
skawe zgłoszenia „Ekonom® poste
restante Dobromil. 1721
gtarszy
sy Zarządca dóbr, po-
._ siadający 20 letnią praktykę,
poszukuje posady rządcy, ekonoma,
kontrolera, przełożonego obszaru
dworskiego lub magazyniera. Może
się odwołać na kilka wysoko poło­
żonych Panów, którzy mogą mnie
jak najlepiej polecić.— Łaskawe
zgłoszeni^ pod L. E. A.
straeja „Kurjera.®
Admini-
1737
jyłfaszynista z wieloletnią pra-
JM- ktyką w tartakach parowych,
w cegielniach i innych zawodach,
obznajomiony z elektrycznem świa­
tłem, wykonuje wszelką reperację
sam, poszukuje posady maszynisty.
Adres poste rest. 3. w Krakowie
1789
l^łodzieniec z ukończoną V..
LVX kl. realuą. piszący pięknie i
szybko poszuknje zajęcia zaraz.
Dobry rys',wnik. J. A. poste rest.
2485 1758
Rosmaitoścl
|da wiosnę. Noże, nożyce,(sykatoiy)
•^piłeczki ogrodnicze i maszynai
do strzyżenia włosów, poleta
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
839
Cingera maszyny poprawne te szy-
Wria z niarwszorzfedaveh ŚWiato-
^oia z pierwszorzędayeh świato'
wyeh fabryk, najdokładniej uregtuo-
wane.> Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę W/a
taniej. Nauki szycia udzielam_ bez­
płatnie. Jan Laurek, mechanik —•
LwW, ul. Halicka 6. 0—1
T31edna matka, nie mająca skąd
-Dotrzymać dziecię, płci żeńskiej
oddałaby chętnie takowe za własne
osobom bezdzietnym. Zgłoszenia ul.
Piekarska 46, Lwów. G. Jeneet.
1745
|Asoba inteligentna poszukuje
posady za kasjerkę albo do
mleczarni do sprzedaży nabiału
albo też przy ekspedycji gazet.—
Adres pod lit. M. F. P. poste res.
Lwó.t. 1750
13 oszukuje się spólnicwkę
X do rentownego interesu pod ko­
rzystnymi warunkami. Kapitał wy-
magiuiy 300—500 zł.— Zgłoszenia
po,ste restante W. W. 1755
^ powodu wielkiego
pasu wyrobów nożowniczych
sprzedaję takcwe po bardzo niskich
cenach nożownik Doliński, Lwów,
Kopernika 5. 1763
-
'.j
J


[ 2023-06-29 10:46:31.772 - 19000512 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 12. MAJA 1900.
Y^grodnik przesadaa ro-
śliny wazonowe wysadza
ogródki. Adres ul. Źródlana 1. 2,
Kuszek. 17-Ó2
70ct.£ KiffY.tZd"-.';:?
małyeznej. do nahyria jedynie lylkn
"Ssr iMłiiDi stóir
Lwów,.Batorego 2. Filja nl. Zielon
1. 4.— 5-kilowe worec/dd franeo vvj
sytam do wszystkie^ miejsenwośol
4®/^ kilo kawy
netto, opłacone, za zaliczką, albo za
poprzednią opłatą, gwarant, najlepszy
towar:
• Afryk Mocca perłowa••- zł. 370
Santos extra zł. 3 70
SaWador, zielona extra•• zł 4'20
Ceyłan, nieb.-ziel. extra•• zł. 5‘50
Złota jawa, źółto-nieb. extrazł. 5'30
'Perłowa -bardzo del.••- zł. 520
•Arabska Mocca tE. arom*■ zł. 6 35
Cennik i taryfa celna gratis.
Uttliiiger& Co., Hainbars;
Pożyczki
od 1000 K. wyżej, jako
kredyt osobisty. Zapyta­
nia pod „Coulant und di-
snret 3520‘‘ do Haasen-
stein i Yogler Wleń I.
Sławne na całym święcie i znakomite
OłomnniAckie kwtsrgle
Coca za pudełko 32, 52 C5 et. Naj
mniejsza posyłka od 5 kl. poeząw.szy
Wyeyła l.eon Rnppert, Oło
maniec.
Wialki sukces uzyskuje się
Herm. Musch’8go KONFir. MIĘSNA
Zabija absolutnie pewnie wszystkie
■zwierzęta gryzące. Przewyższa
■wszystkie inne środki. Dowodem;
liczne pisma dziękczynne Pakiet
ct. i 1 zir. Prawdziwe tylko u
■Herm.^ Masche. Magdeburg. We Lwo-
■wie uZygm. Ruckera. aptekarza pod
»Orłem«, ulica Krakowska.
T\o explantacji opatentowa-
nego wynalazku z pewną kro­
ciową sperandą po.szukuje spóliiika
z kapitałem 60.000 koron. Oieity
przyjmuje pod godłem „Fortuna“,
biuro dzie:;iiikó'*y Olszewskiego.
'DntjHowana nanc;eyciel-
-A-k ka udziela gry na fortepianie
po 4złr. mieś. Kurkowa 4, drzwd .5
.^^wtrzegamy młodzież przed
x^wstępywnniein do zawodu apte­
karskiego tak długo, dopóki nie
nastąpi zapowiedziana reforma te
|oź zawodu. -- Jak iiehe pam-j.ą w
farmacji stosunki, wystarczy przy­
toczyć,_ że nawet zabezpieczenie
starości lub nieudolności do pracy
trzeba będzie aż strajkiem wywal-
1^00 farmaceutów ,austr.
Szparagi ogrodowe
rozsyła w dowolnych ilościach
Zarząd dśbr Zameczek
pe 40 ct. za klg.
Zamówienia adresować•
Olearczyk- Żółkiew.
100—300 zł. eiiesięcz
zarobić mogą osoby każdego
Lot'! „u® wszystkich miejsc^
^ uczciwie, bez
przez .sprze.
daz u..tawowo dozwolonych pa-
i- loso^w.
VIII Osterreichera
VIII. Deułsohegasse 8, Budapest
Tnstitntrico franęaise cherehe I
A place c-ampagne 2 meis. Yiolette,|
poste restante, Leupol.
mawwgKSOB
Mloszkania I sklepy
po 1 ct. od wyraża.
pokoje z kuchnią Kopernika
1. 22. 1727
T enartowlcza 8 dwa duże
J-ó pokoje, kueonia, piwnica strych
do wynajęcia. 1734
pokój
A rza ń
kawalerski uLLaza-1
rza 5. 1689
O pokoje z kuchnią na biuro
C-A do wynajęcia od 15 maja ul.
Hetmańska 12. Wiadomość tamże
na I p. 17J9
|~Tlica Kopernika obok św.
w Łazarza h 65‘/4 I p. trzy po­
koje z przynależytościami zaraz do
wynajęcia.- 1735
TTmeblowany pokój z przed-
pokojem i pokoje kawalerskie
z pościelą także dziennie. Łycza-
kuwslia 15. 1747
pokój knclinia przedpokój,
A 3 pokoje kuchnia II p. zaraz
do wynajęcia. Zamarstynowska 19
1757
przyjmę osobę z wiktem na I
A mieszkanie. Piekarska 7, II15.
\wa pokoje z przedpo-
^kojem w}'iiajmę na sta* I
łe od 1. czerwca. 8. H. 4, j
Lwów, poste rest. 1754
>1 pokoje 2 kuchuią na II p.
A w oficynie do najęcia przy ul.
Karola Ludwika 7. 176'3
poszukuję pokojn kawalerskie-
A go z meblami i,wiktem. K. B.
eksp. Kurjera. 17.51
posznUnJę pomieszkania
A najmniej 5 pokoi, ku-1
ehiii, p'ikoiku cU:i .służby, p.-rtcr lub
me-aniu, kompletnie umeblowane
zaraz bioi^ę na 2—3 miesięcy. Za
dobre utrzymanie gwarantuję. Od­
powiedź admiuistiaeja.
f/rynica.— -.'omieszkania
•» blizkf) Zakładu uprasza sie PT,
Kuracjuszów weześ.iie zamawiać.—
Wiadomość tamźeie „Willa Kośoiu-
•ezki'' M R-iurdou. ir,9z
6. Koralnicka 3 pokoje j
•• do najęcia od 1 czerwca.
1774
L yczakowska 4. 3 pokoje, I
Aj nyża, kuchnia z balkonem, 2
pokoje, nyża, kuchnia zaraz do na-
.ięcia. 1771
1 śliczny pokój kawalerski
A osobnym wchodem, frontowy
całom utrzymaniem zaraz do wy­
najęcia Sykstuska 58 a. 1779'
^ieszkanie letnie wuro-
. jU. czaj Cetaerówce do na-
.jęcia, traaiwaju elektryczne-
go blizko,— telefon bezpłatnie do
użytku. Wszystko dostać możni i
miejscu. 1778
^ pokoji, kuchnia, przedpokój
zaraz do wynajęcia na pier-
wszemlub dru iem piętrze, Koper-i
uika 1. 6. Bliższa wiadomość w re­
stauracji.'
i II. piętro po 2 po.iioje
-k* z nyżą z przynależytościami od
1. czerwca.— Sklep ha naftę od
1. sierpnia, ul. Janowska 16.
Bayera salicylowy Plaster kauczukowy^
lest niezrównanym środkiem do zupełnego usunięcia bez holu
. 1 niebezpieczeństwa
iiftguiotków i stwardnienia skóry
^ Ka?'*
Ks. Kneipa
mydła toaletowe
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydła zwykłego, zu­
pełnie hygienicznie utrzymują skórę
w świeżości i smagłości. Za'sztukę
28 ct.
Kneipa czyste mydło lecznicze z do­
datkiem arniki i kalenduly prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graeeum, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-
kom, Węgrom etc. (żółte).
Kneipa mydle ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrobia-
nych (ciemnozielone).
Kneipa mydło łormentilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry
(brązowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, gichtowi
i szkrofułom (zielone)■
Skład V droggeiji Leszka Cikieta, Lfer.
PIEGI
plamy na twarzy i inne nieczystości
skóry znikają już po siedmiu dniach
zupełnie i nie wracają więcej po uży­
ciu dr. CHRISTOFFA znakomitej
nieszkodliwej AMBRACREME. Pra­
wdziwe tylko w zielono opakowa­
nych słoikach szklanych po 80 et.
Skład główny dla LWOWA; Ap-
tekapod srebrnym orłem Z. RUCKE-
RA. W KRAKOWIE: apteka E.
Hellera, W.Eedvka. W BRODACH.
apteka A. Kallara. W TARNO­
POLU apt. M. Krzyżanowskiego.
Kodeks honorowy
i reguły pojedynku
opracował.
Z. A. POMIAN.
Cena fi k. w oprawie 3 k.
Podręcznik szermierczy
/ krótki opis szabli
polskiej
napisał
KAROL BERNOLAK
Cena S korony.
Główny skład
w Księgarni Polskiej
piać MarjackI I. 11.
Niezawodne środki!
przeciw
Antimolinę
Naftalinę i kamforę
Kamforę naftalinową
Papiery naftalinowe'
Liście paczulowe i piżmo
Tynkturę kajeputową
Andela proszek przeciw
molom i owadom
Zacherlin
Rozpylacze do proszku
i płynów polecają,
Fridricli i Moi
Lwów, ul. Hetmańska 4.
CHOROBY WENERYCZNE
■ obojga pici i zastarzałe skórne, cho­
roby kooiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
®r. EB18CH Kaźmierzowska 3
II. p. Mikroskopiezne badania cho­
robotwórczych gonokokdw w god^.
ord. 8—10 i 2—6.
Licytacja realności.]
Na dniu 16. maja 1900 o godz. 10. rano odbędzie się
w sali I. c. k. Sądu powiatowego, Sek. L, licytacja realności
położonych przy nl Kopernika względnie Chrzanowskiego pod
Nr. 13977, względnie 14147,. Najniższa cena realności pod
Nr. 13977, wynosi 51.861 kor 60 hal., zaś
Nr. 14147, k-,/otę 23.487 kor. 8 h.— Obie
przed krótkim czasem wykończone wraz z nrządzeniamf Wo­
dociągami i łazienkami znajdują się w doskonałym stanie.'
realności pod
te realności
LUBIEŃ
Kąpiele siarczane w pobliżu Lwowa. Najsilniejsze wody
siarczaue kontynencie. Kąpiele borowinowe. Leczenie
elektrycznością, masażem, inhalacją. Kąpiele rzeczne. Le­
czy się z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm, wypociny
po zapaleniach, obrzęki po zwichnięciach i złamaniach,
zołzy, spóźnione postacie kiły, otyłość, choroby kobiece,
przewloczne zatrucia metaliczne, wszelkie choroby skóry.
2 lekarzy, apteka, poczta i telegraf w miejscu. Na żądanie
przesyła Dyrekcja prospekta frauco.— Otwarcie sezonu
20. maja.— W pierwszym sezonie o 30% taniej.'
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
herbatę zbioru majowego
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno naeią-
' Sająeą z wjhornym smakiem i aromatyczną wonią:
. Herbaty Congo czarna.. Nr. 1 zł. 1-60
»- Souchong, ..... ,2.2-
„ zbiór majowy
„„ Kaysów..
„„ Melange de Londres
„„ Peeeo kwiatowej..
» I) n n karawan..
I)» B„ najprzedn.
Wysiewki z własnych herbat.
„ z najlepszych herbat
Ceny herbaty oznaczone na */i kilo w paczkach V,
i '/s kilo. Opakowania się nie liczy. Zamó­
wienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
3
4
5
6
7
8
3-
4’-
4-—
3—
4-—
6-
160
1-30
O 20»/„ TANIEJ NIŻ WE WIEDNIU. __
DOSTARCZA WSZECKIE KAUCZU­
KOWE DRUKARNIE CZCIONKOWE
PIERWSZY GAL. ZAKŁAD RYTOW-
NICZY WARSTAT DLA WYROBÓW
Z METALU, LANYCH NAPISÓW,
M.4.LARSTWA SZYLDÓW I FABRY­
KA STAMPILIJ KAUCZUKÓW. ETC
HEJfKYK SCHAPIRA
—Lwów ul. Kopernika I. 3.
lENNIKI GRATIS I FRANCO. (OBOK APT. PIOTRa MIKOLASCIIAI
ĘcENJj
'Wysyłka sukna tylko dla prywatnych
Kupon długości S’10 i 2 -so z dobrej
I złr. 3.1<> z dobrei
mtr. dostateesnu na ca-^ dobrej
,,.; złr. 7.50 z lepszej
łe ubranie meskie, ko- 8.70 z lepszej
‘’ I złr. 10.50 z najlepszej
I rzlł. TO AA
sztuje tylko
prawdzi­
wej
wełny
owczej
Kupon na czarne salonowe ubrania 10.- zł. Materje na zarzutki od zł
rozsyła po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skłTd
^ sukna
ia SIrnnn*
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same gatunki.—
powinna szczególnie na to uważać,
ze miterfe wprost z fabryki sprowadzone znacznie taniej kosztują ani­
żeli zamówione przez pośredników.— Firma Kiesel-Amhof w Bernie
wysyła wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliczenia rabatu
d
N
U
s
*0
o
E
ziste: Zra.l.
Kąpiele Sleieleiibef?
lalfiolfl SAlankAwA I ftAknnwA /lro»/Ia «« —..,1 V_,.
InhalBOjs solankowe I aetnowe (każda yr osobnych Babinotanb!
re.plracylny,,kom«rkJ pneumatyczno, kąpiele el“fle z^wSCritodklCj, Jńn™*
wielki
ralnej I muaująoej,
zaUad hydro- i tei
kąpiele
CO
Zj^uad hydro. 1 ..r;pśu.yezny.;SlV?irte*r,T.z"
pgne powietrze. Okolloa pagórkewatn, zaleelona. Położenie nad morzem
aomalrdw. na
zakładu laozntozeoo.


[ 2023-06-29 10:46:31.772 - 19000512 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 12 MAJA 1900.
Odznaczona w r. 1894 najwyższą
konorową naorodą ck. Minist. iiandlii
Tekturę asfaltową
FABRYKA
ogniotrwałą dó krycia dsehówod
20"et. sa 1 m.□
INŻYNIERA we LWOWIE
nlica. św. Marcina liczba 29.
jsoteca;
Asfalt w gorącp stanie
osuozaniaUwilgotonych ścian w po- asfaltOWl’ 1 SfflOłę
mieszkaniach. i i■
3 ^iszcz 3^ dystylowau^
bezjowrotnie gorącym asfaltem— bezwodną do konserwacji dachów
grzyb drzewny.
■ą I I i' ł» FABRYKA
MjKS 5 jlfij M|]t^ZELlGI-ŁTSI!E’
- —I 1-1 t 1-
i dizevva.
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 850.
inżyniera we Lwowie poleea
Dachy holcementowe
nie wymagające wiązań dachowycŁ
bez konserwacji i reparacji, wie-
■ )śei.
cznej trwałości.
F. KORNECKI i Sp.
we (Pasaż Hausmanna^
polecają we wielkim wyborze
Malerje na suknie damskie
wełny gładkie i deseniowe
PERKALE, ZEFIRY, BATYSTY, MUŚLINY,
Jedwabie Da bluzki
podszewki i t. p.
X == Ceny uyjąikouo niskie.=
Założony w roku 1795
Siofai Illiiszcialsjl
w Budzi ejowicach (Czechy)
zawiadamia P. T. Publiczność o oddaniu zastępstwa
1^1'VI' ©aliejl i Bukowiny panu
= IZYDOROWI JONASOWI=
we Lwowie, Rynek 29— Telefon Nr. 676
który dostarczać będzie takowego na łaskawe żądanie
. w beczkach i butelkach.
Piwo to według opinji lekarzy i znawców sądowych prze­
wyższa piwo pihneńsklego browaru mieszczańskiego tak sma­
kiem jak i jakością.'
Cenniki i prospekty gratis i franco.
Zlecenia z prowincji uskuieeznia się bezzwło cznie.
0. T. WINCKLERA SYN|
■wc*LWOWlE, Rynek liczba 38.^
poleea”najtaniej: ||»
4
At
-41
Komforę,
Naftalinę,
Pieprz,
Papier naftalinowy,
Terpentynę,
Bibułę,
Proszek perski,
Proszek Andela,
Zacherliny,
Liście paczulowe,
Tynkturę kajaput,
Antimolinę.’
i-
(Stacja kolei Dziedzice-Żywiec).
Najlepsze rowery!|
IZ
O.
S.
Rowery s,Adria'‘‘
angielskie i ince pc 90 zł. i wrżej
jakoteż LAMPY ACETYLONOWE
i wszelkie części składowe
poleea we wielkim wj borze
FOBUS ROSENMANN
we Lwowie ul. Karola Ludwika 27
j hotel Belle-Vue.
I Cenniki gratis i franoo.
Bielizną męską
wszelkiego rodzaju, a mianowicie: IiśkSZULE białe
gładkie i pikowe, kolorowe, zefirowe i batystowe, do po-L
droży: satvno\ve, niciane, flanelowe angielskie i jedwabne, j
oraz koszule nocne. Kaieso.iy, skarpetlii, chustki do nosa.l
Kołnierze i manszety w najnowszych fasonach jim^
Mapelnsise i l>u.eilŁi|
w największym wyborze poleea
magazyn „A la ville de Paris“
GABRYEL STARK]
Lwów, pl. Marjacki 11.
Kosmct. farm. laboratorjuni
apteki pod św. Józefem
il. Oesterrcichera w Piszczanacli
(Postien, Węgry^ .71*
Mag farm. jKetalla Woda do
do włosów,
uznana za najlepszą wodę przeciw
wyp'adanin włr'Sow i tworzeniu się
łupieżu. Cena flak. 2 kor.
■Matalla““„Crćme de Paris“,
najlepszy, nieszkodliwy krem na
twarz do ntrzywania i upiększenia
cery; należące do tego mydło
„Cr«me de Paris“, najlepsze
mydło do n ycia twarzy. Cena kremu
2 ker., mydła 1 kor. !!Niezawodny
skutek!!
Prosatek do zasypywania
dla d/Jeci,
najlepszy antyseptyczny, przez po­
wagi lekarskie polecany proszek.
Cena pudełka 70 hal.
PisT-cŁ-^ilnii nużwersalny
pty«».,
uznany za najlet szy środek przeciw
gośćcowi i reumatyzmowi, jakoteż
silny środek wzmacniający po wszel­
kich ćwiczeniach cielesnych. Cena
flaszki 2 korony.
Piszcznńsiel aniwęrsalny
płyn dla Itoni,
najsilniejszy i najtańszy środek
wzmacniający dla koni i zwierząt
domowych.— Cena litrowej flaszki
5 koron. —• Korespondencja w ję­
zyku polskim.
Na sezon!
gy y Oał37- roJs: ot-wa.rte!
Sanatorium i zakład wodoleczniczy
Bystra oliii'^ Bielska
do kapeluszy słorakowyeh
we wszystkich kolorach polecają
Fridri i leacssk
w nrzeursznej górskiej i lesistej oKolicy. Najnowsze urządzenia wo-
IleSze elektrotera‘pja, kąpiele W świetle elektrycznem, masaż,
gimnastyla’lecznicza, kuracje dyetyczne.— Z komfortem urządzone
sale wspólne• jadalnia, sala konwersacyjaa. bilardowa, fumoir i czy­
nią, szkkne werandy i kryty deptak.- Elektryczne oświetlenie
Prospektów jakoteż pisemnych i telefonicznych informaeyj do­
starcza każdej chwili Zarząd zakładu.
Lwów, ul. Hetmailska 1. 4
(obok cukierni Wg’ Grossa).
Wielki wyhór roT\erów
i składowe części do tychże.
Wszelkie reperacje ustkuteeznia się
po umiarkowanych cenach
s.^ C3- lE 12
mechanik, Lwów ni. Wałowa 31.
SKŁAD MASZYN DO SZYCIA wszelkich systemów
oraz c*ęścl[składowe.
— Spt'seda& takie na raty miesięczne.
Warstat reparacyjny.
Wydawca, redaktor naczebi? i olpowiedzialr.y: Henryk,-Rtwakowici.
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystą czekoiadę, naieży kupić
Wybróbowana ta i renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
ulubioną w całym swiecie.
Wszędzie do nabycia. "W
Każdy los może trzy razy, wygraC.
Tylko 1 koroua za 3 ciąguiema.
Główna wygrana 60.000 kor., 15.000 kor. i 13.000 kor.
w gotówce po odtrąceniu 20'*/(,
Losy doiou iowalidów I.
CO 1 koronie| m. ciągnienie: 10. listopadatSOO
noleeają; Wiktor Chajes i S.ka, M. J.niasz, M. KUrfeld,
^& Feigenmaiin, Gustaw Max, Kitz& Stoflf, Samuely &Landaa.
Aug Sfbellenberg i Syn, Sokal& LUic i.
,,,,rwg T« Hglia UllJiSŁgMlimiHirWlfcKMll«»«iiiiiroi«mr.ni.jaa»CBła.»tta^ia.l III
L. 35. 779/ 900.
IX.
Na sezon wiosenna!
Karłsl»ad*I<ic SncharUi
hygjeniczne i luksusowe, wypróbo­
wane i zuane Szan. P. T. Publiczno­
ści ze swojej pożywności i wytwor­
nego smaki., a piyedewszystkiem
jłdder łilt^łO strawne, bo
specjalnie i umiejętnie w tjm celu
wypiodukowaiif, za co też odszcze-
gólnicne medalem n*nania
na wystawie przyrodniczo-lckarskiej
w Krakowie i jako takie Szan, P.T.
Kuracjuszom przez pierwszorzędne
powagi lekarskie przy piciu roz­
maitych wód mineralnych
zalecane, porucza obfita w wybór naj-.
rozmaitszego pieczywa tak krajo­
wego, jakoteż i zagranicznego
Piekarnia hygjeniczna lIARCIlSA
C 2^ Y* E K A we Lwowie.
Sklei y: Ptjnck 1 27, pi. Akademi­
cka 1. 2, ul. Jagielońska 1. 6. Kazi­
mierzowska 1. 37.
Ogłoszenie licytacji.
Gmina m. Lwowa zamierga oddać w
wykonanie robót stolarskich i ślusarskich w ^4 budyń
dla nowej rzeźni i targowic miejskich. “2.
i w tym celu rozpisuje publiczną licytację ofertową u
roboty, względnie zaprasza interesowanych do wnosz
ofert pisemnych.,,•
Otwarcie ofert odbędzie się w sali posiedzeń Al g
stratu w- piątek'18. maja 1900 o godz. 11.
Odnośne cenniki, warunki licytacyjne i deklar J
względnie szczegółowe informacje otrzymać na 4
danie przed terminem licytacyjnym w miejs. Urzędzie
Opieczętowane oferty z wszystkimi załącznikami,^^
opatrzone odpowiednim napisem oraz kwitem
kasy miejskiej, na dowód złożonego wadjum
od wartości całej roboty należy wnosić przed l?-®(
1900 r. do Magistratu na ręce szefa IX depar. Magis• r
Oferty po terminie wniesione, nie będą_ przyjęte. 3
otwarciu ofert mogą pp. oferenci być obecni.
Lwów, dnia 3. maja 1900._
Z fHagistratu król. stół, miasta.
z druk^ri i W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

