
[ 2023-06-29 10:38:28.753 - 19000205 - Seite 1 ]
Ir. 3B. I5odLatek do laj. 3*7-
Rok XVIII.
Poniedziałek dnia 5. lutego 1900.
Losy interpelacji.
Popłoch wielki padł na niektórych urzędników
politycznych i nitpolityczuyeh w Wieliczce, bo mi­
nisterstwo nadesłało do wyjaśnienia głośną onego
czasu interpelację p. Stapińskiego o gospodarce p.
Czecza w powiecie wielickim. W interpelacji oska­
rżono marszałka, że przez niejakiego Czerneckiego
wymuszał uchwały rad gminnych co do pisarzy
okręgowych a chociaż karygodne fakta z praktyk
Czerneckiego doszły do wiadomości c. k. żandarme-
rji, c. k. sądu i c. k. starostwa, władze te nie tyl­
ko nie wdrożyły przeciw niemu dochodzenia, ale
owszem polecono c, k. żandarmom, by w politykę (?)
się nie mieszali— a interpelacja zaznacza, że w
Galicji wszelkie bezprawie, którego dopuszcza się
panująca klika, zalicza się do polityki.
Jakkolwiek p. Korberowi należy się słuszne
uznanie, że wypełnił swój obowiązek i interpelacji
nie rzuca do kosza, jak jego poprzednicy i owszem
interpelację p. Stapińskiego bez dochodzeń zanie­
chaną przez dwa poprzednie gabinety, na jaw wy­
ciągnął, to z drugiej strony sposób dochodzenia
prawdy jest, źe się łagodnie wyrazimy, dziwnym.
Bo czyż można Jakąkolwiek dawać wiarę relacji
organów, właśnie w interpelacji oskarżonych, i czyż
to jest właściwa droga do wyświetlenia niesłycha­
nych nadużyć, których widownią od dawna jest
powiat wielicki? W Wieliczce obiecują sobie, że
całą sprawę da się ubić kilkoma deklaracjami, w
których osoby na świadków powołane, zaprzeczą
wszystkiemu. Ponieważ zaś interpelacja była wysto­
sowaną do ministra spraw wewnętrznych a nie do
ministra sprawiedliwości, dochodzenie na drodze są­
dowej nie będzie wdrożone, chociaż jedynie sądowe
pod przysięgą przesłuchanie świadków zdolneby
było rzecz wyświetlić. Można więc z góry przewi­
dzieć, jaka będzie odpowiedź ministra na interpe­
lację, ale wątpić należy, czy interpelujący posłowie
tą odpowiedzią się zadowoinią.
Jeśli „nowy“ rząd ma szczere intencje wpro­
wadzenia w Galicji jakiegoś ładu i usunięcia anar-
ehji stańczykowskiej, znajdzie łatwo skuteczniejsze
środki tępienia nadużyć. Ale musi zerwać z zapa­
trywaniem, że co klika stańczykowska czyni, to już
z góry aprobować trzeba, a w razie zarzutów opozy­
cji, upozorować i wytłómaćzyć. Fakta wielickie są
niewzruszone, usiłowania kliki do ich zatuszowania
wykażą tylko jej przewrotność i oświetlą system
panujący w naszym kraju. Dlatego spokojnie mo­
że opozycja oczekiwać od c. k. rządu wyjaśnień.
Bodaj się niemi nie skompromitował!
W interpelacji powołano na świadków między
innymi żandarmów. OtÓ^ż zamiast nakłaniania tych
świadków do jakichś deklaracyj, żądać musi opo­
zycja, abyprzedewszystkiem przesłucha­
no w drodze służbowej krajową komen­
dę c. k. żandarmerji, bouzasadnioae jest przy­
puszczenie, że komendant posterunku w powiecie wie­
lickim, donoszący bez skutku o czynach karygo­
dnych do sądu i do starostwa, odniósł się z przed­
stawieniem do swej władzy zwierzchniczej i podał
do jej wiadomości zbrodnicze agitacje służalców
kliki.
Gdyby te wskazówki nie wystarczyły, posłowie
opozycyjni znajdą inne dowody bezprawia.
Burąwie czy Anglicy?
otrzymujemy list następujący:
Gdziekolwiek teraz stąpić: w restauracji, ka­
wiarni, czy w domu prywatnym, wszędzie mówią
tylko, o wojnie, Transwalu, o Burach i Anglikach,
przyczem sympatje dyskutujących dzielą_ się pomię­
dzy te dwie strony walczące. Przyznać jednak mu­
szę, że tych drugich, tj. sympatyzujących z Angli­
kami, jest znikająca wprost mniejszość i dlatego
właśnić postanowiłem ująć' za pióro, aby udowo­
dnić, czemu ten prąd w naszej opinji publicznej
uważam za błędny.
Przedtem jednak zaznaczyć muszę, ze me na­
leżę dc ludzi, którzy takie sprawy traktują z u-
Śmiechem lekceważenia, dodając ironicznie, ze
-bardzo to jednej lub drugiej stronie walczącej po­
może, jeśli będziemy mieli dla niej sympatje", i że
„te sympatje sprowadzą niezawodny przewrót w sto­
sunkach międzynarodowych".
Owszem wprost na wspak temu_ mniemaniu,
podobnym sprawom przypisuję wielkie znaczenie
dla trzech powodów: po pierwsze, że nigdy me
można wiedzieć, czy się komu. sympatje nasze na­
prawdę nie przydadzą, niechże się więc przydają
temu, co na to zasłużył, powtóre. że naród, który
nie wyrzekł się niepodległego bytu, powinien
kształcie V sobie międzynarodowy zmysł politycz­
ny, bo go może kiodyś bardzo potrzebować, po
trzecie, że w każdem zawikłaniu ogólnem, dalej
czy bliżej zaangażowany jest nasz interes narodo­
wy, powinniśmy więc baczyć aby nasze sympatje
nie szły przeciw naszemu interesowi.
Owóż to wy łuszczy wszy— z góry, jasno i
otwarcie powiadam, że moje sympatje w obecnej
wojnie są stanowczo i bezwarunkowo po^ stronie
Anglików, a jestem głęboko przekonany, że mara
w tern słuszność, co zresztą postaram się poniżej
udowodnić.
Zwolennicy Burów, przybrawszy patetyczną po­
zę, prawią zwykle o „obronie swych gniazd ro­
dzinnych", o „oddawaniu życia za ziemię ojczystą
o „bohaterach", którymi naturalnie mają być Bu-
rowie i „najeźdźczych rabusiach"' któryto piękny
epitet rzekomo sam przez się stosować się ma do
Anglików. I tu jest pierwszy błąd logiczny i pierw­
sza nieprawda!
An i bowiem Burowie nie mają w Afryce
„swych gniazd rodzinnych" ani „ziemi ojczystej
ani w ich walce nie ma nie „świętego", co np.
było w naszych walkach o niepodległość. Burowie
bowiem, zupełnie tak samo, jak Anglicy, nie są w
Afryce „u siebie", ale jedni i drudzy są najeźdź­
cami na ziemi czarnych Kafrów, Zulusów, Hoten-
totów, Basutów i jak się tam jeszcze południowo­
afrykańskie czarne plemiona nazywają. Jeślibyśmy
więc chcieli koniecznie traktować kogoś z walczą­
cych w Afryce południowej per „rozbójnik", to
chyba... jedną i drugą stronę, a w takim razie na
większe bądź co bądź sympatje zasługuje rozbójnik
bardziej ludzki, bardziej cywilizowany, a mniej
krwiożerczy, a takimi są w porównaniu z Burami
Anglicy!..
Jużto my zbyt dajemy się powodować w osą­
dzaniu narodu angielskiego i angielskiej poHtyki
kolonjalnej zaślepionym konkurencyjną niechęcią
głosom prasy francuskiej, niemieckiej, a nawet ro­
syjskiej. Powtarzamy więc za nią jak za panią
rńatką o rzekomej nieludzkości Anglików
zawojowanych, o wyzyskiwaniu przez nich podbi­
tych kolonji itp. Tymczasem jest to tak wierutna
nieprawda, jak trudno o wierutniejszą. Czy bowiem
Eosja, Niemcy, Francja, czy może Holandja, Hi-
szpanja lub Portugalja, albo nawet w ostatnich
czasach Stany Zjednoczone północnej Ameryki, po­
stępują choć w przybliżeniu tak po ludzku, wzglę­
dem swoich kolonji, jak to czyni Anglja? Wszak­
że tylko jedynie angielskie kolonje mają samorząd
tak daleko posunięty, że je wprost czyni niezawi-
słemi od macierzystego kraju, mają bowiem wła­
snych urzędników, własne parlamenty, własnych
ministrów, mogą .się nawet odgraniczać włanemi
cłami ochronnemi, mogą się samodzielnie rozwijać
nawet kierunku narodowym.
Nigdy mi z pamięci zapewne nie wyjdzie ar­
tykuł, jaki w jednym z najpoczytniejszych dzienni­
ków europejskich ogłosił przed paru laty pewien
znakomity Hindus, jeden z przywódców narodowe­
go hinduskiego ruchu w Indjach wschodnich, po­
zostających, jak wiadomo, pod panowaniem an-
gielskiem..-
Owóż, występując w owym artykule w obronie
tego właśnie narodowego ruchu przeciw Anglikom,
przyznał autor jOj?o szczerzo i otwarcio, ze lud niii-
duski, choć Anglicy zapewne nie tak delikatnie się
z nim obchodzili jak ze swoim własnym, miał się
i ma się pod' ich rządami znacznie lepiej niźli
ongiś pod panowaniem swoich rodowitych radżów,
że'ten lud dopiero pod opieką Anglików odetchnął,
począł się rozwijać i postępować zarówno w kie­
runku cywilizacji, jak uświadomienia narodowego.
A jeżeli co autor artykułu miał Anglikom do za­
rzucenia, to to właśnie, że nie widzą tych dodatnich
skutków swoich rządów i że nie zmienią swego
postępowania do wyższego obecnie uświadomienia
mus hinduskich.
W ten sposób bowiem, tak pisał hinduski pa-
trjota, powstaje niezadowolenie i wrzenie w naro­
dzie, to wrzenie podsyca wszelkimi środkami Eosja,
a ja— kończył autor— drżę na samą myśl ile-
krotnie gorzej będzie mojemu narodowi, jeśli kie­
dyś z pod panowania angielskiego dostanie się pod
rosyjskie!...
Ten sąd, z ust tak bezstronnych, a nawet
wprost interesowanych przeciw Anglji, najlepiej
wskazuje, jak oceniać należy politykę kolonjalną
Anglji. Jest ona chciwą i spekulacyjną— prawda!
ani słowa! ale jest równocześnie ludzką i cywili­
zowaną, bo Anglicy bardzo rychło zrozumieli,^ że
tylko ludzkiem i eywilizacyjnem postępowaniem
można naprawdę wiele zyskać.
Anglja więc zamiast szamotać się o prawa z
podbitymi, oszczędza sobie sił, oddając im sama te
prawa, Anglicy też jedyni ludom podbitym— ko­
lorowym, jak się u nich mówi— przyznają oby­
watelstwo, na równi z białymi, a z pewnością Ka-
from i Zulusom w Afryce południowej lepiej i swo­
bodniej jest pod panowaniem angielskiem niźli
nam Polakom w Europie pod panowaniem pruskiem
lub rosyjskiem.
To właśnie postępowanie względem czarnych
krajowców w południowej Afryce było zawsze głó­
wną kością niezgody pomiędzy Anglikami a Bu-
Burowie bowiem byli i są tradycyjnie, niemal
przysłowiowo nieludzkimi względem czarnych, któ­
rych traktują dosłownie jak bydło i to bydło ro­
bocze, ginące wprost nieraz pod ich batami. Angli­
cy zawsze byli największymi przeciwnikami handlu
niewolników, Burowie zaś przeciwnie, kiedy wszy­
scy go już zarzucili, uprawiali go dalej, a kto wie,
czy dotychczas nie uprawiają. U Anglików, przy­
najmniej nominalnie, czarny ma prawa na równi z
białymi, w każdym zaś razie jeśli mu się stanie
krzywda, ma się gdzie użalić. U Burów natomiast
jeśli czarny i biały stają przeciw sobie, z reguły
ma słuszność biały, a czarny popełnia zbrodnię, je­
śli niedość spokojnie pozwala się katować białeinu.
Przecież sławny exodus Burów, opuszczenie ich
dawnych siedzib i przeniesienie się po za rzekę
Vaal miało nie co innego za przyczynę jak to, że
Anglicy przyznali prawo obywatelstwa czarnym, a
Burowie woleli opuścić swoje »święte
mowę" Uli poddać się prostemu prawu ludzkości.


[ 2023-06-29 10:38:28.753 - 19000205 - Seite 2 ]
ilUBIEi: L'R'0vv'S52 Z DNIA 5. LUTEGO IBOO.
A więc jeśli mamy przed sobą w Afryce po­
łudniowej nic innego, jak walkę najeźdźców— czj
walkę dwa „rabusiów“, jeśli komuś się
koniecznem użyć tego słowa, to aby sprawiedliwie
osądzić rzecz trzeba stanąć nie na miejscu jednego
z tych rabusiów, ale na stanowisku zrabowanych
czarnych Kafrów. Ponieważ zaś im pod panowa­
niem Anglików jest nietylko bezporównania lepiej,
niź pod panowaniem Burów, ale lepiej też niz pod
rządami swoich Kacyków, czy jak się tam ic
czarni królowie nazywają, więc ani chwili me wa­
ham się życzyć zwycięstwa Anglikom.
Ba! ale znajdują się u nas tacy nlczoiowie,
którzy powiadają, że bądź co bądź Burowie w
Transwalu byli pierwsi i że Anglicy nie mają
prawa do tej ziemi.
Otóż nieprawda! Mają prawo! Jest to prawo
większej cywilizacji i wyższej humanitaraości_.
PrLtłumaczmy jednak sytuację na nasze stosunki
i przyjrzyjmy się jej bliżej.
Przypuśćmy więc, że Anglji przyszedł Humor
i że ma siłę po temu, aby Królestwo polskie Rosji
odebrać. Rosja naturalnie podniosłaby wrzask, że
ona „pierwsza" była na tych ziemiach, a nawet
nieć mieszkałaby, jak dziś Burowie, dowodzić, że
„broni swoich ognisk rodzinnych", że „przelewa
krew’ w obronie Ojczyzny".
Ale czyż te frazesy robiłyby na nas jaaiekol-
wiek wrażenie? Czyżbyśmy niepowiedzieli: „Tu
nasz interes jest decydujący, a ponieważ nam le-
piejby było pod panowaniem Anglji niż Rosji, więc
Anglikom należy życzyć zwycięstwa"._
Tak trzeba się równie zapatrywać na wpypadki
obecne w' Afryce. A jeżeli ktoś powie, że Kafro-
wie co innego, a my co innego, że oni nie wcho­
dzą w rachubę jako niżsi cywilizacją, a tam trzeba
brać wyłącznie jako walkę białych z białymi, to
w takim r:izie zasłuży na to, że stoi^ na barba-
rzyńskiem stanowisku Kortezów, Pizarrów i
dlarzy niewolników, gdyż nasza cywilizacja do»e
już postąpiła i dość się „ludzką" naprawdę stała,
aby uznawano prawo człowieka.,^ zarówno biednego
jak bogatego, wykształconego i ciemnego, czarno­
skórego i białego,..
Zresztą, jeśli już raz taką zasadę się przyjmie,
to będzie się musiało uznać za słuszna idjotyczną
teorię takich Wolfów o „minderwartige Nationen,
będzie się musiało aprobować z takich samych ino-
tywów wypływający ucisk rosyjski i niemiecki, bę­
dzie sio musiało uznawać teorje reakcjonistów, któ­
rzy niechcą dla takich samiuteńkich przyczyn przy­
znać praw politycznych szerokim warstwom lu-
^OWYJlU
Zwolennicy Burów, jako ostatnie strzały w o-
brome swoich sympatji wysuwają zwyczajnie dzie­
cinne wprost argumenta. Powiadają; „Gała Jturo-
pa sympatyzuje z Burami, zresztą oni są słabsi, a
jednak biją Anglików, należy się więc im nasza
to racja 1 My na własnej skórze^ wiemy
doskonale, jak to niewłaściwie Europa zwyrfa lo­
kować kapitał swoich sympatji, a co do owej sła­
bości jednych, a siły drugich to pusty frazes. Ten
bowiem, co zwycięża, tern samem, że zwycięza, u-
dowadnia, że jest czy liczebnie, czy jakościowo sil­
niejszym. A zresztą, któż to w początkach wojny
afrykańskiej zwyciężał Anglików? Czy Burowie?
Nie! zwyciężały armaty rosyjskie, karabiny holen­
derskie, wyrobione w ńustrji, plan wojenny bel­
gijski, artylerzyści niemieccy, parki telegraficzne
austrjackie, treny rosyjskie, melimt francuski, ofi^
cerowie rosyjscy, niemieccy i francuscy, czyli ż
jeduem słowem jestto tajna wojna całej koalicji
europejskiej przeciw Anglji- A właśnie w tern ukry­
łem ^zawikłaniu międzynarodowem nasz interes na­
rodowy, jako Polaków, jest po stronie Anglików, a
nie po stronie Burów..
Przed paru dniami oglądałem w paryskiem
„Figarze" doskonały rysunek satyryczny, charakte­
ryzujący sytuację. Przedstawiona tam była waga,
której słup główny tworzył Hindus o paradnym
kontemplacyjno-ascetycznym wyrazie_ oczu. Naje
dnej szali siedział kolonista angielski, który, czyta
jąe gazetę, nie zauważył, że przeciwna szala coraz
bardziej go przeważa, bo z rozpromiepioną miną
Moskal dosypuje na nią coraz to więcej swoich żoł­
nierzy, przedstawionych w postaci zabawek na dre­
wnianych podstawkach. Z boku lew brytanski pró­
bował się rzucić na przeciwnika, ale nie mógł, bo
go za og"on przytrzymywała paSĆ zębata z napisem;
Transwiial" Otóż lo, co ten rysunek powiada, to
fest w rzeczywistości; wojna wywołana i podtrzy^
mywana jest przez Rosję celem osłabienia Anglji
i celem tem łatwiejszego potem zagrabienia jej azja­
tyckich posiadłości. Każda klęska Anglji, a tem
bardziej klęska stanowcza jest wzmocnieniem i zwy­
cięstwem Rosji i sprzymierzonych z nią Niemiec,
a więc klęską naszą, bo nasz ucisk ze wzmocnie­
niem się naszych wrogów tylko wzróść ijioże. Przy-
tem Anglja, która dotychczas była niemal jedpem,
bo bezpieczniej.szem nawet niż Szwajcarja schroni­
skiem dla prześladowanych politycznie, poniósłszy
kieskę, zechce się z pewnością zmienić w państwo
militarne, które się w takie humanitarności bawić
nie będzie...
Za obszernie może się rozpisałem o tej spra­
wie. ale irytował mnie ten brak zmysłu polityczne­
go u naszej publiczności, która w wojnie hiszpan-
sko-amerykańskiej stawała po stronie... Hiszpanów,
a teraz wbrew rzeczywistemu interesowi narodowe­
mu obdarza sympatjami moskiewskich pupilów—
Burów!
Publiczności mi żal, ale darować nie mogę ta­
ktyki w tym względzie niektórym dziennikom, ni-
byto liberalnym i patrjetycznym, które każdą pra­
wdziwą i rzekomą,klęskę Anglików drukują rado­
śnie, rozstrzelonemi czcionkami, które np. o nieu_
dałej przeprawie Bullera przez Tugolę doniosły pod
tytułem entuzjastycznym „Buller zdruzgotany", za­
pominając o tem, że przeprawa przez rzekę i wy­
ładowanie, to dwie najtrudniejsze rzeczy na woj­
nie, które się nawet największym geniuszom wo­
jennym nie udają, czego przykładem klęsira Napo­
leona przy przeprawie przez Berezynę.
Jednem słowem, gdyby nawet względy ludz-
kościowe nie przemawuły za Anglikami, choć mo-
jem zdaniem przemawiają, gdyby wojnę obecną na­
leżało traktować jato walkę dwu rabusi, to zdrowo
pojęty interes narodowy powinienby zwrócić syni-
patję polskiego ogółu w inną stronę, niż one się
zwracają. Przynajmniej postępowa, prawdziwie pa-
trjotycznie ravśląca publiczność powinna się otrzą­
snąć z narzuconych jej moskalofilskich teorji, a po­
zostawić zachwycanie się wszystkiem, co wychodzi
na korzyść Rosji naszym ajent >m rusofilizmu z „Gza-
sów" i jemu podobnych organów!
Znudziłem was może, ale darujcie mi to, bo
kierował mną wzgląd na sprawę publiczną!
Gsytdnih.
Ostateczna odpowiedź p. Bobrzynskieyo
w sprawie sal szkolnych.
Wiedza dla wszystkich", organ uniwersytetu
ludowego im. Adama Mickiewicza, zamieszcza na-
®*^^“iprzypmną sobie czytelnicy kilka słów umie
szczonych w numerze pierwszym, orgauu naszego
„Wiedza dla wszystkich" w odpowiedzi. Radzie
szkolnej krajowej, na odmówienie sal szkolnych.
Wówczas p Bobrzyński odmówił sal szkolnych na
wykłady nasze, bo w program wchodziły „wykłady
z dziejów najnowszych i kwestji bieżących" i na,-
stępnie z powodu, „że między prelegentami znaj­
dują się tacy, którzy nie dają poręki, ze przedmiot
będą traktować objektywnie i naukowo".
Nie mogliśmy się łudzić, żeby usiłowania sze­
rzenia oświaty wśród mas, na większą skalę pod­
jęte niż wszystkie dotychczasowe w Galicji, mogły
znaleść poparcie ze strony władz szkolnych, a tem
mniej Rady szkolnej krajowej. A Jednak me zosta­
wiliśmy p. Bobrzyńskiego w spokoju. D. 7. czerwca
z r wnieśliśmy ponowne podanie wprost do Rady
szkolnej kraj. i w pokorze ducha zastosowująe się
do światłych" wskazówek otrzymanej odmownej
odpowiedzi, prosiliśmy o sale szkół ludowych,
względnie sale gimnastyczne, wyłącznie na wy­
kłady z nauk przyrodniczych i technicznych a wy­
raźnie podaliśmy tytuły wykładów i nazwiska jire-
legentów, już teraz tylko profesorów i asystentów
uniwersytetu, lub ludzi zawodowo w odnośnym
dziale nauk pracujących. Na to pytanie nie otrzy­
mał śmy odpowiedzi, mimo urgensów do prezydjum
namiestnictwa, aż do 20. października, Wtedy do­
piero postanowiliśmy wysłać delegację złożoną z 2
członków zarządu głównego p. M. i p. D. do na­
miestnika i p. wiceprezydenta Bobrzyńskiego. bal
szkolnych nie dostaliśmy, ale delegaci otrzymali
jasną i wyraźuą odpowiedź z ust p. Bobrzyńskiego,
na którego powołał się namiestnik. Powtarzamy —-
odpowiedź bjła ustna, bo do dzisiejszego dnia me
otrzymaliśmy piśmiennej odpowiedzi na nasze po-
danie z przed póJ roku przeszło, mimo to, że dele
gaci na audjencji u namiestnike i p_ Bobrzyńskiego
wyraźnie prosili o piśmienną odpowiedź, co też so­
bie p. Bobrzyński dla pamięci zanotował. Ponieważ
jednak możemy nie doezekać się odpowiedzi i za
jakich kilka lat, reprodukujemy tutaj kilka uryw­
ków z rozmowy naszych- delegatów z p. Bobrzyń-
skim, aby członkowie nasi dla całokształtu obraza
naszej działalności w ubiegłym roku poznali, kto i
jaką bronią walczył przeciwko nam— z jakiego-
źródła ciosy pochodziły i jaki zachodził między
nimi związek.
P. Bobrzyński koniecznie chciał sobie przypo­
mnieć, że już odpowiedź piśmienną wysłano. Ale
stanowcze zaprzeczenie naszych delegatów i wezwa­
nie do przekonania się w ślad za przedstawionem
rubrum podania, skłoniły go wreszcie do przyzna­
nia słuszności delegatom. Na zapytanie więc, czy
raczy nam udzielić sal szkolnych na nasze wykła­
dy, odpowiedział p. Bobrzyński, że stanowczo ze
względów „hygienicznych" nie może pozwolić, aby
dzieci uczyły się w salach szkolnych, w których
dzień naprzód wieczorem rozmaici ludzie zbierali
się, „bo przecież wykłady panów są dla wszystkich
dostępne, jabym tam mego syna uia posłał". De­
legaci nasi uważając tę odpowiedź za żart, może
nieco niewinny, ale w każdym razie grzeczny,
zwrócili uwagę bardzo delikatnie, źe przecież GO—70
dzieci siedzi w małych salkach prywatnych domów
po 4—5 godzin codziennie, a nawet po wyjściu je­
dnej partji dziatwy, przychodzi druga tego samego
dnia. Przy tej sposobności przypomnieli p. Do­
brzyńskiemu liczne zgromadzenia, nawet przedwy­
borcze, urządzane w salach szkół ludowych z roku
na rok, być może bez wiedzy p. wiceprezydenta
Rady szkolnej kraj, Zresztą zachowując się lojalnie
delegaci nasi oświadczyli, że proszą tylko o sale
gimnastyczne w godzinach wolnych od ćwiczeń i
zobowiązują się po każdym wykładzie salę desm-
fenkejonować pod nadzorem lekarskim.
Zdawałoby się ludziom wszystkim, że p. Bo­
brzański oburzy się na taką natarczywość, ale prze­
ciwnie. W wyszukanych słowach, ceniąc naszą wy­
trwałość w dążeniu do „swoich celów", oświad­
czył nam, że i on ma swoje cele na oku, a nawet
przyznał się za skromnością, że do naszego stron­
nictwa nie należy. Dalegaci nasi dopiero teraz zro­
zumieli, „bygieniezne" względy p. wiceprezydenta,
natężyli więc uwagę, notując w pamięci te złote
słowa. Wedle zdania wiceprezydenta; „Rada szkol­
na krajowa musi być bezstronną i nie może sta­
wać po żadnej stronie w tym sporze, pomiędzy
nami a naszymi przeciwnikami". Kiedy zwrócili
delegaci uwagę, że tu chodzi o wykłady z nauk
przyrodniczych, na które i przeciwnicy się zgodzą,
objaśnił p. Bobrzyński delegatów w następującph
słowach; „Panowie macie dużo zwolenników, kto-
rzy gorąco agitują za waniir ale macie i zaciętych
przeciwników, macie większą część prasy przeciw
sobie, macie przeciwników, nawet w osobach wie­
lu profesorów uniwersytetu, którzy do mnie umyśl­
nie w tej sprawie przychodzili. Trudno, żebym ja
się nie liczył z takimi głosami."
Delegaci usiłowali jeszcze zbić zarzuty co do
przeciwnej prasy, ale wiceprezydent uczyniwszy
nam jeszcze zarzut, że myśmy winni, jeżeli on się
namyśla czy ma udzielić sal „komu iunemu" na
cele podobne naszym, starał się delegatów poże­
gnać. Delegaci więc zastrzegając sobie wyraźnie
motywa odmowy na piśmie oddalili się. Na razie
p. Bobrzyński namyślił się i „kto inny" dostał sa­
le szkolne. Piśmiennych motywów odmowy jak
niema, tak niema.
Muszki galicyjskie.
(Z Muchy warseatoshiej.)
Z galicyjskiej rady szkolnej.
Omalże nieminister siedJ przy biurka i przewra­
ca podane sobie do podpisu akta. Nominacje i
awanse przeważnie drze i rzuca do kosza, nagany
zaś i „nosy* podpisuje z temperamentem,
podpis gwałtownem pociągnięciem pióra, wayoy
ten podpis posłać grafologowi „Tygodnita‘
wanego", wyczytałby w mm gwałtowność,‘
słą irytację, nieubłagany gniew dumnego utays”
i ogromną chęć do zdobycia emerytury ministra
oświaty..
Godzina jedenasta, nadchodzi czas wyslacna
nia sprawozdań radzieckich. W przedpokoju s.
ruje ktoś lakierami. Omalżenieminister marszczy
Jowiszowe, myślące czoło, H na rozumne jego
czy opadają brwi, tak jakby na jeduej z mJ
żyły losy Węgier, a aa drugiej Cislitawja z wsjyst
kiemi jej długami. Radcy weszli.•, .„i -w Ta-
Eadca 1. Panie Omalżemeministrze! W Ja


[ 2023-06-29 10:38:28.753 - 19000205 - Seite 3 ]
-;.V
KUK JER LAYOWSEI Z DNIA 5 LUTEGO 1900.
si6lski6iH zftinordow3ił nauczyciel źon^j matKc, sie­
dmioro dzieci i siebie, a powodem tego były kło­
poty finansowe;.•
Radca 2. Oto telegram, panie Omalzemerai-
nistrze. W Myślenicach powiesił się tamtejszy na­
uczyciel z biedy.
Radca 3. W tej chwili dostałem raport, któ­
ry jeśli pan, panie Omalżenieministrze pozwoli, od­
czytam: „Nauczyciela ludowego Józefa Mrzy-
głoda, znaleziono omdlałym na rynku. Badania
lekarskie wykazały, ze trzy dni nic nie jadł“.
Radca 4. Otrzymałem, panie Omalżeniemi­
nistrze pismo, które brzmi: „Hildegunda kochała
swego Arnolfa, który brocząc po kolana wekrwi“...
Ach, pardon! Omyliłem się. To jest ustęp z mego
nowego historycznego dramatu.,. Zaraz. Oto jest
owe pismo: '„Nauczyciel w Dalatynie zachorował
na tyfus głodowy, a żona jego“...
— Dośó— zawołał Omalżenieministr, a du­
mne jego oczy zawisły na ramie portretu Sta-
szyca.
— Panie Omalżenieministrze, trzeba coś ob-
myśleć, bo w prasie powstanie wrzawa...
•— Już obmyśliłem— odrzekł boski mąż, w
którego oczach błyszczała duma, obok genialnej
inwencji. Takie oczy musiał mieć Kolumb, gdy
zobaczył siniejącą w dali ziemię.— Wszak pan
jedzie dziś do Krakowa?
— Tak, panie Omalżenieministrze!
— Idź pan zatem do redakaji „Czasu* i o-
głoś pan zaraz jutro ten artykuł pod tytułem:
„O rozkwicie szkół i nauczycielstwa za rządów
Michała Bobrzyńskiego".
KROiOKA.
Mianowania. Wydział krajowy zamianował adjun-
kta rachunkowego Papego rewidentem rachunkowym;
oficjałów raoh.; Adama Mamezyńskiego. Marjana Ma
jewskiego, adjunktami rach.: asystentów rach.: Ant.
Bilińskiego, Józ. Huperta, Włodz. Drwęskiego oficjała­
mi rachunk; asyr-tenta manip. Adolfa hr. Łosia i pra­
ktykantów rach.: Gust. Neussera, Ant. Gorgoscha, asyst,
rach.; aplikantów: Mich. Babija i Wacł. Bieleckiego
praktykantami rach.; djurnistów; Franc. Kuliczko-
wskiego i Mich., Czekońskiegu aplikantami raoh.
Wypadek na koleji elektrycznej. Wczarajsi pa­
sażerowie jadący wozem tramwaju elektr. Nr. 17.
ulicą Łyczakowską musieli wysiadać (naprzeciw ul.
Skrzyńskiego), gdyż u wozu pękła oś. Stało się to
około 2 g. popoł. W przeciągu pół godziny ruch
przywrócony został.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzy­
cieli ogłasza niewypłaealnośó Leona Silbersteina we
Lwowie, ulica Krakowska.
Zmarli. Es. Cyprian Żukowski, kanonik gr. kat.
obrządku w Koszlakach, pow. Zbaraskiego w 86 roku
życia. Cieszył się w całej okolicy rządkiem poważaniem.
iZ trzech synów jego jeden jest notarjuszem w Buko-
wsku, a dwóch gospodarzami.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego*,
Wiedeń 5. lutego. Na sobotniem przesłucha­
niu u arcyksięcia Ottona byli pomiędzy innymi
wszyscy ministrowie, a pomiędzy tymi dr. Piętak,
dalej namiestnik hr. Pmmski i dr. Biliński.
Dziś o godz. 2 popoł. zbierze się w prezydjum
rady ministrów pod przewodnictwem prezydenta
ministrów dr. Koerbera konferencja ugodowa We­
dle dotychczasowych dyspozycyj wezmą w niej u
dział 2 Czech: ze strony młodoczeskiej dr. Engel,
dr. Ozelakowski, dr. Kaizl, dr. Gregr, dr. Pacak i
Slama; ze strony staroczeehów; dr, Zatka, w imię
niu łeudalnąj wielkiej własności; hr. Palffy, hr.
Buąuoy i książę Fryderyk Schwarzenberg; ze stro­
ny niemiekiego stronnictwa po.stępowego: dr. Fun
ke, dr. Russ, dr. Nitscbe, dr Eppinger, i dr. Per-
gelt; dalej p. Prade jako reprezentant niemieckie-
ho stronnictwa ludowego; następnie książę. Maks
Egon Fflrsteaberg, dr. Schreiner i dr. Baernrei
ther Jako przedstawiciele wierno-konstytncyjnej
wielkiej własności; wreszcie ks. Opitz w imieniu
chrześcijańsko socjalnego związku.
Z Moraw: ze strony młodoczeskiej dr. Stran-
®ky, dr. Żaczek, dr. Perek, dr. br. Prazak, dr. Kou
deja i Swozil; w imieniu feudalnej wielkiej własno
-8ei: hr. Serenyi; w imieniu stronnictwa środkowego
»,Haya“ puder antyseptyczny
dla niemowląt i dzieci
wielkiei własności; hr. Zierotin; jako przedstawi­
ciele niemieckiego stonnietwa postępowego: bar.
d’ Elvert, dr. Fuohs, dr. Gotz i dr. Gross; w imie­
niu niemieckiego stronnictwa ludowego: dr. Ohiari
i dr. Kaniak, wreszcie jako przestawieiel wierno-
konstytucyjnej wielkiej własności bar. Chlumecky.
Wiedeń 5. lutego. Sobotnia konferencja mi-
nisterjalna zajmowała się wyłącznie akcją ugodową.
Wiedeń 5 lutego. „Wien. Zeit.“ ogłasza: Ce­
sarz zamianował radcę górniczego z tytułem i cha­
rakterem starszego radcy góru. i naczelnika zarzą­
du salinarnego w Kałuszu, Edmunda Miimiera
starszym radcą górn. i naczelnika zarządu salin,
w Wieliczce, oraz radcę górniczego w zarządzie sa­
lin w Wieliczce Ignacego Jakescha, starszym radcą
górn. i naczelnikiem zarządu salin, w Kałuszu,
wroszeie nadał radcy górn. Gustawowi Flechnero
wi tytuł i charakter starszego radcy górn.
Cesarz nadał sekretarzowi pow. Jerzemu Bot-
touschanowi w Suezawie złoty krzyż zasługi.
Minister oświaty zamianował suplenta w III.
gimnazjum w Krakowie, Eug. Grabowskiego nau
czycielem w sem. naucz, w Krakowie.
Wiedeń 5. lutego. Gubernator austro-węgier.
Banku, dr. Kautz wniósł już podanie o uwolnienie go
z dotychczasowego stanowiska i nie będzie już prezy-
dowal' na dzisiejszem posiedzeniu rady gen. tegoż
Banku. Na tern posiedzeniu ma przyjśd pod dyskusję
sprawa obniżenia stopy procentowej z 5 proc. na
472 proc.
Wobec rozsiewanej upornie pogłoski o rychłem
proklamovvaniu niepodległości Bułgarji, zapewnia po­
nownie „Politisehe Oorrespondenz“ na podstawie za-
siągniętych z wiarygodnego źródła informacji, że po­
głoski te są zupełnie bezzasadne.
Wiedeń 5 lutego. Wbrew doniesieniom i kom­
binacjom, Ż6 rada państwa zostanie zwołaną do­
piero po ukończeniu rozpoczynających się dzisiaj
konferencyj pojednawczych, dowiaduje się „Sonn
ii. Montags Zeitung" że parlament zbierze się w
krótkim już czasie, prawdopodobnie za 10 do 12
dni, i że przedewszystkiem zajmie się sprawą straj-
ków węglowych w Czechach.
Do tego .samego dziennika donoszą z Pragi
że wedle obiegających tam pogłosek, bardzo praw­
dopodobna jest interwencja władzy państwowej w
kwestji wyboru burmistrza; jako rzecz wielce
prawdopodobną uważają rozwiązanie rady miejsk.
Praga 5. lutego. Kolegjum posłów sejmowych
i do rady państwa stronnictwa młodoczeskiego odbyło
w sobotę zebranie pod przewodnictwem dra Skardy
i wzięło w niem udział 83 posłów a 12 usprawie­
dliwiło svvoją nieobecnośó. Sprawozdawcą komitetu
wykonawczego był dr. Emanuel Engel. Po 7 godzin­
nej blisko dyskusji przyjęto następujące uchwały wbij-
stkiemi głosami przeciw 12 głosom:
1) Należy przyjąć zaproszenie do udziału w kon­
ferencjach, które mają być uważane jako przygotowa­
nia do ewentualnych merytorycznych rokowań.
2) Ponieważ delegaci stronnictwa, nie posiadają
pełnomocnictwa do wiązania się w jakikolwiek spo­
sób temi rokowaniami przeto, są obowiązani przedło­
żyć ich treśó do zaaprobowania przez powołane do
tego organa stronnictwa.
Wkcńm przyjęło zebranie zaproponowane przez
komitet wykonawczy, a przez posłów Karlika i Pa-
,caka uzupełnione oświadczenie, które mają złożyć
przedstawiciele partji młodoczeskiej przed rozpoczę­
ciem konferenc i w Wiedniu. Wreszcie wybrano- dele­
gatów na konfereneje. Frakcja radykalna klubu mło-
doezeskiego uchwaliła nie wysyłąó delegata na kon­
ferencje.
Praga 5. lutego. Także wczorajszy wybór bur­
mistrza me wydał żadnego dodatniego rezultatu. Po
głosowaniu zaszły demonstracje za i przeciw Podlip-
ny’erau. Straż policyjna rozproszyła zbiegowisko na
pl. św. Wocława
Franefort (stan Kentucky), 5. lutego. We
czwartek wykonano tu zamach na demokratycznego
kandydata na gubernatora Groehla, którego przy
wyjściu z teatru strzałem z rewolweru śmiertelnie
zraniono. Owoż w sobotę Groebl zmarł z ran otrzy­
many'•h.
Sł. Mands 5 lutego. Podczas bankieta urzą
dzonego prz-z izbę robotniczą na cześć prezesa gabi
netu Waldek Rousseau i ministra MilU'anda, wygłosił
Waldeck Rousseau mowę, w któ-^ej wskazał na soli
darność istniejącą pomiętzy izbami robotniczeml a
wedle orzeczeń powag lekarskie h najlepszy I
najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
dziełami republiki, dalej przypomniał osiągnięte przez
demokracją zdobycze i zakończył zapewnieniem, że re­
publika nie obawia się przyszłości, przysztośe bowiem
do niej należy. Mowę tę przyjęli zebrani hucznymi 0-
klaskami.
Buenos Ayres 5. lutego. Z powodu udaru
słonecznego zmarło tu wczoraj 32 ludzi.
Sofja 5. lutego. Sobranie przychyliło się je­
dnomyślnie do projektu przedłużenia traktatu hau-
dlowego z Rumunją na rok jeden. Książę Ferdy­
nand z powodu żałoby dworskiej nie wziął udziatu
w urcczystem zamknięciu sobrania. Aktu tego do­
konał w zastępstwie księcia prezydent ministrów.
StamSłut 5. lutego. Pogłoski o zamierzonym
wyjaździe sułtana na wystawę paryską, są według
autentycznych zapewnień bezpodstawne. Sułtan
miałby wprawdzie ochotę pojechać na wystawę do
Paryża, ale ważne sprawy państwowe stoją temu
na przeszkodzie.
Medjolan 5. lutego. W Piemoncie i Ligurji
pnowały ogromne śnieżyce. Komunikacja kolejowa
i telegraficzna zerwana.
Paryż 5, lutego. Wielkie powodzenie miała
tu wystawiona po raz pierwszy w Operze komicznej
opera Oharpentiera p. t. „Louise".
Paryż 5. lutego. Sąd przysięgłych departa­
mentu Sekwany skazał wydawcę „Aurorę* i auto­
ra zamieszczonego w tym dzienniku artykułu, któ­
ry obwinił podoficera artylerji Desolangesa o zmal­
tretowanie pewnego żyda, służącego w wojsku i o
spowodowanie jego śmierci, każdego na grzywnę
500 franków i na ogłoszenie wyroku w dziesięciu
pismach codziennych.
Londyn 5. lutego. Z Spearmanscamp telegra­
fują pod datą 3. bm. Nieprzyjaciel obsypał strzałami
kilka szwadronów angielskich, wysłanych na rekone­
sans; po stronie angielskiej nie było żadnych strat.
Z Durbanu telegrafoją pod dniem 3. bm. Rząd
otrzymał wiadomość, że Burzy zaatakowali d. Si.
stycznia siedzibę urzędników administracyjnyjnych w
kraju Zulusów. Słychać, ża wszystkich urzędni­
ków wzięto do niewoli.
Według list zestawionych w ministerstwie wojny,
straty wojsk angielskich wynosiły do 29. stycznia
9.523 ludzi, do cyfry tej doliczyć należy straty z dni
ostatnich, wynoszące około 1.500 ludzi; ogółem straty
wynoszą 10 proc. wojsk operujących.
Londyn 5. lutego. Biuro Reutera donosi z La-
dysmith pod datą 3. bm., iż słyszano tam znowu silny
ogień dział generała Bullera; jak donoszą z pola bi­
twy, Barowie posunęli się nieco w kierunku północno-
wschodnim.
Strajk węglarzy.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego)."
Pilzno 5. lutego, Z powodu spoczynku nie­
dzielnego wczoraj w szybach littiekich nie praco­
wano. Zresztą sytuacja niezmieniona.
Pilzno 5. lutego. Ponieważ ci robotnicy z
szybu Karola Maksa w Littitz, którzy są skłonni
do podjęcia na nowo pracy, otrzymali anonimowe
kartki pełne pogróżek, przeto zwiększono tam po­
sterunek żandarmerji i wysłano oddział wojska.
• S-*"*** P’- 2 soboty minęła spokoj­
nie. W niedzielę w żadnym szybie nie pracowano.
Dzis w większej części kopalń prawdopodobnie od­
bywać się będzie praca, przynajmniej częściowa.
_ Opawa 5. lutego. W rewirze ostrowsko kar-
winskim położenie niezmienione. Z powodu zmniej­
szenia się tyfusu i szkarlatyny, w okolicach wseho-
dnicn dozwolono odbywania zgromadzeń.
Falknów 5. lutego. Oaegdaj 1607 robotników
stanęło do pracy, 4179 jeszcze strejkuje, 189 jest
enorych. W zagłębiu tutejszem wydobywa sie co­
dziennie 127 wagonów węgla. Stu robotników
wojka pod asystencją
Dux 5. lutego. Z ogólnej liczby 107 więk­
szych szybów w zagłębiu komotowsko-uścieckiem
było onegda) czynnych 30.
1>^- Sytuacja strajkowa nie u-
legła żadnej zmianie.
Praga 5. lutego. Położenie w czeskich rewi­
rach obiętych bezrobociem jest ciągle jednakowe:
Opoko) nigdzie nie został zakłócony.
w każdej aptece pod nazwą ,,pudru Haya^
do nabycia.
Pud^o opatrzone marką „Oparzność"
kosztują 35 ct.


[ 2023-06-29 10:38:28.753 - 19000205 - Seite 4 ]
■"f
ku;:jee lwowski a dnia 5. lutego i900.
Lwowska Filia
Banku galicyiskiejo dla tiandlu i przemysłu
ulica Jagiellońska 13
(dawsy lokal Banku kredytowego)
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wkładkowych
i asygnat kasowych Gal Banku kred., ze przyjęła
takowe do wypłaty, z zachowaniem zastrzeżonego
wypowiedzenia.
W zamian za książeczki wkładkowe Gal. Ban­
ku kredytowego wydawane będą na żądanie bez
żadnej przerwy w oprocentowaniu
4’/ "/ książeczki wkładkowe Lwowskiej
Filii Banku Gal. dla handlu i przemysłu.
Oprocentowanie wkładek rozpoczyna się^ w naj­
bliższym dniu powszednim po złożeniu, a kciiezj się
z dniem powszednim, poprzedzającym zwrot tatowych.
W zakres działania Lwovfskśei Filii Banku Gal.
dla handlu I przemysłu wchodzą wszelkie czynnosei
bankierskie, a zatem: wymiana
eskont weksli, przyjmowanie na rachunek czekowy pien ę
dzy do oprocentowania, udzielanie pożyczek na raehune
bieżący za odpowiedniem zabezpieczeniem, wreszcie przyjmo­
wanie funduszów na wyżej wspomni ane książeczki oszezęd.
Oddział Zastawniczy
Lwowskiei Filii Banku Gal. dla bandlu i przamysłu
SI a
KopnilicHi i Syn
=optycy i mechanicy=
Lwów, plac ^alicki I. t.^
' =s po esMch BaltoAszych poloeojąi=^
; okulary, cwikiary, lornety, barometry, cie-.
► płomierae, mikroskopy, lupy. kom paay,^
* taimy, adeniiki, rajscajgi itp.=<
, Naprawy «i4taBUl 1 a^ryeWe]. =====
► Zawiwlwla s prawlBoJI załatwiają puakłsatale.
► Dzwonki elektryczne naltanlej.
1-20, 1-45, 1-75, 2-— do 2'85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 76“ 80, dymko­
we !•— do 1-30, satynowe 1-40 i
kompletne wyprawy ilubne poleca
Maks Muhifeld, Lwów, Bynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
I/toby życzył poznać gruntownie ję-
i» zyk francuski i być w możności
wyrażania myśli swoich ustnie lub
piśmiennie w tym języku, raczy się
zgłosić do Jana Czarnoiiskiego, nau­
czyciela tegoż języka, plac Dąbrow­
skiego, ul. Kręta 1. 8, I p. w pod*
dwórzu. 405
"^^eństwe Charowi
kspleSonrl,.'
którzy pracowali przez szereg lat]
~ pierwszorzędnych zakładach
hydropatyeznyeh
II kąpią, nacierają i masnją
podług najnowszej metody.
Mieszkają: Lwów ulica Cho-
rąiczyzna 15, w podwórzu I p.
L. 185/98
fCcsmkyrs.
Na podstawie rozporządzenia ck. krajowej Rady szkolnej
z dnia 16. stycznia 1900 1. 555, rozpisuje podpisana dyie-
kcja konkurs na posadę nauczyciela zawodowego dla nauki
snycerstwa i modelowania przy ck. szkole zawodowej pize
mysłii drzewnego w Kołomyi. Posada ta obsadzoną będzie
na podstawie umowy a remuneracja roczna do mej przywią­
zana wynosi 2000 koron. Należycie udokumentowane podania
o nadanie tej posady należy wnosić do
najdalej do końca lutego br. C k. dyrekcja szkoiy zawo
dowej przemysłu drzewnego w Kołomyi.
tualnie jedną posadę asystenta sanitarnego, tndziez na jedną
“oiH IŁ' okuiW M.^ .y*
dtoms podw,isj.ni*mi płacy po 4 8 jatach sluaby
na tej sLej posadzie o 200, względnie 400 koron.
Podania, zaopatrzono w załączniki, udowadniające uzdol-
nienie kandydatów do tych posad wnosić^ P""®|
djL Magistratu w godzinach urzędowania w terminie do 15.
lutego 1900.„ .. ,,
do do obowiązków lekarza okulisty informacji J
„chwata^ ln°l,.\cji -adaicti fiajta. mi.iak. w godamach
urzędowania.
We Lwowie 24. stycznia 1900.
Kompletna nprsążS
Oferujemy niniejszem nabytą od tramwaju wiedeńskiego, skutkiem
zaprowadzenia ruchu elekryoznego^ stanie
L. Pressburger& Sohn, Wien iI/5.
ilill
od v/yrazu.
Kupno i sprzedaż
IlAłerkmistrz fabryki dachówek
• W długoletnią praktyką, zdolny do
|samoistn 0 go prowadzenia, poszukuje
posady. X. D. poste rest. Lwów.
40o
Bcipaitości
!i Największa znana^
jWypożyczalnia książek
Stanisława Rólilera
I ul. Batorego 20 we Lwowie
tuż naprzeciw Gimnazjum
Franciszka Józefa
Hołiości tiszelkie zaraz po Kjiściu
] z dmkii.
Najnowszy komp. katalog posyła
I się gratis.
I Abonam ent (3 tomy naraz) mie-
I siecznie 60 ot. kaucja 1 zł.— na
] prowincję (10 tomów naraz) 1 “•
** kaucja 5 zł.
Rozpoczynać można codziennie.
i
Sprzedaż dóbr.
O 600.000.
. 11.000 morgów złr.
W^egry, komitat Saros.
Upraśza sie o i'y arkę na odpowiedz.
Daniel Kuchta, Tbeissbolz.
UttiMCi r\u\yiimł—
Wiadomość; Leon Schneid, L^ow,
Akademicka 21.
do szy
^ rrsa z picrw»zuŁgięuajv.. swiaio-
wych fabry;;, najdokładEiej uregrio■
wane. Nożne od 2i z-lr. uo cy. Bę
3 cne od 25 ao 48 złr. Na raty po 4
ttv, miesi-iwidi-c,
taniej. Nauki szycia udzielarj. bez-
pJatiiie. Jan Lanruk, maehanik, Lwów
ul. Halicka«
60 et pM kigr. kaw/^
niezrównanej dobroci aromatycznej,,
do nabycia jedynie w handlu Karola
Bałiabana, Lwów. 5 klgr. woreczki
franco do każdej stacji pocztowej.
^soba,
J wTro
ua, która może swym wpływem
. 'yrobie stałą i zapewnioną posa­
dę werkmistrza lub manipulanta w
randze ślus. maszyn, raczy swe zgło-
szenia pod „Dyskrecja" do biur*
Plohna, Lwów, nadesłać. 410
I icytacja mebli książek etc. Zielona
L 9^ parter, 6 lutego, 10 rano^^^
Swa domki są przy ulicy Łyezako
' wskiej do sprzedania, blizszą in­
formacje może podać właściciel re­
alności ul. Łyczakowska <5 B. 414
nużą beczka ogórków do sprzeda-
U nia. Wałowa 15 w greizlerei
421
Dioro stręozeń Jaźwińskiego
D łomyji poleca zdolnych o
. IrtlrO!
w Ko
__^ oficjali­
stów, kucharzy, fornali, lokaj, klu-
cznie, oraz wszelkiego rodzaiu słu
ibe domową i dworską. ^1°
ntroligator bibl. uniw. lwów. Klemens
Fedunio poleca swój zakład intro­
ligatorski przy ul. Akademickiej 8.
we Lwowie. 4911
i"|almatyń8kl8 wino kuracyjne prze-
wyborne, flaszka duża po 50 ct„
ticleca handel Bodnara Akademicka:
„■ 22. 3711
Apteka,
•* serze
^i eiki B akal
nrinowiedni na biura
obrót zwyż 8000 koron, do
‘'śmźedania, zaś poszukuje się ku,
pna apteki w zachodniej Galicji.
Zgłoszraia: Pawlikowa, Kraków Ła-'
zienna^ ^19 i
T 'sprż'^śkX^^^>^
L. demioka 6, Lwów, poszukuje
402
'‘defficta 6, Lwów,
zdolno p'n ny.
U a
Poszukujemy zielnych,
Fjpłac&laych ZASTĘPCÓW
ii, prowincji do sprzedaży
słynnYch
eoWEBdW WUFFUD
Jeneralne zastępstwo państwo­
wych fabryk w STEYER
Firma WIKTOR BERGER
),wów. Akademicka 8.
yczeń potrzebny
ttsów A Tuu.i
zaraz do wynajęcia
przyuUayieilońsl(iejl. 3 .iiallpi^trzo.
Bliższa wiadomość w Lwowskiej Filji Banku
gal. dla handlu i przemysłu Jagiellońska 3,1 piętro.
li do handlu delika-
‘'ttśóNrA-’’Tumidajskiego w Jaro-
sławiu..^
ncmocuik, zdolny ekspedjent znaj-
« d?ie zaraz posadę w handlu to­
warów modnych i drobiazgów dam­
skich Ferdynanda Guttlera, L'.yow.
H 2o
Fsuzukują pssadv
hgrodn^ikT wieióKńlą prakt^I^
U®większych miejskich i wiejskich
ogrodach, z dobremi świadectwami,
w sile wieku, poszukuje zaraz posa­
dy. Listowne zawiadomienia upiasza
się adresować: Administracja „Ku-
rj^a Iwowsk“ Ogrodnik^ 388
<J»maleo bezwenny na pączki pół klg,
w 32 ct. tylko vT handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie. łM
Choroby wenaryesne
obojga nłci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece ł narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRJSSH
Każmierzowska 3, II. p.
66 Ct. plił klgr. ka«i)
diezTÓwnanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w hMolu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Ba.o-
rego 2.-5 klgr. woreczki franao
do każdej stacji pocztowej.
?j"dawca, roiakko; aa«eiay ł odpew ieiśŁluj^: Hsnryk RGWakSV.
Ulica Friedrichów 9 boczna K^»
U obok Seminarjum 2 i 4 pokoi i
przedpokój, spiżarnia i kucbnia^^^
„Drr.karr.i UsŁisłowej* stów. ?niei. s nie-is;!. peręką, Lindeg-
3u!ion z drobiu i zwierzyny parą
5 gotowany po złr. B, _6, 7-50 kilo,
samego drobiu i dzikiego ptactwa
dli chorych po 10 zł. kilo. Półgąskl
po litewsku wędzone, doskonałe alo
2 zł. Pasztet z gęi-leh wątróbek jat
strssburski po zł. 1'50 funt, z tru­
flami 2 zł. Koce na konie duże z o-
wezej wełny domowmj roboty po zJt.
6 50 sztuka. Dwór Łapszyn p. Br*e-
żany.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
pokój front^y, kuchnia 10 zł. Bo-
r czkowskiego 17.
Oklep z kuchnią, jmkojem, piw“1’
O Mickiewicza 9.
Poszukuję wygodnego
1 mieszkania 5—6
leżytośeiami od marca, k^ietma i
maja. Zgłoszenia Przemysław Szui«
3 maja 11.
l/awalerskie pokoje umeblowane, P«
rV kój kuchnia, Łyczakowska 1^^


[ 2023-06-29 10:38:28.753 - 19000205 - Seite 5 ]
Hr. 64.
Coda.te]£ do nr. SS.
Rok XVIII.
KURIERA LWOWSKIECO.
Poniedziałek dnia 5. lutego 1900.
T. K. Z.
Ogólne zgromadzenie delegatów galic. Tow.
kredytowego ziemtsiiifgo odbędzie się d. 8 i.9 bm.
Na porządku dziennym: Sprawozdanie rady
nadzorczej o uzupełniających wyborach delegatów
i ich zastępców. Sprawozdanie dyrekcji z czynności
za rok 1899. Sprawozdanie komisji rewizyjnej o
czynności dyrekcji i zamknięciu rachunków za rok
1899. Wniosek rady nadzorczej do zmiany §. 89
statutu o terminie zwyczajnego Zgromadzenia ogól­
nego i wyborze zast pców komisji rewizyjnej. Wy­
bór komisji rewizyjnej. Sprawozdanie komisji rewi
zyjnej o petycjach.
Ze sprawozdania dyrekcji z czynności za rok
1899 dowiadujemy się, że r. 1899 był rokiem
ciężkiej próby dla instytucji kredytowych. W pierw­
szej połowie przechodziła stolica kraju przez wiel­
kie przesilenie finansowe, w drugiej zaś połowie
ogólny brak gotówki utrudniał wszelkie transakcje.
Zachwiane chwilowo zaufanie do walorów galicyj
skich nie dotknęło listów zastawnych T. K. Z. i
mimo wielkich trudności, z jakiemi przychodziło
walczyć, rozwój Tow.arzystwa w roku minionym
był zupełnie normalnym Nawet w drugiej połowie
roku, gdy sprzedaż listów zastawnych była tak
trudną z powodu braku i nadzwyczajnego podro­
żenia gotówki, nie przestało T. K. Z. wydawać po­
życzek, przeciwnie od 1 lipca do końca roku wy­
dało, promes na 2,559.000 zł., pożyczek na
2,248.400 zł. By ułatwić zaciągającym pożyczki do
czekanie się lepszego kursu listów, dawano za
liczki na przyznane pożyczki i dzięki temu można
było tym, którzy wytrwali do połowy stycznia,
wypłacić znacznie lepszy kurs za listy. Dalej czy­
tamy w tern sprawozdaniu:
„Przewidując podrożenie gotówki w jesieni i
połączony z niem spadek listów, skorzystaliśmy
z pomyślnych kursów wiosennych i wyprzedaliśmy
prawie cały nasz zapas. To nam dało możność
nieodmawiania pożyczek w chwilach, gdy sprze­
daż listów stawała się niemożliwą. Gdy zagraniczne
banki państwowe podniosły stopę eskontu na 6 prc.
i 7 prc., gdy renty państwowe, nie wyjmując naj­
pewniejszego papieru-lokacyjnego: konsolów an­
gielskich, zaczęły coraz więcej w kursie się obni­
żać, gdy wskutek tego zagranica zalewała giełdę
wiedeńską walorami austrjackimi, potaniały także
nasze listy. Skoro jednak banki zaczęły obniżać
stopę procentową, listy nasze szybkim krokiem po­
prawiły się w kursie. Idąc xa wskazówkami da-
nemi nam przez sprawozdanie komisji rewizyjnej,
używaliśmy wszystkich funduszów, które nam zbył
wały od normalnych wypłat, na regulowanie kursu
i na niedopuszczenie do gwałtownego spadku.
Energiczną interwencją tego rodzaju udało nam
się w marcu r. z. powstrzymać spadek listów
zastawnych w chwili, gdy na targu wiedeńskim
zaufanie do kredytu Galicji zostało chwilowo przez
nagły zbieg okoliczności znacznie zachwianem.
Układy nasze z ŁSnderbankiem ułatwiały nam po­
myślne przeprowadzenie tych operacji na giełdzie
wiedeńskiej. Wedle zamknięcia rachunków obrót
kasowy w roku ubiegłym' wynosił: w gotówce
49,685 070 zł. 88 ct., w efektach 43,408.065 zł.
25 et
Wartość imienna listów zastawnych gal. Tow.
kred. ziem., będących w obiegu, przekroczyła z
końcem r. 1899 sumę MO milionów,
j Przy końcu roku było bowiem w obiegu:
4 pre. listów zast nieokres. na sumę 2,445.600 zł.
-4 pre. listów zast. 41 letn. 3,150,300 zł., 4 prc
iJstów zast. 56 letn. 104,451.200 zł. Ogółem
110,047.100 zł., a gdy z końcem r. 1898 było w
obiegu li«tów zast. 108 426 600 zł., przeto przy­
było 1,620.500 zł. Pożyczek 4 prc. 56 letnich wy­
daliśmy w r. 1899 ogółem 3,761 500 zł., z tej
sumy przypada: na Galicję 3,719.500 zł., na Bu­
kowinę 42.000 zł.
Porównując stan z końca r. 1899 ze stanem
pożyczek z końca r. 1898 otrzymujemy różnicę,
wynoszącą 1,620.500 zł., a więc mniejszą od ta­
kiej różnicy w r. 1898 o 87.200 zł. Powodem tego
są częścią umorzenia pożyczek w pianie, częścią
spłaty naszych wierzytelności ponad plan umo
rżenia
Z końcem r. 1898 wynosił własny zapas li
stów zast. koronowych 56-letnieh 1 076.900 zł.,
w ciągu r. 1900 kupiono 4 527.900 zł. Eazem
5,544.800 zł, z końcem r. 1899 wynosił zapas
1 070.300 zł., ulokowaliśmy zatem w ciągu r. 1899
4,474.500 zł. Stan winknlowanyeh listów zast. wy­
nosił z końcem r. 1899 19,436 000 zł. Stan win-
kulowanych listów zast. wynosił z końcem r 1898
19,065 300 zł„ powiększył się zatem o 370.700 zł,
W roku ubiegłym wpływały raty od pożyczek
bardzo pomyślnie, aż do końca września. Od pa­
ździernika, z chwilą zniknięcia gotówki z kraju
i nastania zupełnego zastoju w interesach zbożo­
wych, wypłata rat szła opieszale, a dyrekcja nie
uważała za stosowne przez wywieranie wielkiego
nacisku na dłużników utrudniać jeszcze ich położe­
nia. Wynikiem tego było nieznaczne zwiększenie
się zaległości w porównaniu z rokiem przeszłym,
nieznaczne, bo wynoszące tylko około 35.000 zł.
W styczniu br. nastąpiło polepszenie, gdyż w tym
miesiącu wpłynęło o.230.802 zł. 12 ct. więcej rat
jak w styczniu roku zeszłego. Zmniejszenie się
prowizji zwłoki w roku ubiegłym o 23.800 zł.,
mimo powiększenia się zaległoś i, wskazuje, że
stan zaległości .poprawił się znacznie na korzyść
instytucji. Pewna przyczyna zmniejszenia się od­
setek zwłoki, polega także na tej okoliczności, iż
prezes Towarzystwa, pragnąc przyjść dłużnikom z
pomocą, w szerszej mierze korzystał z prawa udzie­
lania częściowych opustów przy płaceniu pro­
centów.
Zaległości ratalne wynosiły z końcem r. 1898
1,302 535 zł. 72Vj ct., obecnie wynoszą 1,338.063 zł.
59 ct., zatem więcej o 35 527 zł. 86 i pół ct.
Celem ściągnięcia zaległych rat wysłaliśmy
w r. 1899 upomnień 2.149, w porównaniu z wy
słarą w r. 1898 ilośiią upomnień 2.161, mniej o 12.
Przepisy nowej ordynacji egzekucyjnej wyma­
gają oszacowania przynależności dóbr, jeżeli war­
tość gruntów i budynków oznacza instytucja, która
udzieliła pożyczkę hipoteczną. Eozpisanie licytacji
może zatem nastąpić dopiero po prawomocnem ozna­
czeniu wartości przynależności, którą dolicza się do
wartości gruntów i budynków. Wynika stąd w wie­
lu wypadkach znaczna zwłoka, zwłaszcza w razie
zbyt wysokiego oszacowania przynależności. Jeżeli
bowiem, z powodu za wysokiej ceny minimalnej,
wynoszącej wartości dóbr z przynależnościami,
licytacja nie przyjdzie do skutku, można dopiero
po upływie sześciu miesięcy żądać ponownej licy­
tacji, przy czem niezbędnem jest wykazać mniejszą
wartość dóbr, aby umożliwić ich sprztdaż za */,
tej wartości. Dla tego koniecznem jest, równocze­
śnie z wdrożeniem licytacji, zaprowadzić sekwestra-
cję, aby przez ściąganie dochodów nie dopuścić do
nagromadzenia wielkich zaległości ratalnych. Naj­
dogodniejszą dla nas jest sekwestracja polityczna,
zarządzana przez starostwa. Xecz po wejściu w ży­
cie nowej ordynacji egzekucyjnej wydano w drodze
rozporządzeń ministerjalnych wskazówki dla władz
politycznych, ograniczające sekwestrację polity­
czną w tym kierunku, że w razie wprowadze­
nia przymusowego zarządu sądowego, sekwestracja
polityczna ma być bezzwłocznie uchyloną. Zacho­
dziła przeto obawa, że dozwolone na rzecz naszą
sekwestracje polityczne będą usuwane na rzecz in­
nych wierzycieli w drodze egzekucji sądowej. W
ten sposób zarząd dóbr, poruczony sekwestrowi po­
litycznemu, na propozycję naszą mianowanemu, mógł
być każdej chwili oddany w ręce sądowego admi­
nistratora, mianowanego z listy zarządców przymu­
sowych, ułożonej w dotyczących sądach w myśl no­
wej ordynacji egzekucyjnej. Widząc w tern niebez-
pieczeństwo nie tylko dla instytucji naszej, ale także
dla interesów naszych dłużników, wnieśliśmy w tej
mierze memorjał do ministerstwa spraw wewn.
oraz przedstawiliśmy tę sprawę namiestnikowi i mi­
nistrowi dla Galiiiji, upraszając o poparcie. Starania
te odniosły pożądany skutek. Według reskryptu mi­
nisterstwa spraw wewn. z 2. października 1899
wydało już ministerstwo sprawiedliwości do sądów
apelac. we Lwowie i Krakowie wskazówki, jak na-
leży postępować przy zaprowadzeniu sądowego za­
rządu przymusowego dóbr, w których jest sekwe-
stracja polityczna na rzecz T. K. Z. Mianowicie za­
lecono sądom, aby w takich wypadkach polityczne­
go sekwestratora mianowano sądowym zarządcą przy­
musowym, chociażby ten sekwester polityczny nie
był wp sany na listę sądowych zarządców przymu­
sowych.
W ten sposób przeto instytucja nasza będzie
mogła i nadal korzystać z przywileju egzekucji po­
litycznej w ramach istniejących obecnie przepisów
egzekucji sądowej i administracyjnej.
W ciągu minionego roku Dyrekcj’a ani na
chwilę nie spuszczała z oka spraw podatkowych. Co
do podatku rentowego od listów zastawnych
sprawa w Trybunale administracyjnym jest jeszcze
w toku Pomyślniejsze widoki rokowało załatwienie
sprawy w drodze ustawodawczej. Eada państwa bo­
wiem uchwaliła projekt do ustawy, uwalniający li­
sty zastawne, emitowane przez Kasy oszczędności i
tym sposobem spowodowała zwłokę, gdyż projekt
nie mógł być przedłożonym do sankcji monarszej
ale wpierw musi wrócić do Izby posłów. Żywimy
nadzieję, że zwłoka ta nia wypadnie na niekorzyść
naszą i nie zaniedbamy żadnych starań, by zaraz
za zebraniem się rady państwa sprawa ostatecznie
załatwioną została. Co do podatku zarobko­
wego udało nam się uzyskać bardzo daleko idąc#
ulgi, których na razie cyfrowo ppdać nie możemy,
gdyż ulgi zostały dopiero przyznane w zasadzie, no­
wy wymiar podatku jednak nie został nam dotąd
doręczony. Pozostały jeszcze pewne kwestje sporne,
ak n. p. sprawa opodatkowania jednorazowych
opłat do funduszu rezerwowego ściąganych w wy­
sokości względnie 1 pre. od nowych pożyczek.
Ministerstwo skarbu nie dało jeszcze odpowiedzi na
na,sz rekurs.“
Odczyt Kaspra Wojnara.
W wielkiej sali ratuszowej zebrało się wczo-
raj w południe sporo publiczności, aby wysłuchać
wspomnień więziennych, niedawno ze szponów caratu
wydartego pracownika nad uświadomieniem ludu
). Kaspra Wojnara. a
Szanowny prelegent przedstawił przedewszyst-
ciem stosunki panujące w królestwie na polu
3raoy nad uświadomieniem ludu. Wszystkie pisma
dla ludu przeznaczone cieszą się szczególniejszą
opie^ cenzury rosyjskiej, która oświatę ludową
czyni wprost niemożliwą.— Wobec tego istnieje
i istnieć musi spora liczba pisemek, cchylsjących
się z pod argusowego oka cenzora i niosących
H
'tf
fi


[ 2023-06-29 10:38:28.753 - 19000205 - Seite 6 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 5. MARCA 1900.
BTowdiiwa i piesfalszowaną oświatę w strzechy
włościańskie.- Do takich pisemek
cichaczem do Rosji, należy także, wychodzący w
Łąkowi^ miesięcznik „Polak“, którego prelegent
był przez czas jakiś naczelnym redaktorem, a
•becnie jest współpracownikiem. Woinar
Oprócz kilku innych, trudnił się i p. Wojnar
przemycaniem pisma teg»'
Le w kwietain .esriego roku, ?f na
transport lej kontrabandj w Lublinie Pmie-
waż przemytnik spóźnił się nieco, przeto p-
nar chcąc zyskać na czasie, nie zachował po­
trzebnych ostrożności i został schwytany w nocy
w Lublinie, w chwili, gdy wozem przewoził 300
egzemplarzy „Polaka“, ^00 egzemplarzy innych
broszurek i kilka kilogramów meeenzurowanych
książek dla inteligencji.
Stawiony przed podpułkownika żandarmów,
odmówił on składania zeznań jeszcze tego samego
wieczora, pod pozorem, że jest śpiący, a na drugi
dzień przy pięciogodzinnem badaniu tłumaczył się,
ie miał zamiar założyć księgarnię, a inkrymino­
wany transport oddał mu na Pradze, stacji
nadwiślańskiej, jakiś nieznajomy blondyn z fioł­
kiem w butonierce. Wkrótce jednak okazała się nie­
prawdziwość jego zeznań, wskutek czego zaniknięto
go w więzieniu lubelskiem, gdzie siedział przeszło
dwa tygodni, na wikcie 7 kopijek dziennie kosztu­
jącym.
Następnie odstawiono go na cytadelę warszaw­
ską. Po drodze, gdy w towarzystwie dwu żandar­
mów przyprowadzony został na Pragę, usiłował p.
Wojnar umknąć.
Korzystając mianowicie z chwilowej nieobecno
ści jedne-o żandarma, uderzył drugiego silnie w
pierś, tak że ten zemdlony upadł na ziemię. Ucie­
czka jedn-k okazała się niemożliwą, gdyż wszy^kie
drzwi były pozamykane, tak że zanim je p. Woj­
nar zdołał otworzyć, żandarm przyszedł do siebie
i zawołał tak onropnym głosem „dzierży!“ że ni
gdy w życiu nie zdarzyło się p. Wojnarowi słyszeć
ton tak -przerażony i rozpaczliwy. Później, gdy nad­
biegł drugi żandarm, pierwszy ciągle jeszcze przy­
najmniej przez godzinę nie mógł ochłonąć z prze­
rażenia i w milczeniu, drżąc na calem ciele, słu­
chał wymyślań swego towarzysza.
Zamknięty jeszcze tego samego dnia w dzie­
siątym pawilonie cytadeli warszawskiej, otrzymał p.
Wojnar porządkowy „numer 3“, który przez dłuż­
szy czas (8 i pół miesięcy) zastępował mu na-
Pawilon ów ma kształt czworoboku i pomieścić
może około 100 więźniów. Cele są jasne i dosyć
hygienicznie urządzone, z tą jedynie wadą, zt z pod­
łogi asfaltowej unosi się nadzwyczaj ostry pył, któ­
ry staje się zwykle przyczyną suchot. Za najmniej­
sze przewinienie w więzieniu zamykają natycumiast
do t zw ciemni, które należą do najstraszniejszych
katuszy więziennych, tak, że przebywający w nich
ezas nieco tylko dłuższy, dostają zwykle pomiesza­
nia zmysłów. Do innych kar należy zakaz czytania
książek, pożywienie, składające się tylko z chleba
i wody i p»,.
Największa męczarnią dla więźniów jest usta
więzną obawa, aby nie zdradzić swych towarzyszy
Myśląc o tern ciągle, dochodzą oni do wielkiego
stopnia zdenerwowania, kończącego się czasein po­
mieszaniem zmysłów. Pewien żyd dostał takiep
pomieszania zmysłów, w którem wołał ciągle: „Ja-
hym miał zdradzić swego nauczyciela i innych?
(wymieniając ich po nazwisku) i skutkiem tego
dostarczył żandarmom pożądanego tropu.
'. System odosobnienia jest tak ściśle przestrze­
gany, że p. Wojnar przez cały czas pobytu swego
w więzieniu, ani jednego ze wspólwiężni nie wi­
dział. Badany raz tylko zaraz na początku zostawio
ny był zresztą w zupełnym spokoju, i dopiero po
5 miesiącach, dano mu towarzysza celi więziennej
w osobie niejakiego Załuskiego, medyka, skalne­
go wraz z dwudziestu innymi za należenie do iow.
.Szkoły ludowej*. .* i-
W szóstym miesiącu internowani zo-tali obaj
w więzieniu dla zwykłych przestępców na t. zw.
* Więzienie to różni się od poprzedniego tena,
ie jest nadzwyczaj brudne o niskich wilptnych
celach. Na „Pawiaku* tym pozostał p. Wojnar tyl­
ko kilka dni, gdyż otrzymał wyrok, skazujący go
na 8Vł miesięcy więzienia, z doliczeniem czasu
przepędzonego w śledztwie i odstawiony został na­
tychmiast do więzienia policyjnego na ratuszu.
Towarzyszami prelegenta w tern nowem wię
zieniu byli robotnicy, należący do partji socjalno-
demokratycznej, a skazani za udział w strajku.
Robotnicy ci wcale się swojem więzieniem nie
martwili, owszem wesołością swoją i śpiewami re­
wolucyjnymi doprowadzali władzę do rozpaczy, tak,
iie ta wreszcie co dziesiątego, na chybił trafił za­
mykała w ciemnicy.., -m-•
Na ratuszu więc przesiedział p. Wojnar resztę
swego czasu więzieunego, a wypuszczony na wol­
ność otrzymał jak najsurowszy zakaz pojawiania
się kiedykolwiek w Królestwie.
Odczytu tego zajmującego pomimo, że przeciągnął
się prawie do godziny 2. po południu, wysłuchało
audytorjum z nasężoną uwagą i hucznymi wyna­
grodziło prelegenta oklaskami.
KRONIKA.
Położenie oocztmistrzów.
W sprawie artykułu umieszczonego w „Kurje-
rze Lwowskim* z dnia 21. z. m. otrzymujemy od
p. I. Kowalewskiego z Rohatyna, przewodniczącego
stów, pocztmistrzów następujące pismo:
„Od lat dwudziestu trzech na 20 walnych
zgromadzeniach, pomimo niejednokrotnej prośby
z mej strony, aby mnie zwolniono z obowiązku
przewodniczącego stowarzyszenia pocztmistrzów, eks­
pedientów i ekspedytorów Galicji, Wielkiego Księ­
stwa Krakowskiego i aż do roku 1897 Bukowiny
(i dopokąd tamże samoistne stowarzyszenie się me
zawiązało), bywałem jednogłośnie_ wybierany pre­
zesem tego stowarzyszenia i obowiązek ten pełni­
łem i pełnię nie dla zaszczytu ani też korzyści
osobistej, ale dla służenia wedle najlepszej chęci
i woli moim kolegom zawodowym.
W ciągu mego urzędowania starałem się wy­
wiązać z ciężkiego i twardego obowiązku, a dla
wyjaśnienia rzeczy przytoczyć mogę fakt, iż przez
czas mego kierownictwa za mojem staraniem przy
współudziale Wydziału doprowadzono do skiitku
kilka korzystnych dla stowarzyszenia fundacyj.
W tymże czasie powstał również Związek pensyjny
dla niezdolnych do pracy fiinkcjonarjuszów poczt
prowincjoaalnych i dla wdów i sierót po nich.
Praca nad ukończeniem tej instytucji trwała
lat ośm, wr^z z wszystkimi prezesami pobra­
tymczych stowarzyszeń brałem i ja czynny w niej
udział. Jeżeli usiłowania podjęte w sprawie orga
nizacji poczt prowincjonalnych przez długi szereg
lat nie odniosły tego skutku, jaki pragnąłem wy­
jednać dla mych zawodowych towarzyszy, robiąc
najusilniejsze starania w połączeniu i za porozu­
mieniem z wszystkiemi pobratymczemi stowarzy­
szeniami w monarchji austrjackiej, to dla tego, że
nie mając poparcia u władzy miarodajnej, nie mo­
głem wydać rozporządzenia, któreby choć w pe­
wnym okresie czasu zadosyć uczyniło wszelkim wy­
mogom, stawianym do Wysokiego Rządu przez
funkcjonarjuszów poczt prowincjonalnych.
Za to, że przedsięwzięcia moje nie miały szczę­
ścia u władz, i że innemi drogami starałem się
„ i .i J. .. w n»/> pv /-k^ rt_
SCia u Wiau/i, 1,
dojść do upragnionego celu, za to, ze z uszezero*
kiem dla moich prywatnych interesów, załatwiałem
liczne sprawy członków i' nieczłonków stowarzy­
szeń w ogóle funkcjonarjuszów poczt prowincjonal­
nych, chyba nie zasłużyłem sobie na obelgę, jaka
mnie spotkała ze strony panów kolegów, zebranych
d 19. z. m. w Tarnowie. Pozostawiam to ocenie­
niu światłej i myślącej publiki i mym towarzyszom
zawodu w kraju i po za granicami tegoż, którzy
mieli sposobność bliżej mnie poznać.
W końcu, niech mi jeszcze wolno będzie zwró­
cić uwagę na tę ważną okoliczność, iż tylko człon­
kowie stowarzyszenia mają prawo swemu kierują­
cemu wyrazić Totum zaufania lub słowa nagany,
X ponicwai z panów, o których była mowa w wzmian-
kowanej korespodencji ani jeden, pomimo, iż każ­
dego roku prawie wszystkich funkcjonarjuszów
poczt prowincjonalnych naszego kraju najusilniej
zapraszałem do wstąpienia w koleżeńskie grono
celem skutecznej obrony naszych interesów
członkiem stowarzyszenia c. k. pocztmistrzów,
ekspedjentów i ekspedytorów poczt galicyjskich nio
jestjprzeto nie przysługiwało im prawo udzieunia ani
pochwały, ani też nagany kierującemu stowarzysze­
nia, do którego nie należą. Nazwiska delegatów,
którzy na ogólny wiec c. k. funkcjonarjuszów poczt
prowincjoHilnych na dzień 6. marca 1900 wybrani
zostaną, w najkrótszym czasie podam do wiadomo­
ści ogółu.*
Wieczór w Sokole, urządzony wczoraj, jak* w
33 rocznicę założenia Towarzystwa, był znowu szere­
giem owacji dla naczelnika Durskiego. Obchód zagaił
piękną przemową wiceprezes dr. Romanowski.
Chór'Sokoła pod kierownictwem p St. Bursy, wybor-
nem odśpiewaniem pieśni Galla i Żeleńskiego, zjednał
sobie huczne okiaski podobnie, jak śpiewy solowe pan­
ny Rybak i p. Hajeka. Z zapałem deklamował p.
Wład. Jan ikowski.
Najbardziej jednak podobały się ćwiczenia gim­
nastyczne, któremi kierował naczelnik Durski. Kiedy
wszedł na estradę na czele zastępu Sokołów, orkiestra
Harmonii zagrała marsza Sokolego, a publiczność o-
klaskami i gromkiem .Czołemi* powitała jubilata.
Greno uczennic Sokoła wręczyło mu piękną wazę i
ogromny bukiet kwiatów, przyczem jedna z panienek
stosowną wygłosiła przemowę.
Następnie zastęp małych chłopczyków zbliżył się
do ukochanego naczelnika również z bukietem. Jeden
z malców przemówił doń z wielkim animuszem.
Wkońcu starsi uczniowie wręczyli mu upominek
kasetę ze srebrną zastawą na kawę. Ta owacja ze
strony dziatwy miłe, a rzewne sprawiała wrażenie.
Wybór do sejmu. Ctrzymaliśmy pismo następujące;
Na odezwie, zalecającej kandydaturę JE. dr. Piętaka
zamieszczono moje nazwisko, przeciw czemu protestuję.-
Z powodu kilkukrotnego wyjazdu ze Lwowa nie bra­
łem wcale udziału w obradach komitetu i niko­
go do zamieszczania mego podpisu nie upoważniłem.
Cd lat kilku z zasady nie biorę udziału w akcjach
wvborczvch. W tym wypadku socjaliście głosu dać nie
rnSę^inistrowi me chcę. Narcy,: Ulmer.
Poseł Ignacy Daszyński przybył dziś z Wiednia
i jutro Wć -a-torek d. 6 marca o pół do ósmej wie­
czorem przemawiać będzie na ostatniem ogólnem zgro­
madzeniu wyborców, które się odbędzie w dużej sali
Towarzystwa muzycznego w gmachu Skarbkowskim
(wejście od ul. Teatralnej, róg. ul. Krakowskiej).
Z powodu śmierci ks. biskupa Soleckiego, ze­
brał się Wydział krajowy na nadzwyczajną sesję w
sobotę, na której uchwalił: wywiesić na gmachu sej­
mowym czarną chorągie; złożyć na trumnie zmar­
łego wieniec z napisem: „Wydział krajOTty, biskupo­
wi Soleckiemu*; wysłać ua pogrzeb deputseję, w któ­
rej skład wchodzą, z powodu wyjazdu marszałka kraj.,
p. Chamiec, zastępca marszałka kraj; i p. Dąmbski,
członek Wydziału kraj. Wreszcie wystosował Wydział
kraj. pismo kondolencyjne..„,.«
Z Uniwersytetu. P. Edward Antoni Fabian o-ga
imion Sas Korczyński, auskultant sądowy, rodem z
Krakowa, otizymał na Uniwersytecie Jagiellońskim
stopień doktora praw.
Zmarli. We wsi Łunna pod Wilnem zmarł Ed­
ward Roemer, artysta malarz, ilustrator kilku poema­
tów. Z prac śp. Roemera ua wyróżnienie zasługują
liczne pejzaże, z ilustracji zaś do poemntó.v najpopu­
larniejsze są „Czaty*. Zwłoki, zmarłego w 52 r. ży­
cia artysty, złożono w grobach rodzinnych w Trokach.
Składka. Na rzecz brata Alberta złożył w sa-
szej administracji Klub Bernardyński 4 zł.
Repertuar teatru hr. Skarbka
w poniedziałek „Doili*.
Z Koła polskiego.
(Telegr. „Kurj. Lw.“).
WledeA 5. marca. Po otwarcia wczorajszego
posiedzenia Kola zawiadomił p. Jaworski, i* o
trzymał depeszę od kardynała Rampoli z podiią-
kowaniem za przesłane papieżowi życzenia, a zara­
zem błogosławieństwo papieskie dla członków Ke-
ła. Następnie poświęcił gorące wspomnienie pa­
mięci zmarłego biskupa przemyskiego ks. Solec­
kiego, zawiadamiając, że na pogrzeb uda się de-
putacja Koła, złożona z panów Potockiego, By-
1 ehlika, Pastora i Lewickiego.
Dr. Rapoport przedłożył petycję krakow­
skiej Izby handlowo-przemysłowej przeciw wyda-,
snym na podstawie§ 14. przepisom w sprawie
wymiaru należytości przy przeniesieniu nierucho­
mości-.,
Dr. Lewicki przytoczył szereg muyeh wy­
padków przewlekłego załatwiania spraw i zaiąi,
aby Koło polskie zechciało na osobnem posiedzeniu
omówić bliżej tego rodzaju stosunki i zapropono
wać środki dla ich uchylenia.
P. Dawid Abrahamowicz mniema, te w
tego rodzaju wypadkach należy zwracać się do na­
miestnika, nie zaś do władz centralnych.
Piętak sądzi, ie jeżeli zachodzą wypadki po-


[ 2023-06-29 10:38:28.753 - 19000205 - Seite 7 ]
f'PJSB LWOWSKI Z OIsIA 5. MAECA 1900.
•wolnego załatwiania spraw, to winę tego przypisać
należy brakowi urzędników.
P. Eutowski wystąpił przeciw wywodom
Abrahamowięza i poparł wniosek p. Lewickiego,
który przyjęto.
Następnie odczytano petycję Wydziału pow. w
Dolinie, domagającą się aby dodatki do funduszu
kraj. szkolnego nie były wypłacane wprost gminom,
lecz na rące przewodniczącego szkolnej rady miej­
scowej.
P. Moysa podniósł, że było w projekcie
■tworzenie znacznej liczby sądów obwod. i powiat,
w Galicji, wymieniano już nawet pół oficjalnie
miejscowości, w których one mają być otwarte,
ebecnie jcduakże wszystko utknęło. Mówca urguje
praedewszyslkiem o utworzenie sądu powiat, w Ja­
błoń o w i e i prosi Piętaka, aby zechciał zająć się
gorliwie tą sprawa.
P. Bychlik przypomina przyrzeczenie co do
urządzenia sądów obwod. w Jarosławiu i
Bochni.
Piętak nadmienił, że ministerstwo skarbu
zezwoliło tylko na utworzenie sądu obw. w Ozort-
kowie i trzech sądów powiat. Minister przyrzeka,
iż zrobi wszystko co w jego jest mocy, aby dopro­
wadzić do skutku już w r. 1902 aktywowanie in
ayeh także sądów.
Ks. Pastor uskarżał się z powodu powolne­
go załatwiania spraw przez galic. władze politycz­
ne i przytoczył wypadek, w którym uzyskanie kon-
sensu małżeńskiego trwało niezwykle długo i do­
piero telegram do ministra Koerbera poskutkował,
pozwolenie jednakże nadeszło wtedy, gdy rozpo­
czął się wielki post. Mówca prosi Piętaka, aby ze­
chciał postarać się, aby znany reskrypt Koorbera
do urzędników— został przypomniany urzędni­
kom.
Przed przystąpieniem do wyboru wiceprezesa Ko­
ła polskiego powitał p. Jaworski obecnego na
posiedzeniu p. Bilińskiego jako gubernatora austro-wę-
■ gierskiego ba;ii^
P. Biliński odpowiadając oświadczył,iż rozgła­
szano, że Polacy chcą okupować stanowisko gubernato­
ra banku dla siebie, aby wyzyskać je jednostronnie
dla Gralicji. Staraniem mówcy będzie wykazać, że mo­
że być także dobre i pożyteczne polskie gospodarstwo.
Zapewnił, że uczyni wszystko, co tylko w jego jest
mocy, aby przy zupełnem warowaniu interesów banku
uczynić także zadość uprawnionym potrzebom i intere
•om Galicji. Ma zamiar udać się do Galicji i tam
wejść w bliższy kontakt.z przedstawicielami stron in­
teresowanych, przeto z Izbami handlowo przemysłowymi
i z Towarzystwami rolniczemi oraz wysłuchać ich zda-
■ia i zapatrywania. Dla Przedlitawii projektowane
jest urządzenie 20 nowych filji, z tych 3 przypadnie
ua Galicję.
Eząd oświadczył się za urządzeniem tych fiiji w
Drohobyczu, Kołomyi i Jaśle. Co do dwóch pierw­
szych miejscowości, to wszyscy ogólnie na nie się
zgadzają, co do Jasła zaś, to zachodzą pewne skru­
puły. Wedle niektórych kół należałoby raczej wyzna-
•zyć Nowy Sąoz iako miejs.ce nowej filji. Wedle jego
priekonauia, w J6śle potrzeba filji jest większą niż w
JTowym Sączu.
Następnie przystąpiło Koło do wyboru wiceprezesa.
P. Dawid Abrahamowicz oświadczył, że cofa
swoją kandydaturę, a to ze względu na to, iż dowie­
dział się, że po za Kołem polskiem uważany jest już
wybór hr. Dzieduszyckiego jako postanowiony.
Przy wyborze oddano 44 głosów, z tych otrzymał
ir. Wojciech Dzieduszycki 29, a p. Dawid Abraha-
BBowicz tylko 7, reszta głosów rozstrzelona. Wicepre­
zesem wybrany został przeto p. Dzieduszycki.
Do komisji parlamentan ej wybrani zostali: Da­
wid Abrahamowicz, dr. Milewski, dr. Dulęba, Kozłow­
ski i Czecz. Do komisj* sądowniczej wyznaczono dr.
Weigla, do komisji należytości skarbowych ks. Pastora,
do komisji petyc. dra Bindera, do socjalno-politycznej
dra Ćwiklińskiego i dra Boszkowskiego, do komisji
! dla niesienia pomocy dotkniętym klęskami elemeatar-
nemi p. Eojowskiego, do komisji ugodowej p. Wład.
1. Gniewosza.
Dr. Bo s z k o w ski im. komisji inicjatywy sta-
I.' wia wniosek o urządzenie na uniwersytecie Iwow-
I jskim osobnego Wydziału górniczego i prosi o upo-
i j ważnienie do przemówienia w pełnej izbie za zni-
I Bieniem ceny soli dalej za ponownem otwarciem
5 salin w dolinie, i budową kolejki z Kałusza do
I Dr. Ćwikliński przedkłada petycję o
«bniżenie czasu służby nauczycieli w szkołach ćwi-
•«eń I 40 na SO lat.
Dr. Kosakowski urguje o przeniesienie mę­
skiego zakładu karnego ze Lwowa do Drohobycza,
p. Merunowicz przypomniał uchwałę sejmu co do
ur ądzania przy domach karnych zakładów dla
przymusowej pracy rolniczej.
Dr. Dulęba żąda przeniesienia ze Lwowa po­
łożonego w środku miasta zakładu karnego dla
kobiet, a p. Górski, przeniesienia zakładu karne­
go z Krakowa. P. Walewski zawiadamia, iż do­
wiedział się, że p. minister kolei żelaznych zamie­
rza urządzić centralne magazyny dla rozmaitych
potrzeb poszczególnych dyrekcyj kolejowych, przez
co kraj byłby wystawiony na dotkliwe szkody.
W dalszym ciągu mówca domaga się, aby majątek
zakładów pensyjnych dla urzędników, z czego na
galicyjskich urzędników przypada około 10 milio­
nów, był lokowany także w papierach galicyjskich.
W obu tych kwestjach, Koło polskie poleciło pp.
Walewskiemu i Binderowi poczynienie odpowie
dnich kroków.
P. Merunowicz przedkłada w imieniu komi­
sji inicjatywy wniosek w sprawie dróg wodnych w Ga­
licji. Uchwalono wybrać komisję, która ma obo-iązek
przedłożyć Kołu polskiemu w tej kwestji jak. najae-
kładniejsze wnioski przed rozpoczęciem pierwszego czy­
tania budżetu inwestycyjnego. Do tej komisji wybrano
Eutowskiego. Wielowiejskiego, Sapiehę, Piepesa-Pora-
tyńskiego i Merunowieza.'
Dr. Binder domaga się w imieniu komisji
inicjatywy ustanowienia przy namiestnictwie gali-
cyjskiem organu fachowego, którego zadaniem mia­
łoby być instruowanie urzędników administracyjnych
o sposobie rewizji kas oszczędności. Koło zgodziło
się na wybór komisji, do której weszli: Binder,
Kollscher i dr. Piliński.
P. Wielowieyski wnosi interpelacię w kwe­
stji niedostatecznego wykonywania konwencji we­
terynaryjnej, na czem cierpi przedewszystkiem han­
del nierogacizną.
P Czecz nadmienia, że byłaby wielce pożą­
daną zmiana ustawy przeciw zarazie bydlęcej. Koło
poruczyło pp. Czeczowi i Wielowieyskiemu poczy­
nienie potrzebnych kroków.
P. Kozłowski, przypominając, iż dotychczas
uchwała sejmowa co do zmiany krajowej ordynacji
wyborczej, nie o^^rzymała sankcji cesarskiej, prosi
Koło, aby zechciało zająć się tą sprawą i po­
przeć ją.
Ks. Sapieha żąda zezwolenia do wniesienia
interpelacji w sprawie sprzedaży mięsa węgrowa-
tego. Prezes oświadcza na to, ża interpelacje stra­
ciły wszelką wartość, gdyż rząd poprostu nie odpo­
wiada na nie, niebawem potrzeba będzie wnieść
interpelację, czy rząd wogóle robi sobie coś z inter­
pelacji wnoszonych do niego. Lepiej rzecz tę prze­
kazać komisji weterynaryjnej.
Na tern zamknięto posiedzenie.
Tfileoiy .Iflrjerii Lwuldiip''
Przemyśl 5 marca. Śp. ks. biskup Solecki
pozostawił testament spisany i zapieczętowany własno­
ręcznie, Testament ten złożył ks. biskup Solecki u
notarjusza przemyskiego Janickiego. Zostanie on otwarty
po pogrzebie.
Przemyśl 5. bm. Błogosławieństwo apostolskie
dla zmarłego ks. biskupa Soleckiego nadesłał papież
przez kardynała Bampollę. Błogosławieństwo to zo­
stało zmarłemu za pośrednictwem ks. biskupa sufra-
gana Pelczara jeszcze na kilka chwil przed zgonem
odczytane.
Przemyśl 5. bm. Do estatniej chwili czuwał
przy zmarłym ks.< biskupie Soleckim dr. Eościszewski.
Skon nastąpił w śpiączce, był więe spokojny i lekki.
W sobotę zabalsamował zwłoki prof, dr, Browłez.
O g. 4-ej w sobotę odprawiono przy zwłokach
nieszpory żałobne. Przy zwłokach modlą się alumni
tutejszego seminarjum, zmieniając się kolejno.
Eksportacja zwłok z pałacu biskupiego do kate­
dry łacińskiej odbędzie się w poniedziałek d. 5. marca
br. o g. wpół do 6. popołudniu.
Obrzęd pogrzebowy rozpocznie się we wtorek o
g. 7. rano odśpiewaniem wigilji żałobnych, po których
nastąpi o g. 8. pontyfikalna msza św. według obrzą­
dku grecko-katolickiego, o g. 10 rano suma pontyfi-
knlna według obrządku łacińskiego, następnie mowa
którą wygłosi ks. kanonik Karol Fischer. Około g. 12.
nastąpi kodukt według obydwu obrządków i odprowa­
dzenie zwłok na cmentarz.
Wśród mnóstwa depesz kondolencyjnych nadeszła
też depesza od cesarza, kardyn. Gruszy, nuncjusza i
kardynała Koppa.
Rudnica (Baudnitz) 5, marca. Wskutek ule­
wnych deszczów nastąpiło pod miejscowością Klap-
pai ponowne znaczne usuwanie się ziemi. Chociaż
ono jest chv]jilowo dość groźne, nie zagrsżł miej­
scowości Klappai żadne niebezpieczeństwo.
Łuny (Laun) 5. marca. Wskutek kilkudnio­
wych ulewnych deszczów nastąpiło usuwanie si§
ziemi pod miejscowością Untervour, skutkiem czego
miejscowość ta silnie jest zagrożoną. 4 domy i część
muru okalającego kościół runęły.
Petersburg 5. marca. Przędzalnia konopi
i fabryka worów, nałeżąca do firmy tutejszej Brand
i spk., spaliła się wczoraj w Melenkaeh gub. wło-
dzimirskiej. Szkody wynoszą do 700.000 rubli. Fa­
bryka zatrudniała 5000 robotników.
Dux 5. marca. W zagłębiu węglowem Uście-
Komotowo wydobyto wczoraj 117 wagonów węgla.
Madryt 5. marca. Bada ministrów uchwaliła
za 7 miljonów pesetów, które pozostały z nadzwy-
czajnogo budżetu wojennego, zakupić działa szybko
strzelające.
Rzym 5. marca. 15 okazji rocznicy urodzin i
koronacji• papieża, odbyło się wczoraj popołudniu
w ba/yhce św. Piotra uroczyste nabożeństwo z ,Te
Deum“. VVieczorem bazylika była oświetloną.
Werona 5. marca. Wczoraj dało się tu uczuć
dość silne trzęsienie ziemi.
Palermo 5. marca. Aresztowani tu zostali
hr. Budia i jego syn, jakoteż ich adwokat za sfał­
szowanie testamentu na przeszło 2 miljony lirów.
Stambuł 4. marca. Serbia zgodziła się na
3Vt letnie przedłużenie prowizorycznej konwencji
handlowej, podczas gdy Eumunja zajęła stanowisko
odmowne.
Podług sprawozdania z Naskueb, przywódcy
Albańczyków wzbraniają się stawić przed komisją
śledczą. Około 4.000 Albańczyków zgromadziło się
w moszeach. Nadciągającym z okolicy grupom al­
bańskim wojsko broni wejścia do miasta.
Paryż 5. marca. Na bankiecie wyborców urzą­
dzonym w Nogentlerotron na cześć prezydenta izby
deput. Deschanela oświadczył tenże, iź Francja po­
siada najlepszą w świecie artylerję a wkrótce po­
siadać będzie najlepszą broń ręczną. Francja potrze­
buje jednakże wielkiej jednolitości i stałości w kie­
rownictwie publicznemi sprawami. Mówca wzywał
do wytrwania na prostej drodze. Co się tyczy woj­
ny trauswaalskiej, to powiedział Deschanel, że je
żeli nie można pospieszyć z pomocą słabym, kiorzy
tyle złożyli dowodów godnej podziwu odwagi to
byłoby rzeczą dziecinną, drażnić lub nawet naigra-
wać się z polityki silnego.
Woj
_ n a.
(Telegra-ny „Kurjera Lwowskiego'*).
Londyn 5. marca. Z Colesbergu donoszą, ża
oddział wojsk angielskich w czasie rekonesansu
po tamtej stronie rzeki Oranje napotkał około 50
Burów, którzy jednakże cofnęli się po rzuceniu na
nich granatów.
L Dordreeht donoszą: dywizja jenerała Bra-
banta zaatakowała Burów, którzy pod Labuseha-
guesnek zajęli silne stanowisko.
Nowy Jork 5. marca. „Herald" dowiaduje
się, że obu strouom wojującym dano do poznania,
że prezydent Mak Kiniey gotów będzie interwenio­
wać, skoro z takiem żądaniem zwróci się do nie­
go jedna ze stron prowadzących wojnę.
Nowy Jork 5. marca „World" ogłasza tele­
gram kablowy posła transwalskiego dr. Leydsa,
który donosi, że Burzy teraz już są sktonni do
zawarcia pokoju, obstają wszakże przy żądaniu nie­
zawisłości.
Londyn 5. marca. „Biuro Beutera" donosi z
Dortrecht, że stojąca pod rozkazami jenerała Bra-
banta dywizja kolonialna po całonocnym marszu za­
atakowała dziś Burów, którzy zajmują silną pozy­
cję koło Labusehagnes Nek (?).
NADESŁANE
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
^Ył% i 4®/o Listy zast. Banku krajowego
4V, i 5®/o Oblig. komunalne„
4®/o Listy zast. To w. kredyt, ziemsk.
^*/o i ^V»7o Listy zast. Banku kraj,
4% i 4 Yj 5» Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonigemy odwrotną pocztą.


[ 2023-06-29 10:38:28.753 - 19000205 - Seite 8 ]
KUBJEB lwowski z dni. 5. MAEOA 1900.
iOBi mmm
pe IV* oi ffid wyrazu.
Ckspedytorka kancjonowa'^
- szą praktyką przyj' e admim
strację na wsi. Adres
Stryj.
Kupno I eprzedai
Oprzedam realność Gródeckie,_uUca
V Zamknięta 9.
788
Dentowna kamienica, śródmieście, z
li gruntem budowlanym wartości
60000 zł. do sprzedania, dopł^ie do
aożyezki bankowej 12000
»ośó Piekarska 41, drzwi 12. 784
Sprzedam paręset morgów lasu,
przeważnie buk, kolej w miejscu
miako blisko. Pośrednictwo wy­
kluczone. Zgłoszenia poste restante
Lwów, G. B.
nwa większe majątki ziemskie są
U do zamiany na kamienicę we
Lwowie lub Krakowie. Ka zgłoszenia
odpowiada R. L. poste rest. Lwów,
za okazaniem kwitu inseratowego^
Sprzedaż dóbr Galicja 9172 morgów
O Cena 700010 zł. Ajenci wyklu-
•żeni. Uprasza się o markę na od­
powiedź. Daniel Kuchta, Tiszolcz—
Vfgry.
ngler starszy, dobry do użytku ze
w stada Braniekiego do sprzedania
W Trzebuśce op. Sokołów obok Eze-
8ZOW5*.
671
Doszukuję roboty w domu zamożnym|^E®y^
do sukW i bielizny na wsi lubjjM Mam zaszczyt polecio Szan.
w miećcie Zgłoszenia w administra-jg pT. Publ. mój znacznie powie-
cjipodA. P. K.'
z dłuż-
... Ż. restante li
742
RO^BHaltGŚCl
kszony w nnv/e zapasy zaopa­
trzony skład dywanów per­
skich, znajdujący się przy ul.
3 Maja 1. 2, I p. Przyjmuję ró-
wnież do naprawy wszelkie dy
wany wschodnie, które artysty
eznie naprawione będą.
Z szacunkiem A. Zueknrl
ul. 3 Maja i. 2, I p.
70 ct. pół klpr. kawyi
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2. —- 5 klgr. woreczki frankc
do każdoj stacji pocztowej.
Zawiadomiemie.
Mieszkania I sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
|Ja]lepsze drzewo opałowe, bukowe,
lu wyjątkowo najtaniej tylko na
składzie Anny Czajkowskiej, Zyg^
muntowska 1.
eto koron względnie więcej, ofiaru
O ję za wyrobienie intratnej admi­
nistracji kamienicy Iwowikiej. Kau
eję złożę. Wiadomość Jabłonowska
6,'drzwi 8, popołudniu. j79
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka 3-50, i-
pół flaszki 1-80, ćwierć flaszki 1 zł. 4
do nabycia tylko w handlu Leo
narda Soleckiego we Lwowie uL Ba
torego liczba 2. (Imp.j
III. Szeptyckiego 28 I piętro,
" pokoje, kuchnia, 2 wchody,
kon, zaraz do wynajęcia.
dwa
bal
720
Mam zaszczyt zawiadomić Szano­
wną P. T. Publiczność, że z dniem.
28 go lutego b. r. otworzyłem
Filją handlu korzennego we Lwowie
ul. Zielona I. 4. T,
a zaopatrzywszy takową w iwioio
doborowa Towary po eenaoh naj­
niższych.
Dziękując Szanownej P. T. Pibli-
czności za dotychczasowo zaufanie,
polecam się i nadal licznym rozkazom.
Z pełnym szaoenkiem
Leonard Solecki.
z balkonami I piętro i
komfortem urządzone, oraz 3 i 2
pokoje z wszelkiemi przynaleźytoś-
ciami, ulica Friedrichów 9, obok se-
minarjum naucz, męskiego, 767
ntmnnnnnumn
PIEGI
Zarząd dóbr
Franciszków hr. Potulicklch
w żmigrodzie (st. Jasło)
ma na sprzedaż wielką ilość „sadzo­
nek świerkowych"
Za 1000 sztuk 5-letnich szkółkowa­
nych 8 K„ za 1000 sztuk Aletnieh
szkólkow 6 K.,'lza 1000 sztuk 3 leb
nich szkółkowanych 4 K., za 1000
sztuk dwuletnich szkółkowanych 2 K.
" Za odstawę i opakowanie dolicza
się własne koszta.
Boduri. AW«ml«ka 22. 8718 5-™
If lisze do druku wykonuje Zakład
artystyczno-graficzny E. Stesło-
-* 1- a T
wieża. Łyczakowska 4 Lwów.
Mauki francuskiego bez podręczni-
I- ków i konwersacji udziela star-
plamy na twarzy i inne nieczystośeł-
Łazarza 5.* 772 Iskóry znikają już po siedmiu dniach
;—: r;—- zupełnie i nie wrócą więcej po uży-
Q pokoje, nyża, kuchnia, spiżarka ejn jr. CHRISTOFFA znakomitej
parter Sykst uska 58" "-i
szy mężczyzna L. T. Pańska 21, II.
768
marca.
od U
780
pokój frontowy umeblowany z wik
r kłem dla dwóch panów. Głowa 2.
782
Dydze kiszone w baryłeozkach bolo*
n kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 669
Ą pokoje, przedpokój, kuchnia z wo-
^ dociągami, weranda Brajerowska
■‘ 775
1. 12
nieszkodliwej AMBBACBEME. Pra­
wdziwe tylko w zielono opakowa­
nych słoi! ach szklanych po 80 et.
Skład główny dla LWOWA; Ap­
teka pod srebrnym orłem Z. EUCEE-
RA. W KRAKOWIE: apteka E.Helle-
ra. W. Eedyka. W BRODACH; apte­
ka L. Kallira. W TARNOPOLU apt.
M. Krzyżanowskiego.
Ciągnienie już jutro" o godz. 8. wieczór.
mm
Wolne posady
Urząd pocztowy i telegraficzny w
U tóeszowie poszukuje kaucjonowa-
mego ekspedytora
Orzyimuję do robót kościelnych ma-
S liizy Którzy umieją złocic. Z pio-
wincji mają pierwszeństwo. Zgłosze­
nia Jod ,,T."k. 33." p. r. Lwów,
główna poczta^
na
Już wyszedł cennik ilkstrowa-
ny Zakładu artyst. rytowniezego
A. Zigmana Lwów, ul. Sykstuska
1. 14 Na żądanie wysyłam tako­
wy gratis i franco.
Tredry 3. można zamawiać zdrowe
I obiady.
Ozytelnicy „Kurjera Lwowskiego"
W mogą nabywać po zniżonej cenie
nowele Karoliny Svietli pt, „Obrazki
z gór". Spory tom, zawierający 3
nowele, ozdobiony portretem autorki
dla Czytelników „Kurjera" kosztuje
w administracji pisma tylko 30 ct.,
z przesyłką 33 et.
„Kurjera lwowsk.“
■7akład fotograficzny Jurkiewicza w
im Przfrayślu poszukuje kopisty, ka­
tolik ma pierwszeństwo.
Domocnik i praktykant znajdą posa-
I (łp. Soeoialny Mi
Z Spećjriny Magazyn haftów i
4robiazgov^, Józef Kocabik, Lwmw.
794
że wełna i rozhar podro-
Domlmo, ..
r iały o 30 pre., sprzedaje kołdry
i materace po dawnych niskich ce
iiaeh tylko specjalna pracownia i
magazyn pościeli
JAzefa Schustera
we Lwowie, przy ul. Kopernika 1. 5
Cenniki gratis.
iwLi
Poszsiśtusą pesadY
ASłoda panna, posiadająca epamm
państwowy z raenunkowosei, po
gzukiije odpowiedniego zajęcia. Na
żadaifie kaucja.- Wiadomość pod
Posada" do adm. „Kurjera. 707
Qyetarjusz notarjalny z kilkuletnią
.-'^prafe i dobremi świadectwa­
mi poszukuje posady zaraz. Zgłojze
nią pod adresem Jakób Monezakow-
ski w Czortkowie. 801
restante „Paula" Lwów.
ii Największa znana
Wypożyczalnia ksiąźekj
Stanisława Kohlera
ul. Batorego 28 we Lwowie|
tuż naprzeciw Gimnazjum
Franciszka Józefa
Howości wszelkie zaraz po wyjściu I
z druku.
Najnowszy komp. katalog posyłaj
się gratis.
Abonam ent (3 tomy naraz) mie-1
siecznie 50 et. kaucja 1 zł.—- Na 1
prowincję (10 tomówjiaraz) 1 zł.|
Rozpoczynać możma codziennie
^ jTa I^ i
mSM
lOiBtP
u om tankowi
Be tut, ap "s"; 1 «IK
Ukończony praktykant handlu kolo-
U nialnego i pokoju śniadań poszu­
kuje posady subjekta za skromnem
wynagrodzeniem. Łaskawe zgłosM^
«ia Unicki, Olejów.^
Wiatka trojga dzieci zwraca się
ostatecznej potrzebie do ludzi
Julian br.Brunicki
w Podilorcach p. Stryj]
^ poleca
Owsy
zdolny robotni^|
moie z a r a*
■ ■■»«■•■•> ——n-*' znaleić mic]*'
sce u pierwszorzędnej firmy w Warszawie- Oferty z Łopistui
świadectw nadesłać pocztą pod adresem Augustynowicz& Comp.
ulica hr. Berga 1. 6 w Warszawie.
Pomocnik zegarmistrzowski,
.. .1 1 wrr \A/ n woTami a
W
li- I
tnśeiwych z prośbą o pomoc -ó-dres.
Franciszka Len, Kurkowa 49. boi
Drzewka:
Inteligentna wdowa znająca się na
I gospodarstwie, z chlubnem i dłu-
ffoletniem świadectwem poszukuje
miejsca do zarządu domu lub za to-
■warzyszkf. Ulica HofinaDa 1. 12, li-
piętro, drzwi przez ganek na prawo
pod literami A. 8-
Aiłody człowiek, maturzysta, mający
ni 4-letnią praktykę kasową i bu-
ohalteryezną, poszukuje popołudnio­
wego zajęcia lub lekcji; przygotowu­
je lównież do egzaminu z raehunko.
'łośei państwowej i do tzw. „Intelli
•«enzptiifang“. Zglof
„Korjera lwow.“ pod lit. O- D-
KisziileT^^Sfl^TA':
1-20, 1-45, 1-75, 2-— do 2'85
kalesony domowa robota para od j,
45 et., płócienne 76- 90, dymko
we 1-— do 1'80, satpowe 1'40 i
kompletne wyprawy ślubne poleca
Siaka SBuhlłeld, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą
Krzewy
i
owocowe i ozdobna.
Narzędzia ogrodnicza.
Cenniki posyła darmo I opłatnie.
Proszę powołaó się
na -Kurier Lwowski"
nio wspólne dla
trzymaniem.
Mowośó! Precz z naBBiolkaml’ Ma-
•™ szynki do niszczenia nagniotków
rskslnnzKBlD wvklttozoac) poleca Jar
Masło „mazurskie"
Maka pszenna OOO
Smalec bezwonny.
Powidła przecierane
Grysik pszenny..
Makar n włoski.
feg
złr.
1
100
1
15
1
64
1
28
1
16
1
36
120
1
Cukier słowy całe
r głowy^.
w kostkach i mączce
Kawa wyśmienita
„ ks Kneippa
Quiiker Oats...-■
Krupki krakowskie 1 Itr
Sól w topkach...
Mydło białe lub żółte
Taniej niż wszędzie 1
Tarmla larodowa pod „Orłem polsKim", lwów, Watowa li.
® li *vinw>Aa f»APIV UfVlfltk0W6*
Y,’vdaiT»a, rcJaktoi ^asssłay l olp^sriK-żsislay

