
[ 2023-06-29 10:36:34.963 - 19000728 - Seite 1 ]
Nr. 207.
Lwów, Sobota dnia 28. Lipca 1900.
Rok XVIII
14
PrenuTnerata.
We Lwowie:
Uledęca. 1 k. bO h. (90 ci
Kwart Kk. 40 h. (2zL70et
PMr. 10 k. 80 h. (&sŁ40et;
Za pneeyłanie do domu
h, (2C ct.) mlestęcraoie.
Nesjoe 8 h. (4 ot.>
ttłMa a k. !» ct)
ametetete 8 k. (4 sl)
tearseaato 16 k. (8 zŁ)
Za granioą:
laM. S kanaf (1 iŁ 80 et)
Wychodzi ccdzioiiiiie, nie wył^ezajp niedziei i świ§t, o godz. TA rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
Jego miejsce 20 h. (10 ci)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (& ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po donice
za Jeden wiersz 1 korona
(BO ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: H-enr3r3s: ISe^wa.ifeo^wlcz: i Spółlsa.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Inocent. pap.
Jutro; Marty.
Pojutrze: Abdona i Sen.
Greek o-katolickie:
Kryka i W.
N. 7. .p. S. H. 2.
Maryny M.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, 1. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
NYSiUWSKI. Wolno polowaA na
kozły (rogacze) ptactwo wodne i błotna
Wsebód słońca o 4 g. 35 m.
Zachód słońca 0 7 g. 34 ńi.
Barometr 763. Pogoda.
Barbarzyństwo prrskie.
Donieśliśmy już we wczorajszych telegramach
o dalszem rugowaniu nauki języka polskiego ze
szkól w księstwie Poznańskiem. O rozporządzeniu
pruskiego ministra oświaty znajdujemy w „Dzien­
niku Poznańskim* pod tytułem „Przerażająca wia­
domość* następującą krótką notatkę: „Posener
Ztg.“ donosi:
„Polski wykład nauki religji katolickiej znie
siony został, jak się z wiarogodnego źródła do­
wiadujemy, mocą rozporządzenia ministra oświaty
Studta na wyższym i średnim stopniu wszystkich
szkół miasta Poznania i pozostaje odtąd tylko
na niższym stopniu. Zarazem ustaje, udzielana
dotąd przez dwa lata Polakom katolikom, nauka
polskiego czytania i pisania.
„Rozporządzenie to, które jest skutkiem odby­
tej tu przed paru miesiącami konferencji pana
ministra z odnośnymi urzędnikami poznańskiej
i bydgoskiej rejencji, ma zostać zaprowadzone
w całej prowincji.*
Po ostatnich atakach gazet hakatystycznych
na Polaków, wiadomość powyższa nie przychodzi
nadspodziewanie. ‘Formalne zniesienie nauki języka
polskiego i polskiego wykładu religji było teraz
ostatnim krokiem na drodze systematycznego omi­
jania odnośnej ustawy, zapewniającej pewne prawa
językowi polskiemu w szkole. Prawa te były w
ostatnich czasach fikcyjne, bo wszelkiemi siłami
starano się uczniów Polaków zapisywać jako Niem­
ców, aby ich umieszczać w niemieckich oddziałach,
a gdzie pomimo to była większa liczba uczniów
narodowości polskiej, tam właśnie „tak się składa­
ło" że po całych latach nie odbywała się nauka
„z powodu braku odpowiednich nauczycieli*.
Niemniej jednak gwałt wyrządzi nam ciężką
"krzywdę, wołającą, jeśli nie o pomstę, to o spra­
wiedliwą za nową zbrodnię zapłatę. Nie minie ona
krzywdzicieli! Zanim to jednak nastąpi, niech no­
wy ten objaw barbarzyństwa rozpali nas do obro­
ny bytu narodowego.
Ze zakazy ministra Studta będą miały i dla
gnębicieli naszych niepożądane następstwa, to pewna.
A jednem z pierwszych takich następstw owych anti-
cywilizacyjnych, nieludzkich rozporządzeń będzie
rozbudzenie samowiedzy narodowej wśród samejże
młodzieży. W szkołach poznańskich pomiędzy ucznia­
mi nie ma tej łączności na tle narodowem, jaka jest
cechą naszej młodzieży np. w zaborze rosyjskim.
Ruch narodowy, który obecnie wśród mło­
dzieży szkolnej jest dopiero w zaczątkach dzięki
uprawianym od dłuższego czasu rewizjom i po­
szukiwaniom książek polskich u uczniów, znajdzie
w nowym zakazie nową podnietę.
Święta Anna.
Dobrze zrobili krawcy lwowscy, bardzo dobrze,
że nić tradycji między dawnemi i nowemi laty na­
wiązali i obchodzić poczynają pamiątkę, która acz­
kolwiek stara, dziś już bezprzedmiotowa i bez tre­
ści, przecież przypomina dawne lepsze czasy, daw­
nych ludzi, przypomina, że cech krawiecki, ongi
przed laty do najgorliwszych należał obrońców
„przesławnej republiki lwowskiej, córki Najjaśniej­
szej Rzeczypospolitej*. A ta idea, która kiedyś tam
skrzydlate zastępy wiodła do walki ze Wschodem
w obronie Niemców i na Niemców w obronie Sło­
wian, przez długie czasy gnieździła się w duszy
nietylko mieszczan i patrycjuszy, ale i pospólstwa
miejskiego i ona także cichych pracowników od
igły i nitki, porywała z warstatów na mury i ba­
szty miejskie, w obronie swobód i cywilizacji
w obronie Zachodu przed nawalnością dziczy.
Dawnym zwyczajem, cech krawiecki miał miej­
sce osobne na basztach miejskich, osobny kościół
gdzie modły zasyłał do niebios, miał wreszcie wła
sną opiekunkę i patronkę świętą Annę
którą przez 250 lat z górą czcił corocznie w dniu
26go lipca uroczystym obchodem i nabożeństwem
Ale święta Anna nietylko była patronką kraw
ców, lecz i całego miasta wewnątrz i zewnątrz
murów leżącego, była opiekunką i obronicielką ca­
łej lwowskiej Rzeczypospolitej, to też w uroczystym
takim obchodzie brały udział oba senaty miejskie,
radcy i ławnicy, pisarze i syndyk, cechmistrzo i
przełożeni korporacji, nauczyciel szkoły farnej wraz
z żakami szkolnymi itd.
Z upadkiem miasta i Polski ustał też zwyczaj
ów piękny i dopiero obecnie zamierzają go wznowić
krawcy, a jutro odbędzie się owa uroczystość w ko­
ściele dawniej krawieckim— świętej Anny.
Ponieważ dzisiaj mało kto wie, na jaką pa­
miątkę uroczystość ta obchodzoną była i jaki by
jej początek, przeto przypomnieć ją godzi się mie­
szkańcom naszego miasta, a cofnąć się w tym celu
trzeba w wiek szesnasty, wiek naszej chluby naj­
większej i chwały.
Początek jego był dla miasta naszego bardzo
nieszczęśliwy, chociaż stało ono wówczas na naj
wyższym stopniu swego rozwoju.
W r. 1509 hospodar wołoski Bogdan wpadł
na Ruś i Podole i posunął się pod Lwów, chcąc go
siłą oręża zdobyć i złupić. „Jednakże uważając,
że oblężeni na ludzi jego gęste pociski miotali, a
drugich oszczepami z krańców wałowych na łeb
spychali, poprzestał oblężenia, a mszcząc się za te­
goż udaremnienie, domy przedmiejskie w nocy po­
żogą zniszczył."
„O tymże czasie niejaki Piorun Kurożwęcki,
mający prawo bicia monety drobnej, złe półgroszki
najpierwej we Lwowie w obieg puścił. Zwano je
żartem piorunkami, wszakże nie bez otuchy przy­
szłego nieszczęścia miastu, gdyż w roku następu­
jącym (1510) niebo srożyć się poczęło, spuściwszy
trzykrotny piorun, który kika domów zapalił,
część murów z ziemią zrównał i całe miasto trwo­
gą napełnił.*
„Po klęsce poprzedzającej nastąpiła w r. 1511
druga, gdy przy końcu wielkiego postu straszny
ogień połowę miasta w perzynę obrócił, tak, że
król uwolnić je musiał na lat sześć od wszelkich
podatków i danin."
„Nie małą szkodę poniosło także miasto od
wody,_ kiedy w r. 1514 Pełtew rzeka, z deszczów
ustawicznych i pobliskich stawów zerwanych, tak
dalece wezbrała, iż woda przez kanały i rowy ci­
snęła się aż po za mury, wiele też domów przed­
miejskich 2 posady swojej ruszonych po wierzchu
wody pływało, a kościół św. Stanisława (na przed­
mieściu krakowskiem, poniżej dzisiejszego kościoła
św. Anny) tak bardzo powódź oblała, iż tylko na
jarkach i czółnach do niego można było przy­
stąpić",
ńLecz ponieważ zjawiska takowe zwykły być
przepowiednią klęsk następujących, przeto niedłu­
go potem hordy tatarskie całą Ruś najechawszy,
we Lwowie okazały się w nieprzejrzanych zastę­
pach na dniu 26. lipca, gęstym jednakże gradem
pocisków przywitane, żadnej szkody miastu nie
wyrządziły, lecz tylko przedmieścia popaliwszy z
zabranym plonem odeszły."
„Okropnej klęski w r. 1519 Ruś i Polska do­
znały, gdy Tatarzy perekopscy przez Wołyń aż do
rzeki Bugu posunęli się, ogniem i mieczem ziemię
lwowską, bełzką i lubelską spustoszyli, gminu zaś
pospolitego niezmierną liczbę w niewolę zagarnęli.
W lat 4 potem horda owych pogańców znowu wró­
ciła do krain ruskich, gdzie przez całe lato wsie
i miasteczka paląc, do Lwowa nareszcie przyszła,
chcąc przez różne postrachy toż miasto do podda­
nia się nakłonić. Omylona jednakże w nadzieji
swojej przedmieście halickie i krakowskie ogniem
zniszczywszy w sam dzień św. Anny ze Lwowa
precz odeszli.*
Rada miasta dała nazajutrz po trzy grosze
na trzy wotywy i uroczystą uchwałą ogłosiła św.
Annę szczególniejszą patronką miasta, a dawna
uroczystość ściśle krawiecka, przemieniła się na
uroczystość ogólną. Trzeba bowiem wiedzieć, że
krawcy lwowscy już od dawna św. Annę za patron­
kę swoją uważali, a kościoł jej pozostawał pod
opieką i prowizorstwem cechu krawieckiego z po­
wodu następującego zdarzenia, które zaszło około
roku 1494.:
„Spiknęła się w owym czasie czeladź i chłop­
cy krawieckiego rzeęoiosła przeciwko swym maj­
strom, zapewne albo o małą zapłatę, lub też o złe
obchodzenie się i zebrawszy się w nocy opuściła
miasto, chcąc w inne udać się strony.*
Był to więc formalny strajk, najdawniejszy, o
jakim kroniki wspominają. Strajk ten zakończył
się mniej więcej tak samo, jak do niedawna koń­
czyły się strajki dzisiejsze.
„Straż miejska nocna, w cepy żelazem okute
uzbrojona (okazy takich cepów można oglądać w
muzeum Ossolińskich, a straż ową, rodzaj dzisiej­
szej policji nazywano „cepakami"), zaskoczyła ich
w tern miejscu, gdzie kościoł stoi i chciała zatrzy­
mać. Przyszło do oporu i walki, w której kilku
czeladzi cepami zabito i w temto miejscu pogrze-
jiouo. Na pamiątkę tego zdarzenia usypano tamże
mogiłę, na wierzchu której krzyż postawiono, w
następujących zaś latach w miejscu tern chowano
iidzi pospolitych, zmarłych w czasie powietrza*.
W r. 1507 cech krawiecki wystawił tamże ku
czci św. Anny kościółek, a gdy tenże w r. 1509
spalony został przez Wołochów, odbudowano go
później z cegły i kamienia.
W kościele tym zbiorą się jutro krawcy dla
odnowienia starodawnej pamiątki dziejowej.
Mesjasz finansów krajowych.
{Odpowiedź posła Andrzeja Sredniawskiego na
artykuł umieszczony w„ Gazecie urzędniczej"' pod
tytułem „Mesjasz finansów krajowych").
(III.) Od wina mamy akcyzy 4 ct. od litra i to
znowu ma ten skutek, że kto pije wino po 50 ct.
itr, płaci od 1 zł. 8 procent podatku. Kto zaś
pije wina po 2 zł. litr, płaci tylko 2 procent
tego podatku, bo także 4 ct. od litra, zatem i tu
iedniejsi płacą więcej podatku. Co zaś do po-
(atku gruntowego i zarobkowego, że takowy łatwo
jrzerzucić na konsumenta, to w części prawda,
ale ponieważ mnie głównie zależy na ulżeniu w
Dodatkach włościaństwu, zatem z tego stanowiska
przedstawię sprawę. Przeciętny włościanin nie
sppedaje zboża, bo ma go za mało dla swej ro­
dziny. Wydatki opędza ze sprzedaży nabiału lub
z przychówku bydła, świń itd. W wyjątkowo uro­
dzajnym roku może coś sprzedać zboża, ale wtedy
mają do sprzedania także jego sąsiedzi i cała
okolica, dla tego cena spada bardzo nisko. Zatem


[ 2023-06-29 10:36:34.963 - 19000728 - Seite 2 ]
-.'i
-■'1
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 28 LIPCA 1900.
z powodu wielkiej podaży nie może zepchnąć po­
datku gruntowego na innych i jeszcze hywa wyzy­
skany przez pośredników. Wiadomo bowiem, że
zamożny może poczekać na wyższą cenę, a ubogi
musi często sprzedać swój produkt niżej kosztów
produkcji. Zaś w roku nieurodzaju nie tylko nie
sprzeda, ale jeszcze dokupywać musi po daleko
wyższej cenie. Wtedy płaci każdy konsument dro­
żej, ale pp. urzędnicy otrzymują zwykle dodatki
drożyźniane. Chłop jednak nie ma najmniejszej
ulgi w podatkach ani dodatkach. Biednemu zawsze
wiatr w oczy.
Że w dalszym ciągu autor „Mesjasza" przy­
tacza przekręcony motyw mój, jakobym za to, _że
urzędnicy biorą udział w zarządzie i gospodarstwie,
funduszami krajowemi i gminnemi, że „ofiarnie
poświęcają swój czas i swoją pracę"— chciał ich
opodatkować, tfa to uważam za zaszczytny i miły
obowiązek, a nie za ofiarę i tak na to zapatrują
się chyba wszyscy, bo ubiegają się o wybranie ich
na te stanowiska. Jest to zatem korzystanie z
prawa, ale nie ofiara i poświęcenie. Dlaczegóż, ci
co nie są urzędnikami, a zostaną wybrani, pracu­
ją równie dobrze dla dobra publicznego, lecz mi­
mo to płacić muszą na rzecz autonomji? A teraz
przystąpię do najcięższego argumentu, do którego
autor „Mesjasza" użył nawet słów: „dobrze spra­
wiony nawozem z fabryki socjalistów i tradycyjną
nienawiścią do surduta". Ja ze swej strony nie
chcę być tak nieprzyzwoitym, ażebym wskazywał
i domyślał się, z jakiej fabryki brał autor nawóz
na podlanie swoich argumentów, nawet o niena­
wiść go nie posądzę. Próżność i samolubstwo prę­
dzej bym przypuścił.
Już samo przyjęcie do porównania cyfr naj­
wyższych w mojem obliczeniu nie może dać auto­
rowi świadectwa bezstronności. Przyjąłem je jako
maksymalne, ażeby mnie nikt nie mógł posądzić o
stronność, ale objaśniłem zarazem, że urodzaj ta­
ki możliwy jest tylko w wyjątkowo urodzajne la­
ta i przy starannej uprawie, zaznaczając, że prze­
ciętny dochód bodaj czy połowę tego przyniesie.
Należało więc przyjąć dochód przeciętny.
Powołuje się autor na przyzwyczajenie. Zape­
wne, że wieśniak przyzwyczajony do nędzy, ale
podobno z tego nie wynika, że zawsze w nędzy
żyć powinien. Dla połowy włościan to nawet chleb
jest zbytkiem, a jednak ja mam tak zdrożne my­
śli, że chciałbym, ażeby wieśniak chociaż chleba
nie łaknął, i żeby jego dzieci mogły mieć na zirnę
buty i cieplejsze ubranie.— Wiem, że są ludzie
niekórzy, co żyją dostatnio, którzy wieczory, a
czasem i noce spędzają wesoło. Wprawdzie są do
tego przyzwyczajeni, ale i chłop szybkoby nabrał
przyzwyczajenia do lepszej strawy. Dzisiaj czasem
jeść musi bez soli, chociaż do tego przyzwyczaić
się nie łatwo, ale podatek paiistwowy wraz z do­
datkami krajowymi, powiatowymi i gminnymi za­
płacić musi, a jeżeli nie może, to technika po­
datkowa mu dopomoże. Musi prócz tego odrobić
prestacje drogowe, musi dać za pół darmo pod-
wody dla wojska, żandarmerji i urzędników^ itp.
Oprócz tego musi zapłacić konkurencją na kościół,
bo trudno— jest przecie katolikiem, na dom
Boży dać trzeba i musi. Ale gdy jaki chłop lub
baba starowina siądzie w ławce kościelnej, gdy
przyjdzie jaki panicz lub panna, to starowinę wy­
proszą, a sami tam usiędą. Trafiają się wyjątki,
ale niestety— tylko wyjątki. Należy się szacunek
inteligencji, ale i dla wieku szacunek być powi­
nien. Urzędnicy jednak nie płacą konkurencji na
kościół, cb 'oiaż go także potrzebują. Czy to jest
sprawiedliwie? Znów powie autor „Mesjasza", że
ja żądam opodatkowania urzędników za to, że
przychodzą do kościoła modlić się, bo jużcić przy
braniu udziału w zarządzie gminnym tak rozu­
mował. To znaczy, że chłop powinien tylko płacić
i za siebie i za innych, taka już jego dola, a pa­
nowie w rodzaju autora „Mesjasza" raczą mu ten
podatek wymierzyć i zarządzić egzekucję.
Co zaś do zarobku włościanina, to sz. autor
„Mesjasza" podchwycił mój przykład, przytoczony
przy obliczaniu kosztów obrobienia ziemi, że w
okolicach Wadowic trzeba zapłacić za dzień robo­
ty końmi 7 zł. Znowu wziął cyfrę największą, a
nie przeciętną, którą już przyjął (5 zł.)— ale mniej­
sza o to. Tylko czy sam taki naiwny, czy iai li­
czy na naiwność czytelników „Gazety urzędniczej",
że zapomniał o bardzo wielu okolicznościach. Na­
przód, że przy parze koni nie jeden ale dwóch
ludzi pracuje, więc te 4 zł, które obliczył, trzeba
podzielić na dwoje. Dalej, że zarobek taki trwa
wiosną najwyżej przez miesiąc i tak samo w je­
sieni, oczywiście wyjąwszy święta i dnie słotne, a
konie trzeba chować rok cały, bez względu, czy
słota, pogoda lub święto i tylko od czasu do czasu
trafi się jaka furmanka.
Wybrał sz. autor „Mesjasza" najświetniejszy
moment zarobku włościanina, niechże wybierze i
najnędzniejszy. Wszak może czytał w gazetach o
bezrobociu włościan w powiecie borszczowskim,
gdzie ludność zmówiła się nie iść do roboty za
12 ct. dziennie, które im płacono. Niechże wypo-
środkuje przeciętną cenę i dopiero porówna z
dziennym dochodem urzędnika w przecięciu i
wtenczas niech osądzi, komu należy większe po­
datki płacić? Zarazem niech osądzi, czy ja, wie
dząc o tern wszystkiem, nie miałem obowiązku o
poprawę stosunków się upomnieć? Że mi za to
pomnika spiżowego w Myślenicach nie postawią,
to pewna, ale że znajdę uznanie wśród swoich
swoich współbraci, to także pewne.
Niechże pamięta sz. autor „Mesjasza", że lud
nie wie nawet, iż urzędnicy i kapitaliści nie płacą
nic na rzecz kraju, powiatu i gminy a nawet na
kościół i szkołę. Wierzyć nie chcą, ażeby tak by­
ło?- Nie jestem na tyle próżny, żebym wszystko
ogłaszał o sobie w „Przyjacielu Ludu", co robię i
mówię w Sejmie. Wydrukowano uzasadnienie wnio­
sku, ale to poszło niepostrzeżenie. Sz. autor „Me-
syjasza" wywołał wilka z lasu, że sprawa stanie
się więcej głośną, i świadomość krzywdy wśród
ludu wzrosnąć musi. Czy mu za to będą wdzięczni
jego koledzy? nie wiem,— ja jednak dziękuję
mu za łaskawą pamięć. Tyle autorowi „Mesjasza"
i jemu podobnym. Zaś dla pp. urzędników w ogó­
le, którym może to pismo wpadnie w ręce, dodać
muszę: że z przyjemnością konstatuję, iż kilku
z pp. urzędników otwarcie przyznało mi słuspość,
inni obecni nawet przy sprzeczce o tę kwestję (bo
i to mnie spotykało) milczeli, więc widocznie
uznają słuszność. Że nie chwalili, to zupełnie na­
turalne. To nie samoluby, ale obyvzatele prawdziwi
kraju. Dla takich cześć! Nie chodzi tu przecie o
zbytnie obciążenie urzędników, ale o jaką taką
równomierność. Gdyby nie podnoszono już i tak
ogromnie wygórowanych dodatków, to i ja tej kwe-
stji zapewne nie ruszałbym. Jakkohyiek gdyby na­
wet mój wniosek był uchwalony, to jeszcze daleko
byłoby do równomierności. Przecie i chłop ma
obliczony katastralny dochód z ziemi i gdyby miał
tylko 1 zł. czystego dochodu katastr. z ziemi, za­
płacić od tego musi podatku wraz z dodatkami
około 60%, tj. większą część, a urzędnik pła­
ciłby dopiero po nad 300 zł. dochodu i to nie w
takim stosunku. Przykro mi, że musiałem takie
zarzuty publicznie ogłosić, zrobiłem to jednak z
konieczności, gdyż mnie do tego wyzwano. Chciano
mój projekt, poparty przez innych posłów ludo­
wych, wydrwić i ośmieszyć,— bronić się tedy mu­
siałem.
Andrzej iSredniawski, poseł.
Przeniesienia i mianowania.
Lwowski wyższy sąd krajowy przeniósł oficjałów
kancelaryjnych: Jul. Turka z Kozowy do Lwowa,
Woj. Baziaka z Brzeżan do Złoczowa, Korn. Żere-
beckiego z Wojniłowa do Stanisławowa, Leona
Szczerbińskiego z Jaworowa do Złoczowa, Edwarda
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
I lubowała się wiecznie swoją śmiałością zda­
nia, swoją pogardą dla banalności, dla fil sterstwa.
Zapalała się do nowych poezji, do nowych obra­
zów, do nowych programów, dzienników: bunto­
wała się i obalała wszystko, co utarte, co ogólnie
przyjęte w schematy życia codziennego. Wielu lu­
dziom nie podobała się jako zmanierowana. Isto­
tnie za mało miała doświadczenia, aby ukrywać
swoją wadę: brak wdzięku dobroduszności.
I Ajaks bąknął raz konceptem:
— Pani mówisz za mądrze, jak na osobę tak
piękną...
— Jak na osobę takniepiękną—odcięła się—
jak pan, mówisz pan...
— Za głupio? Dziękuję paui.
Jak wszyscy ludzie rozżaleni i czujący się
nieszczęśliwymi, lubiła mówić najwięcej o sobie.
Obawiała się przyszłości, tego plota, pod którym
według proroctwa matki miała skończyć, i zgłę­
biała bezustannie swoją osobę. Znała swoje wady
zarówno jak zalety.
— Wiem, że nie mam wdzięku. Wiem, że męż­
czyźni wolą kobiety głupsze. Wiem, że zawiele
mówię o sobie. Wiem, że moje filozofje nikogo nie
bawią— mówiła, jakby czując, że zalety nasze i
wady dane nam są niezależnie od nas tak, jak
barwa włosów lub zarys nosa.
We wszystkich szkolnych sprawach należała
z zasady do opozycji przeciwko nauczycielkom, da­
mom klasowym, przełożonym i nauczycielom, wie­
cznie opanowana manją, żo czyhają wszyscy na
to, aby ją obrazić. Co prawda chciano ją nieraz
ośmieszyć i ściąć na egzaminach, lecz nie udawa­
ło się nigdy, ponieważ miała pamięć znakomitą i
żywość umysłu zadziwiającą.
— Patrz— mówiła jej Janowska- Bełcia
połowę tego co ty dostaje na tygodniowe wydatki,
a zawsze ma kilka rubli odłożonych i kupuje z
tych pieniędzy jeszcze wstążki i rękawiczki, i
patrz, jakie ma kajety, jakie pieczątki, bibułki,
okładki 1
— Co innego Belcia a co innego ja. Może mi
mama wcale nie dawać pieniędzy.
— Milcz— krzyczała Janowska, rozpoczyna­
jąc codzienną wojnę, lecz pensyjkę jej dalej wy­
płacała.
Czterdziestówki w jej rękach topniały, woźni
kłaniali jej się do nóg, bo im dawała największe
napiwne. Babie pod kościołem złotówkę nieraz ci­
snęła, kwiaty sobie kupowała; to przepadając za
dziećmi, całej wstępnej klasie na pensji nieraz
podczas pauzy cukierki fundowała i, kiedy nikt
nie widział, najmłodsze tuliła i całowała.
I choć szczyciła się wiecznie swoim „charak­
terem" i złością, napadały ją nieraz wśród ciszy
wyrzuty sumienia i dręczyła się tern, że ona jest
„podła". Kiedy nauczycielka jej z pensji, Niemka,
która krzyż Pański przez nią znosiła, zasłabła,
Kazia całe noce przy jej łóżku spędzała, na chwil­
kę się nfe zdrzemnęła, poprawiając jej poduszki i
podając jej lekarstwa z taką cierpliwością, że
biedna, osamotniona, stara, śmieszna Niemka cią­
gle ręce składała i błogosławiła ją.
— Pan Bóg ci to moje dziecko odpłaci.
A Janowska gderała:
— Teraz znowu napad dobroci! coś zupełnie
nowego! Jak ona wygląda 1 To wszystko mnie na
złość. Żebyś wiedziała, że jutro na noc iść nie
pozwalam. Inne koleżanki mogą cię zastąpić.
Kiedy jednak po tygodniu Niemka zupełnie
już zdrowa na lekcję przyszła, Kazia wyrysowała
ua tablicy jej karykaturę tak komiczną,_ że cała
klasa pokładała się od śmiechu. Dla matki napadu
dobroci Kazia nigdy nie miała, choć bardzo czę­
sto coś ją korciło. Szczególniej kiedy matka spała,
przychodziła jej nieraz ochota: żeby tak matkę
teraz pocałować?
— Warjatka jestem— śmiała się z siebie,
odchodząc od jej łóżka, przed którem poczciwie
śpiącej się przypatrywała— gdyby mama się zbu­
dziła, tożby była dopiero awantura! Mama i pie­
szczoty! Cha, cha!
Zresztą sen to była jeszcze jedyna chwila, w
której Janowska mogła nadawać się do pieszczot.
Poza tern nigdy. W największych strapieniach nikt
u niej nie widział nigdy łzy w oczach. W letnich
sezonach najgorszych dla niej, kiedy liczba stoło-
wników malała, nieraz na komorne jej nie star­
czyło. Kiedy w dodatku zbiegły się jakie większe
wydatki, położenie samotnej jak kołek kobiety by­
wało nieraz bardzo ciężkie. I kto wie, czy Kazia
podczas tych ciężkich chwil jej nie zbliżyłaby się
do niej i ramion jej na szyję nie narzuciła. Lecz
Janowska nie umiała się smucić. W tych ciężkich
chwilach umiała tylko się złościć. Jakoż rzeczy­
wiście biedaczka bywała wtedy dla najbardziej
wyrozumiałego sędziego wręcz nieznośna. Fukała
na sługę od rana do nocy i, jakgdyby wszystkie
swoje troski jedynie w gniewie mogła zanurzyć i
krzykiem własnym się zagłuszyć, napełniała dom
cały stukaniem krzeseł, trzaskaniem drzwi i wy­
buchami za poruszeniem palca, tak, że aż wszystko
drżało dokoła niej.
Tylko Kazia blada z zaciśuiętemi ustami cze­
kała, gotowa do walki, aby się bronić, i pomimo
najostrzejszych wymysłów, a kiedy była młodsza,
nieraz i szturchańców, nie ustępowała jednak ma­
cosze.
(Oiąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:36:34.963 - 19000728 - Seite 3 ]
r-
f
KURJER LWOWSKI Z DNIA 28 LIPCA 1900.
8
Truczkę ze Starej Soli do Stryja, Jana Teliszcznka
z Bndzanowa do Kołomyji, Ant. Mezere z Rawy do
wyższego sądn krajowego we Lwowie, Stef. Emila
Domrazka z Wiśniowczyka do Bursztyna, Wlad.
Schetynę z Zabłotowa do Tarnopola, Sofr. Halkę z
Cieszanowa do Sądn lrojowego we Lwowie, Wład.
Floręckiego z Lnbaczowa do Stanisławowa, Bazyl
Bieleckiego z Drohobycza do Stryja, Mojż. Klein-
kopfa z Kołomyji do Lwowa, Józ. Jakubowskiego z
Komarna do Drohobycza, Aleks Dzióbę z Radymna
do Brzeżan, Franciszka Józ. Stenitschkę z Birczy do
Sądowej Wiszni, Jak. Delawskiego z Kulikowa do
Stryja, kliocz. Witkowickiego z Podhajce do Skolego
i Herm. Hirschberga z Czortkowa do Kołomyji dalej
kancelistów sądowych: Mich, Stan. Seńkowskiego z
Żydaczowa do Sambora, Sam Izraelowicza z Brzo­
zowa do Przemyśla, Daw. Pischlera z Bóbrki do
Sambora, Józ. Bulgiewlcza z Rymanowa do Sanoka,
Stan. Skulskiego z Podhajec do Gródka, Rom. Tkacz-
kiewicza z Zaleszczyk do Halicza, Ferd. Greenfielda
z Podhajce do Stanisławowa, Szym. Radziewiez-Win-
nickiego z Podbuża do Łąki, Joz. Mich. Boronia z
Miknliniec do Kossowa, Mik. Kadabiańskiego z Ottynji
do Delatyna, Emila Engla z Sądowej iszni do
-Przemyśla, Rud. Lewickiego z Peczeniżyna do Pod­
hajec, Jana Czabana z Grzymałowa do Sokala, Win­
centego Malinowskiego z Janowa do Sanoka, Karola
Bojakowskiego z Zaleszczyk do Czortkowa, Franc.
Kucharskiego z Obertyna do Kołomyji, Jana Szusta
ze Sniatyna do Delatyna, Włodz. Kozorisa z Bur-
sztyna do Kałusza, Mich. Mocha z Radymna do
Brzeżan, Mar. Łabowicza z Łopatyna do Podbuża,
Jana Bnrgmana z Bursztyna do Storożyńca, Jana
Salangę z Kossowa do Trembowli, Leona Halkę z Wi­
śniom czyka do Bohcrodczan, Adolfa Władysława Ste­
fanów a z Łąki do Zabłotowa, Józ. Mianowskiego z
Zabłotowa do Stanisławowa, Baz. Kopeiucha z Lu-
towisk do Bóbrki, Jana Jakóba Szczudłowskiego ze
Skałatu do Bursztyna, Wikt. Miśniakiewicza z Uhno
wa do Birczy, Franciszka Stebelskiego z Bóbrki
do Rożniatowa, Kazimierza Michałowskiego z Ra­
wy do Wojniłowa, Antoniego Seweryna Szcze-
blowskiego z Rymanowa do Lwowa, Szym. Hirscha
z Sołotwiny do Mościsk, Jana Aleksandra Kaczmar­
skiego z Ustrzyk do Jarowa i oficjała Marc. Gwo­
ździa z Mościsk do Sołotwiny, a Wacł. Pawła Hera-
simowicza ze Zborowa do Lwowa, wreszcie zamiano
wał kancelistami sąd.: Konst. Wierzbickiego w Pil-
znie dla Kopyczyniec, Piotra Gąskę dla Radymna,
Kar. Jakubiszyna dla Śniatyna, Jana Kocaja dla
Skałatu, Jana Proeyka dla Kamionki strumiłowej, Józ.
Maksymowicza dla Kałusza, Wład. Szpileekiego dla
Bełza. Kar. Beckera dla Peczeniżyna, Józ. Latiszew-
skiego dla Uhnowa, Aleks. Maksymil. Kimla dla Bu-
dzanowa, Edw. Markowskiego dla Kozowy, Stefana
Podoluka dla Jaworowa, Rom. Zbiegienia dla Lubaczo­
wa, Stan. Swobodę dla Rawy, Mich. Fialę dla Bur­
sztyna, Stan. Mycawkę dla Monasterzysk, Leona Ko-
cyłowskiego dla Borszczowa, Mik. Maszczaka dla Ko­
marna, Fel. Andrzeja Rosołowskiego dla Wiśniow­
czyka, Mich. Oleksyna dla Podhajec, Barncha Bendia
Degenstiicka dla Rawy, Tytusa Reszetyłowicza dla
Brzozowa, Izyd. Stabryłę dla Przemyślan, dalej pomoc­
ników kancelaryjnych: Mich. Schaffera w Stanisławo­
wie dla Miknliniec, Dym. Kożnlkiewicza we Lwowie
dla Gwoźdźca, Wal. Smntka we Lwowie dla Brzo­
zowa, Franc. Wolanina we Lwowie dla Rymanowa,
Bron. Ładzińskiego w Kołomyji dla Horodenki, Alfr.
Szmulakowskiego we Lwowie dla Żydaczowa, Józefa
Slezińskiego w Sanoku dla Starego Sambora, Mauryc.
Malawskiego w Tarnopolu dla Łopatyna, Jul. Iwano-
wicza w Złoczowie dla Załoziec, Jana Tomesa w Pod-
Wołoczyskach dla Zaleszczyk, Włodz. Karabina w Ka­
mionce dla Zborowa, Pil. Miecz. Dziubińskiego we
Lwowie dla Kulikowa, Kar. Bartla we Lwowie dla
Ottynji, Kar. Sokolskiego we Lwowie dla Bóbrki,
Józ. Stelczyka w Jarosławiu dla Zaleszczyk, Anton.
Bron. Konopkę w Chodorowie dla Podhajec, Józ. My-
ślińskiego we Lwowie dla Radymna, tudzież djetarju-
szów sądowych: Marka Bechera w Stryju dla Łąki,
Józ. Knapika w Samborze dla Ustrzyk, Wacł. Gra­
bińskiego we Lwowie dla Skolego, Jak. Rawicza w
Brzeżanach dla Zabłotowa, Ant. Humeniuka w Brze-
żanach dla Śniatyna, Rom. Wolańskiego w Stanisła­
wowie dla Rymanowa, Stan. Peltza w Brzeżanach
dla Starej Soli, Jul. Kohna we Lwowie dla Ustrzyk,
Edw. Franc. Bielawskiego w Krakowie dla Rohatyna
i praktykantów kanc. Stef. Pawła Łatockiego w Tar­
nopolu dlu Grzymałowa i Andrzeja Gogoca w Prze­
myślu dla Obertyna.
KRONIKA.
Wieczór pamiątkowy dla uczczenia 53 rocznicy
męczeńskiej śmierci Teofila Wiśniowskiego i Józefa
Kapuścińskiego, stiaconych na szubienicach we Lwo­
wie 31 lipca 1847, odbędzie się w poniedziałek 30
bm. w sali ratuszowej o godz. 8 wiecz. z współudzia­
łem pań: E. G., J. Góni-Danek i Wischnowitzównej,
pp. Polińskiego, Ludwika Szczepańskiego i Tom, Żmu­
dzińskiego, oraz chórów „Czytelni kolejowej" i „amat.
Kółka śpiewackiego". Karty wstępu tylko za okaza­
niem zaproszenia, wydawane będą w lokalu tow. im.
Jana Kilińskiego, ul. Akademicka 1. 24, parter w
podwórzu od 7^/2 do 9 wieczorem, w niedzielę od 10
rano do 1 w południe, a w dzień wieczorku przy
kasie.
Stypendjum na zwiedzenie wystawy paryskiej.
Izba handlowa i przemysłowa udzieliła 5 stypendjów,
które otrzymali pp.: Wojciech Pelczarski stolarz, Sta­
nisław Konopacki ślusarz, Teodor Pretorius werk-
mistrz szkoły przemysłowej, Emil Hoffmann pomocnik
handlowy w Spółce stolarzy i Oskar Heller pomocnik
handlowy we Lwowie.
Ułatwienie dia iekarzy w obronie krajowej.
Według cyrknlarza austr. ministerstwa obrony kraj.
przyznane będą lekarzom, oraz studentom medycyny,
którzy zobowiążą się przynajmniej do 6-letniej czyn­
nej służby jako lekarze zawodowi w obronie krajo­
wej następujące ułatwienia: Doktorom wszech nauk
lekarskich, którzy odpowiedzą wszelkim warunkom i
odbędą 3 do 6 miesięcy trwającą służbę próbną,
przyznane będzie po przejściu ich do stanu czynnego
odszkodowanie w kwocie 6000 koron za studja. Me­
dykom, przynależnym do obrony krajowej przyzna­
ne będą, aż do ukończenia przez nich studjów, sty-
pendja w wysokości 1000 koron rocznie, w ratach
miesięcznych, nadto potrzebne kwoty dla opłacenia
taks rygoroiów i promocji, wreszcie gdy już odpo­
wiedzą wszystkim przepisanym warunkom, otrzymają
oni po przejściu do stanu czynnego kwotę, jaka wy­
padnie po odciągnięciu przez skarb wojskowy kwot,
pobranych przez nich podczas studjów.
Na kongres lekarski do Paryża udali się oprócz
wymienionych wczoraj lekarzy lwowskich pp. prof.
Gluziński i dr. Obtułowicz, razem więc wyjechało ze
Lwowa sześciu lekarzy, a protomedyk dr. Meruno-
wicz wyjechał jako delegat namiestnictwa na kon­
gres hygienistów do Paryża.
Rewizja. Jak pisma poznańskie donoszą, na roz­
kaz prokuratora, zrobiono nagłą rewizję w redakcji
Pracy i zebrano wszystkie egz. Nr. 28 tego pisma.
Ponieważ w Prusach tylko w wyjątkowych razach pro­
kurator ma prawo obłożyć aresztem numery pisma
przed wytoczeniem procesu, wnosić więc z tego trze­
ba, że władze poznańskie zamierzają zrobić jakiś
poważny krok przeciw nienawidzonemu przez Niem
ców pismu polskiemu.
Z Politechniki. Drugi egzamin państwowy na
wydziale budowy maszyn w szkole politechnicznej
złożyli p. Biloński Edw., Brzostowski Andrz. (z od­
znaczeniem), Kuczyński Mar. (z odznaczeniem), Wa­
lewski Adam, Dobrowolski Kaz., Januszewski Wiesł.,
Kunstmann Jan (z odzn.', Ossowki Stefan, (z odzn.)
Lewicki Antoni (z odzn,) Łyssy Michał, (z odzn.,)
Sedlak Kaz., Sochacki Zygm., Unterschutz Jan,
Stolfa Władysław.
Zorganizowana szajka złodzieji w Brzuchowi-
cach. Po wściekłych psach nastąpiło nowe utrapienie
dla letników w Brzuchowicach. Dzięki energicznym
zarządzeniom powołanych władz, usunięto z Brzucho-
wic wszystkie podejrzane psy, z czego skorzystali
wszelakiego rodzaju draby we Lwowie i zawiązawszy
stowarzyszenie „z nieograniczoną poręką", noc w noc,
z niesłychaną bezczelnością napadali wille brzucho-
wickie i kradli co im pod rękę przyszło. A więc
równie dobrą była dla nich pieluszka, jak złoty zega­
rek, lub spinka z brylantem. W ostatnim tygodniu
popełniono takich kradzieży z włamaniem dziesięć!
Lecz i tu władze zabrały się energicznie do rzeczy.
Wzmocniono posterunek żandarmerji i ustanowiono
silne pogotowie i straże nocne z chłopów. Dzięki tym
zarządzeniom wytropiono kilkunastu „akcjonarjnszy"
wzmiankowanego wyżej „stowarzyszenia* złodziej­
skiego i jest nadzieja, że zapanuje w Brzuchowi­
cach względne bezpieczeństwo. Aresztowani wy­
dają jeden drugiego, lecz prócz niektórych drobiazgów
nie zdołano odkryć dotąd kryjówki skradzionych rze­
czy. Żandarmerja jest jednak na tropie owej kryjówki
i kto wie, czy poszkodowani nie odbiorą przynajmniej
części skradzionych im rzeczy.
Wynalazek. Niesumienni kupcy bardzo często
obciążają masło za pomocą soli i lodu, oraz dopra­
wiają je margaryną. Określić ilość soli i stwierdzić
obecność margaryny można było do tej pory tylko w
pracowniach chemicznych, ale bardzo się nczuwać da­
wał brak jakiegoś prostego domowego sposobu, mogą­
cego mieć praktyczne zastosowanie w gospodarstwach.
Brak ten usunął jak pisze łódzki „Rozwój*, łodzia­
nin, dr. fil, Orzechowski, który wynalazł nowy sposób
i zbudował prosty aparacik, za pomocą którego każdy
może z największą łatwością stwierdzić w maśle ilość
soli, oraz obecność margaryny.
Rowerem do Paryża. „Gazeta sportowa* donosi,
że przed kilku dniami bawił we Lwowie p. Włady­
sław Miłkiewicz, student uniwersytetu w Petersburgu,
który dregę z Warszawy na Berlin do Paryża i z po­
wrotem przez Zurich, Monachium, Wiedeń, Kraków,
Lwów przebył na rowerze. P. M. jest dwudziesto-
paioletnim młodzieńcem o zdrowym wyglądzie, nie
zdradzającym najmniejszego znużenia po długiej po­
dróży. Wyjechał on z Warszawy 14. czerwca, dzień
bawił w Berlinie, skąd jadąc już bez dłuższej prze-
rwy, stauął w Paryżu 27. czerwca. Po tygodniowym
pobycie w Paryżu, wyruszył z powrotem wyżej wy­
mienioną drogą 6. bm., zatrzymując się tylko IY2 doby
w Monachium. Wogóle przejechał bez mała 4000 kilo­
metrów. Podróż tę przebył na maszynie „Dux“ o prze­
możni 76". W poniedziałek rano wyjechał p. Miłkie-
wicz na rowerze do Brodów, skąd już dalszą drogę
do Kijowa odbył koleją. Cała podróż kosztowała go
120 rs.
Do Krńkowo 2 sierpnia przybędzie pierwsza
partja podróżnych biura podróżnego Cooka. Partja
składać się będzie z 22 uczestników rozmaitych na­
rodowości. Wycieczka ta zwiedzać będzie osobliwości
Krakowa. Zabawi ona w Krakowie 3 dni.
Korpusy wakacyjne. Otrzymaliśmy• kilka zaża­
leń od rodziców dziatwy na to, że przedsiębiorcy
dają zepsute mleko kwaśne. W pierwszym rzędzie
jest obowiązkiem nauczycieli czuwać nad tern,
ażeby mleko kupowane za pieniądze ofiarowane, przez
reprezentację miasta, było dobre.
Na wystawę zachęty przemysłu krajowego.
(pałac Biesiadeckich) nadeszły bardzo piękne i tanie
wyroby majolikowe, kołomyjskiej szkoły garncarskiej,
Dziesiąta lista gości zdrojowych w Krynicy.
z d. 17 bm. wykazuje 1942 rodzin, a 3108 esób.
Z Truskawca donoszą nam; W bieżącym sezo­
nie zjazd osób liczny. Przybył tu artysta rzeźbiarz
p, Tad. Barącz w sprawie ustawienia pomnika Mi­
ckiewicza w tutejszym parku. Czwartego i piątego
sierpnia odbędą się uroczystości odsłonięcia tego po­
mnika. Dnia 4 sierpnia odbędzie się wieczór arty-
styczno-muzykalny, a nazajutrz, po odprawieniu mszy
nastąpi pochód do pomnika, poczem pomnik odsłonię­
tym i poświęconym zostanie. Z południa odbędzie się
tombola a wieczorem iluminacja will i bal w salach
klubu Truskawieckiego. Dochód przeznaczony na po­
krycie kosztów pomnika.
Z Żółkwi donoszą: Szeregowiec czwartego pułku
ułanów, Tymko Senczyszyn, przybył onegdaj dó
jednej z podrzędnych szynkowni tutejszych, a nie
zastawszy żadnego gościa, ani domownika, rzucił się
na właścicielkę szynku, 70-letnią Rachelę Wolf i
chwycił ją znienacka obiema rękami za gardło w za­
miarze uduszenia i dokonania następnie rabunku*.
Ubezwładniona ofiara złoczyńcy padła na ziemię, w
tej chwili jednak wszedł żebrak po jałmużnę, a wi­
dząc co się dzieje, ocucił omdlałą szynkarkę i za­
alarmował sąsiedztwo. Złoczyńcę schwytano. Był on
już kilkakrotnie karany za rozliczne kradzieże w
ciągu przymusowej 5 letniej służby wojskowej.
Wycieczka do browaru p. L. Klominka. Z Sa­
noka piszą nam: W niedzielę 22 bm, zwiedzili werk-
mistrze fabryki sanockiej w liczbie 11 browar parowy
w Trzecinicy, z większych browarów w Galicji. Wła­
ściciel tegoż p. Klominek objaśniał i pokazywał ule­
pszone przyrządy do łamania ziarek, młynki do czy­
szczenia, suszarnie, przyrządy do chłodzenia i t. d.
Zabudowania, są bardzo duże, oprócz maszyn i różnych
prz3rrządów, są numerowane składy, w których po­
mieścić można 200 wagonów materjałn do suszenia.
W piwnicach jest zawsze pełnych 300 kadzi, a
każda po 30 hektolitrów, tam piwo fermentuje. Ka­
dzie obłożohe są 30.000 fur lodu. Na dobę wyrabiają
tam I20—160 hektolit. piwa marcowego i exporto-
wego, które jednak nie wystarcza gdyż obecnie mają
bardzo liczne zamówienia. Piwowarem jest p. Benetka,
(dawniej pod SROKĄ)
ulica Tatarska I. 3
rozlywki wieczorn^.^crSń wtcatr iiiemiecki“ i koncert muzyki
woiskowei. wyb°™a, piw© olomunieckle z browaru mieszczańskiego wkolorze
*1 J^ smaku całkiem do pilznenskiego podobne.— Stacja tramwaju konnego.


[ 2023-06-29 10:36:34.963 - 19000728 - Seite 4 ]
Po zwiedzenia browaru oglądaliśmy ładnie położony
ogród, w którym zostaliśmy suto ugoszczeni.
Komitet młodzieży polskiej w Przemyślu urzą­
dza uroczysty poranek, poświecony pamięci 53 ro­
cznicy stracenia Teofila Wiśniowskiego i Józefa Ka-
Buśeińskiego, w niedzielę 29 bm o godz. 11 /2 w po-
Ldnie w sali ratuszowej Program: odczyt wypowie
B A Lech, delegat młodzieży ze Lwowa. Śpiew solo
(bas)’ z tow. fortepianu p. W. „Śmierć Wiśniowskie-
przez (Jrochowalskiogo— deklamacja p. A.
Cz. „Wieniec pieśni polskich“ odegra orkiestra Gwia­
zdy"? Wstęp wolny.
Na manewry. Załoga lwowska wyrusza na ma
newry d. U sierpnia, a powróci do Lwowa dnia
15 września.
Los Szczawnicy. P. Józef Szalay, właściciel po­
łowy dóbr Szczawnica, zapewnia że własności tej
swojej nie sprzedał ani nie sprzedaje; majątek ten
obciążony jest substytucją fideikomisarną, a p. Józe­
fowi Szalayowi przysługuje tylko prawo użytkowa­
nia nie zaś prawo własności. Jednakże o zniesienie
tego fideikomisu, nałożonego przez śp. dziada p. Jó­
zefa Szalaya w r. 1875, toczy się obecnie proces,
dopiero więc w razie pomyśinego wyniku procesu mo-
żnaby myśleć o sprzedaży tych dóbr.
Z Sambora piszą; Zawiły proces o 26 000 złr.
w czem 20 000 zlr. odszkodowania odbył się przed
tutejszym sądem od 9. do 19. b m. P. Tadeusz Mal­
czewski dyrektor kopalni nafty pozywał mianowicie
spółkę austro-belgijską o to, że zerwała z nim kontrakt
najmn usług. Trybunał nąradzat się cały dzień i
przyznał p. Malczewskiemu 18.000 złr. i 2 800 złr
kosztów.
Kradzież w Lubieniu. Wczoraj zawiadomił tele­
graficznie baron Brunicki z Lubienia policję lwowską
że skradziono tnu gotówkę w sumie około 6.000 kor.
Policja wysłała ajenta do Lubienia dla zbadania
sprawy.
Wypadki na prowincji.
Dnia 16 bm. utopił się w potoku w Zasaniu ad
Nisko 8-letni chłopak uazwikiem Franciszek Chyła z
Pysznicy. Chłopak ten chciał wypędzić gęsi z potoku,
który w ostatnich czasach wezbrał, potknął się je­
dnak i wpadł do niego.
Podczas kąpieli w Sanie utonął dnia 18 b. m.
22-letni Aleksander Łukasiewicz, służący szpitala po­
wszechnego w Sanoku.
W Kołomyj! policjant Antoni Brodowiez urato
wał 21 b. m. tonącego w Prucie 14 letnie­
go chłopaka Jankla Hiizenrata. Ten sam policjant
na dwa dni przedtem z narażeniem własnego życia
starał się odszukać ciało dziewczyny, która w tern
samem miejscu w Prucie utonęła, ale niestety nie
powiodło mu się wówczas.
Z Przemyśla donoszą: Dnia 21 bm. około g.
8 wieczorem utonął podczas kąpieli 22-letni Michał
Kuryło, służący w tamtejszym klasztorze 00. Fran­
ciszkanów.
Utonięcie. W Siennej w powiecie nowo sądeckim
czternastu' parobków z czternastoma parami koni
właściciela dóbr Gelba wjechało 26. bm. do Dunajca,
aby konie napoić. Wskutek silnego prądu porwani ze­
stali parobek i para koni i utonęli. Resztę wyra­
towano.
Pierwsza rządowa herbaciarnia w Warszawie
urządzona w domu Nr. 34 przy ulicy Targowej, zo­
stała otwartą w tych dniach. „Robotnik warszawski"
z 8. bm pisze o niej: „Ostrzegamy wszystkich ludzi
porządnych, by lokal ten starannie omijali. Składa się
on z 4 pokoji: w pierwszym, przeznaczonym na picie
herbaty, mieści się zwyczajem moskiewskim jakiś bo­
homaz w rogu i portrety cara i carowej; w drugim
czytelnia z przeważną liczbą wydawnictw rosyjskich;
trzeci jest przeznaczony na odczyty, w czasie których
mają pokazywać, jak Aleksandra II. niosą do nieba
aniołowie, i jak Aleksander III. sam tam leci; czwarty
pokój jest przeznaczony dla szpiclów, by mogli spo­
cząć po trudach uganiania się za robotnikami i nie
tracąc czasu, podsłuchiwać co mówią między sobą ci,
którzy przez nierozwagę znajdą się w tym przytułku
rządowym".
Na konkursie międzynarodowym, rozpisanym
przez redakcję czasopisma „Moniteur des Architec-
tes“ w Paryżu, otrzymał pierwszą nagrodę za projekt
najoryginalniejszej willi wiejskiej w stylu zakopań-
skim, p. Franciszek Mączyóski, wychowaniec wyższej
szkoły techniczno-przemysłowej w Krakowie. P. Mą­
czyóski jest też twórcą projektu na budynek Towa­
rzystwa sztuk pięknych w Krakowie.
Z Mińska donoszą: Zakończył się nareszcie gło­
śny proces o dobra Lambow, położone w powiecie bo-
brujskim. Przed laty przeszło 20 były one sprzedane
KURIER LWOWSKI Z DNIA 28. LIPCA 1900.
przez jenerała Wasienkowa, Sołtanowi na zasadzie
t. zw. „zakładnej" z kontraktem trzydziestoletnim,
jak się zwykle załatwiały podobne sprzedaże. Jak
wiadomo, późniejszy ukaz unieważnił te^ transakcje.
Na mocy aktu spadkobiercy jenerała Wasienkowa wy­
stąpili z żądaniem zwrotu dóbr Lambowa, które już
od p. Sołtana przeszły w ręce ś. p. dra Wąsiewicza,
a następnie jego sukcesorów. Sprawy tych ostatnich
i p. Sołtana prowadziii pierwsi prawnicy w Peters­
burgu. Wyrok jednak zapadł obecnie bardzo niepo­
myślny dla nabywców. Nakazano zwrócić spadkobier­
com jenerała rzeczone dobra i oprócz tego jeszcze
wypłacić im 100.000 rubli tytułem odszkodowania za
sprzedany przez p. Sołtana las w Lambowie. Sukce-
sorowie dra Wąsiewicza tracą w tej sprawie naj­
więcej.
Ks. UchtomsKi, wydawca „Petersburskich Wie
domosti", udał się do Chin.
W Chojnicach panuje, obecnie zupełny spokój
W tych dniach wojsko odesłane zostanie z powrotem
do Grudziądza. Obywatele domagają się jednak stałej
załogi w Chojnicach.
Czwarty międzynarodowy zjazd dlaehemji sto­
sowanej otwarty został 23 b. m. W paryskiej Sorbo­
nie pod przewodnictwem członka Akademji i byłego
ministra oświaty p. Leyguesa. Zjazd obradować będzie
do 28 b. m. włącznie.
Instytucja naczelników ziemskich. Zapadła o-
stateczna decyzja, zatwierdzona przez cara, o wpro­
wadzeniu instytucji naczelników ziemskich z dniem 1.
stycznia 1901 r. do trzech gnbernij białoruskich: wi­
tebskiej, mińskiej i mohylowskiej. Reforma ta, oddawna
zapowiadana, jest reformą reakcyjną, zmieni ona z
grnntu dotychczasowe instytucje sądów pokoju w wy­
mienionych guberniach i wprowadzi nowe władze dła
włościan w osobie naczelników ziemskich, łączących
w swych rękach władzę sądową i administracyjną. W
miastach zamiast sądów pokoju będą ustanowieni sę­
dziowie miejscy (gorodskije sadji). Naczelnicy ziemscy
i sędziowie miejscy mianowani będą przez rząd. W ka­
żdym z 31 powiatów trzech gubernij będzie po kilku
naczelników— od trzech aż do ośmiu— ogółeni 171,
w miastach zaś będzie ogółem 52 sędziów miejskich.
W miasteczkach, nie mających samorządu, sprawy po­
między żydami będą wyjęte z pod kompetencji sądów
gminnych, czyli „wołostnych", a poddane kompetencji
naczelników ziemskich.
wanie dziecka do lat dwóch. 41) Okresy wzrostu.
42) Rozwój powstrzymany. 48) Rozwój zmysłów.
Dla braku kompletu, wczorajsze posiedzenie rady
miejskiej nie przyszło do skutku.
Egzamin z rachunkowości państwowej złożyli
pp. Stanisław Monasterski, Józef Monasterski i Ju­
lian Stablewski.
Wiedeńska izba giełdowa uchwaliła zadość uczy­
nić prośbie galicyjskiego banku .dla handlu i prze­
mysłu i notować nowo wydane akcje tego banku.
Unieważnienie wyborów. Trybunał administra­
cyjny unieważnił przeprowadzone w r. 1896 wybory
do rady gminnej w Żydaczowie.
Mianowania. Minister oświecenia zamianował dr.
med. Jana Bielawskiego i dr. med. Adama Raczyń­
skiego, rzeczywistymi nauczycielami gimnastyki, a to
pierwszego w gimnazjum św. Anny w Krakowie, a
drugiego w gimnazjum w Stanisławowie.
Przeniesienia. Dyrekcja poczt przeniosła asy­
stenta Stan. Staronkę z Bochni do Drohobycza.
W cukierni p. Czudżaka przy pl. Marjackim ja­
kiś jegomość elegancko ubrany, ulokował się we środę
w pokoju czytelnianym i zagłębił sie w lekturze.
Nagromadził obok siebie cały stos dzienników^ i po­
czął je studjować. Po chwili zapalił cygaro i dalej
czytał, nie uważając, że gorejąca zapałka spadła mię­
dzy dzienniki, buchnął płomień, który ogarnął ubra­
nie polityka. Poczuwszy swąd i gorąco, zerwał się
na równe nogi i przestraszony zaczął gasić rękami
tlejącą marynarkę. Byłby się niezawodnie mocno po­
parzył, gdyby nie przytomność p. Czudżaka, który
puścił „kantem" płonące gazety, a uratował od nie­
bezpieczeństwa owego jegomościa.
Usiłowano morderstwo i rabunek. Czeladnik
rakarski Ignacy Stachura z Sambora napadł w lesie
koło Brodów na Antoniego Debesa, 61-letniego za-
robnika z Radowiee, zabrał mu 2 zł. gotówką, 2
ubrania wartości 15 zł, a następnie zarzucił mu
stryczek na szyję i udusił. Po kilku godzinach De-
bes przyszedł do przytomności i zawiadomił o na­
padzie żandarmerję w Szczurowicach, która przytrzy­
mała Stachurę i odstawiła go do sądu powiatowego w
Brodach.
Schwein-furt. „Russk. List." opowiada o ory­
ginalnej sprawie, jaka toczyła się w jednym z mo­
skiewskich sądów pokoju. Niejaki Krum, pisząc list
w interesie handlowym do Schweinfurtha, zaadresował
go w ten sposób, iż S c h w e i n skreślił literami zna­
cznie większemi, niż furth Właściciel tego nazwi­
ska uznał to za grę słów jemu uchybiającą i zaskar­
żył Kruma do sądu. Sąd skazał go istotnie na 25 rb.
kary lub tydzień aresztu. W zjsździe Krum iórna-
czył się, że prawo nie określa jakiej wielkości litery
uważane są za obrażające. PrzytCL. przedstawił do­
wód, że na awizacji sędziego również Schweinbyło
skreślone większemi literemi, niż furth i oświad­
czył, że w razie wyroku dlań niekorzystnego, mksia-
noby zasądzić i sędziego pokoju. Zjazd sędziów po­
koju uwolnił Kruma od wszelkiej odpowiedzialności.
Pogadanki matek. W Stanach Zjednoczonych nie
zależnie od wielkich stowarzyszeń, poświęconych ba-j
doniom nad dziećmi, tworzą się we wszystkich mia­
stach niewielkie kółka matek, omawiających wspólnie
różne kwestje wychowawcze. Podajemy tu ważniejsze
i ciekawsze nagłówki z listy tematów, gdyż mogą
one podsunąć myśl naszym czytelniczkom, gdyby wśród
swych znajomych zechciały poruszyć i przedyskuto­
wać niektóre kwestje pedagogiczne. Przytaczamy
z listy, przesłanej do towarzystwa psychologji dziecka
w Nowym Jorku: 1) Etyka domu i macierzyństwa.
2) Odpowiedzialność rodziców. 3) Ujemne strony ba­
lów dziecinnych. 4) Uczęszczanie dzieci do teatru.
5) Zły wpływ nadmiernej ilości zabawek. 6) Złe to­
warzystwo. 7) Niedbalstwo rodziców, 8) Objaśnienia
w kwestjach drażliwych, 9) Rozwój uczuć religijnych.
10) Przyczyny nieprawdomówności. 11) Zmęczenie.
12. "Wyobraźnia. 13) Temperament. 14) Strach. 15)
Naśladownictwo. 16) Zainteresowanie. 17) Kojarzenie
wyobrażeń. 18) Czynność dziecka. 19) Powiastki i ich
wpływ. 20) Karność. 21) Mowa. 22) Początek życia
i co dziecku mówić w tym względzie. 23) "Wiek nie­
mowlęcy. 24) Dziecko w domu. 25) Pierwszy rok nauki
szkolnej. 26) Okres od lat 10 do 15. 27) Książki i
obrazki. 28) Nieposłuszeństwo— jego przyczyny.
29) Najlepszy użytek z pieuiędzy. 30) Kupowanie ła­
koci. 31) Przyzwyczajenie do oszczędności. 32) Pale­
nie tytoniu i jego skutki. 33) Używanie trunków w
wieku dziecinnym. 34) "Wpływ nauk przyrodniczych
35) Ubranie. 36) Gry i zabawy. 37) Choroby dziecięce.
38) Pożywienie. 39) Djeta dla chorych. 40) Pielęgno-
(Doniesienie prywatne).
Colosseum. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Tborna. Od IB. lipoa nowy senzaoyjny program. Codzien­
nie wspaniałe przedstawienie. Występ najznakomitszych ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, ul.
Karola Ludwika ?).
, irzfflys! i Hiiel.
Sprawozdanie Banku rolniozogo. Lwów dnia 27. lipea
1990 r. ("Waluta korónowa.)
Dziś notujemy za 50 klg. loco Lwów.
pszenica gotowa 7-40—7’60, na termina 7-—do 7'25.
Zyto gotowe B'60—5'80, na termina 5 50 do 5‘75
Owies obroczny gotowy 6’40- 6-60, na termina 5'—
do b"25..,„
Jęczmień pastewny B'7B—G'25, browar. 0'— do 650.
Dzepak ll'ż5 do 11-50, nowy —do^_—, groch
pastewny 6'50 do 7'—, do gotowania 4 tó do 12-,
jyyka do —, bobik —do —, hreczka 8-25 do
8-50, kukurudza stara 6 50 do 6-75. nowa do—
chmiel za .56 kilo —do —, koniczyna czerwona—
•Jo biała —-—do szwedzka —'—do
tymotka —•— do —.
Spiritus loco za 50 Itr. gotowy 19 25 do 19-75; pantas
Tarnopol na termina 17 25 do 17 7-7.
Przy słabych obrotach uspos jbieuie niezmienione, jedynie
owies i jęczmień znajduje chętnych nabywców.
Kursa giałdy wiedeńskiej
z dnia 27. lipca.
Przy zamknięciu giełdy o godz, 2, min, 30.
Austr. kredyty
Węg. kredyty
Anglo-bank•
Ułf.iony•••
Landerbanki
Bankvereiny•
Bodenkredyty••
Galio. Banku Hipot.
Staatsbany••■
Kolej połudn.•■
N. Tramwaj lit. a)
b)
Elbethale ....
Nordbahny•••
Lwowsk.-Czern. kole
Alpiny ....
Rima Muranyer
Praskie Akc. źeL
tow
Kursa ważne
667-
689-—
276 75
BB5-B0
416-—
494 50
862-—
659—
108-50
276—
269—
4G3--
453—
519—
1775-
już na
Fabryki broni
Tureckie tytuniowe•
Oblig. węg. indemn.
Renta majo’wa•••
Austr. renta kor.
Węg. renta kor.••
56 1. Listy Tow. kr. z.
4“/o Banku kraj.■•
4‘/i“/o Banku kraj.•
4“/„ Banku hipot.•
4V2°/„ Banku hipot.•
B”/o Banku hipot.••
4"/o Gal. Obi. prop.•
4‘’/„ PoŁ kraj. z 1893
4'>/o Poż. m. Lwowa
Losy tureckie•••
Marki
. 326-50
. 285--
. 90 20
. 97-50
. 97-25
. 90-95
. 90-50
. 92—
. 99-25
. 91--
. 98-50
. 109-50
. 96--
. 91-10
. 89 50
. 10550
. 11855
Ruble 255-50
Lombardy
sierpień.
AVUJ.SA nOiCłUO UM
Tendencja: walory montaniczne podniosły się zna­
cznie, zresztą ‘endencja bez ochoty i interesu przy
stagnacji kursów.


[ 2023-06-29 10:36:34.963 - 19000728 - Seite 5 ]
m.■
KUR.IT5R LWOWSKI Z DNIA 28 LIPCA 1900.
Teatr, literatura i sztuka.
z teatru. Z Krynicy donoszą nam, źe teatrowi
tpowodzi się tam bardzo licho, tak dalece, że po poro
znmienin się z p. Myszkowskim, dyrektorem lwowskiej
■spółki operetkowej— drużyna aktorska wraca już 4.
■ sierpnia do Lwowa i dawać tu będzie przedstawienia
naprzemian z operetką. Skutkiem tropikalnego gorąca
■nie powodzi się także szczególnie operetce, która jest
trochę zdekompletowana a w dodatku wybiera sie także
p. Sznpówna na urlop. Burleska operetkowa »Sposób
na męża“ nie ciągnie także. Po powrocie dramatu o-
peretka będzie mogła trochę wypocząć. Dowiadujemy
■ się, że występy p. Guszalewicza nie przyszły do skut
kn dlatego tylko, źe p. Guszalewicz miał śpiewać po
niemiecku. Spółka operetkowa bardzo dobrze zrobiła
że nie zgodziła się na te występy, gdyż publiczność
nie chce, aby na scenie lwowskiej śpiewano w innym
języku, aniżeli polskim— a szczególnie języku haka-
tystów. Zri-sztą wyglądałoby śmiesznie, gdyby w jednej
i tej samej operze p. Guszatewicz śpiewał po nie-
mieckn, panna Chulawska po włosku, p. Fedyczkow
tski po czesku a reszta po polsku. Byłoby to parodją
Z Hady szkolooj krajowej.
Rada szkolna krajowa zamianowała zastępcę na­
uczycieli w szkołach średnich: Augustynowicza
lVład. dla gimnazjum w Brzeżanach. Bochniewicza
Józ. dla giran w' Tarnowie. Dyducha Tom. dla gimn.
w Bochni. Janika Mich. dla gimn. w Nowym Sączu.
Padechowicza Ign dla gimn. I. w Kołomyj i. Skór-
czewskiego Stan. dla gimn. w Nowym Sączu. Talara
Ant. dla gimn. w Bochni. Solawę Woje. dla gimn. w
Wadowicach. Kalinowskiego Wikt. dla gimn. w Rze^
szowie. Studentowicza Leop. dla gimn. Rzeszowie
Niewolaka Prań. dla gimn. w Stryju.
Rada szkolna krajowa przeniosła zastępców na­
uczycieli szkól średnich: Garlickiego Apol. z gimn.,
-IV. do fllji III. Franciszka Józefa we Lwowie, Ko-
łesę Filareta z gimn. akad. we Lwowie do Stryja.
-Petryńskiego Ludwika z gimnazjum Franciszka
Józefa we Lwowie do Rzeszowa. Malinowskiego
Piotra z gimnazjum V-go we Lwowie do gimn. w
.Rzeszowa. Stępienia Włodz. z gimn. IV. we Lwowie
do Jarosławia. Szelągowskiego Adama z gimn. IV.
"We Lwowie do Jarosławia. Wróblewskiego Kaz. z III.
gimn. we Lwowie do Sambora. Parnika Ernesta z
gimn. Św.Anny w Krakowie do Wadowic. Gutkow­
skiego Stan. z gimn. św. Anny w Krakowie do Tar­
nowa. Ożoga Józefa z gimn. św. Jacka do Krako­
wa. Stopkę Andrzeja z gimn. III. w Krakowie do
Podgórza. Zassowskiego Adama z gimn. III. w Kra­
kowie do Podgórza. Wołka' Adama z gimn. III. w
Krakowie do Nowego Sącza. Bielaka Ant. z gimn. w
Podgórzu do Sanoka. Glatmanna Ludwika z gimn w
Nowym Sączu do Jasła Lewandowskiego Kazim. z
gimn. w Tarnowie do Bochni. Mrozlekiego Prane, z
gimn. w Bochni do szkoły realnej w Krakowie,
iSpychalowicza Bron. z gimn. w Bochni do Tarnowa.
-Przychockiego Eng. z gimn. w Wadowicach do III,
w Krakowie. Szczepańskiego Józ. z gimn. w Wado
wicach do Sanoka. Dr. Jamrógiewicza Romana z
.gimnazjum w Sanoku do gimnazjum V. we Lwowie
Janowskiego Benona z gimn. w Stryju do Sambora.
iRembacza Stan. z gimn. w Rzeszowie do .Jarosławia,
Dr. Siateckiego z gimn. w Tarnowie do Lwowa, Sy-
Tuczka Wit. z gimn. w Jarosławiu do Tarnowa, Świ-
talskiego Jana z gimn. w Stryju do Lwowa, Turosza
Woje. z gimn. w Stryju Rzeszowa, Winogrodzkiego
Alfr. z gimn. w Rzeszowie do Lwowa, Ostrowskiego
Wikt. ze szkoły realnej w Krakowie do Jarosławia,
'Wolińskiego Tad. ze szkoły realnej w Tarnopolu do
Tarnowa, Koczyndyka Jana ze szkoły realne we Lwo­
wie dl Stanisławowa, Jaworskiego Józefa z gimn.
w Brzeżanach do Przemyśla, Rybczuka Prokopa z gimn.
w Tarnopolu do Stanisławowa, Witoszyńskiego Jar.
z ruskiego gimn. w Kołomyji do gimn. akad. we Lwo­
wie, Wolańskiego Se w. z gimn. I. w Przemyślu do
Złoczowa, Franczuka Jana z gimn. w Złoczowie do
jruskiego gimn. w Kołomyji.
• 1 Wiedeń 27. Upc^ Przemysłowiec i właści-1 mowę do pary narzeczonych, zalecając im przy-
ciel browaru Antom Dreher, ofiarował 200.000 kładne pożycie małżeńskie. Po wypowiedzeniu
koron na fundację jubileuszową cesarza Franci- przez narzeczonych słowa „tak“, zamienił obydwa
szka Jozefa z przeznaczeniem na budowę tanich pierścionki. Powszechnie zauważono, źe metropo-
pomieszkan itp. lita przed udzieleniem pozwolenia na ślub, zażą-
Telegrafują z Pana-I dał od króla pisemnego podania powodów zawar-
my: Po stronie powstańców polegli generałowie cia związku małżeńskiego, poczem ze swojej strony
Diaz 1 Aresemeaa a po stronie wojsk rządowych udzielił również w pisemnej drodze pozwolenia z
jeden pułkownik, dwóch majorów i jeden kapitan, uwagą, że do zawarcia związku małżeńskiego nie
ma żadnej kościelnej przeszkody.
Waszyngton 27. lipca. Amerykański okręt Ślub odbędzie się w niedzielę w najściślej-
wojenny uda się w najbliższym czasie do Panamy, szem kółku w kaplicy zamkowej. Król Milan za-
Jeżeli się zas okaże potrzeba, wyszle rząd Stanów mieszka w pobliżu Wiednia. W skutek amnestii
Zjednoczonych do Panamy znaczne oddziały ma-1 powrócą emigranci do Serbji.
Waszyngton 27. lipca. Konsul amerykański Powstanie W Gł&lnaoh.
w Panamie telegrafuje, że zamach rewolucyjny (Telegramy »Kcrjera Lwowskiego^)
nie powiodł się; stronnictwo liberalne złożyło „r, o- o w t
broń. Panuje już spokój.„ 27. Z Soeul (na Korei) donoszą
Londyn 27. lipca. Telegrafują z Nowego i
Orleanu: Naczelnik policji, który usiłował areszto- I- straży kolei żelaznej pomiędzy Muk-
wać węgierskich poddanych, został przez nich^ W walce poległ podporucznik
zamordowany. Wskutek tego tłum pospólstwa10 żołnierzy i 4 ochotników. Oddział
uderzył przedwczoraj wieczorem na Węgrów i wielu ('T ^^orei). Cesarz Korei po-
7. nich wymordował. Policja okazała się bezsilną.^ i przyjaźnie z żołnierzami tego
Nowy Jork 27. lipca. Nadszedł tu nastę- r. j i•
pujący telegram z Colon (Aspinwall i Columbji): ru u Gir ode k o w donosi
Około Panamy wre gwałtowna wałka. Wojska rzą-h ^kabarowska pod d. 24. _bm. Chińczycy ostrzeli-
dowe stawiają silny opór. I wali okręt wojenny „Aleksiej. Znajdujące się na
Colon 27. lipca. Przybyło tutaj 10.000 ludzi kompanje wojska zo-
dla wzmocnienia wojsk rządowych. W środę^ chwili, gdy obsadzały brzeg
dzili się przywódcy powstańców na zawarcie za. ®kmski, gwałtownym ogniem karabinowym. Pomimo
wieszenia broni aby pochować zmarłych i prze- r° krzeg i spaliły 3 magazyny z ży-
wieść rannych do szpitala. Na żądanie przewód- walce poległo około 300 Chińczyków,
ców korpusów amerykańskiego i angielskiego prze- skonie rosyjskiej było 7 zabitych i 9 rannybh.
dłużono zawieszenie broni do czwartku. Równo- “ary* 27. lipca Pomimo wszelkich rokowań
cześnie przybył korpus sanitarny z angielskiego ““carstw z Chinami marsz wojsk sprzymierzonych
okrętu wojennego dla niesienia pomocy rannym. rozpocznie się prawdopodobnie około 1.
^ J sierpnia, przyczem wojska będą o ile możności
Paryż, 27 lipea. S»»h p.r.kieprajby™ ‘"'W
Kolonji w sobotę popołudniu. Oczekiwać go będzie na Wiedeń 27. lipca. Austro-węgierski poseł w
dworcu prezydent Loubet. Szach zamieszka w „Pa- K®kiiiie, br. Czikann odjedzie dop.eio za dwa ty-
lais des Souverains“. Wojsko utworzy szpaler z wschodniej Azji, gdyż obecnie nie by-
dwoTca do pałacu. loby właściwem wysyłać urzędowego reprezentanta
Petersburg 27 lipica. W amurskim okręgu Glhin. Br. Czikann uda się naprzód do Japonji,
wojskowym utworzoną będzie z 17 pułku strzelców P stamtąd dopiero do Chin, ale nie w charakterze
oraz z 3, 8 i 10 bataljonów wojsk wschodno sy-1 posła, lecz tylko dlatego, aby jako obznajomiony
biryjskich— 5 brygada wschodnio syberyska, która P tamtejszmi stosunkami, przesyłał doAustrji wia-
podzieloną zostanie na trzy pułki wschodnio-sybiryj-° położeniu w Chinach,
skie, każdy po dwa bataljony. Te trzy pułki będą. Parj”^ 27. lipca. Tutejszy poseł chiński wy­
nosiły nazwy 18, 19 i 20 pułki strzelców wschodnio- wobec współpracownika dziennika „Siecle"
syberyjskich. przekonanie, że posłowie w Pekinie żyją.
Nowy Jork 27 lipca. Telegrafują z Panamy, Dziennik urzędowy ogłasza zakaz wywożenia
źe powstańcy atakowali wczoraj bardzo silnie miasto, broni i amunicji do Chin.
Podług depeszy z Golon, wojska rządowe poniosły Londyn 27, lipca. Tutejszy poseł chiński
straty: 500 zabitych i rannych. Straty powstańców ^1* bm. ministerstwa spraw zagr. telegram
są bardzo ciężkie. Telegram z Kingston (na Jamajce) cesarza chińskiego z prośoą do królowej Wżhtorji
donosi, że wypłynął stamtąd angielski krążownik, wio- o pośrednictwo. Odpowiedzi na ten telegram do-
zący silny oddział wojskowy dla ochrony konsulatów tychczas nie dano.
w Panamie. Biuro Reutera donosi z Jokohamy: Podłrg
Nowy Jork 27 lipca. Podług telegramu z z Soeul, rząd koreański zaprotestował
Panamy, powstańcy już się poddali. przeciw obecności rosyjskich poddanych w Wijid.
Kapsztad 27 lipca. Przedłożenie rządu do- Ostatecznie ułożono się z rosyjskim zastępcą, iby
tyczące utworzenia osobnego trybunału dla osądzę-Rosjanie zostali przewiezieni do Port
nia powstańców przedłożone przedwczoraj parlamen- i Arthur.
. ... I Waszyngton 27. lipca. Sekretarz stanu
wydał zakaz wywozu broni do Chin, o ile będzie
można dowieść, że broń ta przeznaczona jest dla
Telegramy „Kurjera Lwewskiego“.
Wiedeń 27. lipca. Cesarz mianował nadzw.
-profesora ekonomji społecznej, oraz prawa handlo­
wego, wekslowego i administracyjnego w politechni­
ce lwowskiej dra Wład. Piłata— zwyczajnym
profesorem w tymże zakładzie.
Minister handlu zamianował star, zarządcę
poczt. Marjana Bilińskiego, dyrektorem urzędu
pocztowego w Krakowie.
Minister skarbu zamianował w etacie urzęd­
ników dla utrzymania ewidencji katastru podatku
■gruntowego geometrę Miecz. K o t i k a, starszym
.geometrą w 9. klasie rangi.
powstańców i mogłaby być użytą przeciw Ameryce.
Wojna w Afryoe.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
Londyn 27. lipca. Lord Roberts telegrafuje
z Balmoralu, źe przybył tam nie natrafiwszy w
drodze na opór nieprzyjaciela. We wtorek popo­
łudniu wszczęli Burowie walkę z kawalc.ją Fren-
cha i konnymi strzelcami Hattona 6 mil na połu­
dnie od Balmoralu. Pułkownik Alderson zaatako­
wał prawe szkrzydło Burów podczas gdy French
towi, zostało przyjęte 45 głosami przeciw 41
Utul moja boleść.
(Telegram >Kurjera Lwowskiego*).
llo^lcwa 27. lipca. Stowarzyszenie sióstr mi­
łosierdzia pod nazwą ,Utul moją boleść" organi­
zuje oddział sanitarny na daleki VVschód, złożony
z przeszło stu sióstr miłosierdzia. Na czele od­
działu stoi przełożona stowarzyszenia ks. Sza
chowska.
Zaślubiny króla Aleksandra.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*)
1•, Mikołaja udał sięlj-owie spostrzegli, że grozi im niebeznieczeństwn
97 r TO• -I-* X■, Burow na wzgórzach od strony południowej Be-
rarysK 27, lipca. Dzienniki tutejsze donoszą, tlehema. Jedno wzgórze zajęło wojsko angielskie
p pierwsze małżeństwo, pani Dragi Maszin nie Atak na pozycję dominującą nad wzgórzami b^ł
było szczęśliwe Mąż jej,. który był inżynierem bezskutecznym. Piechota angielska została
gorniczyna, skutkiem niesnasek z Dragą odebrał zmuszoną wskutek gwałtownego ognia niet)rzvia-
. cielskiego do odwrotu. A n g 1 i c y s t r a c i 1 i ogó-
Belgrad 27. lipca. Wczoraj popołudniu od- Tem 50 ludzi.Dnia 24. bm. obsadził Hunter wą-
yła się uroczyście w obecności metropolity urzę-^óz poza stanowiskami nieprzyjaciela, a dnia 25.
dowe .zaręczyny króla Aleksandra. Metropolita nieprzyjaciel opuścił te stanowiska,
udał się do domu Dragi Maszin i wygłosił prze-


[ 2023-06-29 10:36:34.963 - 19000728 - Seite 6 ]
KUBJEE LWOWSKI Z DNIA 28. UPOA 1900.
't
Dwie dusze.
Poznań 25. lipca.
Główny zastęp członków „Towarzystwa sze­
rzenia niemczyzny na wschodnich kresach monar-
chji pruskiej," stanowią wielcy właściciele ziemscy.
Oni to zorganizowali głośną pielgrzymkę do War-
cina, z której wykluł się następnie związek „ha-
katystów", oni dostarczyli temu związkowi trzech
ojców chrzestnych pp. Hansemanna, Kennemanna
i Tiedemanna, zaliczających się do najbogatszych
niemieckich obywateli ziemskich w W. Ks. Poznań-
skiem, oni wreszcie potężnemi swemi wpływami w
Berlinie popychają rząd pruski dalej na drodze
środków i praw wyjątkowych. Nadszedł jednak
czas, w którym środki te zwracać sie zaczynają
swem ostrzem przeciwko nim samjm, i w którym
w piersiach hakatysty, uprawiającego rolę, budzą
się dwie dusze. Jedna nie pozwala mu myśleć o
najniewinniejszych nawet ustępstwach narodowych,
druga każe mu liczyć się z warunkami gospodar­
czymi kraju i z własną kieszenią.
Rozterkę tę wywołała w duszach hakatjsty-
cznych zaostrzająca się coraz groźniej na wscho­
dzie pruskim kwestja robotnicza, a w szczególno
ści kwestja zatrudniania robotników zagranicznych.
Wskutek przenoszenia się miejscowego robotnika
rolnego za morze lub do przemysłowych okolic
Niemiec zachodnich, wschodnie prowincje pruskie
wyludniają się coraz bardziej z rąk zdatnych do
pracy. Zapełnienie tych luk, spowodowanych przez
wychodźtwo miejscowej ludności robotniczej, sta­
nowi nieledwie kwestję bytu dla krajów ego rolnic­
twa. Istnieje zaś prosty bardzo środek, zmierzają­
cy ku temu celowi, a mianowicie: uwolnienie za­
trudniania robotników zagranicznych od di tych-
czasowych ograniczeń natury administracyjnej.
Środkowi temu przeciwstawiają się jednak
ważne jakoby bardzo względy narodowe, a przede-
wszystkiem obawa zalewu w razie otwarcia granic
żywiołem słowiańskim, czyhającym na zgubę wiel­
kiej nimieckiej ojczyzny. Aby więc uniknąć tego
niebezpieczeństwa mózgi hakatystów, zwłaszcza nie
posiadających „piędzi ziemi, ani kłosa zboża", a
tern samem nie dotkniętych osobiście brakiem ro­
botnika, wysilać się zaczęły nad środkami zagro­
dzenia drogi do Niemiec polskim robotnikom za­
granicznym. Z samej natury rzeczy zwrócono się
do szukania robotników innych narodowości, mniej
jakoby niebezpiecznych. W tym celu przeszukano
całą kartę Europy, a po części i Azji, proponowa­
no po koleji sprowadzanie Holendiów, Szwedów,
Łotyszów, a nawet kulisów chińskich. Gdy się prze­
konano o bezskuteczności tych rad, chwycono się
jako ostatniej deski ratunku sprzymierzonych z
Niemcami Włochów. W imię patrjotyzmu praco­
dawcy niemieccy pogodziliby si j ostatecznie z wła­
ściwym robotnikowi włoskiemu_ zwyczajem ucieka­
nia się przy każdej sposobności do rioża. Chodziło
jednak o ściągnięcie Włochów do Niemiec. Tym­
czasem robotnicy włoscy, przestrzeżeni nadto przez
swój rząd, nie okazują najmniejszej skłonności do
uprawiania pól niemieckich. Zresztą na wszelkie
tego rodzaju fantazje, jak sprowadzanie robotni­
ków z najodleglejszych stron świata, pozwalać so­
bie jedynie mogli hakaty ści, nieobeznani z rzeczy­
wistymi warunkami krajowego rolnictwa. Hakaty-
sta bowiem rolnik wie dobrze, że w obecnem prze­
sileniu robotniczem pomódz mu może wyłącznie,
jako najbliższy a tern samem najtańszy robotnik z
Królestwa Polskiego lub Galicji.
Chodziło więc przedewszystkiem o ułatwienie,
a zwłaszcza przedłużenie temu robotnikowi poby­
tu w Niemczech. W tym też kierunku rozpoczęto
akcję. Już więc ubiegłej zimy izba rolnicza W.
Ks. Poznańskiego, złożona, nawiasem mówiąc, w
swej więkzości z Niemców i hakatystów, uchwaliła
jednogłośnie wniosek, domagający się od rządu
pruskiego przedłużenia pobytu w Niemczech ro­
botników zagranicznych z ośmiu na 10 i pół mie­
siąca w roku. Dalej jeszcze poszedł preze.s potę­
żnego związku rolników niemieckich br. Wangen-
heim, który na jednem z ostatnich posiedzeń rol­
niczej izby, wystąpił otwarcie z żądaniem, stałe­
go, tj. bez ograniczonego pobytu, zatrudniania
robotników zagranicznych. Twierdzić nie można,
aby ta „zdrada ojczyzny" nie wywołała _w obozie
hakatystycznym głośnych protestów. Mniejsza już
z tern, że piorunować zaczęli na „odstępców spra­
wy narodowej" hakatyści „bezrolni". Rozdziera je­
dnak szaty w rozmaitych gazetach i świstkach
szowinistycznych i biada rozpaczliwie nad niebez­
pieczeństwem, zagrażającem jakoby ,,wielkięj oj­
czyźnie" ze strony polskich robotników, jeden z
głównych hakatystów agrarnych, p, Hansemann z
Pępowa. Olbrzymi majątek ojca, dyrektora jedne­
go z największych banków niemieckich, pozwala
mu nie liczyć się ze stratami materjalnemi, spo-
wodowanemi brakiem rokotnika. W tak pomyślnem
położeniu, jak p. Hansemann, nie znajdują się je­
dnak inni hakatyści rolni, którzy też, nie tro­
szcząc się o przestrogi i skargi swego wodza, nie
ustają w swych staraniach, mających na celu za­
pewnić im, możność zasiewania swych pól i sprzą­
tania swych płodów. Kto zresztą zna bliżej cha­
rakter Niemców, ten nie wątpił ani na chwilę, że
w walce tej pomiędzy duszą patrjotyczną a gospo­
darczą, ta ostatnia stanowcze odniesie zwycięstwo.
Istnieje przysłowie niemieckie, że „In Geldsachen
bort die Gemiithłichkeit auf" („w sprawach pienię­
żnych ustaje uprzejmość"). Nietylko uprzejmość.
Nadesłane.
)Sa rnbrykt t« rtdakeja lia biarm odpowiadsialaoial).
ale i patrjotyzm.
alkaliczna
Dr. Juljusz Schermant
b. długoletni sekundarjusz ck. rowsz. szpitala we Wiedniu
ordynuje tv sezonie letnim Karlsbadzie, Kreuzgasse
„Insel Rugen."
optycy i mecliaiiicf
^ LWÓW,
15^4 5 Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry. ciepłomiorz 0 j mikroskopy,,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
NapraTvy najtaniej I najrychlej.
Zamćtcienia z prowincji załatwiają punJctualnie.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de CrśdiI),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna»
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEK
dom baakowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia n prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
po Vli ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
ry poivodn *miaiiy miej-
^ aca jest do sprzedania leal-
nośd SO-morgowa z nowemi dosta-
tniemi budynkami. Grunta stojące
w doskonałej kulturze dają pewną
rentę. —- W miejscu poczta.—
Zgłoszenia pod: A. poste-restante
Chrewt.
XIotel do sprzedania za 24.000.
n Młyn— dzierżawa 6C0 zł., kupid
7000. ‘Wieś 630 mg. za 60.000.
Folwark 92 mg. do sprzed, za 5.000.
Jest spółka do kontraktowania te­
renów trzeba 2.000. Spółka do kon­
fekcji paryskiej 3 000. Drugi młyn
kupić 1.200, dzierżawa 200 zł. Re­
alność z restauracją, trafiką, poko­
jem śniadań kupić lub dzierżawa
tanio! Cukiernia z restauracją za
800 zł.— Informacje bezpłatnie
biuro komisowe i ogłoszeń „Im­
preza", Lwów, (na odpowiedź 15 et.
markami).
■TTTilla w prześlicznem położę-
W niu, mająca 19 pokoi, jest
do sprzedania. Bliższa wiadomość
■u notarjusza p. Jana Arteta w Mu­
szynie. 2855
Cklepik korzenny jest do
lO sprzedania w bardzo dobrym
położeniu, wiadomość biuro euro­
pejskie, plac Kapitulny 3. 2884
Test do sprzedania czarna
cJ prawdziwa koronkowa chustka
duża i czarna jedwabna suknia
mało używana, ulica Bema 1. 6,
II. piętro, drzwi nr. 9. 2889
Wolne posady.
Ooczta Borysław przyjmie na-
Jl łycbmiast ekspedytorkę jako
piąią siłę, oraz praktykanta lub
praktykantkę. 2895
Potrzebni są
modelatorzy
ornamentów i jednocześnie figur
kompletnie wykwalifikowani do
pracowni sztukatorskiej na wyjazd
de południowej Rosji.— Wiado­
mość Grand Hotel N. 8 od 10—12
rano i od 2—4 popołudniu.
fjlzpedytorki rutynowanej po-
szukuje na 3 miesiące urząd
pocztowy w miasteczku Wiadomości
udzieli poczta Rudki. Wynagrodze­
nie 80 koron miesięcznie. 2868
IklTagazyii obuwia Wodzińskie-
-Iw- go 1. 4. Halicka, Lwów, po­
szukuje męskiego krajacza, aby
takie umiał miary dobierać.
2859
A dwokat Cyga w Bursztraie
poszukuje rutynowanego kon-
cypienta. 2768
TTrząd pocztowy Lisko po-
vJ szukuje rutynowanego ekspe­
dytora- telegrafisty, a względnie
ekspedytorkę jako czwartą siłę.
2865
A dwokat dr. Hibl w Jaworo-
wie przyjmie koneypienta.
2808
T epsze posady wyrabia biuro
XJ Europejskie, plac Kapitulny 3,
Lwów. £874
TTrząd, pocztowo-telegra-
LJ liczny w Hłuboezku wiel­
kim poszukuje praktykanta. 2879
Poszukują posady.
^dolny manipulant sądowy i
iłJ adwokacki poszukuje natych­
miastowego zajęcia biurowego w
kaneelarjach rządowych lub pry­
watnych przeważnie u adwokatów
lub notarjuszów. Stanisławów poste-
rest. „M. J." 2869
'^Tańczycielka poszukuje lek-
JLN cji przez wakacje za samo
utrzymanie. Adres w adta. „Kurj.“
2857
Rozmaitości.
Oeszthi i towary bławatne po
Al. sezonie sprzedają po cenach
znacznie zniżonych F. Kornecki
i Sp. we Lwowie, Pasaż Hausmanna.
2875
śT^otówką płaci !! Za wszelką
garderobę i ruchomości— po­
szukuje 100 uniformów urzędni­
czych Bazar, Dominikańska 9.
2800
'panienki z dobrych, zacnych
Ir domów lub chłopcy około lat
12, uczęszczający do szkół, znajdą
najtroskliwszą opiekę i utrzymanie
w domu p. Z. przy ul. Ossolińskich
1. 11, III. p. schody piąte, drzwi
82. 2896
^lilopak 11-letni bardzo do-
brze się uczący, a biedny,
z powodu wielkiego wycieńczenia
sił potrzebuje koniecznie na czas
wakacji choć na miesiąc gdzieś na
wieś wyjechać, a do tego wszystkie­
go mu brakuje.— Uprasza się
ludzi serca o łaskawe nadsyłanie
choćby drobnych datków dla tego
biedaka na ręce p Marji Schramm,
ul. Zamarstynowska 25 2893
TJ^ażne dla brzydkepi-
VY sz^cyck! Najbrzydsze pi­
smo przekształcam moją premjo-
waną metodą w 8—12 lekcjach
w piękne i regularne. Dla uczniów
podczas wakaeyj zniżone warunki.
M. Waschitr, artysta-kaligraf,
członek akademji dla sztuk i u-
miejętności w Brukseli. Najwyższe
wyszczególnienie 15-tu medali.
Rynek 25, II. p. 2897
'TTo zamiany kamienica mniej-
sza na większą blizko miasta
za dopłatą. Zgłoszenia przyjmuje
adwokat Zygmunt Lisiewiez, Lwów,
Akademicka 19. 2877
nalisatyńskle wina kuracyjne prze-
Dwyborno, flaszka duża po 50 et
poleca handel Bodnara, Akademie^
I. 22, 1803
MI«3Zkaaia iskiepy
po 5 ct. od wyrara.
Ohlep z pomieszkaniem tanio
O ul. Sapiehy 43 a. 2891
z nyżą, przedpoko­
jem i kuchnią w parterze do
najęcia przy ulicy Długosza 3.
2892
n pokoje
^ jem i kuc
Ookój,
A rza 5.
nyża i kuchnia.
Laza-
2890’
0 obszerne pokoje, przedpokój,
^ kuchnia; 2 pokoje, kuchnia^
umeblowany pokój z przedpokojem
1 pokoje kawalerskie z pościelą,
także dziennie. Łyczakowska 15.
2676
■TTl. 8ykstnska 1. 48, 2 pokoje-
kawalerskie zaraz. 2850
DokóJ, kucbuia 11. Boczkowskie--
r go 1. 17. 2834
Q pokoje od 1. sierpnia dona*
0 jęcia, nl. Marka 10. £871
l^ieszkania składające się-
ITA z 4 pokoi i kuchni przy go­
ścińcu i stacji kolejowej, pcezta
w miejscu, zaraz do wynajęcia, pół.
godziny jazdy koleją ze Lwowa.-;--
Wiadomość: Zarząd Kółka rolni­
czego w Staremsiole. 2872
■p|wa pokoje i przedpokój lub
■mJ każdy osobno z umeblowaniem
1 usługą do wynajęcia od 1. sier­
pnia, Poniatowskiego 3, willa pod
„Sokołem". 3873
dru. ie
z przy-
2787
raszewskiego 23,
Ijl. piętro cztery pokoje
należytościami.
TTo wynajęcia na mleczarnie,
Ai/ pokój do śniadań lub kantor
2 pokoje w parterze w Rynku 1.40.
Bliższa wiadomość w sklepie p._
Władysława Mokrzyckiego. 2815


[ 2023-06-29 10:36:34.963 - 19000728 - Seite 7 ]
Nv\v,'.
KUBJEE LWOWSKI Z DNIA 28. LIPOA 1900,
nXYI. ZAMKHĘCIE EACHUffiOWE
TOWARZySTWA WZAJEMUyCH UBEZPIECZEŃ
:s;7ś7- s: K^ o w I E
za czas od 1. Kwietnia 1899 roku do 31. Marca 1900 roku.
(Dział gradowy).
Hachunck zysków i strat z działu gradowego
Bozchód.
za
II.
czas od 1. kwietnia 1899 do 31. marca
Przychód.
1900 r
III.
IV.
V.
Szkody i koszta likwidacji wypłacone•
maiej zwrot od Towarzystw kontraseki
racyjnyeh
Koszta administracji:
asekuracyjna)
2. Wydatki administracyjne bieżące
3. Podatki rządowe i gminne••.
Odpisy i Inne wydatki:
Przepadie zaległości
Fundusz na szkody nieuregulowane'••
łitan funduszów z końcem roku 1899/900
Fundusz rezerwowy
Czysta pozostałość
Kraków, dnia 31. marca 1900 r.
DTBEKCJA;
2enon Słonecki. Ign. Głaźewski.
Dr. Gustaw Romer.
Naczelnik centralnego biura rachunkowego:
W. Gablenz.
K.
h
K.
h.
676.742
s
06
I.
326 598
74
350.143
32
.
II.
21.959
23
41.815
98
III.
3.017
50
66.792
71
IV.
10.344
99
V.
1,990.398
03
103.814
78
2,521.493
83
Fundusze przeniesione z roku 1898/99:
Fundusz rezerwowy, stan z d. 1. kwie­
tnia 1899
Przyrost funduszu rezerw, w roku bież.
Fundusz na szkedy nieuregulowane••
czka zebrana
mniej kontrasekuraeja
lunuuji ivapsŁćiTU;
Procenta od gotWki lokowanej w Ban­
kach i Zakładach
liiiD uuoiiuuy;
1. Należytości wpisowe i stemplowe••.
2. Eóżne dochody z administracji:
a) Procenta od weksli stron ubezpiecz
b) Odzyskane odpisy
c) Eóżne wpływy
K.
1,921.673
68.724
96
07
965.341 83
474.457 67
K. h.
11.71016
12.941 98
130
9.086 68
1,990.398
490.884 16
6.342 82
33.868
2,521.493
KOMISJA RACHUNKOWA;
SliecŁ Urbański. Michał Garapich. Włodzimierz Gniewosz.
Kiemens hr. Dzieduszycki. Andrzej hr. Potocki.
Rachunek bilansu z działu gradowego z dniem 31. marca 1900 roku.
Stan czynny.
Stan bierny.
T
K.
W Bankach i Zakładach na rachunku bie­
żącym
Papiery wartościowe po kursie z d. 31.
marca 1900‘
Wartość kuponów bieżących ....
Weksle stron ubezpieczonych
Towarzystwa kontrasekuracyjne
Zaległości po Agencjach i Reprezentacjach
Eożni dłużnicy
Niep^ry^ niedobór z lat dawnych••
1,267.657
15.883
17.9681
1,283.540
51.271
52
08
176.726 67
702.310 68
2,231.817 84
Kraków, dnia 31. marca 1900 r.
Zenon Słonecki.
HTBEKCJA:
Ign. Glażewski. Dr. Gustaw Romer.
Naczelnik centralnego biura rachunkowego:
W, Gablenz.
Fundusz rezerwowy
Różni wierzyciele•
Czysta pozostałość
KOMISJA RACHUNKOWA:
1 K.
h
K.
h.
1,990.398
03
137.605
03
103.814
78
2,231.817
84
Mieczysław Urbański. Michał Garapich. Włodzimierz Gniewosz
Klemens hr. DzieduszyckL Andrzej hr. Potocki.


[ 2023-06-29 10:36:34.963 - 19000728 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 28 LIPCA 1900.
jsfait% gowpi stenie SłSljBMjljljiJClMJ]®
F-ABRYKA I.»b smole
8
inżyniera we LWOWIE
ulica *w. Marcina licaba 29.
r7f\ ct. p61 kilo kawy nie-
f zrównanej dobroci, aromaty­
cznej, poleca handel Karola Bałl--
bana, Lwów. 5-eio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej.
2811
Mowośćl Precz z nagnlotkanil I Ma-
• »szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 zJr.
40 ct. poleca Jan Laurek, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna-
boBiity. Jaa ęzerwióski, ek. kapitan
2403
Rondle mosiężne
do smażenia konfitur po zl. 3, 3*50,
4 B Sita włosiane poczwórne do
Ł^sa po zł. 1, 1-30 i l-(0. Ma­
szynki amerykańskie do siekania
mięsa po zł. 3’—
poleca riotr Chrjefstowski,
handel żelazny we Lwowie, plac
-Kapitulny 1 (naprzeciw katedry).
Filia; Tarnopol, plac Sobieskiego.
Dziś o godz. 8. wieez.
E-Ł I-T-E
PRZEDSTAWIENIE
I o K. 4 j W niedzielę| og. 8|
2 Galowe Przeds tawienia 21
Na przedstawienia popołudnio­
we ceny zniżone: Galerja20 ct.;
II. miejsce 40 ct.; I. miejsce
60 ct.; Parki et 80 e t.; Loża 4 zł.
Każdy dorosły może na pp.od-
stawienie popołudn. 1 dziecko
bezpłatnie wprowadzió.
— Mowy cykl:—
Zjawienie się
Duch ów i
Upioró w
Don-Juan w piekle
fantastyczna pantomina z zja­
wiskami.
Nadpowie.rzne śpiewające aniel-
skie głowy, fantastyczna scena
ze śpiewami.
Po raz pierwszy
FAT 4-MÓRG AM A
czyli podróż naotoło świata
w 20 minutach.
Najpiękniejsze panie
Z Paryża, TiOndynu iChi-
raffo.
ti Jolly Flastlc 5
ekseeiitryc-zni.
osuszania Łftk asfeltowy i smolę
dystyiowaną.
bezpowrotnie gorącym asfaltem- obezwodną do konserwacji dachów
grzyb drzewny.^ drzewa.
URABIA AZZIAGLIO j
w rui nach C astro.
W pałacu Iluzji
Girlanda Kalifa z Bagdad, Kłoda
rycerza Pinotty, BiElizna mu­
rzyna, Wędrujące śpiewacy.
Sylvla!! Nowoczesny sfinks.
Kowośdl NOWOŚĆ!
Mimowcli tańczące panie i pa­
nowie z publiczności.
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 250.
. FABRYKA
[F- fflMSZKlESlGZi
inżyniera we Lwowie poleca
Dachy holcementowe
nie wymagające wiązań dachowych,
bez konserwacji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci fzastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FBISCH Kaźmierzowska 3
II. p. Mikroskopieziie badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
Chciwie jędzę, ttustemi
i mięsistemi się
staję świnie po
krótkim czasie za ma-
ło groszy przez^ H.
Musche’go proszek do żar­
cia i tuczenia. Prawdziwe tyl­
ko z firmą Herm. Mnsche—
Magdeburg. We Lwowie u^Zyg.
Kuekera, apteka pod
Krakowska i Alojzego Hubnera,
Rynek 1. 38.
Olagen naszyiy paprawca ic wy-
Wult I pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę-
■izne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
iłr. miesięcznie, za gotówkę 10“/,
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Laurak, mechanik—
Lwów, ni. Halicka 6. 0—1
if_ wprost z Hamburgu
RHWa 4“/, kilo gwarantów
iiu 11 u jjajjgpszy towar, opłacone,
za zaliczką, albo za poprzednią opłatą;
Afryk ff. Mocoa perłowa•• k. 770
8-70
11-80
11 20
10-80
13 20
Santos extra
Salyador. zielona, silna
Ceylon_, nieb.-ziel. extra
Złota jawa, żółta••■
Perłowa bardzo del.•
Arabska Mocca ff. arom
Cennik i taryfa celna gratis.
Ettllnger& Co-, Hamimrg
Telegram z Glińska.
Konkurencja ogłasza, że
piece kaflo-łye z Glińska
są najdroższe, a jednak sama,
chociaż niechętnie przekonuje
się, że fabryka w Glińsku
wyrabia piece tylko z gliny
ogniotrwałej, które oka­
zują trwałość nieograni­
czoną.
Celem usunięcia więc myl­
nej opinji, donieść należy, że
piece z Glińska są zawsze
najlepsze i najtańsze.
Skład we Lwowie
ul. Sobieskiego 3.
C?ł»wne nailepsze OŁOMIJ-
Oniecilie kwakgle
oferuje za kopę po 32, 52, 65 et.
Najmniejsza posyłka od 5 kl. za po­
braniem Leon Rnppert,
Ołomuniec.
Na sezon wakacyjny!
Floberty ostrzelane, rewolwery
dla własnej obrony, laiicastrowki
wszelkich systemów poleca Bole­
sław Jankowski, skład i praco­
wnia riifznikarska we Lwowie,
Czarnieckiego 1. 2._ Reperacje
uskutecznia się sumiennie i pod
gwarancją. Kupuje starą bron i
antyki, płacąc gotówką. Cenniki
gratis i franco..
mydła
Ks. Kneipa
toaletowe
TĘGA SIŁA BIUROWA
d-ział-o. nasion
(Samenbranche)
dla większego interesu nasion
burto-wnego i detaliczne­
go zaiaz ą ewent. na później po­
szukiwana. Żądana dłuższa praktyka
w tym dziale, dalej oprócz komple­
tnej ziiajoincści języka polskiego
w słowie i piśmie, także znajomość
niemieckiego, chociażby tylko w sło­
wie. Oferty z podaniem dotychcza­
sowego zajęcia i żądań co do płacy
pod „Fole 21 k. 3785“ do
Haasenstein Fogler,
Wien I.
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydła zwykłego, zu­
pełnie hygienicznie utrzymują skórę
w świeżości i smagłości. Za sztukę
28 ct.
Kneipa czyste mydło lecznicze z do­
datkiem arniki i kalenduły prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graecum, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-
kom, Węgrom etc. (żółte).
Kneipa mydło .ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrobia-
nych (ciemnozielone).
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry
(brązowe).,
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, gichto-w
i szkrolułom (zielone)
SUłd f diogteiii Leszku Cikieia, IfÓY.
Liliputy.
w państwie cieni. ^4
81GM0B BASSO
ze ewą wyśmienitą jpą antypodów.
500.000 djabłów,
czyli ostatnia chwila czarodzieja.
Bilety wcześniej do nabycia
w eukieini p. Cziidżaka w ho­
telu Frarcuskim, a od II. do
12. przy kasie.
W ucłosaeiiin przedsiębiorstwa kamieniołomów „AAłodzi-
mierz Olesk" w w Pi” zewy koło Tarnopola“, umieszczonem w nr z
25 bm., mylnie wydrukowany był końcowy ustęp, który skutkiem te
s” ii.ji
Ostiów-Haliez, Podwysokie-Chodorow-Stryj, Lwow-Stanisławow i
idącym przez g-unta pizewi źnie bezwapienne, przedstawia się w tej
ofemf sposobność dźwigrięcia się tanim kosztem i położenia podwa­
liny dla lepszej przyszłości. Wapnic należy ugory, pola pod pszenicę,
keniezynę^ lub wogóle strączkowe przeznaczone. Strączkowe da,d^zą
pożywnrpaszę i lipszy nawóz. Wagonem 10.000 klg. można próbo­
wać^ nawfeść 3 morgi, równocześnie na mniejszą skalę zrobić pro ę
lilnie^Hegri słabszego wapniowania^ dla wtrafienia ileby w danej
mieiscowośei najstosowniej było dawać tego nawozu. Zamówienia
należy czynie rychło, załączając należytość 12 zł. za zwykły wagon
z &ÓT\— Uwzględniają się tylko eało-wagonowe zaiMwienia. Za-
LSa adresowlć^: Włod**™*®*-* ©lesków nr Proszowy;
poczta, telegraf, stacja kolei w miejscu.
lOTEL ;oii
we Lwow-ie, ul. Kaźmierso%vska 3
(tuż przy stacji kolei kounej i noyt-ego gmachu teatr alnego)
Sias zupełnie odnowiony
pokoje wzorowo urządzone od 60 centów począwszy.
Przy[ dłuższym pobycie znaczny opust.
Wydawcł, redaktor naczelny i odpowiedzialny,: Henryk Rewakowicz.
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystą czekoladę, należy kupić
Wypróbowana ta i renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
uiubioną w całym świecie.
B0T Wszędzie do nahycia.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, piląc Marjacki 10. poleca
herbatę zhiorn majowegd
bezpośiednio z Chin sprowadzaną, ciemno na­
ciągającą z wybornym smakiem i arcmatyeznąi
nonią;
kg. Herbaty Cougo czarna Nr. 1 zł. 1-6(1
Soiichoug
„ zbiór majowy
2
3
4
5
6
7
8
Zamówienia
„„ Kaysów
„„ Melange de Londres
„„ Peeeo kwiatowej.
„.„„„ karawan
Wysiewki z własnych herbat
,„ z najlepszych herbat
Ceny herbaty oznaczone na y, kilo w paczkach
‘/a i '/s kilo. Opakowania się nie liczy
prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
2 ---
8 --
4---
4--
3- --
4- _.
6 --
1-60
1-30
KOINKUIŁSis.
Tarnowskich wakują-
W dobrach JW, Zdzisławów
następujące posady:
1) Jednego zawiado-ncy folwarku.
2) Bwóch leśniczych.
3) Trzech adjunktów gospodarczych.
Pierwszeństwo mają ukończeni słuchacze średnich i wyż­
szych szkół fachowych, mogący wykazać się odpowiednią pra­
ktyką zawodową. Podania z odpisanfi świadectw należy wno­
sić do kancelarji głównej hr. Tarnowskich w Dzikowie
p. Tarnobrzeg.
mleko (sucha karma), kefir.;g. a
E^piele Gleiclieiilier;
Inhalacje solankowe I sosnowe (każda w osobnych gabinetach).
resnlracyjny, komórki pneumatyczne, kąpiele ciepto z wody słodkie], raine-
ralAeJ /l^^iującej, kąpiele z odwaru szpilek‘ “'“'W T ez-
• ‘ydro- i terapeutyczny. Leczenie terenowe.^Łagodne, letnie i pe*
■g zaMad hydro- i
powozy przyjmuje Dyrekcja zakładu leczniczego.
Kąpiele Lipik w Slawonji
Jedyne źródło alkaliczne, zawierające jod (64") na kontynencie.
Od r. 1898 staeia kolei Lonjathalbahn (via Dugoselo). Oproes
tego stacja kolei południowej Pakracz-Lipik. (Taryfa
Pif mich ane w Budapeszcie, we Wiedniu, Londynie, LI y
i Brukseli. Elegancki salon kuracyjny. Kawiarnia i re^auraeja. W eis
park, weranda, 2 znakomite hotele, luksusowe łazienki.- UswieiieniB
elektryczne.- Niedoścignione przy reumatyzmie, podagrze, iscnias,
cierpieniach kości, katarach wszelkiego rodzaju, jakoteż przy skrotułaun
i wszystkich chorobach krwi etc. Oficjalny lekarz kąpielowy dr. Ben.
.. Edeskuttfego,
Henryka Matto-
lierpienlach kości,- katarach wszelkiego rodzaju, jaKotez przy» Rprth
, wszystkich chorobach krwi etc. Oficjalny lekarz kąpielowy dr. Ben.
Szemerey.,., ...-
Rozsyłka (erm wody jodowej ze źródła, dalej przez L.
Mattoniego i Wille w Budapeszcie, jakoteż S. Ungara
niego we Wiedniu.
Objaśnień wszelkich udziela Dyrekcja kąpielowa w Lipik.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

