
[ 2023-06-29 10:45:24.276 - 19000420 - Seite 1 ]
Nr. 109.
Lwów, Piątek dnia 20. Kwietnia 1900. Bok XTIli.
PrenuBis^ata.
w* Lwowie:
|CŁ 1 k. 80 h. (00 cU
. A, w «• y~—•/
{[wotL B k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
^ A« rv^ 1 /ł* _t on ...i.^
Półr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 cŁ)
Za przesyłanie do domu
40 b. (20 ct).miesięcznie.
Homer 8 h. (4 ot.)
Na prewiBsii:
M!es. 2 k. 70 h. (1 zł. 85 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
V4^c^e 16 k. (8 zŁ)
Za granleą:
mes. 3 korony (1 zŁ 50 ct)
Wychodzi codziennie, nie wyłjczajp niedziel i świjt, o flodz. 7'A fano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za jeden nyiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach ł inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden ^viersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nic zwra­
ca się.
\\laściciele: Sgę-walsoTTśrlcz 1 Spółlea.-
Bzymsko-katolickie:
Dziś: Agnieszki Pol.
Jutro: Anzelma B.
Pojutrze: 1. Biała SoŁ
Greeko-kstoliekie:
Piatok weZ.
Subota weŁ
Woskr. H.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Cborążczyzny 1 5. Telefonu Nr. 114.
EAŁENDABZ MYŚLIWSKI. Wolno polowad ną
cietrzewie i głuszce, koguty, ptactwo wodne i
błotne.
Wschód słońca o 5 g. 12 m.
Zachód słońca, o 6 er. 48 m.
Barometr 775. Pogoda.
W błędnem kole.
Przy odraczaniu sesji Rady państwa zapowia­
dano, że w Sejmach uda się przeprowadzić ugodę
czesko-niemiecką. Kończy się sesja sejmowa,^ nie
spełniwszy nadzieji, więc znowu do Rady państwa
odsyłają łatwowiernych z pretensjami. Na pierwszem
posiedzeniu ma rząd przedłożyć projekt ustawy ję
zykowej dla Czech i Morawy. Tymczasem już dziś
wiadomo, że nie będzie ani czasu ani warunków,
aby owa ustawa mogła przyjść pod obrady, Z mie­
siąc zajmą delegacje, następnie budżet, sprawa
kwoty i przedłożenia inwestycyjne jako pilne po-
winnyby przyjść pod obrady. Czesi już zapowie­
dzieli przez usta Kaizla, Kramarza^ i innych po­
słów, że nie dopuszczą do załatwienia niczego,
jeżeli nie będzie im przedtem dany czeski język
urzędowy w wewnętrznej służbie. Niemcy zaś na to
ogłoszenia języka niemieckiego jako urzędowego
dla całego państwa w takim lub owakim charakte­
rze, dopóty nie.zgodzą się'na żadne koncesje dla
Czechów. I tak dalej bez końca wszystko się obraca
w tern błędnem kole. Na dobitek wszystkiego do­
brego donoszą jeszcze i o nieporozumieniach mię­
dzy rządami anstrjackim i węgierskim co do po­
większenia wydatków na wojsko. Rokowania pro­
wadzone w "Wiedniu co do tej sprawy zostały
odroczone do załatwienia w drodze korespondencji.
Innemi słowy i na tym punkcie przesilenie.
Jedynem lekarstwem, jakie rząd austrjackipo-
siada na tę ogólną chorobę państwową, jest ostro­
żność i zapobieganie, aby się przypadkiem to
błędne koło nie przerwało.
Konferencje ugodowe czesko- niemieckie już
dawno uznano ze wszystkich stron za bezowocne,
a jednak p. Koerber nie chce się pozbawić^ iluzji
i wciąż jeszcze zapowiada ciąg dalszy. Pomimo że
niema najmniejszych widoków, aby Rada państwa
cokolwiek uchwalić była w stanie, zamierza ją p.
Koerber zwołać w maju. I tak cała praca rządu
polega na konferowaniu, zwoływaniu, odraczaniu,
zapowiadaniu, odwoływaniu itd. bez końca. A naj­
dalej za miesiąc lub dwa skończy się cała ta »pra-
ca* na rządach §. 14.^
Rząd stoi bezradnie wobec niezdolnego do
żadnej pracy parlamentu, a parlament nawzajem
czeka, kiedy mu nareszcie rząd skróci mizerny ży-
Kraj nasz jest w tej sprawie o tyle intereso­
wany, o ile uzyskać ma jeszcze jedno połączenie
Węgrami, nową linję Łwów-Sambor, Staremiasto-
Turka Użok. Ostatecznie bowiem rząd austrjacki,
który pierwotnie proponował linję: Staremiasto-
Lomua-Wołozate, uległ życzeniu Węgrów i zgodził
się na linję użocką, pomimo, że linja ta, jak to
w szeregu artykułów wykazaliśmy, jest d.la tej czę
ści państwa pod każdym względem mniej korzy­
stna. Jest ona na rękę Węgrom głównie z tego
powodu, że prowadzi przez wytrzebione z lasów
przestrzenie powiatu tureckiego, a pomija najzu­
pełniej obfitą w dziewicze drzewostany południową
połać powiatu liskiego (okręg lutowiski), kiióre wów­
czas nie będą konkurować z drzewem węgierskiem.
W tej sprawie, jak i w wielu innych Węgrzy
szkodzą ekonomicznym interesom tej części mo-
narchji, a już najzupełniej pada ofiarą ekonomi­
cznie najsłabsza Galicja,zwłaszcza, że animin.rodacy
wot. Przeciw rządowi stoi parlament, a przeciw
parlamentowi stoją wyborcy i szerokie masy lud­
ności, które nie mają zaufania do większości p6-
słów w teraźniejszym składzie. Rząd i większość
posłów mają zaś to wspólnego, że obawiają się
rosnącego radykalizmu, który nawzajem z obecne­
go stanu rzeczy czerpie swą siłę.
Jedno jest wyjście z tego błędnego koła: ro­
związać czemprędzej Radę państwa i
zarządzić nowe wybory, choćby na podstawie obe­
cnej ordynacji wyborczej i przeprowadzić je le­
galnie. Posłowie wybrani za wolną wolą ludu z
pewnością zdołają znaleść sposób na zakończenie
przesilenia, które w rezultacie największe spusto­
szenie wśród .ludu wyrządza. Zastój na wszystkich
polach pracy, w rolnictwie, przemyśle i handlu
grozi ruiną powszechną, jeżeli dłużej potrwa.
Nowa kolej galicyjsko-węgierska.
W ostatnich dniach pojawiła się w urzędowej
„Wiener Zeitung“ wiadomość, że rząd przyśpieszył
prace około wykończenia projektów nowych kolei,
gdyż' zaraz po uzyskaniu od Rady państwa kredy­
tów zamierza rozpocząć budowę.
obrony interesów krajowych osobliwie, gdy ta obrona
nie przysporzy osobistej korzyści żadnemu z na­
szych mężów stanu. Dlatego np. na koleje podol­
skie znalazła się subwencja krajowa -— kolej Cho-
dorów-Podwysokie omija Brzeżany i idzie najnie­
korzystniejszym dla budowy terenem, aby tylko
stworzyć kolejowe połączenie dla majątków byłej
excellencji— wreszcie jako najważniejsza i jedna
z pierwszych kolei krajowych buduje się ad usum
Czecza‘linię Łupków-Cisna, która dwa razy tyle
pochłonęła, ile miała kosztować, wymaga ciągłych
nakładów, a opłacić się nie .może, gdyż z lasami,
dla których ją budowano, już się uporano.
Jeżeli mimo takich dobitnych przykładów za­
niedbywania interesów kraju i patronizowania spraw
osobistych przez wpływowe czynniki i wybitne osoby
poruszamy sprawę nowej kolei na Węgrzech, to
czynimy to z obowiązku naszego, jako ci, którzy
od dawna ostrzegaliśmy przed zabagnieniem tej
sprawy ze szkodą kraju.
Wobec stanowczych układów z Węgrami liczyć
się należy z tym faktem, że kolej pójdzie na Dżok,
w interesie kraju i państwa jednak jest, aby po
stronie austrjackiej kolej poprowadzono tak,
iżby jak największa część kraju odniosła z niej
korzyść, przez to bowiem ekonomiczne stosunki
ludności się polepszą, a także i kolej będzie się
rentować. W projekcie z r. 1897 rząd austr. pro­
ponował też linję taką, która ze Staregomiasta
zwracała się przez Strzyłki do miasteczka Łomny,
a stamtąd do Turki, obecnie jednak projektuje
linję Staremiasto-Strzyłki-Rozłucz- Turka. Linia
pierwotna zbliżała się ku Lutowiskom, nowo pro­
jektowana jest dla lutowiskiego okręgu zupełnie
obojętną, gdyż jest dalszą o 15 kilometrów tj. o dłu­
gość linji Strzyłki Łom na. Wprawdzie linja Strzyłki-
Łomna-Turka jest o dwa kilometry dłuższą od linji
Strzyłki-Rozłucz-Turka, mimoto jednak byłaby tań­
szą, gdyż unika się długiego przekopu przez Ro-
złucz. Obok więc interesów powiatu tureckiego,
przez który linja Strzyłki-Łomna-Turka wyłącznie
przechodzić będzie, uczyniłoby się cośkolwiek dla
handlowo ważnych Lutowisk i przyległej części po­
wiatu liskiego bogato uposażonej w wyborowe
drzewo.
W r. 1898 kiedy Sejm oświadczył się za po­
łączeniem na Użok, nikomu się nie śniło o linji
na Rozłucz, jeżeli więc obecnie, nibyto jak opiewa
przedłoż*enie rządowe, idąc za życzeniem Sejmu
galicyjskiego, inną mniej korzystną dla kraju linję
wytknięto, jest rzeczą Sejmu zaprotesto­
wać przeciw tej zmianie niezgodnej z
uchwałą Sejmu, który miał imógł mieć
tylko linj ę Łomna-Turka-Uż ok na wzglę­
dzie i zażądać w interesie kraju i państwa przy­
wrócenia pierwotnej trasy. Taka zmiana ułatwi
wybudowanie odnogi kolejowej z Łomny przez po­
wiat lutowiski do Sanu w Procisnem, zaleconej w
swoim czasie przez Sejm, z którą to odnogą mo-
żnaby połączyć kolej Łupków-Cisna, przez co z tej
obecnie żadnej przyszłości nie mającej protekcyjnej
kolei wytworzyć się może arterja komunikacyjna
dla tych okolic. I z tego więc względu jest w inte­
resie kraju poprzeć energicznie budowę kolei na
Łomnę, jeżeli już kolej na Procisna-Wołosate prze­
prowadzić się nie da.
W ministerstwach interesowanych sprawę tę
przedstawiała w roku ubiegłym deputacja powiatu
liskiego pod przewodnictwem posła Stapińskiego.
Deputacja ta nic nie wskórała, gdyż ministrowie
oparli się na rezolucji Sejmu, która jak to wyka­
zaliśmy fałszywie zrozumianą została. Powiat liski
niestety nie miał nigdy dbałego o sprawy rzecznika
w Sejmie. Do niedawna urzędował samobójca Wi­
ktor, obecnie wybrany po ukazu graf Krasicki, który
z pewnością sumiennie milczeć będzie przez całą
kadencję i sprawy tak doniosłej dla swego powiatu
nie poruszy, co mu tern łatwiej przyjdzie, że dla
dóbr jego kolej ta niema żadnego znaczenia. Wąt­
pimy więc, czy w Sejmie, który na czele spraw
ważnych stawia ujarzmienie włościan (lex Hupka)
i asekurację mandatów (reorganizacja komitetu),
który poseł z tych okolic znajdzie chwilę czasu,
aby sprawę o znaczeniu ekonomicznem poruszyć i
poprzeć i w ten sposób wpłynąć na wiecznie nie­
dołężne Koło polskie i ministra dla Galicji, aby
u rządu centralnego bronili interesów naszego
kraju, które nadomiar w tej sprawie idą w parze
z interesem państwa.
Listy z kraju.
z Przemyśla 19. bm. Zgromadzenie ludowe z
porządkiem obrad: „Polityczne i ekonomiczne poło­
żenie proletarjatu żydowskiego", odbyło się tu
przy udziale przeszło 400 robotników. Przebieg ob­
rad był spokojny.
Drugi koncert tow. muzycz. odbył się onegdaj.
Całość produkcji miała cechę starannego, arty­
stycznego przygotowania.
Przy ul. Bednarskiej mieszka niejaki Antoni
Kowalec. Na zawadzie wyrodnej matce stoi nie­
ślubne jej dziecko. Bije go całymi dniami w stra­
szny sposób. Podczas najsilniejszych mrozów po
kilka godzin trzymano je na mrozie.
Żołnierze 10 p. p., a szczególnie przydzieleni
do 9. komp. jak podaje „Głos przem." skarżą się
na „zugsfiirera" Haratonika, że w straszny
sposób znęca się nad nimi. W nocy po kilka razy
alarmuje żołnierzy, każe im skakać na „capki".
niemal codziennie wybiera od żołnierzy pieniądze
na naftę, na szczotki, każe fundować sobie itp. Je­
den z żołnierzy, Zieliński zaniósł skargę na Ha­
ratonika. Zasądzono go na dwa dni „einzla" i
przeniesiono do IV-go oddziału,— ale za to
Zielińskiego szalenie prześladują, a Haratonik dalej
tak samo postępuje. Jednego z żołnierzy tak obił,
że krew go oblała i musiano go odwieść do
szpitala.
Z Kamionki strum. 19/4. Miasteczko nasze, sie­
dziba starostwa i stolica powiatu, jest ogromnie
upośledzone. W całym powiecie zupełny brak ma-
terjału budowlanego. Drogi szczególniej na wiosnę
i w jesieni trudne do przybycia. Chodniki w mie­
ście prawdziwie karkołomne, bo z braku kamienia
układane są-z cegieł lub desek i to tylko w głó­
wniejszych ulicach, przytem są tak wązkie, że 2
osoby obok siebie iść nie mogą.


[ 2023-06-29 10:45:24.276 - 19000420 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 20. KWIETNIA 1900.
Na całe 6.000 mieszkańców liczące miasto jest
jedna, jedyna skrzynka pocztowa na listy i to za
miastem przy urzędzie pocztowym umieszczona, a
znaczki pocztowe t^lko w jednej trafice są sprze­
dawane. Można sobie wyobrazić, ile trudu wyma­
ga wysłanie listu. Kto mieszka na przeciwnej stro­
nie miasta, musi 2 kim. w największym błocie iść,
aby kupić znaczek pocztowy za 5 ct. i list do
skrzynki wrzucić.
Ze Skolszczyzny 18/4. W Sławsku mieszka jakiś
exgarncarz, który obok czynności zawodowych,
anonsuje się wszędzie jako znajomy pewnego czło-
wieka-znachora, ośm mil za Samborem mieszkają­
cego, który wszystko i wszystkich leczy. Wykuro-
wał up. jedną panią, co była 12 lat ślepa", nie­
dawno jeździł „kurować jednego majora we Lwowie",
bo go tam wzywali. Gdy go ktoś jednak zapyta
0 adres cudownego owego człowieka, poczyna zna­
jomy jego garncarz tłumaczyć, że adresu dać nie
może i zresztą nicby to nie pomogło, bo trzeba ko­
niecznie jechać na miejsce do Chyrowa koleją, a po­
tem ośm mil piechotą. Lud, bałamucony przez tego
rodzaju indywiduum, wierzy wieki owego znachora
1 ostatni, a ciężki grosz swój wydaje na podróż
do niego najczęściej bezskuteczną.
Możeby starostwo Samborskie zamiast na in­
nych, zwróciło trochę uwagi na tego właśnie „agi­
tatora" i położyła kres szkodliw< j jego dla ludu
działalności.
Jakie to długie i drogie ceremonje pociąga za
sobą wypadek, że ktoś np. był na parę dni
za przekroczenie §. 411. ust, zasądzony. Sąd wy­
stawia kartę karną z opisem zasądzonego, odsyła
ją do staro.stwa, starostwo odsyła to do żaudarme-
rji, żandarmerja zwraca kartę starostwu, to odsyła
do dotyczącego urzędu gmiunogo, gdzie zasądzony
zamieszkały, a urząd gm. napowrót do starostwa;
a każda władza notuje sobie zasądzonego, za co
i na ile został zasądzony. Trocnę za kosztowna
procedura, nie licząc poczty, którą się nie opłaca.
Przemysł w Królestwie.
w „Bibljotece warszawskiej" p. St. Koszutski
skończył świeżo wyczerpujący swój szkic p. t.;
„Przemysł w Królestwie Polskiem". Praca p. K.,
dzięki umiejętnemu zestawieniu cyfr w 18-tu ta­
blicach i zwięzłym wnioskom, odznacza się nie­
zwykłą przejrzystością i daje dokładny obraz ro­
zwoju przemysłu w Królestwie za ostatnie dzie­
siątki łat- na przełomie wieków.
Wielkość całego przemysłu Królestwa przed­
stawia się jak następuje:
(Tabl. XV.)
Gałąź przemysłu
Wart. prod. Zakład.
Ro-
wtys. rbl.
botników
Tkactwo
. 167.146
395
101.000
Prz. przer. krusz, i pł.
z. 83.855
1203
86.454
Przem. przer. pł. roślin
. 69.521
1038
42.514
_.„ zwierz. 13 276
129
4.782
„ chemiczny
. 7.904
50
2.500
Fabr. rozm....
. 8,231
93
6.278
Ogółem..
. 349.933
2808
243.537
W rozwoju swoim przemysł przechodził fazy
następujące:
(Tabl. XVI.)
Rok Wart. prod. Zakładów Robotników
1845
1857
1866
1870
1882
1895-7
16.966
42 501
52.721
6.3.943
170.000
849.93S
10.488
12.541
10.979
6.513
7.060
2.802
46 397
56 364
69 182
63892
119 000
243.837
Tablica ta wskazuje, jak kolejno rozwijał się
proces centralizacji i wchłaniania przedsiębiorstw
drobnych przez wielkie.
Obliczając liczbę robotników, zatrudnionych
w przemyśle Królestwa, przez dodanie tych, któ­
rzy pracują w drobniejszych warsztatach, rzemio­
śle i t. d. i przyjmując, że na jednego robotnika
przypada 3—4 członków rodziny, p. Koszutski
wnioskuje, że ludność fabryczna, żyjąca wyłącznie
z pracy rąk w Królestwie, wynosi 1—1,200.000
osób. Liczbę tę autor uważa jeszcze za zbyt małą.
Ciekawe jest zestawienie w tabl. XVII. wykazują­
ce, że kiedy np. w r. 1845 przypad ło na jednego
mieszkańca w Królestwie 3'5 rbl. produkcji prze-
mysłowei. jeden zakład na 458 mieszkańców i je­
den robotnik na 104 mieszkańców, to w r. 1895
odpowiednie cyfry są: 37 rbl. produkcji na mie­
szkańca; jeden zakład na 3.357 mieszkańców i
jeden robotnik na 39 mieszkańców. Pod względem
sumy produkcji w stosunku do jednego mieszkań­
ca Królestwo przewyższa obecnie Włochy (26 rbl.
na mieszkańca) i gubernje Cesarstwa (22 rbl.)
Ogólna suma produkcji przewyższa produkcję Ho-
landji, Szwajcarji, Dauji, Norwegji, Australji, Por-
tugalji i t. d. W ostatecznej konkluzji p. K, po­
wiada:
„Cały przebieg rozwojowy naszej wytwón;zo-
ści przemysłowej wykazał nam szereg tych samych
typowych objawów, które towarzyszyły rozwojowi
.stosunków ekonomicznych we wszystkich krajach,
podlegających prawom g‘'spodarki kapitalistycznej
i, jeśli gubernje Cesarstwa, również rozwijając się
pod względem ekonomicznym analogicznie z ro­
zwojem ekonomicznym Europy zachodniej, znajdu­
ją się w okresie, przez który tamta przechodziła
przed laty 40- 50, Królestwo Polskie pod wzglę­
dem rozwoju przemysłowego posunęło się już zna­
cznie więcej za Europą zachodnią, a pod wielu
względami zupełnie jej dorównywa."
Przemysł polski rozwija się zresztą w dal­
szym ciągu, w ostatnich zaś latach w niezwykle
przyśpieszonem tempie.
KRONIKA.
Jubileusz wszechnicy Jagiellońskiej. Otrzyma­
liśmy pismo następujące: Podpisani delegaci Zjazdu
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA TLE ŻYCIA HDCDLSKIEGO.
PRZEZ
JULJUSZA TURCZYŃSKIEGO.
— „Albo co?... Albo mi kto zabroni?"— od­
powiedział Maksym czupurnie.
— „Ta ja ci pewnie nie zabronię... Ja bo ich
tylko sługa... Ale ty gospodarski syn, taj łegin"...
— „Ta, co z tego?
— „Ano to z tego, że chata jej dla ciebie tak
daleka, jak i dla mnie, ich sługi...
— „Nie bardzo i tobie daleka, bo zaraz do
niej wrócisz...
,— „Ta wrócę, wrócę, by im zamieść izbę, taj
drew narąbać... Ale ty nie będziesz, jak ja, zamia­
tał, ani drwa im nosił...
— „No, no, nie żartuj, jeno gadaj, co tam się
dziś staremu stało, że zły, jak ż e r w a ?... Ale
i Maksym potrafi zęby wyszczerzyć— taj ukąsi...
— „A kogo ty tam będziesz kąsał?... Starego?
Ta, co mu zrobisz?... Może go zmusisz, że ci da
dziewkę swoją?...
— „Zmusi, nie zmusi... Ale co to oni myślą
sobie ?...
„Co bo myślą... ta, ja-ci nie wiem, Ale że były
tam wczoraj swaty... to-ci wiem, i horiwka
się lała...
— „Co swaty?...
I łysnął okiem, a twarz mu się żarzyła.
„Taj z horiwką— dodał parohczak— ale
ja jej nie pił...
— „A kto ją pił z nimi?
— Ano t o j Trofym... to bo syn boha
cza...
„Śmierć jemu albo mnie!— krzyknął Maksym.
„Dlatego, że jego rodzic gazda dostatniej szy, niżeli
mój?... Może wam obiecali kilkanaścioro
marzeny*) i stado d r o b i a t ’), toż i ona po­
szła za rodzicem swoim.
Sługa dalej prawił— a Maksym słuchał, i
nogi pod nim drżały. Tego nigdy się nie spo-
dżiewał. Zdało mu się, że dokoła niego wszystko
pociemniało...
*) Marzena— bydło u hucułów. ’) Drobiata
— tak zwą owce.
Nagle się zerwał krzyknąwszy:— „Ale co tego,
toć nie będzie... Śmierć jemu albo mnie!
W dniach następujących próbował Maksym
zejść się z niewierną sobie dziewką, lecz wizystko
było nadaremne, gdyż dobrze pilnowali chaty jej
rodzice, ale i ona jakby z umysłu najmniej wy­
chodziła, a skoro go tylko z dala spostrzegła, wra­
cała czemprędzej do wnętrza.
Zabierał się nieraz, aby napaść na Trofyma, lecz
jakoś zawsze się zdarzało, że tamtych było więcej;
on-ci sam jeden, a tamten miał jednego, to dru­
giego z łeginów, którzyby mu w każdym ra­
zie pomogli.
Maksym chodził kołując tu, to tam, lecz jakoś
mu nie szło.
Chciałby przebłagać ojca swojego, ale ten był
zawsze temuż niechętny, A gdy go dziś prawie ze
łzami błagał, odrzekł mu szorstko:
— „Ani mi się waż!... Co to? Czy ja nie ga­
zda, jak i oni?... Żali może nie mam ci chaty
własnej, taj i gruntu?.. Żeby-ci mnip oni taką
butę pokazywali!... Ja taki sobie houorny, jak
i oni. Ty mi nie rób i,ńby... taj się nie wpraszaj,
gdzie ciebie przyjmuj ’ak psa...
Potem wtrącił jes:,.:
— „Czy ona już bc> ’na na świecie?... Hm!
Ty może krzywy? może tałhar^) jakowy?... Że­
by mi oni tak syna gazdowskiego...
I tu urwał, dodawszy w złości:
— „Ani mi się waż, bo ci kości połamię!...
Maksym poznał, że z tej strony żadnej nie
otrzyma pomocy. Błagał jeszcze matki, która dla
syna była miększą i pobłażliwszą, ale co ona mo­
gła wobec swego gazdy I Ten ją tylko zburczał, i
nie kazał dalej o tern wspominać.
Łegin nasz nie chciał jeszcze dać za wy-
granę, przychodziły mu różne myśli... ale nic mu
się jakoś nie udawało.
Chwilami stawał bezsilny, i ręce mu opadały.
A tu się dzień wesela coraz bardziej zbliżał.
Dochodziły go nawet wieści, że już to i owo
przygotowano. Dnia jednego widział, jak djroje lu­
dzi miało skrzynię malowaną, kupioną w Delaty-
nie, w przeróżne desenie malowaną, jak gdyby
pisankę. Była ona przeznaczoną do komory dla
Makryny, na nowe gospodarstwo. I tu krew mu
podeszła do twarzy. Miał ochotę napaść na nio
*) Tałhar— znaczy tyle, co złodziej, urwisz.
sących i dar ten porąbać, choć tamtych było
dwóch, a silnych chłopów... lecz ludzie tylkoby się
zbiegli.
Dnia jednego wziął go przezorny ojciec ze so­
bą w drogę— do Delatyua. Stary był twardy i
nie znosił oporu; chłopak iść musiał, choć nie­
chętny, i śpieszył się, by czemprędzej wrócili...
Ale ojciec ciągnął dalej zbesahami^) do Ko­
łomyj! dla zakupna kukurudzy. Syn próbował mu
się wymknąć i zbiedz do domu. Lecz stary dobrze
go pilnował, prócz tego strzegli go drudzy, któ­
rych również interes podobny wiódł do Kołomyji,
a stary miał kumów. Maksym był w rozpaczy...
Czuł w powietrzu każdą godzinę... Dygotał z nie­
cierpliwości, i zdało mu się, że z każdem uderze­
niem pulsów życia mu ubywa...
Nareszcie postanowił ojciec ziarno w kołomyj-
skich młynach zemleć na mąkę, a ponieważ dużo
było łudzi we młynie, musiał czekać. Lecz t <go
było już Maksymowi za nadto. Upatrzywszy prze­
to chwilę— czmychnął do domu.
Wróciwszy do dom, (^zegoż on się tam do­
wiedział?
Właśnie było już-po weselu. Makryna została
żoną Trofyma.
Maksym strząsł się i pobladł. Teraz postanowił
zemścić się. Matka syna starała się ułagodzić sło­
wem dobrem.— „Widać, synku"— mówiła—
„że woli tu Bożej nie było... Może was „złe" ja­
kie czekało... Może i lepiej, że się tak stało"...
Lecz Maksym na to nie zważał, tylko kędyś
chodził i jak gdyby czegoś szukał...
Nareszcie zdybał niedaleko chaty Trofymowej
żonę dziś jego— i zastąpił jej drogę... Oua chciała
ujść mu z drogi, lecz ou jej nie puszczał. Zaczął
wyrzucać niewierność i zdradę. Obiecywał jemu
albo sobie koniec zrobić. Ona zaczęła wo­
łać, żeby ją puszczał, i od niej się odczepił—
lecz on coraz gwałtowniej unosił się, zapomniaw­
szy, że do cudzej mówi żony.
Na to nadbiegł z chaty Trofym, krzycząc
z dala:
— „Co?... ty będziesz na nią napadał— na
moją kobietę?... Ty! pobany!... A! dajcie mi tu
koła!... Ubiję, jak psa!"
Makryna się wyrwała. Ale oddaliwszy śię zo­
stała niedaleko niespokojna, co dalej z tego wy­
padnie...
*) Besahy— rodzaj jaków hucnlskłch do przy­
wożenia na koniach np. mąki knkuradzianej, itp.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:45:24.276 - 19000420 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 20 KWIETNIA 1900.
doktorów uniwersytetu Jagiellońskiego, który się od­
był w'Krakowie w styczniu w sprawie pięcłowieko-
wego jubileuszu tego Uniwersytetu, mają zaszczyt
zaprosić na zgromadzenie się w lokalu Tow. lekarzy
galicyjskich (przy ul. Dominikańskiej 1. 11) w dniu
21 bm. o godz. 6 wieczorem, wszystkich tych kole
gów we Lwowie i powiecie lwowskim zamieszkałych,
którzy swój stopień akademicki uzyskali na Uniwer­
sytecie Jagiellońskim
■Przedmiotem obrad będzie sprawa• uświetnienia
wspomnianego obchodu. Dr. Zestaw Gluziński, Dr.
Wiktor Opolski.
W stanie zdrowia arcyb." Morawskiego nastą-
,piło wczoraj popołudniu małe polepszenie, niebezpie­
czeństwo jednak jeszcze nie minęło. Chory ciągle
przytomny. Przedwczoraj około g. 5 wieczorem na­
stąpił znaczny upadek sił, tak, źe obawiano się lada
chwili katastrofy.-Przedwczoraj przyjął ks. arcybi­
skup -ostatnie sakramentu.
Pogrzeb ks. biskupa Łobosa odbył się onegdaj.
Eksportacji zwłok dokonał 17 bm. wieczorem ks. bi-
skkh sufragan Pelczar. Trumnę nieśli włościanie z
djecezji tarnowskiej. D. 18 bm. po wotywie żałobnej
odprawionej przez ks. biskupa Pelczara, odprawił su­
mę? żałobną biskup Puzyna w asystencji. ks. infułata
Góralika z Nowego Sącza, oraz kanoników ks Wró­
bla iijlidowieza. z Krakowa. Katedra była przepeł
niona. Śpiewał chór św. Wojciecha pod kierunkiem
ks. Burzyńskiego; akompaniowała mu orkiestra 57
pułku piechoty: pod kierunkiem kapelmistrza Żero-
wnickiego. Po sumie mowę żałobną wypowiedział ks.
kan. Leśniak; kaznodzieja przedstawił życie i dzia­
łalność zmarłego, jego walkę z ruchem ludowym,
czyli— wyrażając się językiem klery kałów— „ży­
wiołami przewrotu*. „Biskup Łobos, mówił ks. Le­
śniak, uderzał pastorałem w gniazdo ós i szerszemi,
bez względu na to, że go pokłują*.
Mówca zaznaczył dalej dokonaną przez ks. Lo-
bosa organizację stronnictwa katolicko-narodowego,
oraz dzieło restauracji katedry.— Po kazaniu ża-
łobnem odprawił książę-biskup krakowski w asy­
stencji całego duchowieństwa Casłrum doloris, po-
czeni o godz. w pół do 1 wyruszył olbrzymi kondukt
pogrzebowy z bram katedry.
Na czele orszaku szły dzieci ze szkół ludowych,
dalej seminarjum nauczycielskie, krajowa szkoła
ogrodnicza, gimnazjum, sztandary cechów i katolic­
kich stowarzyszeń, bractwa kościelne, straż ogniowa,
stowarzyszenie „Gwiazda", Sokoły, dalej orkiestra
'57 pułku. Za nią niesiono 13 nadesłanych wieńców,
- dalej postępowały'zakony żeńskie, wreszcie ducho­
wieństwo zakonne i świeckie w liczbie 400 osób.
, Kondukt żałobny prowadził ks. biskup Pelczar
w asystencji ks. infułatów; Walczyńskiego, Góralika,
Kolora, Bąby. Trumnę czarną z bronrowemi ozdobami
nieśli mieszczanie, robotnicy i włościanie. Za trumną
postępowali brat zmarłego, p. Leon Łobos z rodziną
marszałek hr. Badeni, Yayhinger, członek wydziału
kraj., wiceprezydent Lidl, radca Manthner, ks. San-
guszko z żoną, jenerał broni Albori z korpusem ofi­
cerów, kilku posłów, naczelnicy władz, rada miasta
* Tarnowa, deputacja Bady powiatowej nowo-sądeckiej
itd. Na wszystkich ulicach płonęły latarnie owinięte
w szarfy krepowe. Szpaler utrzymywało wojsko i
straż pożarna. Na cmentarzu odprawił modły ks. bi
tskup Pelczar, poczem chór odśpiewał pieśni pogrze­
bowe. Nad trumną przemawiali ks. E. Sanguszko i
adwokat Gałecki.
■ Zmarły biskup Łobos był założycielem „Kuchu
Katolickiego". Pismo to opowiada o swoich stosunkach
z biskupem w ten sposób: „On to zaznaczył dla
„Ruchu Katolickiego" wytyczne linie, t. j. iż ma
walczyć z socjalistami, ludowcami i stojałowszczyka-
mi, a następnie iż ma walczyć spokojnie z błędami,
które nie licują z duchem religji katolickiej. "W myśl
tych wskazówek „Ruch Katolicki* nie ma się rzucać
na rząd z całą żółcią, jak. to czyni Stojałowski, bo
wszelka władza od Boga jest, nie ma też wojny
. prowadzić z pojedyńczymi stanami, jak to czynią so-
cjusze wyżej wzmiankowani, lecz ma on tak dobrze
miłością obejmować stańczyków, względnie szlachtę,
jak mieszczaństwo, robotników, lud wiejski i ducho­
wieństwo. Śp. biskup zwrócił swe baczne oko i na
moralność swoich owieczek i stąd wzywał 00. Je
zuitów, Redemptorystów i t. d., aby przez rekolekcje
i misje ludek Boży oświecali i na drogę cnoty i świę­
tości go zwracali".
Rozpoczęła się też już walka o tron biskupi
jeszcze przed pogrzebem zmarłego. Kandydują; ks.
Chotkowski, Sapieha, Pelczar, Lenkiewicz i inni.
Wniosek Hupki i tow. o majoratach chłopskich
zmierza do odebrania żydom własności ziemskiej, w
Galicji. Tak głoszą poplecznicy tego wniosku, aby
uśmierzyć wywołany gniew ludu. W sanockiem uzna-
'uo za wskazane w kilku miejscowościach’ nawet z
ambon to ogłosić. Skutek okazał się wręcz przeciwny
zamiarom. Lud rozumie, że gdyby się wniosek Hupki
stał prawem, to wzmogłoby się przymusowe wy­
właszczanie ludu z ziemi, a zyskaliby na tern głównie
lichwiarze i spekulanci.
Emigracja czasowa do Stanów zjednoczonych
Am. półn z zachodniej Galicji, szczególnie na Pod­
karpaciu odbywa się w niebywałych, dotychczas roz­
miarach, a to skutkiem doniesień od krewnych i zna­
jomych, że zarobki w ostatnich czasach znacznie się
poprawiły. Do jednej gminy Osobnicy w Jasiel-
skiem nadesłali emigranci z Ameryki za I. kwartał
br. przez urzędy pocztowe 13.600 złr.
Szpiegostwo w szkołach, donoszą nam z wia-
rogodnego źródła: „W Tarnowie— w pewnym za­
kładzie wychowawczym katecheta utrzymuje w ka­
żdej klasie po. kilku szpiegów między uczniami, któ­
rzy mu stale donoszą o wszystkiem, co się dzieje w
szkole. Uczniowie są tern. wielce zaniepokojeni. Już
kilku z nich padło ofiarą tego niecnego szpiegostwa".
Zwracamy uwagę owemu jegomości, że szpiegostwo
należy do tajnej policji, a nie do szkoły. Takiemu
znieprawiąniu charakterów młodzieży należy poło­
żyć, kres.
Tortury w Tarnowie. „Naprzód", mówiąc o
śledztwie wytoczonem po całym roku czekania inspe­
ktorowi policji w Nowym Sączu, Angielskiemu, przy­
pomina wiadomość, podaną przez siebie jeszcze 10
sierpnia 1899 r. o torturach w Tarnowie: Trzej po­
licjanci, Dzirwa, Głozdecki i Skórka, rozebrali robo­
tnika Franciszka Dulę do naga, powiesili go na słu­
pie tak, aby nie mógł dotykać stopami ziemi i okła­
dali kułakami, aby wymusić na nim przyznanie się
do kradzieży. Dopiero później okazało się, że kra­
dzież popełnił kto inny, wobec czego musieli Dulę
wypuścić ze swej opieki.
Wiadomość ta o torturach w Tarnowie obiegła
następnie całą prasę. O śledztwie jednak nic nie sły­
chać do dnia dzisiejszego.
W wypadku sądeckim czekały władze ze swoją
energją cały rok. Ozy w tarnowskim wypadku chcą
to samo uczynić?
„Rodzina" w Bochni odbędzie walne zgromadze­
nie w niedzielę 22 bm. o godz. 2 popołudniu w lo­
kalu Towarzystwa zaliczkowego.
Zwinięcie 2 urzędów pocztowych. Z dniem
30 bm. zwiniętym zostanie nieerarjalny urząd poczto­
wy i telegraficzny Dembica 1. Natomiast przenosi się
erarjalny urząd pocztowy i telegraficzny Dembica 2.
z dniem 1 maja br. z dworca kolej! do miasta Od­
tąd prowadzić będzie ten urząd wszelkie czynności
sprawowane dotychczas przez rzeczone dwa urzędy.
„Równouprawnienie" w Prusach. Przed dwoma
laty pruski minister koleji żelaznych wydał okólnik,
zabraniający księgarzom sprzedaży numerów „Dzien­
nika Poznańskiego" na dworcach kolejowych. Jako
motyw tego rozporządzenia podano fakt, że pismu
temu wytoczyła prokuratorja proces o obrazę mini­
sterstwa pruskiego. Obecnie dyrekcje kolejowe w Po­
znaniu, Gdańsku, Wrocławiu, Bydgoszczy i t. d.
otrzymały nakaz, aby zabroniły w swych obwodach
kolejowych sprzedaży pism polskich na dworcach We
Wrocławiu odebrano całkowitą koncesję na prowadze­
nie handlu księgarskiego na dworcu za to, iż do po­
wyższego reskryptu się nie zastosował.
Ciekawem jest to, że organ stronictwa socjalno-
demokratycznego „Yorwarts" takim zakazem dotknięty
nie został i np. na dworcu w Berlinie w setkach
egzemplarzy się rozchodzi.
W sprawie zagadkowego morderstwa donoszą
z Chojnic, że wszelkie usiłowania władz celem wy­
śledzenia zbrodniarzy, okazały się dotąd bezskute-
cznemi. Nawet nie zdołano wyśledzić nikogo, któryby
sprzedawał lub posiadał papier podobny do tego, w
którym zawinięte były części ciała nieszczęśliwego
Wintera Spuszczono już przeszło połowę wody z je­
ziora mnichowskiego. W sobotę odbyła się ścisła re­
wizja jeziora, której dokonali burnoistrz Deditius,
komisarz kryminalny z Berlina Wehr, budowniczy
miejski Hempel i komisarz policji. Przy rewizji obe­
cnym był ojciec zamordowanego młodzieńca, budowni­
czy Winter z Przechowy. Rewizja spełzła na niczem.
Komisarz kryminalny otrzymał list z Grudziądza
adresowany do Wintera, w którym powiedziano, że
pod ołtarzem synagogi w głębokości jednego metra
znajdują się resztki ciała młodzieńca i narzędzia,
któremi go zamordowano. Ponieważ list był anoni­
mowy, oddano go rodzicom.
Rozruchy przeciw żydom. W Białymborku w
Prusach, powstało wielkie wzburzenie przeciw żydom.
W bóżnicy wybito mnóstwo szyb. Okna wystawowe
w składach kupców Blumenthala i Friediandera prze­
strzelono i powybijano kamieniami. Handlarzowi
Arndtowi również wybito szybę wystawową, a w no­
cy zgruchotano mu okienice i drzwi.— W Tucholi
przyszło również do demonstracji przeciwko żydom.
W bóżnicy i w rozmaitych składach żydowskich po­
wybijano szyby.
Za obrazę jnajestatu skazała izba karna gru-
dządzka wL ziemskiego Tomasza Myneta na 3 miesiące
więzienia. Podczas obchodu urządzonego z okazji
zmiany roku w Leśnie wzniesiono okrzyk na cześć
cesarza. Krótko przedtem rzekł M. do siedzącego
obok niego pewnego stolarza: „Żebyś się nie ,powa­
żył wstać, gdy wzniesiony będzie okrzyk na cesarza,
w przeciwnym razie uderzę cię w .głowę tab^erką".
Oskarżony tłomaczył się, że nie był trzeźwym, ,ąle
zaprzeczyli temu świadkowie. Ze względu na to,. ;że
nie był dotąd karanym, skazany został na naj­
niższą karę.
Ruiny zamku czerskiego. W oprawie nabycia
ruin przez pp. H. Sienkiewicza, K. Olszowskiego i,K.
Benniego, cesarska komisja archeologiczna wystąpiła
z wnioskiem, aby ministerstwo spraw wewnętrznych
podarowało ruiny wyżej wspomnianym osobom, z obo­
wiązkiem konserwowania tego zabytku.
Alarmujące pogłoski. „Kraj" petersburski pisze:
„W Warszawie jakiś czas obiegała dziwaczna pogło^
ska, pochwycona przez pisma zagraniczne, że pod
Pruszkowem gromadzi się wielki park wagonów woj­
skowych. Powstała ona zapewne stąd, że tam
rzeczywiście gromadzi się park towarowych wagonów
dla wysyłania ich tam, gdzie wagonów brak. W Pru­
sach, takiem miejscem centralnem dla wagonów jest
Magdeburg, skąd na cały wschód państwa poszcze­
gólnym kolejom dostarczają wagonów. Administracja
kolei rosyjskich również urządza takie punkty, a
bujna wyobraźnia widzi w tern jakieś przygotowania.
Opowiadano przytem, że sto tysięcy wojska w głębi
Rosji posuwa się ku Kijowowi, na Wołyń i ku gra­
nicy pruskiej. Wszystko to są czcze •v^mysły«
Stosunki na Węgrzech. W celu skuteczniejszego
szerzenia madziaryzmu, minister skarbu dr. Lukącs
wydał rozporządzenie, że oberżystą lub szynkarzem
w Węgrzech może zostać jedynie obywatel węgierski
i to umiejący dobrze po madziarsko, gdyż wszystkie
księgi rachunkowe i handlowe podlegają kontroli
organów finansowych i winny być po inadziarsku pro­
wadzone. Tym sposobem rząd węgierski dąży do dal­
szej madziaryzacji przy pomocy hotelów, kawiarń,
szynków i restauracji.
Echo morderstwa w Polnie. „Narodni Listy"
donoszą, że żyd Leopold Hfilsner, który za zabicie
19-letniej Agnieszki Hruzówny skazany został zeszłe­
go roku na śmierć, ale na którym wyroku nie .wyko­
nano, stanie niebawem ponownie przed sądem przy­
sięgłych, oskarżony o drugie morderstwo.
Pobożny morderca. W jednem miasteczku wę-
gierskiem postanowił wieśniak Rozbasits zamordować
własną żonę, która z nim żyć nie chciała. Siły do
wykonania przedsięwzięcia nabrał on w modliwie.
Codziennie przez całe tygodnie chadzał do kościoła,
modlił się żarliwie i składał ofiary na uproszenie so­
bie »pomoey Bożej* do strasznego czynu. Wreszcio
zamordował swoją żoną wystrzałem z dubeltówki.
Sąd przysięgłych w Zomborze skazał go na 12 lat
więzienia.
Młodoczescy moskalofile zdobyli sobie uznanie
prasy rosyjskiej, która prawi im komplementy z po­
wodu postawienia w sejmie czeskim wniosku posła
Szamanka, o zaprowadzenie obowiązkowej nauki■
języka rosyjskiego w czeskich szkołach średnich. „Ńo-
woje Wremia" uważa ten wniosek jako zwycięstwo
rosyjskiego ducha w Czechach i powiada, że nie my­
śli wcale zajmować obojętnego wobec tak doniosłego
faktu, stanowiska. Historyczna misja kultury rosyj­
skiej jest olbrzymia(!) i znajdzie w Czechach należy­
te zrozumienie i odczucie. Niebawem zwołany zosta­
nie do Petersburga wielki słowiański kongres, który
zajmie się w pierwszym rzędzie kwestją rozszo'
rzania ducha rosyjskiego w Czechach.
Główny organ młodoczechów „Narodni Listy", cytuje
ten artykuł z niekłamaną radością. Uznanie, jakie
młodoczesi zdobyli sobie nad Newą, wprawia ich w
zachwyt.
Pożar Onegdaj zgorzał doszczętnie w Pobereżu
koło Marjampola, tartak. Szkoda nieubezpieczona wy­
nosi 70.000 zł.
Międzynarodowy kongres zbożowy. W Wersalu
odbędzie się w dniach 28, 29 i 30 czerwca br. za
inicjatywą męża zaufania niemieckich agrarjuszów
prof dra Ruhlanda międzynarodowy kongres, na któ­
rym rolnicy przedstawią okazy zboża. Kongres odbę­
dzie się w ratuszu, a protektorem jego jest Meline,
były prezes gabinetu i marszałek izby. Do komitetu
organizacyjnego należą: baron de Courcel, senator i
były ambasador francuski w Londynie; senator Le­
grand, dalej Jerzy Granx, poseł i prezydent komisji
L.


[ 2023-06-29 10:45:24.276 - 19000420 - Seite 4 ]
KURJER lwowski z dnia 20. KWIETNIA 1900.
cłowej izby francuskiej, oraz profesor Caayes, ekono­
mista przy uniwersytecie paryskim.
Warszawska „Oświata*. Londyński „Przedświt*
pisze: Władze rosyjskie, jak się okazuj^, od bardzo
już dawna przygotowywały grunt dla .Oświaty, pi­
sma którego zadaniem wynaradawiać lud polski. Juz
w lecie komisarze oddziaływali w tym duchu na wój­
tów a we wrześniu wszyscy wójtowie otrzymali ode­
zwy komisarzy wraz z programem przyszłego pisma.
Odezwy te wyjaśniają na wstępie potrzebę pisma lu­
dowego. Lud coraz bardziej przyswaja sobie umieję­
tność czytania i- co za tern idzie— chce czytać
książki i gazety. Popyt na nie wzrasta coraz bar­
dziej, ale bibljoteki, pootwierane przy niektórych
gminach, z powodu swej nieliczności nie mogą jeszcze
wystarczyć na potrzeby całego powiatu. Tern potrze­
bniejszą staje się gazeta, którą ma się zajmować
wszelkiemi sprawami, obehodzącemi włościan. Każdy
prenumerator będzie mógł całkiem bezpłatnie zwracać
się do tej gazety we wszelkich wątpliwościach pra­
wnych i rolniczych. Eozpowszechnienie nowej gazety
zostało uznano przez jenerał-gubernatora za bardzo
pożądane, zwłaszcza wśród chłopów, a niesłychanie
niska cena (2 rs. rocznie) sprzyja wielce ziszczeniu
się żywionych przez jenerał-gubernatora nadziei, po­
nieważ gazeta jest dostępną nawet dla zupełnie ubo-
ffich ludzi. Po tym wstępie komisarz poleca wójtowi,
aby zawiadomił całą ludność gminy o zamierzanem
wydawaniu gazety i postarał się, by ją zaprenumero­
wały tak cała wieś, jak i pojedyńczy mieszkańcy;
aby ułożył spis życzących sobie prenumerować gazotę;
aby doniósł, kto pragnie być korespondentem w gra­
nicach załączonego programu. Wszystko to ma być
wykonane najdalej do 25. wrześn (st. st-), ponieważ
komisarz musi owe wiadomości zakomunikować guber­
natorowi w dniu 1. października. W końcu komisarz
wypowiada niezłomną nadzieję, że wójt dołoży starań
najusilniejszych, by jaknajszerzej rozpowszechnić nową
gazetę, gdyż, uczyniwszy to, złoży dowód wielkie;
dbałości o lud, który, zaszczycając go wyborem na
wójta, widzi w nim naturalnego swego przewodnika
i opiekuna. Radzi więc, aby zarząd gminny zaprenu­
merował 10-15 egz., przeznaczając je dla szkół
i osadników mieszkających daleko od wsi, przyczein
środki pieniężne mogą być zaczerpnięte z pozostałości
gminnych oraz z funduszów, które zebrały się z kar,
albo też z czystych zysków gminnych kas wkładowo-
zaliczkowych, gdzie te ostatnie istnieją. Radzi dalej,
aby każda wieś zaprenumerowała po parę egzempla­
rzy a każda fabryka w gminie po 10—30, stosownie
do liczby robotników w gminie. W końcu wyraża
chęć aby pismo prenumerowali dla siebie zamożniejsi
włościanie, młynarze, sklepikarze i wogóle ludzie, któ
rzy wyszli z ludu, ale jeszcze wśród ludu żyją. Koń
czy się ta cała epistoła gorącem wezwaniem do po­
ważnego zajęcia się tą sprawą „na pożytek i oświatę
tego właśnie ludu, z którego pan sam pochodzisz
i który dawno już czas wywieść z pod władzy cie-
;; J™ łnm!.T-rvRtwie swo^o I Wystawa w Krakowie. Tymi dniami odbyło się
gdy na miejsce bójki nadbiegła« się mającej w Krakowie, w Upcu br. w czasie
rzucać na nią kamieniami, przycze j,* j I zjazdu lekarzy i przyrodników polskich. Na zebrania
ków został “o«>i»P®t«bowany. Pomiędzy oska^^^^ Wyjaśnień delegat sekcji technicznej
znajdują się też członkowie miejscowego dozoru bo- t^emudzi^e^^^^
żniczego. I v—si*
iego- leżem zwrócił uwagę przemysłowców, iż wystawa ta
Granatową marynarkę, pochodzącą z kr^ziezy I przedmiotów, wchodzących w zakres medycyny,
u dr. W., usiłował sprzedać wczoraj na pl. Krato- i.^ j farmacji, obejmie także przedmioty ze
wskim Michał Czacharyn. Przearesztowany, przyznał« przemysłu,
sie do kradzieży marynarki, dodając nadto, że po-1 -niiraniu nr;
się do kradzieży marynarki, dodając nadto, P®'I obecni^ na zebraniu przemysłowcy postanowili
przednio już skradł dr. W. 24 kor. gotówką i 10
flaszek starego tokajskiego wina.
VI. kl., gimn., poczem zbiegł. Pierwszej pomocy le­
karskiej udzieliło rannemu pogotowie stacji ra­
tunkowej.
pomimo bardzo krótkiego czasu, jaki dzieli chwilę
obecną od chwili otwarcia wystawy, wziąć w niej
BU. I obecną od cnwiii oswarcia wjfai.ii.nj,^
Dwie rany w czoło zadał bokserem jakiś uczeń I ^j^^iał. Zebraniu przewodniczył prof. Tadeusz Fiedler,
szkoły realnej w sprzeczce Tud. Bałabanowi, uczniowi I j.
Włamanis. Niewyśledzeni dotychczas sprawcy do­
stali się zeszłej nocy po wyłamaniu krat u olaia, do
bóżnicy przy ul. Słonecznej, rozbili dwie paszki i za-
owej.» ... V I brali kilkanaście koron. Złodzieje usiłowali ró-
Zakwestjonowane dwie rozbić i trzecią puszkę, w której znajdowało
iW.nilr Salamon Kau na policii Z lyżoczKami I., „„ krobńar nrze-
żył złotnik Salamon Kap na policji Z łyżeczkami I yiw-get koron, na odgłos jednak kroków prze-
lyzeczkl w sKiepie. v wykryty dotychczas sprawca książeczkę gal. kasy
z,
nie tej kradzieży czeladnika lakierniczego Hipolita I chlebodawcy swego p. M. B., anglez
Hermana przyaresztowano.., .. I wart 100 kor. Przyłapana w chwili sprzedaży, odsta-
Leonowi Bolom, .todmno .rob™, t.l.ta no-
garek i pulares z kwotą 21 kor.^ ł pj^gzoz magistracki wart. 10 kor., skradziono
Pod koła pociąflU dostała się onegdaj 22-letnia I strażnikowi drogowemu Józefowi Szczuckiemu. Szczu-
Marjanna Straś pod Chrzanowem, ale tak szczęśliwie, 1 płaszcz ten położył na chwilę pod murem przy ul.
że przeszedł nad nią cały pociąg nie uszkodziwszy 1 sakramentek, sam zaś oddalił się do robotuików, pra-
jej poważniej. Odniosła tylko na calem ciele zdra- 1 cujących opodal, gdy wrócił, płaszcza już nie zastał,
pania, a na prawej ręce silniejszą kontuzję. I (Japad- Marceli Żeńczykowski, introligator, zam.
Przeszkody emigracji. Na krakowskim dworcu I pj.^y ul. Pohulanka pod 1. 3. doniósł policji, że
koleji państwowych przytrzymała policja dwóch mto- I o^ialeni poprzednio przez niego robotnicy w liczbie
dych chłopaków wiejskich z powiatu łańcuckiego: j siedmiu, napadli wczoraj rano na dom jego, powybi­
jana Krylę z Grodziska górnego i Franciszka Tołpę Jjj^ii gzyby i dopiero zbiegli na wiadomość o posłania
z Wólki grodziskiej, którzy niezaopatrzeni w potrze- I pj, policję. Napastników przyaresztowano.
bne środki, zdążali do „ziemi obiecanej* za| Złoty kuIczyk z brylantami, wart. 100 kor..
ocean..
W Krakowie aresztowano też Jana Barana, pa­
robka wiejskiego z Rakszawy, (powiat łańcucki), któ­
rego policja krakowska podejrzywa o pośredniczenie
w wychodźtwie ludu wiejskiego na zarobek do Prus.
Towarzystwo wzaj. pomocy mieszczan Iwow-
zgubiła na ul. Karola Ludwika Róża Blaustein.
Bójka. Stefan Borys, not złodziej napadł wczo­
raj popołudniu w stanie kompletnie pijanym na la-
robnika Ant. Długosza, zarzucając mu, że zwrócił
uwagę policji na niego. W obronie Długosza stanął
towarzyszący mu Michał Tuchaj. Wywiązała się
39Al/4baii iv»UT» I i»v M- rrt iv••
skich' pod" wezwaniem błog. Jana z Dukli zwołuje bójka, w której Borys poranił dość ciężko Tuchaja i
na poniedziałek 23 bm. o g 6 po południu do głów- Długosza..
nej sali ratuszowej walne zgromadzenie członków I Wyrzuty sumienia nie daty widocznie spać nie-
swoich Porządek obrad: Sprawozdanie dyrekcji z wykrytemu sprawcy kradzieży u p. Zygm. Majew-
czynności za rok 1899. Sprawozdanie komisji rewi- I gkiego, któremu skradziono onegdaj pulares z rózny-
zyjnej z zamknięcia rachunków za rok 1899. Zesta-1 mi dokumentami i 300 kor. gotówką, oraz srebrny
wienie majątku stowarzyszenia. Uchwalenie prelimi-1 zegarek. Złodziej zwrócił przez* pocztę dokumenta.
nowanych zapomóg na rok 1900. Wnioski wydziału-'-•■■ -•”^”
,rv aawuu JUL- I-...., I Spłoszone konie. Wczoraj popoł. o godz. 4 na
V i pokątnych doradców (pokontnych doradcew)<.ja) w sprawie ubezpieczenia członków wedle ilości lat|^ Staszica spłoszyły się konie wojskowe i wraz z
Wobec takich środków przygotowawczych niej i wysokości wpłaconych premji; b) o rozszerzaniu j prowiantowym leciały na oślep, przerażając
dziwnego jeśli Oświata* zostaje rozpowszechniana j działalności Stowarzyszenia .w udzielaniu zaliczek na j którzy umykali do bram kamienic. Na
w wielkich ilościach. zamówione roboty rękodzielnicze; e) w sprawie wy- było poważniejszego wypadku, skoń-
Jakże się przedstawia to pismo? płaty stałych zapomóg wdowom i sierotom zaraz po j gig tylko na zupełnem zniszczeniu studni na
Na ogół biorąc, wydawcy jego postępują bardzo śmierci członków. Wybór 3 członków do komisji re-1 Staszica, na którą wpadły konie. Rozwydrzone
ostrożnie starając się przedewszyskiem o zaskarbię-j wizyjnej. Wnioski członków. Po wyczerpaniu porządku j miotano z trudnością pochwycić na ul. Oho-
nie sobie zaufania księży, całkiem słusznie przy-j obrad, nastąpi posiedzenie tajne dla uznania dwóch|
puszczając, że tą drogą łatwiej trafić do chłopów, j członków inwalidami i przyznania im stałych zapo- j Zabójczyni własUBj córki. W gminie Pndlau w
Znajdujemy przedewszystkiem moc artykułów treści jmóg. ....) pobliżu Bo.gumina żona burmistrza, Joanna Ohloper
religijnej: żywotów świętych, kazań, nauk moralnychj (Uwaga: W razie nieodbycia się Zgromadzenia j^ przystępie gniewu, zabiła 18-letnią córkę, Ka.ro-
itd oraz obrazków religijnych. Następnie dużo nota-|^ ^y^ oznaczonej godzinie dla braku kompletu, od- j dla tego, że ta kochając ubogiego chłopca, od-
tek opiewa szlachetność księży i przywiązanie do nichU ^j^ie się powtórne zgromadzenie tego samego dnia j rzuciła zaloty bogatego konkurenta.
Indu. wychwala się chłopów w jakiejś parafji, którzy]^ pół do 8 wieczór bez względu na ilość obe-|
kupili swemu księdzu futro, itd. W dziale politykiL^ych członków. Ze względu jednak na ważność spraw j
zagranicznej „Oświata* ogromnie popiera Burów,l ^^g^g^a się o jak najliczniejsze zebranie). -nr* T
którzy występuj w obronie J uf Qłnufor 7 v.« 7 P.niii ..Czytelni i wzaiemnei nn-1 l!\.a.Qa 111* IjW^O W«
ciw napaści*
rzsidn w skrajnie klerykalnym sosie. Rzecz cna- t kuioji. iumisbor kuioji z.oi<*lujbu
1 aJministracja Oświaty* w rzą- Deszkiewicza Władysława, adjunkta z dyrekcji sta-I powierzyć fabryce Bredta w Otynji.
^^^'^Sn^rawa o opór władzy. Dzienniki rosyjskie do Stanisławów IV. Baudisch Karol, rewident, przenie- I Dłuższa rozprawa powstała dopiero przy spra-
w tvpb Aniach sad okregowY W Kamieńcu siony z dyrekcji lwowskiej do stanisławowskiej; Vo- lwie pomnożenia straży policyjn ej, n»
Podobkim przystąpi do rozpatrywania sprawy 55 gelffinger Aron, adjunkt, z dyrekcji lwowskiej ,do 1 której utrzymanie gmina opłaca 50»/o kosztów wska
żYdów oskarżonych o opór władzy. Okoliczności tej krakowskiej. Na własną prośbę zostali przeniesieni: j tek zobowiązania, które w r. 1852 podpisał owcze-
nastenniace BogatY kupiec leśny żydldr. Bromberg Józef, koncepista, z dyrekcji stanisła-I sny rządowy burmistrz Hopflingen, podczas^ g/o, Wiedeń 25«/o a Prag*
dnym z okolicznych włościan, postanowiła przyjąć Iwident, z dyrekcji stanisławowskiej do lwowskiej. I nawet tylko 18«/o. Oprócz tego nadmiernego ko-


[ 2023-06-29 10:45:24.276 - 19000420 - Seite 5 ]
KDBJEE lwowski z dnia 20. KWIETNIA 1900.
5
j)t
^szta Lwów poaosi jeszcze tę uiedogodaość, iż się
nie może doprosić pomaożeaia liczby policjantów
w interesie bezpieczeństwa publicznego, ani też
wykołataó od rządu, aby jakość policjantów była
Kokowania w tych kierunkach z rządem toczą
się bezowocnie przez lat kilkanaście; Wnioski sek­
cji IV. i II. przedstawione przez dra Mahla uzna­
no za niedostateczne i cofnięto sprawę do^ poiw-
wnego rozpatrzenia na wspólnem posiedzeniu obu
sekcyj. ______
TelBimy Jisra LwowsBsp''
Wiedeń 19. kwietnia. Na odbytej^ w mini­
sterstwie rolnictwa ankiecie ^dla podniesienia eks­
portowego handlu bydłem i urządzenia wielkich
rzeźni, większość ekspertów nie uznała potrzeby
urządzenia osobnego targu eksportowego dla bydła
rzeźnego. Tylko przedstawiciele handlu bydłem
oświadczyli się za zorganizowaniem takiego targu
w bliskości Wiednia. Wielu znawców zaznaczyło,
ie rozwojowi wywozu bydła przeszkadzają głównie
wadliwe urządzenia komńnikacyjne, stosunki tary­
fowe na austryjackich kolejach, oraz dotkliwe
konwencje weterynaryjne.
Wiedeń 19 kwietnia. Bada zawiadówcza au-
stro-węg.' towarzystwa koleji państwowych uchwa­
liła zaproponować walnemu zgromadzeniu rozdział
dywidendy w wysokości 28^/2 franków oraz prze­
niesienie na nowy rachunek sumy 2,896.000 kor.
Wiedeń 19. kwietnia. »Wiener Ztg.« ogła
sza: Interesowane ministerstwa zezwoliły belgij­
skiemu towarzystwu akcyjnemu „Societe anonyme
belge des petroles de Galicie* na prowadzenie
' dozwolonych statutem interesów. Siedzibą repre­
zentacji Towarzystwa jest Kobylanka.
Wiedeń 19. kwietnia. Wczoraj zebrała się
ankieta w sprawie reformy aptekarstwa, przy li­
cznym współudziale członków aptekarskiego komi­
tetu najwyższej rady sanitarnej i delegatów gre­
mium aptekarskiego. Przewodniczył szef sekcyjny
Kusy. Załatwiono 12 zasadniczych pytań wraź z
należącymi do nich pytaniami mniejszej wagi.
Jutro przyjmie prezydent ministrów deputację
ankiety.
Budapeszt 19 kwietnia. Komisja finansowa
Sejmu węg. przyjęła ustawę o zniesieniu stempia
kalendarzowego i inseratowego.
Praga 19. kwietnia. Jak donosi „Prager Abend-
blatt“ z Uścia (Aussig); niektóre szyby w rewirze
Dux-Briix-Komotau znacznie ucierpiały z powodu
wysokiego stanu wody. Rozmiaru szkód jeszcze nie
zbadano dokładnie. Niektóre szyby są zupełnie za­
lane.
Praga 19. kwietnia. Z uzupełniającego wy
boru do Sejmu z kurji gmin wiejskich pow. trutnow
■skiego wyszedł kandydat niemiecko-radykalny K a
■sp ar, przeciw kandydatowiniemiecko-postępowemu.
W kurji gmin wiejskich pow. szemilskiego wybrany
został Młodoczech Janusek.
Grac 19. kwietnia. Rząd przedłożył tu w sej
mie projekt zmiany ustawy o szkołach realnych
na podstawie którego dopuszczenie do egzaminu
dojrzałości zależy od ukończenia 7-mej klasy z do­
brym postępem. Prywatystom wolno zdawać maturę
po ukończeniu siedmnastego roku życia.
Berno mor. 19. kwietnia. W Sejmie oświad­
czył namiestnik, że rząd wydał już odpowiednie za­
rządzenia celem złagodzenia nędzy, spowodowane;
klęskami elementarnemi. W Morawji północnej przy­
rzekł jak najskuteczniejsze popieranie tej akcji.
P. Silenyi interpeluje z powodu wydalania austrja
ckich robotników z Prus i zatrudniania pruskich ro­
botników w morawskich kopalniach węgla.
Berno mor. 19 kwietnia. Na wczorajszem
posiedzeniu sejmu rząd przedłożył projekt zmiany
trzech §§. ustawy o szkołach realnych odnośnie do
■egzaminów dojrzałości. Następnie namiestnik od­
powiedział na interpelację w sprawie zaprowadze­
nia dwumiesięcznych feryj w tych miastach, gdzie
, istnieją szkoły średnie i oświadczył, że należy to
pozostawić ocenieniu rady szkolnej kraj,
Łinc 19. kwietnia. Podczas debaty w Sejmie
nad subwencjonowaniem linckiej akademji handlo-
wo-kolejowej oświadczył namiestijik, że rząd go­
tów przyczynić się na ten cel swoją subwencją,
skoro tylko założenie akademji będzie już defini­
tywnie postanowione. Zaznaczył przytem, że twier­
dzenie, jakoby galicyjska akademja handlowa mia­
ła być utrzymywaną kosztem państwa, jest nieu­
zasadnione, tak samo nieuzasadnionem jest twier­
dzenie, jakoby Galicja cieszyła się nadmierną fi­
nansową pomocą rządu przy regulacji rzek.— Bi­
skup Doppelbauer postawił wniosek o zaprowadze­
nie nauki religji we wspomnianej akademjń
P. Beurle zaś postawił wniosek przeciwny o
ukaranie dwóch księży z powodu ich niewłaściwe­
go zachowania się w pewnej restauracji. Mówca
wykazał przytem duchowieństwu, że nadużywa re-
igji do celów politycznych. Na to biskup Doppel-
jauer dowodził, że duchowieństwo górnej Austrji
, est pod każdym względem wzorowe.
Łnssin Piccolo 19. kwietnia. Minister ko-
eji Wittek wyjechał dalej do Gravosy.
Opawa 19 kwietnia. W sejmie prezydent kra-
;iowy odpowiedział wczoraj na interpelację w sprawie
sanacji finansów krajowych i oświadczył się za pro-
; sktem zaprowadzenia dodatku do państwowych opłat
od spirytusu. Rząd ze swojej strony gotów jest
wszystko uczynić, aby projekt ten jak najrychlej się
urzeczywistnił, zależy to jednak przedewszystkiem ed
wzajemnego porozumienia poszczególnych wydziałów
krajowych.
sarjatu wystawy wielkie przyjęcie wydane przez
gen. komisarza Exuera; obecni byli: ambasador
austro-węgierski w Paryżu, były minister Baera-
reither i liczni członkowie kolonji austrjackiej.
l-ondyn 19. kwietnia. „Morning Post‘‘ donosi
z Waszyngtonu: Nad rzeką Croton, która do­
starcza dla Nowego Jorku wody dopicia, powstały
rozruchy wśród robotników włoskich. Z tego po­
wodu rząd waszyngtoński ma zamiar wydalić robo­
tników włoskich ze Stanów Zjednoczonych. Amba­
sador włoski, dowiedziawszy się o tem, wniósł do
departamentu państwowego energiczny protest, w
którym oświadcza, że taki postępek ze strony Sta­
nów Zjednoczonych byłby przeciwny wprost wszel­
kim międzynarodowym traktatom.
Madryt 19. kwietnia. Gabinet podał się do
dymisji. Królowa powierzyła Silveli utworzenie
nowego gabinetu, który się też już ukonstytuował.
PekiH 19. kwietnia. Ogłoszony tu edykt
zwraca uwagę wicekrólów i gubernatorów na u-
zbrojone oddziały wśród pospólstwa, które groma­
dzą się w nieprzyjaznych zamiarach przeciw chrze­
ścijanom. Edykt nakazuje przeszkodzić wszelkim
napadom pospólstwa na chrześcijan.
Kraków 19. kwietnia. W jubileuszu uniwer­
sytetu Jagiellońskiego w Krakowie wezmą także
udział uniwersytety angielskie w Oksfordzie i Cam­
bridge. Z amerykańskich uniwersytety w Buffalo
i Baltimore. Z austrjackich uniwersytet w Pradze.
Inne uniwersytety austrjackie nie dały jeszcze
odpowiedzi. Termin do dania odpowiedzi nazna­
czony jest na zaproszeniach do dnia pierwszego
maja.
W najbliższych dniach wysłane zostaną zapro­
szenia do osób urzędowych, do wzięcia udziału w
uroczystości jubileuszowej, a między temi i do pre­
zydenta gabinetu dra Korbera i innych ministrów.
Wobec tego, iż prezydent ministrów Korber
nie otrzymał jeszcze zaproszenia do wzięcia udziału
w uroczystości, przeto mylnem jest doniesienie u-
rzędowej „Gazety lwowskiej", za którą poszły i
inne dzienniki, że dr. Korber przyrzekł wziąć udział
w uroczystości.
W sobotę odbędzie się dalsze posiedzenie ko­
mitetu jubileuszowego uniwersyteckiego.
Z powodu braku miejsca w kościele św. Anny,
gdzie odbędzie się główna uroczystość i z powodu
wielkiej ilości deputacyj i biorących udział, ilość
osób, które mają otrzymać wstęp do kościoła, bę­
dzie ograniczona.
Z doktorów, którzy otrzymali doktorat na uni­
wersytecie Jagiellońskim, tylko 250 będzie dopu­
szczonych do kościoła św. Anny.
Kraków 19. kwietnia. Dnia 30. b. m. roz­
pocznie się rozprawa karna przeciw p. F. Wilko­
szowi, adwokatowi, obecnie zasuspendowauemu za
oszustwa, namawianie świadków do składania fał­
szywego świadectwa oraz fałszowanie dokumentów
publicznych i prywatnych.
Rozprawa ta odbyła się już w Wadowicach
i Wilkosz został częścią zasądzony, częścią uwol­
niony od zarzutów. Wobec tego zaś, iż obie stro­
ny wniosły zażalenie nieważności, trybunał naj­
wyższy zniósł wyrok i zarządził ponowną rozpra­
wę. Na prośbę Wilkosza delegowano sąd kra­
kowski.
Wiedeń 19. kwietnia. Arcyksiąże Otton,
który przed kilku dmiami skutkiem przeziębienia
musiał się położyć, ma się już lepiej i prawdopo­
dobnie za parę dui będzie zdrów zupełnie.
Wiedeń 19. kwietnia^. Rada zawiadówcza ko­
leji północnej uchwaliła zaproponować walnemu
zgromadzeniu, które się odbędzie 21. maja, z czy
stego zysku 9,783.385 zł. rozdzielenie ogólnej dy­
widendy za całą akcję w wysokości 135 zł. 25 ct.
Frankfurt n. M., 19. kwietnia. Były pro­
fesor uniwersytetu w Palermie, dr. Stahly, który
w wydanej przez siebie broszurze robi ciężkie za­
rzuty rządowi włoskiemu, w szczególności mini­
sterstwu oświaty, a który przed kilkoma dniami
miał tu odczyt o „Maffji", wydalony został z Prus.
Paryż 19. kwietnia. Wczoraj na placu
wystawy natłok był mniejszy, a to z powodu dro­
bnego deszczu.
W dniu wczorajszym zwiedziło wystawę 87.000
osób, między niemi i królowa saska.
Dzisiaj otworzono na wystawie „Stary Paryż".
Gotowe oddziały wystawy bardzo wiele cierpią na
przygotowaniach do otwarcia nowych, gdyż proch
i pył stąd powstały, opadają na gotowe już od­
działy.
Paryż 19. kwietnia. Wczoraj odbyło się w
udekorowanej sali austrjackiego generalnego korni-
Wojna.
(Telegr. „Knrj. Lw.“)j
Pretorja 19. kwietnia. Donoszą tu, że ko­
mendant Froneman z oddziałem 400 Burów sto­
czył potyczkę z Anglikami, zabrał wiele jeń­
ców, wozów i zapasów, oraz wysadził w po­
wietrze most koło Bethulie.
Kapstadt 19. kwietnia. Nowy most kolejowy
na rzece Oranje koło Bethulie ma być z końcem
bnoi. oddany do użytku.
Portugalja Odrzuciła z podziękowaniem pro­
pozycję republiki transwalskiej, która ofiarowała
Portugalji pożyczkę na pokrycie sumy, jaką ma
Portugalja zapłacić Auglji na mocy wyroku sądu
rozjemczego w sprawie Delagoa.
Rozmaitości.
Autonomja szkolna. W szkołach publicznych
męzkich i*żeńskich w Syrakuzach (stan nowojorski)
zaprowadzono nieznany chyba dotychczas system au-
tonomji szkolnej, według którego każda szkoła uwa­
żana jest jako miasto, a uczniowie jako obywatele
miejscy, którzy wybierają ze swego grona mera, za­
rząd miejski, urzędników, nawet stróżów spokoju pu­
blicznego. Dyrektor szkoły i nauczyciele, oczywiście,
oprócz nauczania, zajmują się tylko dawaniem bacze­
nia na porządek i karność. Radzcy „miejscy" i ła­
wnicy gromadzą się raz na tydzień na posiedzenie.
Trybunał, również z łona uczniów wybrany, sądzi
sprawy o nieposłuszeństwo, przekroczenia przepisów
szkolnych itp. i skazuje winnych na kary. Radzca
lub ławnik karany dwukrotnie przez trybunał szkolny,
traci prawo zasiadania w gronie władz, wybranych
przez uczniów. Świeżo ogłoszone przez dyrektora
szkoły w Montgomery sprawozdanie za r. z. świadczy,
iż system ten działa bardzo dodatnio na samodziel­
ność uczniów i przyczynia się do zdawania sobie
sprawy ze swoich czynności. •.
Instytut głuchoniemych. VV warszawskim insty­
tucie głuchoniemych i ociemniałych jest obecnie 260
uczących się, W tej liczbie 117 chłopców i 143
dziewcząt Na utrzymanie instytutu skarb łoży
44.595 rub., a z funduszów specjalnych idzie 24.534
ruble.
Akademja Goncourtów. Pod hasłem „sztuka dla
sztuki" zawiązano w tych dniach w Paryżu Aka-
demję Goncourtów. instytucję, mającą za zadanie po­
pierać artyzm czysty w literaturze i dostarczać lite­
ratom, pracującym pod sztandarem takiego artyzmu,
środków do pracy spokojnej, niezależnej od zarobko­
wania na chleb powszedni. Jak wiadomo, bracia Gon-
courtowie w testamencie swoim wskazali dziesięciu
pierwszych członków akademji. W ciągu lat paru
trzech wybrańców umarło. Pozostałych siedmiu zgro­
madziło się w tych dniach w salonie Leona Henni-
que’a i dokonało wyboru trzech kandydatów. Dziś
akademja Goncourtów już istnieje.
Oto lista dzisiejszych członków akademji Gon­
courtów:
Leon Henniąue, Oktawjusz Mirsbeau, Karol
Huysman, Gustaw Geffroy, dwaj bracia Rośny, Pa­
weł Margueritte, Elemir Bourges, Lucjan Descares,
wreszcie Leon Daudet, syn najstarszy Alfonsa.
"Wszyscy, jak widzimy, krytycy, powieściopisarze i
pisarze dramatyczni. Poezja i polityka nie mają dostępu
do akademji Goncourtów.


[ 2023-06-29 10:45:24.276 - 19000420 - Seite 6 ]
6
KURJER LWOWSKI Z DNIA 20. KWIETNIA l9Ul>.
Ile Europa ma długów? Razem przeszło 108
miljardów marek. Przeciętnie wypada na jednego
mieszkańca Europy 288 marek długu. Najwięcej dłu­
gów ma Francja, bo aż 2b% miliardów. Następują:
Rosja 14 miljardów marek. Anglia 13. Włochy 13.
Niemcy 12. Austro-Węgry 12. Hiszpanja B. Portu­
galia 3. Turcja 2 ^/ 2. Holandja 2. Belgja 2. Drobne
państwa 3 miljardy marek. Rocznych procentów płaci
Francja 988 miljonów. Rosja 610. Włochy 485.
Niemcy 514. Austro-Węgry 430 miljonów marek.
Przywiązanie gołębia. W tych dniach gdy pze-
wożono w Bernie ciało zmarłego blacharza Scheideg-
gera na karawanie na cmentarz miejski, zleciał go­
łąb na wóz i pozostał tam dopóty, aż karawan z
miasta wyjechał. Stamtąd ptak uleciał i powrócił na-
powrót do miasta do domu zmarłego. Przywiązanie
to gołębia tłómaczą tern że Scheidegger za życia
często go karmił.
r
Gospiurstio, pzenyCi MM.
Mleko jako środek zabezpieczający od zarazy
py skowo-racico wej.
Prof. Winkler w Giessen*) podał niedawno do
publicznej wiadomości wyniki doświadczeń, które
słusznie zwróciły na siebie uwagę szerokich kół
rolniczych. Udało mu się mianowicie osiągnąć od­
porność zwierząt przeciw zarazie pyskowo-racico-
wej przez pojenie ich mlekiem zwierząt chorych,
uległych tej zarazie, poprzednio dobrze przygoto-
•w.anem. Wykonywano to w len sposób, iż mleko
od krów najciężej na zarazę racicową chorych
gotuje się przez kwadrans, a następnie po ochło
dzeniu daje pić zwierzętom, które mają być ochro­
nione, po 2 litry dziennie na sztukę. Szczególnie
cielęta i nierogacizna przez pojenie tern mlekiem
miały się stać zupełnie odpornemi przeciw tej,
tak szkodliwej chorobie i nie zapadły na nią mi­
mo umieszczenia w tej samej stajni ze zwierzęta
mi choremi. Jakkolwiek, na pierwszy wydawać się
może nieprawdopodobną możliwość takiego zabez
pieczenia tak łatwym sposobem, to jednak jest
ono zupełnie naukowo uzasadnionem.
Można to sobie mianowicie tłumaczyć tak:
przez przegotowanie mleka niszczy się zarazki
chorobotwórcze, i zarażenie się takiem mlekiem
jest niemożliwe, z drugiej zaś strony wiadomo, że
w każdym organiźmie zwierzęcym zarażonym przez
bakterje, równocześnie z rozwojem tych chorobo
wych bakteryj tworzących ,toksynę* czyli jad wy­
wołujący chorobę, wytwarzają się we krwi tak
zwane antitoksyny czyli związki chemiczne ni
szczące jad i uodporniające zwierzę. Gdy zwierze
do zdrowia przychodzi, jestto wynikiem pomyślne­
go działania tych antitoksynów, które^ ostatecznie
zabijają bakterje, lub niedozwalają się im dalej
rozwijać we krwi zwierzęcia.
Każde szczepienie ochronne polega ńa tern,
że się w zwierzęciu wytwarza specjalną antitoksy
nę działającą przeciw pewnym bakterjom.
W tym więc wypadku należy przypuszczać, iż
w mleku zwierząt chorych na zarazę pyskową
znajduje się taka antytoksyna, wydzielona przez
chore bydlę. Po zabiciu bakterji przez gotowanie
mleka, „przeciwtrutka* ta nie ginie w niem a wpro­
wadzona do organizmu bydlęcia zdrowego, czyni
je ądpornem na chorobę, na pewien czas (parę
tygodni) tj. póki znajduje się jeszcze we krwi.
Spostrzeżenie Winklera może oddać ważne u-
sługi w gospodarstwie, gdyż takim prostym a ta­
nim środkiem możnaby ograniczyć w każdej obo­
rze wybuchłą chorobę pyskową do kilku sztuk i
niedopuścić do chlewni. Próby dalsze w tym
względzie warto odrazu wszędzie robić, _w razie
wybuchu zarazy, gdyż nic się przytem nie ryzy­
kuje. Być może, że uda się także w jakiś sposób
przedłużyć trwałość tej odporności, i nad tern
■Winkler i inni dalej pracują.
Wiedeń 19. kwietnia.
Pszenica na wiosnę 809—811, na maj-czerwiec 808—
8-10, na jesień 8-20-8-21. Zyto na wiosnę 7-10—V‘15, na
maj-czerwiec 7.14—7-16, na jesień 7-2S-7-29. Kukumdza na
maj-czerwiec B-77—B‘78, na czerwiec-lipiec —•— ■—, na
lipiec-sierpień B88— B'90. Owies na wiosnę 5'43-B 45, n?
maj-czerwiec B‘43-5'44, na jesień 5 73 do B'74. Rzepak na
sierpień-wrzesień 13-10-13 20. Olej rzepakowy na kwiecień-
maj Sb 50- 84-50, na wrzesień-gradzień —'
Tendencja -. silna. Pogoda: zmieima.
*) Wiener Landw.-Ztg. Nr. 19 i Deut.-Landw,
Presse Nr. 18 z b. r.
■'Budapeszt' 19.'kwietnia.
Pszenica na kwiecień 7-76—7-77, na maj 7'78—7 79, na
październik 7-94—7-95. Żyto na kwiecień GSó —6-90, na pa­
ździernik 6 93—6-94. Owies na kwiecień 5-06-508, na pa­
ździernik 6 40—541. Kukumdza na maj 5-47—5-49 na lipiec
5-62—5-63. Rzepak na sierpień 12.90—13 00.
Oferty na pszenicę małe.
Chęć kupna: mierna.
Tendencja: silna.
Pogoda: niejednostajna.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 19. kwietnia.
Przy zamknięciulgiefdy o godz. 2, min. 30.
Austr. kredyty•
Węg. kredyty•
Anglo-bank••
Uniony••.■
LSnderbanki
Bankwereiny■•
Bodenkredyty•
Galio. Banku Hipot.
Staatsbany••-
Kolej poiudn.••
N. Tramwaj lit. a)
b)
Elbethale.•••
Nordbahny••■
Lwowsk.-Czern. kole
Alpiny ....
Rima Muranyer
Praskie Akc. żel.
. 230-75
. 183-75
. 121-.'0
• 149-25
■ 114--
■ 132-
. 254-50
. 133 90
' 24-70
. 131 25
. 12625
122-76
274 75
8tl—
B74--
Fabryki broni
Tureckie tytuniowe•
Oblig. węg. indemn.
Renta majowa•••
Austr. renta kor.
Węg. renta kor.••
56 1. Listy Tow.kr. z.
4“/o Banku kraj.••
4’/j°/o Banku kraj.•
4",', Banku hipot.•
4‘/2 °/o Banku hipot.•
5“/o Banku hipot.••
Gal. Obi. prop.•
4% Poż. kraj, z .}89g
4°/, Poź. m. Lwówń
Losy tureckie•■•
Marki•
Ruble
176--
1B8--
9210
99 05
9b-75
93 65
93-—
94- 50
99-90
92-65
98-50
109--
9r,-40
9?-00
9160
119 75
118 85
255 25
Lombardy ....
Tendencja chwiejna, przy końcu silna, kredyty
i niektóre akcje przemysłowe żywsze.
Teatr, literatura i sztuka.
Opis 2iem polskich. Z inicjatywy Bronisława
Natansona ma wyjść 6-tomowy opis ziem, stanowią­
cych dawne państwo polskie pod względem geogra­
ficznym, statystycznym i historycznym Dzieło zdobić
mają widoki miast, mapy, liczne plany itd. Pierwsze
trzy tomy opuszczą prasę drukarską na początku ro
ku przyszłego; drugie trzy tomy wyjdą w końcu
1901 r. Mapy i wszystkie ilustracje mają być wyko­
nane w najlepszych zakładach w Lipsku. Dzieło ma
wyjść w 'Warszawie.
„Faraon*. P. Jeremjasz Courtin, który bawi
obecnie w Warszawie, przystąpił do tłumaczenia na
język angielski „Faraona" Bolesława Prnsa.
Będzie to wydawnictwo bogato ilustrowane. Wi­
doki Egiptu zdejmowała fotograficznie na ten cel żo­
na tłumacza, pani Courtinowa. Przepyszne jest zdję­
cie owego Sfinksa, który w powieści Prnsa budzi
dreszcz swoim mistycznym urokiem.
Światowit. Znany pracownik na polu przyrodo­
znawstwa, etnografji i arcbeologji z czasów z
mierzchłych, p. Erazm Majewski redaktor „Wisły*,
puścił świeżo w świat tom drugi „Światowita*, ro­
cznika ilustrowanego, poświęconego archeoloji przed-
dziejowej, oraz badaniom pierwszej kultury polskiej
i słowiańskiej. W części pierwszej „Światowita*
znajduje się szereg oryginalnych artykułów pióra
Erazma Majewskiego, Wandalina Szukiewieza, Dra
Wł. Olechnowicza, Marjana W awrzenieckiego i Ma-
rji Butrymówny, opisujących szczegółowo zabytki
przedhistoryczne, znalezione w różnych miejscowościach
dawnych ziem Polski. Wyróżnia się tu artykuł p.
E. Majewskiego p. t. „Ślady Wendów we Erankonji*,
w którym autor opierając się na materjale zebranym
przez badaczów niemieckich i na własnych studjach,
szuka śladów słowiańskich w zniemczałej dziś nie­
mal zupełnie Erankonji.
Część druga „Światowita* podaje bogaty mate-
rjał, dotyczący arcbeologji w ogólności. Dalej idą
rozbiory dzieł z zakresu arcbeologji lub też nauk
bezpośredni związek z nią mających, sprawozdania ze
zjazdów archeologicznych i muzeów, wreszcie drobne
wiadomości ogólne bibliograficzne. Wydawnictwo zdobi
58 ilustracyj w tekście oraz 16 tablic rysunków i
mapek, objaśniających poglądowo kurhany, wykopali
ska i przedmioty, znalezione we wnętrzu ziemi przy
badaniach archeologicznych Pod względem typogra
ficznym wydawnictwo przedstawia się bardzo dobrze
W końcu zaznaczyć wypada, iż redakcja „Świa­
towita* zwraca się do posiadaczy zabytków przed­
historycznych, oraz do osób, któreby o podobnych
przedmiotach miały wiadomość, z uprzejmą prośbą o
łaskawe komunikowanie pod adresem redakcji (War­
szawa Złota, 61). opisu wraz z rysunkami posiada-
danych okazów, a jeżeli można, samych okazów z wy­
mienieniem miejsca ich pochodzenia.
"SłaWlańSklj Wik. Pod redakcją znanego moskalo-
fiła dra Werhuna, zacznie niebawem wychodzić we
Wiedniu pod powyższym tytułem miesięcznik, jako
wszechsłowiański organ.— Wszechsłowiańskość pisma
tego, jak_ zapewnia prospekt, ograniczać się będzie
przeważnie do tego, aby język rosyjski uczynić
łącznikiem wszystkich narodów słowiańskich, mieszka­
jących w Austrji.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w piątek po raz pierwszy „Tosca*, sztuka w 4 aktach
Wiktoryna Sardou, z panią Zapolską w roli tytułowej.
W sobotę o g. wpół dp 4. popoł. ostatnie przedsta-wienie
dla młodzieży szkolnej >Kordjan“.
W sobotę o g. 8. wieczorem po raz ostatni >Lalka“.
W niedzielę o g. wpół do 4. popołudniu .Polowanie m
zięciów*.
W niedzielę o g. wpół do 8. wieczorem „Boccaccio*, opeia
komiczna
W poniedziałek „Zielona wyspa*.
We wtorek po raz drugi (wznowienie) „Zielona wy­
spa czyli sto dziewic.
Wystawa paryska.
Powszechna wystawa paryska położona jest
prawie w samym środku Paryża. Na linji około-
lO-kilometrowej zajmuje oua przestrzeń, wynoszącą
105 hektarów, ciągnącą się po obu brzegach Se-
cwany, od nowego mostu Aleksandra III. aż do-
mostu Jenajskiego. Przestrzeń tę stanowią po pra­
wej stronie Pola Elizejskie i Trocadero, po lewej
zaś esplanada Inwalidów i Pole Marsowe.
50 bram wiedzie na plac wystawy, a główna
wejście stanowi monumentalna brama, zbudowana,
przez architekta Bineta, a znajdująca się na placu
Zgody, na którym przed stu laty funkcjonowała
gilotyna. Na kopulastym szczycie tej bpmy wi­
dnieje postać „Paryżauki*, rzeźba w realistycznym
stylu nowoczesnym, która wiele krwi napsuła pra­
sie francuskiej, twierdzącej, że nieklasyczny, lecz
współczesny strój tej postaci nie odpowiada wa­
runkom rzeźby.
Główną bramą wchodzi się przedewszystkjem
do ogrodów, na których rozrzucono wystawę ogr«>-
duiczą, skupiającą się głównie w monumentalnych^,
nieco dalej od głównej drogi odsuniętych oszklo­
nych cieplarniach, a dalej, poza szeregiem pomniejh
szych pawilonów widnieje po prawej ręce wśród’
drzew pierwszy pałac wystawowy t. zw. małypalatt
sztuk pięknych, poświęcony retrospektywnej wysta­
wie sztuki francuskiej. Naprzeciw niego wznosi
się o wiele wspanialszy rozmiarami i liujami ar^-
chitektoniczuemi wielki pałac sztuk pięknych, mie­
szczący, oprócz uzupełnienia retrospektywy, t. j„
wystawę sztuki francuskiej ostatniego stulecia, także
wystawy dzieł sztuki francuskiej i zagranicznej,
z ostatniego dziesięciolecia, stanowiący nowoczesną
i międzynarodową część grupy II. obecnej wystawy.
Oba pałace sztuki: wielki i mały, są budowlami
trwałem! i w przeciwieństwie do innych budynków
wystawowych, powołanych tylko chwilowo do życis,
pozostaną trwałą pamiątką obecnej wystawy.
Pałac wielki jest to potężna budowla kolum-
now’a, której sale mimo olbrzymich rozmiarów ą
już dzisiaj za małe. W środku pałacu znajduje się
igromna sala, na różne przeznaczona cele; sals
ceremonjalna pałacu, w której odbywać się będą
rozmaite uroczystości, rozdzielanie nagród, przyjęć
cia monarchów itd., może pomieścić 1500 osób
Rodzielona na trzy części ma ona 55 m. długości
(część środkowa 25 m., obie boczne po 15 m.)
a 20 m. szerokości. Koszta budowy wielkiego pa­
łacu wynoszą 12 miljonów franków. Pałacowi temu
zarzucają braki architektoniczne.
Z krytyką, choć nie tak surową, spotyka się
także pałac mały, trzjmany w linjacb zbyt klasy­
cznych. Jestto piękna rotunda, zamknięta kopułą,
a posiadająca dwa skrzydła, ozdobione kolumnami
i wazami. Wewnątrz okrągła sala, ozdobiona ży­
wym ogrodem. Galerje mają naturalne światło-
z góry. Oba pałace przedzielone są od siebie drogą
(nouvelle Avenue,— oficjalnie a-venue Nicolas II.),
stanowiącą przedłużenie nowego mostu im. Ale­
ksandra III. ku esplanadzie Inwalidów.
Most ten, zbudowany przez inżyniera Recala,
jest_ arcydziełem nowoczesnej techniki. Z lanej
stali, której po raz pierwszy do tego celu tutaj
użyto, wzniesiony on w ten sposób, by z jednej,,
strony nie tamować ruchu parowców na Sekwanie,
nawet przy najwyższym stanie wody, a z drugiej*
wysokością swą nie zasłaniać perspektywy na dom*
puder antyseptyczny dla niemowląt ipacp
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haj
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:45:24.276 - 19000420 - Seite 7 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 20. KWIETNIA 1900.
Inwalidów i w ogóle na drugi brzeg Sekwany.
Kamień węgielny pod ten most, mającv u wstępu
z jednej i z drugiej strony po dwa olbrzymie slu­
py kamienne, bogato rzeźbą ozdobione, położono
w czasie pobytu cara Mikołaja II. w Paryżu,^ a
most nazwano imieniem cara, za którego rządów
przyszło do skutku przymierze Rosji z Francją.
Aleksandra III.
Po drugiej stronie mostu, na lewej esplanadzie
Sekwany stoją pałace dwóch ważnych grup wy­
stawy: dekoracji artystycznej i rozmaitych gałęzi
przemysłu, głównie ręcznego. Tutaj także, na po-
brzeżu (Quai) z lewej strony od mostu wznoszą
się rozmaite domy francuskie, umeblowane stylowo
według zwyczajów rozmaitych■ okolic,— a więc
dom bretoński, dom arletański, dom prowansalski;
tutaj mamy także między innemi pawilon rosyj­
ski carowej Marji, rosyjską piekarnię i herbaciar­
nię, oraz restaurację wiedeńską.
Tutaj znajduje się też punkt wyjścia dwóch
linij koleji elektrycznej, rozbiegających się w od
miennych kierunkach a ułatwiających znakomicie
komunikację po placu wystawy. Idąc dalej wybrze­
żem Sekwany, już po prawej ręce od wyjścia z
^ z mostu, wstępujemy na tak zwaną „ulicę naro­
dów® (Rue des Nations), gdzie przed nami roztacza
się malowniczy widok pawilonów obcych mocarstw;
w pierwszym rzędzie jest ich piętnaście, w drugim
^ ośm, czyli razem 23 pawilonów. Dwudziesty czwar­
ty, pawilon Meksyku, znajduje się po przeciwnej
stronie, koło mostu d’Alma.
W pierwszym rzędzie wzniosły tutaj swe gma­
chy następujące państwa: Włochy, Turcja, Stany
Zjednoczone, Austrja, Bośnia i Hercegowina, Wę
gry, W Brytania, Belgja, Norwegja, Niemcy, Hi­
szpania, Monaco, Szwecja, Grecja i Serbja. W dru­
gim rzędzie, po drugiej stronie tej Rue des Na­
tions, są pawilony: Rumunji, Bułgarji, Finlandji,
Luksemburga. Persji, Peru, Portugalji i Danji.
Inne państwa (w liczbie 10) mają swoje pa­
wilony na P.du Marsowem i Trocadero, pięć zaś
krajów zamorskich umieściło przedmioty swoje w
pałacach innych narodów.
Po prawej stronie rzeki wita nas pawilon m.
Paryża, a za nim znajdują się dwie olbrzymie
cieplarnie, połączone z sobą przez akwarjum. Na
ńrugim planie znajduje się tu t; zw. ulica Paryża,
' »a której rozbiły namioty najrozmaitsze domy za-
’ bawowe. Obliczono, że gdyby kto chciał zwiedzić
f wszystkie miejsca atrakcyjne tej olbrzymiej wysta-
* wy, musiałby za same wstępy zapłacić 1.200 fr.
Sumy te zrozumiemy, rozważywszy, ile kapitału
^ włożono w prywatne przedsiębiorstwa na placu wy-
' stawy. Kapitał ten Wynosi ogółem 60,000.000 fr.
* Oto lista tych kosztownych zakładów, w których
I* będzie można —bawić się 1 bawić: Wieża Eiffla (od-
* restaurowana kosztem 5,100.00j0 fr., samej farby
i zużyto 70.000 kilgr.), Manóge Feeriąue (1,000.000
[1 fr.). Panorama rzymska (1 mil, fr.), Paryż w r.
1400 (850.000 fr.), Ateny (1,500,000 fr.), olbrzymi
li teatr „Colnmbia“ (1,600.000 fr.), Hippodrom (3
( mil. fr.), Pałac cyrku na polach; elizejskich (1.600
! mil. fr.), Wezuwiusz w Paryżu (1 mil. fr.), rozma-
I ite restauracje (2 mil. fr.), Transports ólectriąues
(4 mil. fr.), Platform roulante (ruchoma ko-
; lej na kółkach’— 1 mil. fr.). Spółka budowl.
) Trocadero (i72 .mil. fr.), rozmaite inne spółki (1
! mil. fr.), olbrzymi globus (272 mil. fr.), wieś szwaj­
carska (3 mil. fr,), panorama podróży naokoło świa­
ta (2 mil. fr.), Wenecja w Paryżu (1 mil. fr.). Pa­
łac kostjumów (2 mil. fr.). Pałac Kobiet
(600.000 fr.), Pałac tańców (750.000 fr.), rozmaite
panoramy i djoramy (372 mil.' fr.), wielkie koło
Paryża (4 mil. fr.), ulica Kaira I72 “il* ff-)' P^'
( norama bitwy morskiej (l mil. fr.) itd.
1 W pobliżu tej dzielnicy rozrywek, koło mostu
i| d’Ałma, wznosi się potężny pałac kongresów,—
ii na przeciw zaś mostu, w jego kierunku,— na pi-
(j lotach, t. zw. stary Paryż, t. j. cała masa pary-
1 skich pałaców, kościołów, bud itd. Dostawszy się
ji tam po pomoście widzimy przed sobą pałac armji
lądowej i marynarki, który wraz ze swymi przy-
borami, zajmuje całą przestrz^ Quai d’Orsay od
li> mostu d Alma aż do wejścia na pole Marsowe. Ko-
jit ło mostu d Alma znajdujó się pawilon prasy i
jj) wspomniany pawilon Meksyku.'
;jf Przeszedłszy na pole Marsowe, widzimy prze-
^ dewszystkiem pomalowaną na nowo i zaopatrzoną
I w nowe windy olbrzymią wieżę Eiffel. U stóp jej
^ skupia się mnóstwo budynków najrozmaitszej for­
my i rozmaitego przeznaczeńia. Ztąd także otwie­
ra się wspaniała perspektywa na międzynarodowy
pałac przemysłowy, którego centrum stanowi cza-
rowny „chńteau d’eau“.
Na polu Marsowem znajduje się ośm głównych
pawilonów wystawowych: pawilony górnictwa i me-
talurgji, wyrobów tkanych, mechaniki, wspaniały
pałac elektryczności, salon d’honneur, pałac prze­
mysłowy i wspomniany przedtem „chateau d’eau“.
Oprócz tych pawilonów i wspomnianych poprze­
dnio budynków rozsypane tu jest mnóstwo drobnych
innych pawilonów.
Wymienić też należy pałac przemysłu chemi­
cznego; pawilon inżynierji i środków komunikacyj­
nych wraz z zamkiem w lasku Yineennes, gdzie
znajdują się wystawy kolei żelaznych, automobi­
lów i wystawa bicyklów; dalej pałac oświaty i wy­
chowania z wystawami: drukarską, księgarską, fo­
tograficzną, medycyny i chirurgji, instrumentów
muzycznych i t. d.
Po obu stronach mostu Jenajskiego wznoszą
się dwa pałace: z jednej pałac żeglugi handlowej,
drugiej pałac leśnictwa.
Przeszedłszy przez most Jenajski, idziemy znowu
naprawą stronę rzeki, i jesteśmy się na Trocadero.
Tutaj znajduje się wystawa kolonij francuskich i
krajów, zostających pod protektoratem Francji. Za­
granica jest tu reprezentowaną przez „Andaluzję
za czasów maurytańskich*— miejsce rozrywek
w którem rozwinięto cały przepych życia wscho­
dniego. Tutaj także znajduje się szyb węglowy
„Trocadero", wzór kopalni— a od strony Qaai
Debilly pawilony: kolonij angielskich, Jf.ponji,
Egiptu, dalej kolonij portugalskich, Tramiraalu, j
Indyj holenderskich, Syberji i wogóle Rossji az,;a-|j
tyckiej, tudzież Chin. Pałac na Trocadero zajęty
jest przez grupę „Kolonizacji". Na końcu wreszcie
znajdują się tu pawilony Congo i Madagaskaru.
Nad Sekwaną jest jeszcze oddział podróży po­
wietrznych.
Największe powodzenie w pierwszym dniu wy­
stawy miała wspomniana już kolej ruchoma, a wła­
ściwie „Platformę routante", ruchomy trotoar, sta­
nowiący komunikacyjny środek wystawy. Pierwo­
wzór tej koleji był już na wystawie chicagow­
skiej. Tam znajdowała się ona na płaszczyźnie,
tutaj umieszczono ją na zwykłych słupach dre
wnianych' Składa się ona z trzech dróg, dylowa-
nych drzewem, pierwsza droga jest nieruchoma,
i służy dla komunikacji pieszej j robimy jeden krok
na lewo i odrazu znajdujemy się na platformie ru­
chomej, toczy się ona coraz dalej z szybkością 8
kilometrów na godzinę. Jest to nie dużo, ale trze­
cia droga pędzi już 15 kilom, na godzinę. Cena
takiej przejażdżki wynosi 50 centimów od osoby.
Prócz tego odbędzie się wiele innych kongre­
sów naukowych, a nawet kongres dla sztuki tea­
tralnej od 27. do 31. lipca, na który rozesłano
zaproszenia wszystkim dyrekcjom teatrów, nie wy­
łączając naszych dyrektorów teatrów prowincjo­
nalnych. Do każdego zaproszenia dołączono sporą
ilość deklaracyj z programami kongresu. Podzielo­
no go na cztery sekcje: I. architektura tńatfalna;
II. oświetlenie, maszynerja; IIŁ. Misę' en scśne,
kostjumy; IV. kwestje ogólne. Sekretarzem gene­
ralnym’ komisji’ organizacyjnej jest p. Raul Char-
bonnel, (rue de Grenelle 168 w Paryżu).
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy BraJ erowskiej 1. G.
Zakład deiitystyczno-techniezny
B. Bergera, Lwów, Pasaż Hansmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Podczas wystawy odbędą się w Paryżu nastę­
pujące kongresy międzynarodowe dla spraw eko­
nomiczno-społecznych:
Kongres dla handlu i przemysłu od 23. do 28
lipca;— dla szkolnictwa technicznego, handlowe­
go i przemysłowego od 6. do 11. sierpnia, dla
geografji ekonomiczno-handlowej od 27. do 31. sier­
pnia, dla nauk społecznych od 80. lipca do 3.
sierpnia, kongres kolejowy od 20. do 29. września,
kongres dla żeglugi od 28. lipca do 3. sierpnia,
dla flot handlowych od 4. do 12. sierpnia, dla
prawa morskiego od 1. do 3. października, dla
porównawczej nauki prawa od 31. lipca, do 4.
sierpnia, dla jednolitego stemplowania złota i sre­
bra od 11. do 13. czerwca, dla kredytu ludowego
od 8. do 10. lipca, dla spraw własności przemy­
słowej od 23. do 28. lipca, dla prawa autorstwa
dzieł literatury i sztuki od 16. do 21. lipca, dla
spraw cłowych od 30. lipca do 4. sierpnia, dla
kolonij od 30. lipca do 5. sierpnia, dla spoczynku
niedzielnego od 9. do 12. października, dla usta­
wodawstwa w przedmiocie ochrony robotników od
3 do 5. lipca, dla nieszczęśliwych wypadków przy
pracy oraz dla rozmaitych działów asekuracji spo­
łecznej od 25, do 30. czerwca, dla kwestji udziału
robotników w zyskach przedsiębiorstwa od 15. do
18. lipca, dla robotniczych stowarzyszeń produk­
cyjnych od 11. do 13. lipca, dla sŁówarzyszeó kon-
sumcyjnych od 15. do 17. lipca, dla spółek akcyj­
nych od 8. do 12. czerwca, wreszcie międzynaro­
dowy kongres podróżujących i stałych agentów
handlowych obradować będzie w dniach 8. do 11.
lipca.
bpoejalista dla chorób skórnych i wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9 11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Bfa żądanie mogą byd leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płciowych
i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEWSKI
b. lekarz na klinikach uniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryżu
OP£BATOB
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3 —5 popoł.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
472 ®/o 1 4®lo Listy zastawne Banku krajowego
1 ń"/o Oblig. komunalne„„
4®/o Listy zast. Tow. kred, ziemsk.
4% i 47//0 Listy zast. Banku kraj.
4% i 47 j% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEK
dom bankowy ł kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocztą
Prywatne kursa gimnazjalne i realne
zbiorowa nauka dla prywatystów wszystkich klas gimu. i real.
ffCorepetycje dla nezniów pnbliez. giinn. i rea!. Bu
matury gimn. i real, krótsze i dłnisza. k.»raa dla
wszystkiehj (pań i, panów;. A, Strzaleąki, b. naucz. Giinn.
Fraue. Józefa i Szkoty real. we Lwowie.' Zielona 5, I p.
(stacja tramwaju elektr.). 3—5 popot.
Dr. Kftl Mioiisld
mieszka obecnie p zy ulicy
ŚW. llikotąja liczba 1|.
Dr. Ul. Hoioacil jofrosi!
1 ordynuje «,!• Słowackiego iiezba 3.
Wielm. PanuD:-. Kazim. Jaszczupowskiemu skła­
dam niuiejszem najszczersze serdeczne podziękowania
staropolskiem „Bóg zapiać®! za n.ader troskliwe i
bezinteresowne uleczenie mnie z groźnego zapalenia
płuc ł wątroby, wynikłego z ciężkiej influenzji,— za
co powtórnie wyrażam dozgonną wdzięczność.
Jan Mościński
Qa^er OalS
służy do sporządzania znakomitych zup, soaów, iegamin, pndlngów. Przes
wszystkich iekarzy najgoręcej poiecony.
„QUAKER OATS jest* wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:45:24.276 - 19000420 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 20. KWIETNIA 1900.
Ml
W płynie
jest najlepszym środkiem do płukania ust.
0 _i Cena 1 złr.
W proszku
czyszczenia zębów
Pudełko 50 ct.
Jan Ibnatowicz
Sklepy \vłasDe; we Lwowie, Krakowie, Przemyślu. Czerniow--
cech, oraz nabyó moŚLa we wszystkuh pierwszorzędnyeli
aptek eh, drrpiierjsoh. sklepach i zakładach fryzjerskicL
NADESŁANE.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Dom bankowy, LWÓW, Sykstuska 8.
Kupno i sprzedaż efektów i monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
^.tó!
Kopetnicki i Syn=
= optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
= po cenach najtańszych polecają:=
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej I najrychlej.
-— Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
3 §il® ;g
I OMatMi miesiąc*
Tylko 1 korona za 3 ciągnienia.
Główna wygrana 60.000 kor., 15.000 kor. i 12.000 kor. j
w gotówce po odtrąceniu 20“/o. I
Losy domu inwalidów
po 1 koronie
I. ciągnienie: 19. maja 1900
II. ciągnienie: 7. lipca 1900
III. ciągnienie: 10.listopada 1900
TT^_ Uff T^l .. 1 »v» Ann
|#V mt •%«^Bwa.aw III.•• w -y-—.
polecają* Wiktor Chajes i Ska, M. Jołssz, M. Klarfeld, KormanD l
& Feigenmann, Gustaw Mar, Kitz& Stoff, Samuely& Landau.
Aug. ScLellenberg i Syn, Sokal& Lilien.'
MT MATKI zanim kupicie wózek dla dzieci,
« przeglądajcie albo każcie sobie, posiać bogato illu-
?!-/■ strowany katalog gratis i franco, nowych
hygienicznych wózków do leżenia i sie-
dzenia przestawiać się dających. Zaleca­
ne przez powagi lekarskie, największa
itij czystość! Największa elegancja! L. Bau-.
mann, c. i k. wlaść. przywileju, Wiedeń
_ V/I2 Millergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
clwen, prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
SikaM^ki i pr2ybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Bandlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
TKANINY
łBBBBBBłKłtłaiMBS
-WSZELKIE
Kttsssrs-sip
żaglowe (Segeltuch), drelichy na hberję, materace itp wybory
najlepszej jakości własnego wyrobu— tndzie,. płocienka ko­
lorowe na ubrania damskie i materje na ubrania męzkie
fZeiei) pobca po cenach umiarkowanych
M I II C Z YSŁAW GOJfET
W Korczynie ost. pocz. Korczyna. i
Cenniki i próbki żądanych gatunków wys yłam gratis i franco.|
Kodeks honorowy
reguły i pojedynku
X3osznkiije sie panny inte-
r ligentnej do pokoju. Sykstuska
■“ 1341
opracował
T~Trzęd pocztowy.
J poszukuje od 15 maja rutyno-
Z. A. POMIAN.
Cena 2 k. w opranie 3 k.
Ndr^cznik szermierczy
i krótki opis szahii
poiskiej
napisał
KAROL BERNOLAK
Cena 2 korony.
Główny skład
w Księgarni Polskiej
plac Marjacki I. 11.
wanego ekspedytora telegrafisty.—
Wynagrodzenie 100 kor. miesięez.
1376
l7dolnę. a poważną gospodynię
fkuchar’'‘ '-‘-j j’~
(kucharkę) przyjmie Zakład dla
chorych. Zgłosić się między godz.
6 popoł. przy ul. Łukiewicza 6
1375
^azar Badziechowski w
Kadzieehowie, handel towarów
kolonialnych i mięszanych poszu­
kuje praktykanta. Petenci, mający
już rozpoczętą praktykę w tym
dziale handlu mają pierwszeństwo
1361
Monopol
' 3otrzeba osoby zająć
-- domem i szyć. Kaleeza 9a.
1369
0^^
' Draktykant potrzebny do
-- handlu Zadurowitza i Spółk:
Akademicka 6. 1368
■ Trzęd pocztowy w Ustrzy-
J k3 stół z marmurem, dwa lustra,
Dominikańska 7. parter. 1393
rpiwardy kamień młyński,
A przekrój 173 cm_t., wysokość
40 cmt. znakomitej jakości jest ta­
nio do sprzedania. Bliższa wiado­
mość w e. i k. adjutanturze pułku
15, ul. Czarnieckiego 7 we Lwowie
’ 1390
"przuchowice; 2 parcele bu-
D dowlaue ze stawkiem zarybio­
nym i ssdkiem do sprzedania—
■Wiadomość: Restauracja kolejowa.
1388
'Dardzo rentnjęcasię
X5 pralnia z powedu wyiazdn
sprzedania. Wiadomość
w adm. ,Knrjera.“
1380
Cadownicka,
O 800 są^w, 3
sprzedam. Wiadom
:31.
Przemyślany
• Ofngera maszyny poprawne do szy--
*^018 Z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65 Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam hez-
I płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
l/oronę rocznie kosztuje do­
la kładna rewizja losów i efektów
Kantor wymiany Wiktor Chajes i Sp.
Lwów, Sykstuska 8. 303
j a wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory)
I piłeczki ogrodnicze i nraszytiki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
Marja Książek
I powróciła z Wiednia i poleca
I swój obficie zaopatrzony magazyn
w kapelusze paryskie i wiedeń­
skie, jaketeż przyjmuje kapelusze
do ubierania i przerabiania, po
I bardzo umiarkowanych cenach
przy ul. Akademickiej 19.
A gencja nauczycielska
JA. Hetmańska 6,- •••
poleca Polki z
wyższem wykształceniem, Niemki
północy. Paryżanki dyplomowane.
Kaczmar nauczycielska. 1386
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i lo złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę sa niekonweniujące. Katalogi
po 2rt et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohlmarkt 18.
Poszukują posady.
iMiaszkania 1 skiapy
pe 1 ct. od wyrazu.
Otarszy pomocnik z działu I_ 4 pokoje Zyblikiewieza
korzennego poszukuje posady i295
z dniem 16 bm. Łaskawe zgłoszenia P
pod S. F. Lubaczów.
A pokoje, przedpokój, kuchnia
^ Ghorążczyzna 21, zaraz. 1324
Rozmaitości.
DokóJ frontowy I piętro Zi-
IT morowieza 20. 1347
rzniione ceny na panora-Irpy^jy pokoje,
mie Racławickiej 25 ct. I X Koralnic-ka 8.
kuchnia
od osoby
dnie.
w święta i dnie powsze
138>
zaraz.
1346
Desrtki wełniane i jedwa-
X\ bee bardzo tanio w salonie su­
kien. Kaźmierzowska 11, drzwi 6
1392
O pokoje, przedpokój, kuchnia,
strych i piwnica II. p. od 1-ęo
maja do najęcia ul. św. Mikołaja
1. i4. 1344
Troczyńsikie-
_ j, Jansmana, Lwów,
funt herbatników 60 60 et., karmel-
|o Inb 4 pokoje, nyża, przy-
IO należytosei tanio do najęcia od
ków 40 ct., pomadek
ladek 1 zł.
et., ezeko-
1396
I DokóJ frontowy umeblowany
|X cało utrzymanie dla dwóch
panów. Głowa 2.
1352
139"'ł ^otńj, kuchnia od 1 maja. 1359
Hawranka. Lwów.
loo^ I IHjo
Realność lub
32 frontu, tanio
'iadomośe Błotna 10.
1345
Wolno posady
Doczta
X. ekspedytora
Zborów poszukuje
rutynowanego od
1 maja.* Pensja miesięczna 100 k.
pomieszkanie, śniadanie, podwie­
czorek. 1349
AWAZY CHAKOW
kąpielowy,
który pracował przez sżereg lat
w pierws''orzędnycli zakładach
pokoje (salon duży z h»lko-
11^ nem) z wszelkiemi przynależy-
II teściami na I. p., nl. ZygmoBl®^'
lil.l--. n-t ..J i I.HU9
hydropatyeznych, kąpi, naciera,
masuje podług najnowszej i“-
r Mieszka we Lwowie
_ me-!
tedy' Mieszka we Lwowie ul.
Ghorążczyzna 15, I. p. w podw. 1
j ska 11. od 1. maja
Iq pokoje, przedpokój, kuchnia,
10 spiżarki od 1 maja.
114. parter.
1350
tPAAnA UOI JłUJkVj vaw -m
sklep korzenny. Sapiehy 25.
■"“‘"fs-s.- 3,
2, 1 pokój kuchnia, pokój
kawalerski. Łazarza 5. 13o*
■ I' Ji^aliCCZoij UUUA^ J
Miód a la Malaga kuracyjny szam- Iduże 4 pokoje, przedpokój, spiś*J'
I” panówka 1 zlr. poleca handel| kuchnia, i balkonem zaraz
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Bodnara, Akademicka 22. 3712 Ijęcia.
Z dmkarni W. A. Szyjkowskiego, Lwów, til. Kopernika 5-
I J^okal na pokój do śniadańj
-r^—— 1 pokój kuchnia Boeztowskie-
ętwieintkie masło despro-H' I L go 17 zaraz. 13t6>,

