
[ 2023-06-29 10:49:03.103 - 19000828 - Seite 1 ]
238.
Lwów, Wtorek dnia 28. Sierpnia 1900.
Rok XVIII
Presmimerata.
»r«ist®®s. i Ł w3 h. (80 et’
£wej>i Wt łS Si. (S *i lO ct,
POr. 10k.60lL(6i^43et.;
Za ]inec 7 łiialla do dorna
&} fc 0' et) mleadęcsste.
Nurur I k. (4 sl)
Ha
' k.9'AS»^)
a k. (4
(S^
16 k.
Za iraiHsa:
|Bn.aiHnR7 a A ^et)
WyeMzi Godzńm^ ihb niedziel i świ^t, o godz. TU rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajn* ogłaszania; za
Jedea \rtersz petito^rj albo
Jego miejsce 20 lu (10 cŁ)
KadeełaJło: za leiea wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct)
Dsnlesienia o ślubach, za­
ręczynach i Inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.).
Rękopisów nie
ca się.
zwra-
Właściciele: KCexiX3rlE ZKe^walcawlcz; 1 Spółlca.
Bsymsko-katolickie:
Dziś; Augustyna B.
Jutro: Ścięcie św. Jana.
Pojutrze: Róży z Limy.
Grecko-katolicUe:
Usp. Bohor.
Netukol 0.
Myrona M.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINiSTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
lIAHtRPASZ HTĆlitWSSI. Wolao polownd nm
kosły (Tog^iie) ptactwo wodne i Uotna
Wsebód słońca o 5 g. 19 m.
Zachód słońca o 6 g. 40 m.
Barometr 767. Pogoda.
Rucli wyborczy.
' Jasło 26. sierpnia. Mieliśmy tu wczoraj
pierwsze zgromadzenie przedwyborcze. O g. 4.
w sali miejskiej strażnicy pożarnej, zeszło się kilku
adwokatów, profesorów gimn. i ludowych, grupka
mieszczan i kilku włościan okolicznych, razem o-
kolo 50 osób. Jakżeż marnie to wyglądało wobec
masowych zebrań włościaństwa, które się odbywa­
ły w tej samej sali, gdy chodziło o wiejskie w;^-
bory. Połączonym usiłowaniom ck. i autonomi­
cznych matadorów udało się rzeczywiście zupełnie
uśpić, albo zniechęcić mieszczaństwo do spraw
publicznych.
Wobec tak nielicznego grona słuchaczy wy­
głosili kandydaci na posłów pp. Biecboóski i Ja­
worski wyznanie swych zasad politycznych. Wiel­
ka szkoda, że nie było więcej słuchaczy. Obydwaj
mówcy bez zasłoń odmalowali smutny pod każdym
względem stan kraju i pocali przyczyny upadku
i zaniedbania.
Pierwszy zwłaszcza mówca p. Wojciech Bie-
choński w półtoragodzinnej przemowie poruszył
wszystkie ważniejsze zagadnienia polityczne, eko­
nomiczne i kulturne, rzeczywiście trafnie i szcze­
rze, demokratycznie. Oto co powiedział;
Rozkład mandatów sejmowych jest niespra­
wiedliwy. Mieszczaństwo i włościaństwo jest ja­
skrawo pokrzywdzone na rzecz kurji wielkiej po­
siadłości ziemskiej. Pomimo^ że to rzecz udowo­
dniona ponad wszelką wątpliwość, trudno zło usu­
nąć, bo rządząca w sejmie większość konserwaty­
wna z całym cynizmem uśmierca zabiegi w tym
kierunku.
Lud po miastach uboższy i mniej uświado­
miony niż na wsi. Całe wieki złożyły się na to, a
klasa rządząca tendencyjnie o to się starała. W je
dnej ani dwu kadencjach sejmowych naprawić się
to nie da, ale wszystkich sił kandydat w razie
wyboru użyć przyrzeka na tę naprawę.
Stan szkolnictwa we wszystkich gałęziach,
to obraz rządów konserwatywnych. 75 prc. analfa­
betów jest dowodem niezbitym, iż klasa rządząca
chce w ciemnocie utrzymać społeczeństwo. Klasy­
cznym wyrazem tych usiłowań jest wniosek hr.
Andrzeja Intockiego, aby w czasie robót polnych
uwalniać dziatwę od nauki. Przymus szkolny jest
wykonywany w tym samym duchu. Wychowanie
seminaryjne kandydatów nauczycielskich zmierza
do tego samego celu. Fundusz budowy szkół wy­
gląda na kpiny. Szkolnictwo przemysłowe odpowia­
da tym samym zapatrywaniom. Mówią, że Galicja
jest krajem rolniczym, choć wyżywić nie może
swoich mieszkańców.
Wykształceniu umysłowemu odpowiada poło­
żenie ekonomiczne. Emigracja masowa ludu poza
granice, to fakt, który wstydem okrywa społe­
czeństwo względnie klasę rządzącą. Nie mogą lu­
du wyżywić, a na domiar jeszcze go bydlęciem
nazywają. Osobną^ bardzo smutną historję męczeń­
stwa ludu stanowi wydawanie paszportów. Gdy
lud chciał wysłać swoich rzeczników do ciał pra­
wodawczych, to mu bagnetami zastawiono drogę.
To też mówca na podstawie długoletniej ob
serwacji i głębokiego przekonania uznaje potrzebę
działalności według programu i spokobu stronni­
ctwa ludowego. Sam w razie wyboru zawsze tak
pójdzie. O ile w jednej chwili nie dadzą się zła­
mać rządy kliki, trzeba przynajmniej nakazać jej
większe poszanowanie dla ludu.
Następnie omówił mówca potrzeby ściśle
miejskie, więc sprawę budowy i utrzymania szkół,
ubogich, nieuleczalnie chorych, sprawę wynagro­
dzenia za poruczony zakres działania, zmianę or­
dynacji wyborczej gminnej miejskiej, sprawę wy­
nagrodzenia miast po wygaśnięciu prawa propina­
cji, dostaw dla armji itp.
Stosunek Galicji do państwa i nawzajem musi
uledz zmianie. Opinja, jakoby Galicja była bier­
nym krajem w budżecie państwa, jest nieprawdzi
wą. Płacimy podatków przeszło 130 miljonów, a
otrzymujemy napowrót 42 milj.
A dochody z zabranych polskich dóbr koron­
nych muszą także wchodzić w rachubę.
Polityka Koła polskiego w Wiedniu nie może ni
kogo zadowolnić, i tam musi nastąpić zmiana.
Projekty konserw, o zaprowadzenie gmin zbio­
rowych, oraz wniosek Hupki są niedopuszczalne.
Zniesienie ob.szarów dworskich jest abecadłem po-
litycznem.
Antysemitą kandydat nie jest i potępia anty­
semityzm. W razie wyboru wstąpi do klubu stron­
nictwa demokratycznego. (Huczne brawa).
Następnie przemówił drugi kandydat radca
Jaworski. Wyznaje zupełnie ten sam program,
jaki wyłuszczył p. Biecboński. W razie wyboru
wstąpi również do klubu stronnictw'a demokraty­
cznego, ale z tern zastrzeżeniem, że gdyby
się tam pojawiły wnioski niezgodne z jego prze­
konaniami, to wystąpi z klubu i do wyborców o
rozstrzygnięcie się odwoła.
Obszernie mówca uzasadnił szkodliwość i nie­
dopuszczalność wniosku p. Hupki. Także oświad­
czył się przeciw wnioskom Dunajewskiego-Sangu­
szki co do gmin zbiorowych, choć z drugiej stro
ny uznaje potrzebę zmiany ustroju gminnego w
tym kierunku, aby wzmocnić teraźniejszą gminę.
Do stronnictwa ludowego mówca nie należy,
ale uważa się za ludowca o tyle, że szczerze
kocha lud i pracuje dla ludu, który uw'aża za
ostatnią i jedyną deskę ratunku narodowego.
Sejm krajowy uważa za sejm polski, gdzie
więc powinny brć dyskutowane nie tylko sprawy
galicyjskie, ale powinno wyjść z Sejmu potępienie
przeciw pruskiej hakacie i przedsięwzięte być
winny przeciw niej środki zaradcze.
Kandyduje mówca dlatego przeciw p. Biechoń-
skiemu, choć należy do tego samego stronnictwa,
bo uważa, że p. Biecboński mając za dużo obo­
wiązków na głowie, nie potrafi ich spełnić dokła­
dnie. Jest przeciwny kumulacji stanowisk w jednej
osobie, bo to zagradza innym drogę do wyrobienia
się. Tej kumulacji, która się w Galicji zagnieździła,
przypisać należy brak ludzi. Wszędzie ci sami.
Kan^dat nie mając żadnego innego urzędu auto­
nomicznego, miałby czas i ochotę spełniać obo­
wiązki poselskie (brawa).
Wielu mówców miało jeszcze ochotę głos za­
brać, czyto dla postawienia interpelacyj do kan
dydatów, czy to dla poruszenia spraw miejsco­
wych. Ale przewodniczący burmistrz Metzger spo­
sobem zawsze praktykowanym zamknął zaraz ze­
branie. Wywołało to wśród mieszczaństwa wielkie
niezadowolenie. Zebrali się też zaraz na naradę
z posłem Stapińskim i postanowili odbyć jeszcze
parę zgromadzeń, a najbliższe w poniedziałek 27.
bm. o godz. 4. popołudniu,
Z zadowoleniem trzeba podnieść, że wśród
mieszczaństwa budzi się zainteresowanie dla wy­
borów. Dlatego wysunięcie trzeciej kandydatury,
z grona mieszczan, jest prawie postanowione, oczy­
wiście na podstawie programu demokratycznego.
Puszczyki konserwatywne milczą dotychczas, ale
ujawniają już swe sposoby wyborcze. P.. strachem
chcą na smyczy utrzymać zastępy urzędnicze.
Dwóch z nich, którzy śmielej odważyli się zazna­
czyć swe. przekonanie ludowe, palnięto na pocze­
kaniu z Jasła, a to: oficjała poczt. p. Zippera
do Tarnopola i urzędnika koleji p. Aleksiewi-
cza do Insbruku. Ale osiągnęli matadorzy teroryści
skutek wręcz przeciwny. Oburzenie tak wśród
obywatelstwa miejskiego, jak i w kołach urzędni­
czych powszechne. Przeniesieni należeli do ludzi
spokojnych, obowiązki swe spełniali wzorowo.
Grożą jeszcze dalszemi przenosinami.
Drugi wiec gości w Zakopanem.
w piątek 24. bm. odbył się w Zakopanem—
jak nam stamtąd donoszą— powtórny wiec, zwo­
łany przez komitet z dr. Stan. Eljaszem Radzi­
kowskim na czele. Omawiano na niem sprawy bar­
dzo ważno, których dla braku czasu na pierwszym
wiecu zan.echano. Zgromadziła się znowu w tej sa­
mej prawie liczbie publiczność, w śród której znaj­
dowało się wiele pań. Przewodniczącym wybrano
prof Sokołowskiego.
Z porządku dziennego wygłosił dr. Stan. Eljasz
Radzikowski odczyt o znaczeniu sztuki stosowanej
w życiu społecznem, a w końcu postawił następu­
jące rezolucje:
1. Wiec zwraca się do zarządu kasy Mianow­
skiego z przedstawieniem potrzeby jak najszybszego
wydania ornamentyki śp. Matlakowskiego, leżącej
w rękopisie od 5 lat z górą.
2. Wiec udaje się do Wydziału kraj. z prośbą,
aby zbadał za pomocą komisji przemysłu krajowe­
go sprawę stylu zakopiańskiego, zasięgając w tym
względzie opinji naukowej od komisji historji sztuki
Akad. Umiej., oraz zdanie urzędu pp. konserwato­
rów zabytków przeszłości— aby następnie Wy­
dział kraj. zrobił co należy, dla dalszego rozwoju
stylu zakopiańskiego. W pierwszym rzędzie chodzi
o stworzenie opieki nad wytwórcami, o dostarcze­
nie śjfo *ków pomocy dla praktycznego rozwoju stylu.
(Suszarnie i składy drzewa, pośrednictwo pracy,
kontrola pracy.
3. Wiec wyraża ubolewanie, że model domu
w stylu zakopiańskim został usunięty z wystawy
paryskiej.
4. Wiec zwraca się do komisji klimatycznej
w Zakopanem, do zarządu gminy Zakopanego, aby
mając własny interes na oku, otoczyły opieką styl
zakop., aby w usiłowaniach około upiększenia Za­
kopanego, a przedewszystkiem przy wznoszeniu bu­
dynków publicznych zaznaczały te instytucje, po­
wołane do opieki nad Zakopanem, konieczność za­
chowania charakteru miejscowości, tj. konieczność
stawiania wyłącznie w stylu zakopiańskim.
5. W^iec z*'.raca się do towarz. tatrzańskiego
z przedstawieniem, aby ta instytucja, w której prze­
znaczeniu spoczywa rozwój idei tatrzańskiej, prze­
dewszystkiem własne budynki stawiała w stylu za­
kopiańskim. W pierwszym rzędzie chodzi tu o schro­
nisko nad Morskiem Okiem, gdzie też do zadań
Tow. tatrzańskiego należeć powinno czuwanie, aby
w przyszłości stanąć mające budynki w Tatrach,
a głównie nad Morskiem Okiem, stanęły bezwarun­
kowo w tym stylu.
6. W:ec zwraca się do zarządu kościoła w Za­
kopanem, do plebana miejscowego ks. Kaszelew-
skiego, aby zechciał iść za głosem opinji, i aby
oparłszy się na tym wyrazie opinji dążył do ukoń­
czenia wuętrza kościoła w stylu rodzimym, a
w pierwszym rzędzie do wzniesienia wielkiego oł­
tarza w tym stylu.


[ 2023-06-29 10:49:03.103 - 19000828 - Seite 2 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 28. SIERPNIA 1900.
'■■I
Rezolucje te wywołały żywą dyskusję. Prze­
mawiali dr. Balicki, dr. Ochenkowski, dr. Zembaty,
Warcłiałowski, dr. Bek i inni, wreszcie uchwalono
je jednomyślnie.
Następnie referował dr. Balicki sprawę pomai-
ka dla śp. dra Chałubińskiego, stawiając rezolucję,
aby wiec odnośnie do poprzedniej uchwały upo­
ważnił wydział „Związku Przyjaciół Zakopanego*
do założenia obszernego komitetu, któryby sprawą
energicznie kierował i zarządził składki w całym
kraju,— co uchwalono.
P. Turek, profesor szkoły przemysłowej w Za-
panem, proponował, by zamiast martwym pomni­
kiem, uczcić pamięć śp. Chałubińskiego utworze­
niem „Domu im. Chałubińskiego*. Myśl swoją po­
parł on twierdzeniem, że przemysł drzewny w Za­
kopanem nie jest w możności wytrzymać konku­
rencji robót zagranicznych, gdzie przeważnie ro­
bią maszynami, i że wskutek tego coraz więcej u-
pada, a więc i rzeźbiarze górale narsileni są na
biedowanie. Zadaniem takiego domu byłoby pod­
trzymanie rodzimego przemysłu i zapobieżenie
nędzy rzeźbiarzy-górali, których tak gorąco uko­
chał wraz z Zakopanem ś. p. Chałubiński. Wnio­
sek ten przekazano „Zw. Przyj. Zakopanego* z po­
leceniem, by stosownie opracowany, przedłożono
na przyszłorocznym wiecu.
W końcu wybrano komisję, która ma obowią­
zek wszystkie powyższe uchwały wiecu, sformuło­
wane w szczegółaoh, zakomunikować odnośnym
władzom. Do komisji tej wybrani zostali, prócz
prezydjum i zwołującego wie*, pp.: dr. Zygmunt
Balicki, Jan Kasprowicz, dr. Stefan Surzycki i dr.
Zygmunt Zembaty.
2iTietsc!]n.e-
Telegram z Wejmaru rozniósł po świecie wia­
domość. że jeden z najgłębszych umysłów współ­
czesnej Europy, Fryderyk Wilhelm Nietsche umarł
po jedenastoletniej chorobie. Od lat jedenastu był
on umysłowo już umarłym. Pomieszanie zmysłów
na które cierpiał, sprawiło, że ostatni okres jego
życia był wegetacją tylko, z której śmierć jedyną
była wybawicielką dla niemieckiego filozofa prze­
wrotu, który pismami swymi wywołał między
współczesnymi większą rewolucję umysłową aniżeli
którykolwiek z filozofów całego świata. Umarł on w
Wejmarze, gdzie przez długie lata pozostawał poc
opieką staranną siostry swojej, a życie jego poró­
wnać "można do błyszczącogo i oślepiającego me­
teoru, który nagle w ciemnościach nocy_ zginął.
Urodzony w r. 1844, w malutkiej mieścinie Ró-
cken, obok Liitzen, jako syn pastora, uchodził
Nietsche jut na uniwersytecie za geniusza ppd
względem filozoficznym, a jako 25 letni młodzie­
niec powołany został jako profesor .filologji na uni­
wersytet w Bazyleji. Tam wyszło^ w r. 1872 pier­
wsze jego dzieło p. t. „Odrodzenie tragedji z du­
cha muzyki*. Dzieło to uzyskało wielki rozgłos,
gdyż wykazał w niem autor konieczność zupełnego
przewrotu w pojęciach i przed8t,awieniaph artysty­
cznych. Od tego czasu przeuiósł się Nietsche wy-
ącznie na pole badań i studjów filozoficznych.
Przez długie lata żył on w ścisłej przyjaźni z Ry­
szardem Wagnerem, któremu imponował jako my­
śliciel i uczony. Tem gwałtowniejsze też było pó­
źniejszo zerwanie i nieprzyjaźń pomiędzy tymi
dwoma, tak pod wielu względami podobnymi do
siebie charakterami. Nietsche począł gwałtownie
występować przeciw Wagnerowi i jego artystycz­
nym tendencjom i ganić go w takim samym sto­
sunku, jak go przedtem wychwalał. Konflikt ten
wywołał wielkie zamieszanie pomiędzy^ zwolenni-
sami obu reformatorów, a wielu wcale niewiedziało
ctóremu z nich oddać słuszność. Przyczyną tego
sporu było według jednych nieporozumienie w kwe-
stjach artystycznych, według innych znowu osobi­
sta rywalizacja, gdyż Nietsche chciał występować
wobec Wagnera" uietylko jako znakomity filozof,
ale także jako najlepszy znawca muzyki, który to
przymiot Wagner niepodzielnie sobie przypisywał.
Jut w r. 1879 aiusuł Nietsche z powodu
przepracowania, które pociągnęło za sobą zaburze­
nia umysłowe i cierpienie na oczy, zrezygnować
z posady profesora w Bazyleji. OJ tego czasu pro­
wadził on żywot mniej więcej koczowniczy, a naj­
chętniej przebywał we Włoszech, pracując nad­
miernie i z wytężeniem wszystkich sih tak, że co
roku prawie okazywało się większe jego dzieło
treści filozoficznej. Jego przyjaciele już wówczas
wyrażali obawę, że umysł filozofa skutkiem tej
nadmiernej produkcji literackiej^ zniszczeje, co też
niebawem się stało. W r. 1883 i 1884 wyszło jego
główne dzieło pod mistycznym tytułem „Tak po­
wiedział Zarathu.stra*. Tytuł ten stał się nieba­
wem w Niemczech przysłowiem, a dzieło odnośne
uczynił popularnem nawet w tych kołach, które
go nigdy nie czytały. W tem dziele uzasadnił ou
w języku miejscami bardzo ciemnym i niezrozu­
miałym, potrzebę zupełnego przewrotu wszystkich
dotychczasowych zasad etycznych prawa i doktryn
religijnych, a dalej wyjaśnił znaczenie pojęcia
skonstruowanego przez siebie „nadczłowieka*,
którego przedstawił jako produkt naturalnego dal­
szego rozwoju rodzaju ludzkiego. Także i słowo
„nadczłowiek* przyjęło się powszechnie, ale nie
w tem znaczenia, jak to chciał Nietsche. W na­
stępnych latach okazywały się dalsze jego pisma,
a tymczasem stan zdrowia z każdym dniem niele-
dwia stawał się coraz gorszy, a bezsenność która
go trapiła, starał się ou zwalczyć nadmiernym u-
żywaniem środków narkotycznych. W r. 1889 za­
chorował ciężko wśród objawów pomieszania
zmysłów. Przewieziono g) do zakładu leczniczego
w Jenie, gdzie jednak skonstatowano, że choroba
jego jest nieuleczalna. Jako fizycznie i umysłowo
zupełnie złamany, powrócił ów człowiek, który
świat cały chciał zreformować do domu swej ma­
tki do Naumburga. Pomimo troskliwej opieki ma­
tki i siostry, stan jego zdrowia nie polepszał się
wcale. Po śmierci matki udała się z nim siostra
do Wejmaru i tam zgasła onegdaj reszta życia w
tym wyczerpanym organizmie.
Nietsche był najskrajniejszym indywidualistą.
Rozwój i udoskonalenie człowieka pod względem
fizycznym i duchowym uważał on za ideał, wobec
ctórego dzisiejszy człowiek jest^ tylko stadjum
przejściowem w nieprzerwanym łańcuchu doskona-
enia się tworów organicznych, a szczytem tego
rozwoju jest, lub będzie „nadczłowiek*. Obok tej
nauki, zwalczania^ chrześcijaństwa było głównym
celem jego filozofji.
Pogrzeb zmarłego odbędzie się w rcdzinnem
jego miasteczku Rockea.
0 komitecie stańczykowskim.
Pomyślny zwrot mieszczaństwa galicyjskiego,
które poczyna się powoli emancypować z pod gnio­
tącej przewagi kliki rządzącej, stwierdza „Kurjer
Stanisławowski* następującemi słowy:
„Dochodzi nas z różnych stron kraju radosna
wieść, że przy sposobności uzupełniających wybo­
rów na posłów z miast liczne komitety miejscowe
oświadczyły, się przeciw ingerencji komitetu cen­
tralnego i postanowiły z własnego łona propono­
wać kandydatów na posłów.
Choć rzecz to jasna i uzasadniona, że o wy­
borze własnego posła decydować mają tylko odno­
śne miasta i ich przedstawiciele, to przecież w na­
szym zgnębionym rządami stańczyków kraju działo
się dotąd inaczej. Klika stańczykowska zręcznie
podszyta pod firmę komitetu centralnego, uzurpu­
jąc sobie prawo przemawiania imieniem wyborców,..
narzucała im dotąd zawsze na posła swego słu­
gusa, zaprzedającego potem za własną karjerą
dobro publiczne obywateli, których mandatem nie­
prawnie go obdarzono.
Ale stan taki długo trwać nie mógł. „Po czy­
nach ich poznacie je.* Lud i mieszczaństwo po­
znało nareszcie, po zachowaniu się stańczykow­
skich posłów w Sejmie i parlamencie, że jest ohy­
dnie oszukiwanem, i że tą drogą nic dla jego po­
myślności zdziałać nie można. Nieufność do komi­
tetu centralnego, vel stańczykowskiego, poczęła od
kilku lat ujawniać się coraz wyraźniej, a są tego
s"crcx3:oi'iŃric.ji^.
przez
Guy de Maupassanta.
Długa droga Croissetty okala brzegi wód sza­
firowych i niknie w dali. Naprzeciw zachodzi w
morze Esterel i łamie linję widnokręgu dziwnym,
poszczerbionym łańcuchem południowych wzgórz.
Na lewo wyspy św. Marguerity i św. Honoraty
drzemią wśród morza i ukazują porosłe piniami
grzbiety.
Wzdłuż głębokiej zatoki i u podnóża wysokich
gór, otaczających Cannes, śpi w słońcu rój willi
tak białych, że z daleka robią wrażenie plam śnie­
gu na tle ciemnej zieleni.
Cicho, słodko na świecie. Łagodny^ dzień zi­
mowy ledwie owiany dreszczem świeżości. Przez
piaszczyste aleje suną zwolna^ damy, prowadzące
żywą rozmowę z towarzyszami, a za niemi dzieci
w podskokach.
Z bramy uroczej willi przy Croissotte wycho­
dzi młoda kobieta, zatrzymuje się chwilkę, ogląda
przechodniów i ciężkim, osłabionym krokiem zbli­
ża się do jednej z pustych ławek, zwróconych ku
morzu. Te kilka kroków już ją zmęczyły, twarz
jej powlokła się śmiertelną bladością.^ Podnosi do
ust przeźroczyste palce, chcąc stłumić kaszel mę­
czący. Oczy jej błądzą to po jasnem niebie, to po
odległych szczytach Esterel, lub toną w morzu
błękitnem, a cichem.
Uśmiechnęła się, szepcąc:
— Jakżem szczęśliwa!
Wie przecie, że ma umrzeć, wie, że nie zoba­
czy wiosny, która za rok powróci, wie, że się nie
spotka nigdy z tymi ludźmi, którzy tu za rok
przyjadą znowu. Oni będą oddychać łagpdnem po­
wietrzem tego słodkiegj kraju; serca ich ożywią
nowe nadzieje, szczęściu i wesele, wówczas,_ gdy
jej biedne ciało rozsypie się w proch na dnie dę­
bowej trumienki, a kości tylko zostaną pod giezlem
białem, które sobie na całun obrała. Ona wie, że
gdy życie dla innych popłynie dalej, dla niej skoń­
czy się wszystko na zawsze. Ale pomimo tego
uśmiecha się i resztkami swych chorych płuc,
wchłania powiew kwitnących ogrodów.
I marzy...
Wspomnienia płyną. Oto przed laty czterema
dla powodów majątkowych, ją, pełną życia, wesołą
paryżankę wydano za normandzkiego szlachcica.
Był to drab ogromny, zdrów i tęgi, zawsze wesół,
ale ograniczony i rubaszny.
Związek ten przyjęła niechętnie, chociaż w
milczeniu potwierdziła wolę rodziców.
Mąż zawiózł ją do swej siedziby w Normandji
do dworu wielkiego", murowanego, zwróconego ku
ciemnej gęstwinie sosnowych borów. Z prayrej stro­
ny miał widok na puste dalekie równiny i na za­
grody włościańskie. Za płotem biegła polna droży­
na. łącząc dwór z oddalonym• trzy kilometry go­
ścińcem.
Biedna suchotnica pamięta wszystko i swój
przyjazd i pierwszy dzień pod nowym dachem i to
tycio dalsze, takie samotne.
Wysiadłszy z powozu, ogarnęła okiem stary
dwór i rzekła do męża:
— Nie powiem, żeby tu było wesoło.
Mąż roześmiał się i odpowiędział:
— Co tam, przyzwyczaisz się, ja— bo się tu
nigdy nie nudzę.
Pierwszy dzień spędzili na pieszczotach, czhs
jej się nie dłużył, nazajutrz pieścili się znowu i
tak upłynął tydzień. Miesiąc zeszedł jej na urzą­
dzeniu nowego mieszkania. Dzień po dniu pochła­
niały ją drobne, lecz mnogie zajęcia. Zrozumiała,
że można się interesować nawet tak nieznacznemi
sprawami, jak wahaniem się ceny jaj stosownie do
pory roku.
‘ Było lato. Chodziła na łąki, przypatrywała się
kosiarzom, cieszyła wesołością słoneczną, czując
tę wesołość i w sobie.
Nadeszła jesień. Mąż był zawołanym myśli­
wym. Od rana wychodził na polowanie z dwoma
ulubionymi psami: Medorem i Mirzą. Ona zosta­
wała sama; nie bardzo jej było brak Henryka,
choć się już do niego przywiązała. Gdy wracał,
pieściła się więcej z psami, niż z mężem. Karmiła
je, nazywała zdrobniałemi imionami, tak, jakby
jej nie przyszło na myśl nazywać Henryka.
Mąż opowiadał jej swoje przygody myśliwskie,
opisywał miejscowości, gdzie wyszły kuropatwy,
dziwił się, że w koniczynie sąsiada nie wytropił
zająca, albo oburzał się na pana Lechaplier z Ha-
wru, który śmiał wchodzić mu w drogę i bez po­
zwolenia strzelać do jego jarząbków.
— Dziwię mu się— odpowiadała na te żale,
myśląc zupełnie o czem innem.
Wreszcie przyszła zima, wietrzna, dżdżysta
zima normandzka. Po wielkim, łamanym dachu
spływały strugi nieskończonej ulewy. Droga pełna
błota, jak ślizki wąż, wiła się przez szare pola.
Żaden dźwięk nie przeryv;ał ciągłego plusku, nic
nie przesłaniało pochodu siwych chmur, chyba za­
stęp wron.
Zwykle około czw'artej obsiadały one dęby po
lewej stronie dworu i krakały niemiłosiernie. Był
to jakby sejm, a potem bójka. Dziobały się wza­
jem, przelatywały z jednego wierzchołka na drugi;
wiły się niby czarna wstęga, między szaremi ra­
mionami bezlistnych drzew.
Ona patrzała na to co wieczór z sercem ści-
śniętem, z duszą smutną, jak noc, ogarniająca te
puste przestrzenie. Blask światła, wnoszonego^ d^o
pokoju, nie rozpraszał tych cieni, tak, jak ogień.


[ 2023-06-29 10:49:03.103 - 19000828 - Seite 3 ]
m
KU3JILS ŁT¥9-WeKl J! DNIA 28 SIERPNIA 1900.
dowodem rozliczne protesty wyborcze, ogromna
walka w czasie samych wyborów, a której tylko
przy pomocy nadużyć i nieformalności pod osłonsj
prawa, partja stańczykowska wychodziła zwy­
cięsko.
Ostatni objaw z erwania stanowczego z Łomi-
tetem centralnym jest więc ostatecznym wyrazem
tej rzetelnej opozycji mieszczaństwa, opartej na
samodzielności działania i zrozumienia interesów
własnych.
Każdy poseł wybrany z łona demokratycznego
-stronnictwa jest nieocenioną zdobyczą, jest jednym
krokiem naprzód w torowaniu lepszej naszej doli.
Tylko na drodze tej, na którą obecnie wstępujemy
wytrwać nam trzeba niezłomnie i energicznie.
Stanisławów ma na tej drodze jeszcze ciężką
a konieczną pracę przy zbliżającym się wyborze
posła na Sejm krajowy, który to mandat niesłu­
sznie piastuje J. Eks. Dr. Biliński, konserwatysta,
a przytem rzadki gość w Sejmie, tam gdzie często
rozgrywają się żywotne interesa miast, a w szcze­
gólności miasta naszego."
Nowy statut pensyjuypersonalukolejowego.
Ministerstwo kolejowe w porozumieniu z mi­
nisterstwem finansów, wydało dla służby austrjackich
koleji państwowych i ich rodzin nowy statut pen-
syjuy, który zawiera cały szereg postanowień, bar­
dzo dla tych fuukcjonarjuszy korzystnych. Statut
teu wejdzie w życie z dniem 1. września br. i za­
wiera między innemi następujące postanowienia:
1) dla członków funduszu peusyjnego .i zaopatrze­
nia, który z powodu choroby lub nieszczęśliwego
wypadku stali się niezdolnymi do służby, czas po­
trzebny do uprawnienia pensyjnego zniżony zosta­
je z 10 na 5 lat, 2) Przyznanie emerytury w tej
wysokości, jaka się należy po 10-letniej służbie
dla tych ze służby kolejowej, którzy w czasie peł­
nienia służby wskutek wypadku stali się niezdol­
nymi do niej, nastąpi bez żadnych ograniczeń, je­
żeli uprawniony przez jeden dzień przynajmniej
należał do funduszu pensyjnego i zaopatrzenia.
Tak samo też postępować się będzie z wdowami
sierotami po tego rodzaju funkcjonarjuszach kole­
jowych. 3) Do tych zasiłków i pensji żadną mia­
rą nie będą wliczane renty od ubezpieczeń od wy­
padków. 4) Dla strażników kolejowych, którzy po
dniu 31 sierpnia 1900 r.‘ przejdą w stan spoczyn­
ku minimalna emerytura podwyższoną zostaje z
300 na 400 koron. Pensję w tej wysokości pobie-
stale utrzymywany w piecach, nie mógł ogrzać
wielkich komnat. Zimno jej było cięgle, chłód ści­
gał ją wszędzie, przenikając aż do kości.
Męża widywała dopiero przy obiedzie, całe
dni trawił na polowaniach lub je poświęcał gospo­
darstwu, doglądał robót w spichrzach i w lesie.
Wracał zabłocony, ale zdrów i wesół i, zacierając
zmarzłe ręce, wołał:
_— Co za djabli czas na dworze, za to przy
kominie, jak w uchu!
Niekiedy pytał:
— Jakże tam dzisiaj, moja paui? Czy zado­
wolona?
On był zupełnie szczęśliwy! Niczego nie pra­
gnął, wystarczało mu to życie proste, spokojne, a
zdrowe.
W końcu grudnia chłód stał się tak dotkliwy
w starym dworze, że już go znieść było nie
sposób.
Pewnego wieczoru zagadnęła męża:
— Powiedz, Henryku, czy też nie można za­
prowadzić tu kaloryferu, osuszyłby mury. Ja mar­
znę od rana do nocy i niczem nio mogę się ro­
zgrzać.
Henryk osłapiał. Bo też co za pomysł! Mniej-
by się zdziwił zapewne, gdyby mu kazano karmić
psy ze spodka. Nie mogąc się wstrzymać, huknął
szalonym śmiechem:
— Kaloryfer tutaj, tutaj, ależ to wyborne!
Ona jednak nie dawała za wygranę.
— Mój drogi, tu jest okropnie zimo— mówi­
ła— ty tego nie czujesz, bo ciągle jesteś w ruchu.
— Wybij to sobie z głowy —rzekł rubasznie—
zmarznąć nie zmarzniesz, a tylko się zahartujesz.
Nie jesteśmy mieszczuchami, żeby siedzieć przy
piecu, a tu i wiosna za pasem.
(Dokończenie nastąpi).
rać będą także wdowy i sieroty po tych strażni­
kach. 5) Istniejące dzisiaj ograniczenie, że wdowy
mają prawo do zaopatrzenia tylko wtedy, jeżeli
w związku małżeńskim żyły w czasie trwania sto­
sunku służbowego, przynajmniej przez 3 laty, zo­
staje w zupełności zniesione. 6) Przyjęcie do fun­
duszu pensyjnego i zaopatrzenia nastąpić może
aż do 56 roku życia, a wszelkie ograniczenia co
do wysokości wkładek odpadają, tak, że ci, któ­
rzy z końcem grudnia r. 1899 do funduszu pen­
syjnego należeli tj. 43.108 osób, pomiędzy niemi
zaś 12.944 robotników dziennych, traktowani będi,
według jednych i tych samych zasad.
KRONIKA.
Informacje »Słowa Polskiego*. W artykule or
ganu naftowego pod sensacyjnym tytułem „Bez jutra
znajdujemy następujące informacje:
Fundusz pensyjoy artystów sceny Skarbkowskiej ma
być, jak się dowiadujemy z poważnego źródła, sta­
nowczo zniesiony. Jest to izecz doprawdy niesły­
chana, ażeby fundusz emerytalny, jedyny w Polsce dla
pracowników sceny narodowej, stworzony przed pół wie­
kiem przez szlachetnego ofiarodawcę, hr. Skarbka, miał
być jednem pociągnięciem pióra skasowany, jedynie z tej
racji, że p. Pawlikoreski nie zaangażował £0 i kilku osób
mających prawo do emerytury. Nieprawdopodobne to
wprost, a dla biednych artystów, którzy ostatni grosz
częstokroć skiadali do kasy, rozpaczliwe zarządzenie, a je­
dnak tak, jak dziś rzeczy stoją, zupełnie'prawdzi-
we i nieuniknione.
Wydział krajowy, wobec niezaangażowania 20 przeszło
osób (należących do funduszu emerytalnego) przez nowego
dyrektora p. T. Pawlikowskiego, stanął wobec alterna­
tywy: albo spensjonować tych artystów, albo też, w myśl
brzmienia statutu fundusz emerytalny rozwiązać i przelać
go na zakład sierót w Drohowyżu, przyjmując jedynie
zobowiązanie wypłacania dożywocia pobierającym już
emeryturę.
Wybrano, niestety to drugie, gdyż kapitał żelarny
funduszu emerytalnego, wynoszący ćwierć miljona zi,
nie mógłby nietylko spłacić ustępujących obecnie arty­
stów, aie nie wystarczyłby nawet na opłacenie procentów.
Motyw ten skłonił Wydział kraj dodecyzyi, po­
wziętej na ostatniej sesji, aby fundusz emery­
talny przelać do kas Zakładu drohowyzkiego, tym zaś
artysom i artystkom sceny skarbkowskiej, którzy nie zo­
stali przez p. Pawlikowskiego pozyskani, zwrócone będą
wkładki z 4 prc. odsetkami. Jest to dla 20 i kilku osób’
w tej liczbie wielu obarczonych rodziną, katastrofa, tern
dotkliwsza, że wcale niespodziewana. ^Yielu artystów od­
rzucało najlepsze warunki gdzieindziej, bo ich, jak mó­
wili, >wiąże Kasa emeiytalnac. Dziś wszystkie nadzieje
rozwiązane, zachęcająca przez długie lata do wytrwałej
pracy, myśl o zabezpieczonej starości— pogrzebaną!*
"Wszak to okropne!
Cala ta wiadomość wydala nam się zaraz w
piewszej chwili wprost niemożliwą— dla stwier­
dzenia .jednak, jak organ nafty... zmyśla, zapytaliśmy
o to w prezydjum Wydziału krajowego, na co nam
odpowiedziano: ,,Informacjo Słowa Polskie­
go są wyssane z palca. Wydział krajowy
nie zamierzawcale rozwiązać funduszu
emerytalnego artystów sceny lwow­
skiej. Sprawa ta nie była nigdy dysku­
towaną w Wydziale krajowym".
Tak wygląda prawdomówność p. Nawrockiego.
Czyż sądzi on, że w taki sposób służy on interesom
artystów? Jak można bez zakrztuszenia się tak łgać.
Dom Polski w Morawskiej Ostrawie. Idąc za
przykładem Czechów i Niemców, mających własne
domy narodowe" i Polacy, zamieszkali w Mor. Ostra­
wie, wystawili sobie dom narodowy, nazwany krócej
„Domem Polskim". Idea „domów narodowych" po­
wstała dopiero w latach ostatnich i tłómaczy się wa­
runkami życia okolic kresowych, zamieszkanych przez
różne narodowości, które chcąc zachować swoją od­
rębność, starają się w każdej ważniejszej miejscowo­
ści mieć własne siedziby i własne ogniska, mające
skupiać i kształcić kulturalnie i narodowo współro­
daków.
Hlstcrja „Domu Polskiego" w Morawskiej Ostra­
wie jest krótka: W czerwcu r. 1899 powstało To­
warzystwo budowy „Domu Polskiego", jako stowa­
rzyszenie zarobkowe (zarejestrowane z ograniczoną
poręką), które za pomocą udziałów 10-reóskowych i
pożyczki prywatnej w ciągu roku postawiło gmach
okazały, przedstawiający dzisiaj wartość 130.000 zł.
Mieści się w nim restauracja i kuchnia ludowa; jest
sala na przedstawienia teatralne, koncerty, odczyty
zgromadzenia; jest sala szkolna dla kształcenia
analfabetów i młodzieży robotniczej; jest bezpłatna
wypożyczalnia książek dla każdego, kto się tylko
zgłosi; w „Domu Polskim" mają już swoją siedzibę:
Towarzystwo Szkoły ludowej i Czytelnia polska.
wkrótce otworzona w nim będzie filja polskiego Baaku
rolniczego z Frysztatu na Śląsku, następnie założone
zostanie towarzystwo gimnastyczne „Sokół", Uniwer­
sytet ludowy. Biuro pośrednictwa pracy, redakcja
„Gazety Ostrawskiej", która wkrótce wychodzić po­
cznie itd. „Dom Polski* zatem będzie istotnie sku­
piał w sobie cały ruch narodowy i kulturalny żywiołu
polskiego, zamieszkującego Mor. Ostrawę i jej okolice
najbliższe.
„Dom Polski" został w sierpniu br. ukończony
znpełnle i oddany do użytku, a w dniach 8 i 9 wrze­
śnia nastąpi uroczyste jego otwarcie wedle programu
następującego:
Dnia 8. września: pochód uroczysty do kościoła,
gdzie odprawione będzie nabożeństwo, poczem powrót
do „Domu Polskiego"; wręczenie kluczów i poświę­
cenie gmachu; obiad wspólny w sali wielkiej; odczyt,
przedstawienie teatralne, po teatrze zabawa z tań­
cami.
Dnia 9. września: zwiedzanie miasta i okolicy;
kiermasz w połączeniu z loterją fantową; odczyt,
przedstawienie teatralne, po teatrze biesiada poże­
gnalna dla gości i zabawa z tańcami.
Ukończenie „Domu Polskiego" jest dla ludności
polskiej na pograniczu morawsko-Śląskiem wypadkiem
radosnym i niezmiernej wagi, nie chcemy powiedzieć—
epokowym. Dotąd ludność polska była pozbawioną ta­
kiego ogniska narodowego, stawała się ofiarą Niem­
ców i Czechów i ginęła bezpowrotnie dla własnego
narodu. Obecnie położenie to zmieniać się zacznie na
lepsze. Brak tylko jeszcze vr Ostrawie szkoły pol­
skiej, do założenia której czemprędzej przystąpić na­
leży. Kto zatem interesuje się walką na kresach za­
chodnich, dla kogo przyszłość naszego ludu nie jest
obojętną, niech pośpieszy na uroczysty obchód otwar­
cia „Domu Polskiego" w Mor. Ostrawie.
Naiwny projekt sanacji parlamentu. Hr. Woj­
ciech Dzieduszycki, w swoim majątku wiejskim, Je-
zupolu, przyjął jednego z dziennikarzy węgierskich
i rozmowę z nim o położeniu parlamentarnem pozwo­
lił ogłosić w „Pester Lloydzie". Treść wywodów hr.
Dzieduszyckiego była następująca:
„Aczkolwiek parlament bez większości musi być
bezradny, mimo to taktyka obstrukcyjna doprowadziła
do tego, że zapewne tym razem trzeba się będzie
zrzec’ utworzenia większości.
Należy mieć nadzieję, że do zamachu stanu nie’
przyjdzie. Okaże się konieczność uczynienia czegoś
z obstrukcją, a mianowicie orzeczenia, że zwłaszcza
obstrukcja przeciw budżetowi, przeciw kontyngentowi
rekrutów, jak i przeciw zatwierdzeniu traktatów z
obcemi państwami, jest niedopuszczalną (?). Mniejszość
nie zdoła (?) zapewne obalić rządu. Zmiana regulaminu
nieodzowna, aby powaga izby była zapewniona.
Jest tylko jeden środek na to, aby państwo
uchronić przed zatamowaniem jego administracji, a
parlament przed poniżeniem jego godności. Należy
postanowić, że projekty terminowe muszą być w ozna­
czonym dniu przez izbę poselską przyjęte albo odrzu­
cone. Można także utworzyć komisję dla rozstrzyga­
nia, które projekty należy traktować, jako podlega­
jące powyższym normom. Trzeba oznaczyć termin
ostatecznego głosowania. Aż do tego dnia rozprawy
toczyłyby się na zwykłej drodze. Gdy jednak nadej­
dzie termin, a obrady nie są jeszcze doprowadzone
do trzeciego czytania, wówczas ustawa musi być en
bloc w jednem głosowaniu, albo uchwalona albo od­
rzucona. Aby głosowanie nie mogło być udaremnione,
musi się odbywać na posiedzeniu, na którem byłoby
wykluczonem załatwianie wszelkich innych spraw,
choćby nawet czysto formalnych. Głosowanie odbywa­
łoby się bez dyskusji. Sposób głosowania można po­
stanowić dwojaki: albo taki, że posłowie, którzy gło­
sują „tak", zbierają się w jednej sali, a posłowie,
głosujący „nie", w innej sali; albo taki, że każdy
poseł otrzyma na 24 godzin przedtem z prezydjum
izby drukowaną kartkę ze swojem nazwiskiem, kartę
tę wypełni „tak" lub „nie", podpisze i do prezydjum
napowrót odeszle. Wynik byłby pisemnie przez pre­
zydjum ogłaszany. „Hr. Dzieduszycki powinien 'dać
opatentować ten wynalazek kaniknlarny.
Komisje obywatelskie, a dyrekcja skarbu. Ze
Stanisławowa donoszą. Zatarg w tutejszej komisji
podatkowej, skończył się za interwencją starszego
radcy skarbowego p. Olszewskiego, który umyślnie
w tym celu został tutaj delegowany. Teu ubił spra­
wę i przywiódł członków komisji do porozumienia
absolutnym inspektorem podatkowym p. Dzinrzyń-
skim, który najwyraźniej dał do poznania, io istnie­
nie komisji obywatelskiej uważa za zupełnie zbyte­
czną. Na przyszłość wolno będzie wglądać członkom


[ 2023-06-29 10:49:03.103 - 19000828 - Seite 4 ]
--fl
,.vl
KUSJBE LWOWSKI Z DNIA 28. SIERPNIA 1900.
komisji w akta przygotowane, celem wymiaru podatku I karygodnego nie popełniła, ale jest ofiarą nieszczę-
OBobisto dochodowego przez konfidentów (donosicieli), ścia. Mimo to trybunał skazał Sohbabergową na
nazwiska tychże jednak mają pozostać dla nich ula- miesiąc aresztu.
jone. Z Jaworowa piszą nam: Istnieją ta trzy fun-
Z Zakopanego nam piszą; Za inicjatywą nlektó-Maeje ś. p. Lidwika Gajewskiego, byłego burmistrza,
rych gości z willi Klemensówka odbyło się w dniu Umarłego 28. kwietnia 1859, a mianowicie: 1) posa-
21. bm. w sali Sieczki przedstawienie amatorskie naUg^a dla dziewcząt; 2) zapomogowa dla wdów; 3)
dochód gimnazjum polskiego w Cieszynie i bratniej stypendyjna dla uczniów, ostatnie dwie są przezna-
pomocy uczniów. Grano Barkarolę Gawalewicza i ko- U^oue dla wszystkich, pochodzących z Jaworowa bez
medję hr. Koziebrodzkiego „Stryj przyjechał'*. Ama- Uóżnicy wyznania, a pierwsza tylko dla dziewcząt
torowie świetną grą dali publiczności przepełniającej Lij^ześciańskich. W pierwszej fundacji są dwa posagi
galę dowód, że dobra wola i energia nawet w kró-Ug 293 g., w drugiej 2 zapomogi po 280 K., a w
tkim czasie mogą stworzyś dzieło miłe i pożyteczne, trzeciej jedno stypendjum na 608 K. corocznie. Roz-
Słuchacze nie chcieli uwierzyć, że mają przed sobą Uawnietwo odbywa się przez losowanie, odbywające
amatorów, a nie rutynowanych artystów'. Dodając, żeUię corocznie w dzień św. Ludwika tj. duia 25. sierp-
w przedstawieniu brali udział mili goście z za kor-Uj^ yrobec komisji, złożonej z magistratu, delegatów
donn i z głębi Rosji, pozwolimy sobie tym razem Lady miejskiej i miejscowych duszpasterzy wszystkich
wbrew tradycjom „Kurjera**, że albo się wypisuje ^yznań pod przewodnictwem starosty.
całe nazwiska Tegoroczne losowanie odbyło się w myśl aktu
czyć grających początkowemi literami. Największe^^ g żałobnem
wrazejnie pani K‘ I nabożeństwie za duszę ś. p. fundatora, a szczęśliwe
i Ł. Ponad program śpiewała pani P. ornz monolo
^i LturCha?SurIwnaT''S^z
1 fundacji zapomogowej wdowa Sima Reizel Domb zw.
^' Prinz; 3) z fundacji stypendyjnej Michał Sym, uczeń
klamator okazał się wprost znakomitą siłą.
mi nie pozwoliła mu pubłiczność zejść ze
.kich przeciw któremu nie zastrzeżono się fundacyjnego w dwóch kierunkach: 1) aby jedno
wcześnie nie zdziwi się, ze dochód czysty wykosi ^Ikolne na 608 K. podzielić na dwa ,sty-
tylko 102 koron 26 łial. iiu AuciAiui*® I qo 4- tt•
trzeba, że amatorskie przedstawienia mają w Żako-1
panem większe powodzenie niz inne.
Przewedniczący tatrzańscy, zorganizowani na
nowo, otrzymali prócz nowych książek, także nowe
oznaki okrągłe z
oznaki wykonano
Jakubowskiego, według rysunku prof,
Eliasza.
Pro memoria Powiedzieć| 2) aby do losowania stypendjów
były przypuszczone tylko sieroty, a dopiero w braku
sierot także uczniowie, mający rodziców.
Z Nowego Sącza donoszą: Uwięziony Brylicki
białej blachy alpakowej. Nowe I nie został jeszcze odstawiony do Krakowa, ale prze-
w Krakowie we fabryce Jarry i bywa w celi więziennej tutejszego kryminału, bo zna-
Walerego I leziono przy nim książeczkę robotniczą w niemieckim
języku wystawioną, na imię Brylickiego opiewającą,
Tarnopol, podobnie jak inne miasta, ma swoje
miejsca wycieczkowe, dokąd ludność niezamożna, nda-
; e się w niedzielę, i święta, by odpocząć trochę^ po
trudzie i znoju dni powszednich Miejscem takiem
Biała wioska, ćwierć mili od Tarnopola nad Se­
retem położona.. W niedzielę 19. bm. zgromadziła
Biała wioska, jak zwykle, masę wycieczkowców, któ­
rzy w gronie rodziny i znajomych chcieli przepędzić
parę chwil swobodniejszych. Tymczasem argusowe oko
hydry propinacyjnej dopatrzyło się w tern zbrodni na
własnej kieszeni, którą trzeba było przykładnie uka­
rać. Biała wioska ma własny browar; propinatorzy
tarnopolscy postanowili więc zgnieść za jednym za­
machem niebezpieczną konkurencję! "W chwili, gdy
mieszkańcy tarnopolscy najweselej się bawili, wpadli
na nich pachołkowie propinacyjni wraz z tarnopol­
skimi policjantami i żandarmami, poczęli im wydzie­
rać z rąk piwo i gości rozpędzać. Powstało zamie­
szanie nie do opisania. Oburzona publiczność daremnie
protestowała przeciw temu niezwykłemu krępowaniu
wolności osobistej. Kto nie chciał pachołkowi propl-
naeyjnemu oddać swego piwa, tego aresztowano za
opór władzy. Podczas tych scen jedno dziecko na rę-
kach matki skaleczono, drugie z przestrachu dostało
konwulsji; stan obojga dzieci budzi poważne obawy.
Utopił Się w Sanie na Wilczu w Przemyślu dnia
24f. bm. Antoni Wróbel, uczeń V. kl. gimn.
Defraudację pocztową popełnił w tych dniach
na kilkaset guldenów ekspedjent pocztowy w Tłu-
stem, który zbiegł.
Z Janowa piszą nam: Wyrobnik J. Muzyczka Iw której jest napisane, iż jest z zawodu „Schuhma-
przy wymywaniu beczek w stawie janowskiem, przez I cher“; ponieważ żaden z czeladników krakowskich,
nieostrożność zapędził się tak daleko na głębinę, że tu zatrudnionych, nie zna zupełnie nazwiska Bryli
już nie mógł do brzegu wrócić, a trzymając się je- ckiego, starostwo więc bada tożsamość osoby
dnej beczki został na staw przez wiatr i falę por- jego. Zresztą Brylicki w swych zeznaniach się wikła,
wany prądem. Półtora kilometra odniosła Muzyczkę a zeznania składa bardzo lichą polszczyzną,
fala od brzegu. Rozpaczliwe wołanie jego o pomoc, 1 Pożar. Z Krasnego piszą nam: D. 21. bm. wy
znęciło połowę mieszkańców miasteczka nad^ bnchł o godz. 2'30 w nocy pożar w realności Her
na przypatrywanie się ciekawemu zdarzeniu, jak nie- Majera, który byłby przybrał groźne rozmiary,
szczęśliwy szukając równowagi na beczce wyprawiał L^y^,y ^jg energiczna akcja ratunkowa personalu ko
komiczne ruchy rękami i nogami. Były i lornetki i Lejowego pod dowództwem pp. Michała Domiczka
śmiechy. Gdyby nie natychmiastowe wysłanie przez Królikowskiego, urzędników kolei państw., któ
zarząd łazienek stawowych ratunkowego czółna z dwo-1 ^.^y^ prawdziwem poświęceniem kierowali akcją ra­
ma wprawnymi wioślarzami, byłby biedak utonął. przytem dodać należy, że ci panowie wszę-
w konwulsyjnych porywach wyratowali go wioślarze Lj,.g• z^^g^g g^^ie tylko jakie niebezpieczeństwo
wraz z nieszczęsną beczką. Należy się także uznanie Lj,g2j
synom p. Witlina i jego urzędnikowi, którzy także*
-,. 1- ty I Bunt więźniów. W Krakowie w sobotę rano
na ratunek pospieszyli, ale ich ratunkowe czółno wy-| ekspedycji 16 zbrodniarzy z więzienia
Lwi
Sehodnicy, uległszy nieszczęśliwemu wypadkowi,
żądał od Iwowskięgo Zakładu ubezpieczenia robotni
Władza
ków od wypadków renty, zakład atoli odmówił z
więzienna nie mogła jednak zaspokoić tę
za Wiśniczem, lecz z pomocą 10 policjantów
kilkunastu strażników więziennych stłumiła wów
go powodu, że nastąpiło przewidziane w§ 38 ustawy j skierowała całą ekspedycję, brzęczącą
o zabezpieczeniu od wypadków zaniedbanie 1 kajdaLmi do znienawidzonego Lwowa.
cznego terminu doniesienia.
Bankructwo. W r. 1890 prowadził w Krakowie
handel konfekcyj damskich Schaja Sehoaberg i po-
Przykry wypadek spotkał bawiącą w Świno­
ujściu na kuracji hrabinę Krasicką, córkę p Kaźmi-
go majątku. W rok potem otworzyła żona jego Ro bywszy wycieczkę
zalja Schonberg taki sam interes i znowu w 1898 r. rowcu. Opadłszy się o jego krawędź nie zauważyła
stała się niewypłacalną, nie ogłaszając konkursu. 1 ze parowiec dobija do przystani, gdy w tern rozległ
Stan czynny majątku Schonbcrgowej wynosi 4.412 się krzyk i wspóljadący spostrzegli, ze ręka h. Kra
koron 54 hal, stan bierny zaś 9.419 k. 34 h., zatem Uickiej została przyciśnięta do pomostu, ona sama zaś
deficyt dochodzi do 5.219 k. 8 h. Sebonbergową po-Uemdlała. Natychmiast eofaięto parowiec wstecz r
ciągnięto do odpowiedzialności i onegdaj toczyła się znajdujący się na pokładzie lekarz udzielił omdlałe,
w Krakowie przeciw niej rozprawa karna przed zwy- Pięrwszej pomocy Zawezwany telegraficznie dr. Dro
kłym trybunałem sądu kraj. karnego w Krakowie, pnik stwierdził zdruzgotanie ręki, które atoli, jak za
Oskarżona tłomaezyla się chorobą córki, która pewnił, me pociągnie dla zdrowia pacjentki powazniej
ją dużo kosztowała i nagłem żądaniem wierzycieli szych następstw. Ohirurgiczna operacja, jaką podjął
wypłaty należytości. Powoli byłaby wszystkie długi dr. Drobmk, powiodła się bardzo dobrze, a stan zdro-
pospłacała, lecz odraza nie mogła, wobec czego nie wia chorej nie budzi obaw.
poczuwa się do winy. Jeden ze świadków złożył Gwałty propinatorÓW. Z Tarnopola donoszą^
charakterystyczne zeznanie. Świadek ten zakupił] ^Naprzodu**: Poddzierżawca ^rnopolskiej propinacji
wszystkie towary ze sklepu Schonbergowej za 1.000
zł. z górą, a sprzedał je za 2.000 i kilkaset zł.,
towary te jednak kosztowały z pewnością w fabryce
około 10.000 zł.
Na zeznaniu tern oparł się obrońca, wykazując
je zręcznie i wykazując, że oskarżona nletylko nic
arendarz kołomyjski Wigdor Edelsberg i jego pachoł
kowie, są zdaniem tarnopolskiej władzy urzędnikami
publicznymi, którym przysługuje prawo wykonywania
doraźnej egzekucji na mieszkańcach miasta. Jako
ilustracja tego porządku, niech służy fakt następu­
jący:
Po uroczystem przedstawieniu na zamknięcie
teatru Skarb ko wskiego w dniu 5. września br. odbę­
dzie się w salonach Koła literacko-artystycznego
wielki raut z udziałem najwybitniejszych muzykalno-
wokalnych sił artystycznych. Członkowie Koła z naj­
bliższą rodziną mają wstęp wolny.
Z Uniwersytetu. P. Piotr Pręgowski, doktor
medycyny, otrzymał na Uniwersytecie tutejszym sto­
pień doktora filozofj i.
Termin zgłoszeń chcących brać udział w wysta­
wie owocowej upływa z dniem 1 września br.
Schwytanie mordercy. Morderca służącej z ul.
Sakramentek, Iłekównej, Kornel Czajkowski został
schwytany onegdaj rano w Starem Siole pod Lwo­
wem. W poszukiwanie za nim udała się jeszcze
onegdaj wyprawa policyjna, złożona z 40 żołnierzy
policyjnych, dziesięciu ajentów i 6 dozorców więzień,
pod dowództwem komisarza poi. Kurki. Wyprawa ta
przeszukała lasy na Pohulance, w Krzywczyeaeh,
Winnikach, koło Czartowskiej skały i t. d.^ Wszę­
dzie znachodzono jego ślady, ale na właściwy trop
nikt Wpaść nie zdołał, gdyż Czajkowski czując, że
jest ścigany, nadzwyczaj zręcznie unikał tropiących
go policjantów. Wreszcie wyprawa zniechęcona po­
wróciła z niczem, aż wreszcie onegdaj rano przy­
szedł na tutejszą inspekcję policyjną telegram od
źandarmerji w Starem Siole, że Czajkowski został
schwytany.
Wiatr halny w Zakopanem pojawił się po raz
pierwszy w tym sezonie w piątek 24. bm. Przy pię­
knej pogodzie, z niepohamowaną siłą dął niemal przez
dzień cały od zachodniej strony, nie uczynił jednak—
jak to często bywa— żadnej szkody. Wedle prze­
powiedni góralskich, wiatr taki sprowadza dłuższą
słotę, a szkoda byłoby wymarzonej pogody, trwającej
w Zakopanem od dłuższego czasu.
Straszna katastrofa wydarzyła się onegdaj w
Inowrocławiu, w Poznańskiem. W prochowni Pintsche-
wera, znajdującej się za miastem, kilku kapców ino­
wrocławskich przechowywało swe zapasy prochu; ra­
zem znajdować się tam mogło około 15 cetnarów
prochu. Dwóch murarzy; Żarniewicz i Michalski, za­
jętych było naprawą murów. Onegdaj po obiedzie po­
łożyli się na trawę, aby się przespać. Widocznie pa­
lili przedtem cygara lub papierosy i od tych zajęła
się sucha trawa w koło prochowni. Ztamtąd płomień
przedostał się przez szczelinę w murze do wnętrza
i spowodował straszliwy wybuch. Cały budynek zo­
stał zburzony, a obaj nieostrożni murarze tak stra­
szne ponieśli rany, że w ciąga dnia umarli. Właści­
ciele prochu ponieśli naturalnie znaczne szkody.
Z lwowskiego bruku.
Na Wojciecha R. spadło okienko z II piętra
domu przy ul. Sykstuskiej 42 i lekko go uszkodziło
w prawe ramię.
W szkole ieńsklej tm św. Antoniego od­
bywać się będą zapisy uczenie 29., 30. i 31. sierpma: prz
polud. od 9—12, po poł. od 4—6 godz.
Poleca się --
HOTEL YICTORIA
ve Iiwowie ul. Hetmańska 8
tui przy stacji kolei elektryczno]
z komfortem nrzę.dzony.
JPoboje
od 70 ct. począwszy.


[ 2023-06-29 10:49:03.103 - 19000828 - Seite 5 ]
m
y.
KUBJBS LWOWSKI Z DNIA 2«. SIERPNIA 1900.
Wpisy uczenie w szkole wydziałowej żeń. im.
królowej Jadwigi odbywać się będą do wszystkich klas szko­
ły, tudzież na kursa uzupełniające robót ręcznych kobiecych,
na kurs handlowy i gospodarstwa domowego 30. i 31. bm.
■ od godz. 9—12. przed połud. i od 4—6. popołud.
Objady wydawaó będzie szkoła gospodarstwa domo­
wego w abonamencie do domów.
Wpisy uczenie do szkoły wydziałowej żeńskiej
im. św. Anny odbywaó się będą 30. i 31. b. m. przed połud
od godz. 9—12., po połud. od 4^—6.
(Doniesienia prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna od 16. sierpnia nowy sensacyjny program. Codziennie
wspaniałe przedstawienie.
Teatr, literatura I sztuka.
Plotka. W organie p. Pilza pojawiła się teraz
nowa rubryka Lwów-Kraków, zasilana przez „szarą-
pełkę“ pod maską „obserwatora" z Zakopanego. W te;
korespondencji znajdujemy następującą plotkę.
„We Lwowie, zanosi się na wybudowanie
drugiego stałego teatru. Tworzy się
spółka akcyjna z kapitałem pół miljona zł., która
zamierza wznieść teatr w miejscu gdzie obecnie
znajduje się realność rodziny Fredrów. Posia­
dłość ta składa się z pięknego, ogrodu i starego
piętrowego pałacyku, w którym mieszkał i wię­
kszą część swoich arcydzieł napisał Aleksander
Fredro. Nowy teatr będzie uprawiał dramat, ko-
medję, operetkę i operę".
Jest to niezawodnie reklama dla tych, którzy
•oswoić się nie chcą z myślą— że we Lwowie stra-
•cili już grunt. Jak wiadomo, nikomn się nie śni o
nowym teatrze we Lwowie i na cel taki możnaby
zebrać co najwyżej u Musiałowicza 5, a nie milion
koron.
To cenach zniżonych dla Prenumeratorów
są do nabycia
ff aiiiiislracji .laiiara lnoialdaiB"
następujące utwory beletrystyczne
1. Znakomita powieść br. Lwa Tołstoja.
-Odrodzenie, w 3 częściach. Cena 1 kor. (50 ct.)
2. Dla syna, romans Fortunata Boisgo-
ł)ey w przekładzie z francuskiego Engenji Żmijew­
skiej (480 str) 50 gr. (25 ct.).
3. Powieść Karoliny Świetli Pradziad
i prawnuk, przekład z czeskiego 60 gr. (30 et.)
Pożar Uhnowa.
w sobotę 25. bm. Ubnów padł ofiarą pożaru,
-litóry wezczął się o godzinie 9Ya rano w trafice,
yr rynku. Z powodu silnego wiatru, stanęło kilka
•domów w rynku w płomieniach. Wiatr przerzucił
ogień o kilkaset kroków, gdzie kilka domów wje-
•dnej chwili się zajęło. O godz. 1. w południe wię­
ksza część miasta gorzała.
Dopiero około g. 2. popoł. przybyła straż po­
żarna z Rawy i ta zlokalizowała pożar.
Spłonęło do 400 domów z zabudowaniami. Sąd,
notarjat, urząd podatkowy i wieża starożytnego
kościoła spalone.
W niedzielę jeszcze ogień zupełnie nie był
ugaszony, dopalały się zboża, złożone po stodołach
1 fundamenta budynków.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 26. sierpnia. Ministrowie Cali, Gio-
vanelh i Piętak otrzymali godność tajnych radców.
^^ Praga 26. sierpnia. „Prager Abendblatt" o-
swiadcza, że wiadomość podana przez Dziennik
pilzneński, jakoby namiestnik Coudenhove mówić
•miał o warunkach zaniechania obstrukcji ze stro­
ny Młodoczeebów jest nieprawdziwa i stwierdza,
że namiestnik wcale nie wygłosił słów w usta je­
go włożonych.
Petersburg 26. sierpnia. „Russkij Inwalid"
donosi, że komendant 14 dywizji kawalerji, jenerał-
j)orncznik Waljarski (?) zamianowany został
komendantem^ II. korpusu artylerji, a komendant
12 dywizji piechoty, jenerał porucznik Karass, ko­
mendantem 7 korpusu armji.
Wiedeń 27. sierpnia. Ks. Ferdynand bnłgar
sbi przybył tu dziś rano z Zell am See i wyjechał
dalej na Węgry.
Wiedeń 27. sierpnia. Przybyło tu dziś 50
obywateli austrjackich i węgierskich, wydalonych
z Johannesbnrga.
Iścili 27. sierpnia. Wspólny minister skarbu
Kallay miał wczoraj posłuchanie u cesarza i wziął
udział następnie w familijnym obiedzie cesarskim.
Praga 27. sierpnia. Proces przeciwko Leo­
poldowi Hilsnerowi odbędzie się przed sądem przy­
sięgłych w. Piseku w miesiącu październiku. Tym
razem Hilsner oskarżony będzie o zamordowanie
Hruzówny i Marji Klimównej.
Praga 27. sierpnia. Dziś odbył się tu po­
grzeb wdowy po b. wydawcy „Narodnich Listów®
dr. Juliuszu Gregrze.
Praga 27. sierpnia. W Rusinowie odbył się
wczoraj wiec czeski, w którym wzięło ndział 20
tysięcy osób. Na zgromadzeniu tern przemawiali
mówcy z rozmaitych obozów czeskich. Po zgroma­
dzeniu wywieszono czarną chorągiew. Starostwo
nakazało jednak natychmiast tę chorągiew zwinąć.
Gdy rozkaz nie skutkował, straż bezpieczeństwa
przemocą usunęła chorągiew, która uległa uszko­
dzeniu. Tłum rozgoryczony udał się pod gmach
starostwa, gdzie demonstrował. Żandarmerja roz­
pędziła tłumy.
Marsylia 27. sierpnia. Dwa tysiące pięciu­
set woźniców i dorożkarzy uchwaliło rozpocząć
strajk. Stowarzyszenie ich liczy ogółem do 5000
członków.
Bruksela 27. sierpnia. Na jednym z domów
na przedmieściu, nalepiono wczoraj plakaty o tre­
ści anarchistycznej. Policja usunęła je. Zarządzono
dochodzenia.
Berno sasirajcarskie 27. sierpnia. Skut­
kiem szalonej burzy przerwana komunikacja w
Szwajcarji. Droga Grimselska w kantonie berneń­
skim podmyta na przestrzeni 100 metrowej. W Surr-
hein koło Graubunden zawalił się most na Renie.
Madryt 27. sierpnia. Z Kartaginy donoszą:
W pływającym zakładzie kąpielowym odbywał się
bal dzieci, gdy nagle załamała się podłoga i wpa­
dło do morza 150 osób, przeważnie dzieci. Po­
wstała olbrzymia panika. Wiele osób pokaleczo­
nych, nikt nie zginął. Katastrofa powstała podo­
bno z powodu złośliwości; usunięto śruby, przymo
cowane do podłogi. Kilka osób uwięziono.
Kio Janeiro 27. sierpnia. W Argentynie
zamordowali Indjanie badacza hiszpańskiego Hen­
ryka Ibarretę.
Mowy Jork 27. sierpnia. W Akron (Ohio)
z powodu awantur z tamtejszymi negrami wyrzą­
dzono szkodę na milion dolarów (5 mil. koron).
Tłum podpalił ratusz, spaliły się wszystkie doku­
menty. Wojsko udało się na pogorzelisko, gdzie
zabito 3 osoby, a 18 zraniono.'
Sofia 27. sierpnia. Telegrafieana Ajencja buł­
garska zwraca uwagę na artykuł, zamieszczony w
organie^ „Narodni Prawa", który szeregiem faktów
stara się wykazać, że podczas gdy Bułgarja szczerze
pragnie pokoju, Rumunia przeciwnie zdradza ciągle
zamysły wojenne.
Strajk listonoszyów.
Kopenhaga 27. sierpnia. Wszyscy listono­
sze żądają znacznej podwyżki płacy, grożąc bez­
robociem.
Domy dla robotników.
Staraniem niemieckiej
spółki budowlanej, która sie tu utworzyła, wznie­
siono przy ulicy Siennej pierwszych pięć domów,
które zamieszkałe będą od 1. września. Mieszkania są
tanie, rozchwytano je już w połowie budowy. Ro-
aotników jednak nie wielu w nich mieszkać bę­
dzie, przeważnie drobni urzędnicy. Domów takich
wybudują więcej. Budowę drugiej serji już rozpo­
częto. Mimo taniego czynszu akcjonarjusze dobrze
na tern wyjdą, ponieważ spółka otrzymuje pienią-
dze z banku po 2Yj procent. Wczoraj w niedzielę
odbyły się oględziny wykończonych domów. Uro­
czystego_ poświęcenia i uczty nie było, ponieważ
zarząd nie chce wydawać niepotrzebnie pieniędzy.
(Co słychać z domami dla robotników we Lwo­
wie? Zakład ubezpieczenia robotników od wypadków
wydał na marne kilkanaście tysięcy zł.).
Powstanie w Obinaok,
ŁoHdyn 26. sierpnia. Biuro Reutera donosi
z Pekinu pod datą 14. bm.; Kolumna wojsk sprzy­
mierzonych w sam czas przybyła do Pekinu. Byli­
śmy już bowiem prawie wyczerpani po całonocnej
najgwałtowniejszej podczas oblężenia walca na ka­
rabiny. Czungljamen kilkakrotnie w sposób zdra­
dziecki usiłował uśpić naszą czujność. Doniósł
nam między innymi, że wojska chińskie otrzymały
nakaz zaprzestania ognia, mimoto Chińczycy na­
padli podstępnie poselstwo angielskie, francuskie,
amerykańskie i rosyjskie równocześnie ze wszystkich
stron. Ogłuszająca wrzawa trwała przez całą noc.
Nad ranem usłyszeliśmy głuchy grzmot dział, co
nam dodało nowej odwagi do wytrwania w oporze.
Ostrzeliwanie poselstw ze strony Chińczyków
trwało aż do chwili, kiedy kolumna wojsk sprzy­
mierzonych wkroczyła do miasta. Chińczycy przy­
znają, że podczas oblężenia stracili 3000 ludzi.
Przez 2 miesiące trzymaliśmy się w poselstwach
pod ciągłym gradem kul. Pożywienie nasze skła­
dało się tylko z ryżu i funta mięsa dziennie. Za
przybyciem wojsk sprzymierzonych Amerykanie za­
atakowali jedną bramę i zwrócili na nią całą
uwagę wojsk chińskich. Brama Schaho stała się
przez to wolną i Anglicy mogli bez oporu, nie tra­
cąc ani jednego żołnierza, wkroczyć do miasta.
a A ¥4^
Londyn 27. siepnia. „Biuro Reutera" donosi
z Pekinu 19. bm.: Dziś odbywa się rekognoskowanie
okolicy. Odkryto w miejscowości Housi o cztery mile
na południowy zachód, dobrze ufortyfikowany obóz
chiński. Jak słychać, zgromadzonemi tam siłami kie­
rują najlepsi dowódcy chińscy.
Londyn 27. sierpnia. „Biuro Reutera" ogła­
sza telegram jenerała Dowarda z Tientsinu pod
datą 23. b:n.: W dniu 19. bm. w oddaleniu 8 mil
na południowy zachód od Tientsinu, na czele ty­
siąca ludzi, w tern Amerykanów, żołnierzy austro-
węgierskich, japońskich i angielskich, zaatakowa­
łem oddział Chińczyków. Po dwugodzinnej walce
Chińczycy uciekli, zostawiając 300 zabitych i 60
wziętych do niewoli. Około 800 Chińczyków ucie­
kło w kierunku południowym. Po naszej stronie
jest jedenastu rannych. Z rozmaitych stron dono­
szą o gwałtach popełnianych przez Cbińczy-’
ków. Znaleziono wiele trupów ludzkich z odcięte-
mi głowami. W Tientsinie ludność ma zapasów
żywności tylko jeszcze na jeden miesiąc. Zachodzi
obawa głodu.
Biuro Reutera donosi z Pekinu pod datą 19.
jm,, że uzbrojeni Chińczycy na południu i zacho­
dzie plądrują wsie 1 miasta.
Londyn 27. sierpnia. „Daily Mail" donosi z
Jokohamy 25. bm., że japoński okręt wojenny
„Suma" odpłynął do Korei. Prasa japońska do-
maga_ się dla Rosji zupełnej swobody akcji w Man-
dżurji, zastrzegając atoli, aby taką samą swobodę
przyznano Japonji co do Korei.
Londyn 27. sierpnia. „Times" donosi zShan-
gaju 26. bm., że Lihungezang. otrzymał od japoń­
skiego ministra spraw zagranicznych telegram z
oświadczeniem, że o nawiązaniu rokowań pokojo­
wych nie może być mowy, dopóki mocarstwa nie
zaakceptują pełnomocników Chin. W każdym razie
Chiny musiałyby wyrażając ubolewanie nad tem,
co zaszło, całą winę przyjąć formalnie na siebie i
dobrowolnie wszelkie szkody wyrządzone wynagro­
dzić. Z tfm zastrzeżeniem Japonja chętnie akcję
pokojową poprze.
Londyn 27. sierpnia. Korespondent „Timesu"
donosi z Shangaju pod datą wczorajszą, że sprzy-
siężenie Chińczyków w Hankau jest zwrócone
przeciw obcym, lecz ma charakter rewolucyjny
^ Londyn 27. sierpnia. „Daily Telegraph" do-
iiosi^ 20. bm., ie usposobienio wrogie bokserom
wsrod ludności chińskiej wzrasta. W wielu wsiach
ludność tłumnie napada bokserów i zabija ich.
Petersburg 27. sierpnia. „Prawit. Wiestnik"
ogłasza telegram radcy stanu G i e r s a datowany
16.^ bm.: Wojska sprzymierzone zajęły Pekin. Bez­
pośrednio przed ich przybyciem szturmowano je­
szcze gwałtownie poselstwa. Obowiązkiem moim
jest zwrócić uwagę na niezrównane bohaterstwo
wszystkich członków poselstwa rosyjskiego, którzy
przez dwa miesiące dzielnie się trzymali. Dwór ce­
sarski umknął z Pekinu. Czy który z ministrów
pozostał w mieście, niewiadomo dotąd.
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
• ęuder antyseptyczny dla niemowląt I dzieci pro,.ek do p„deik,oh.
YY',-
te.
w każdej aptece pod nazwą „pudru Haya'*
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:49:03.103 - 19000828 - Seite 6 ]
4
KOBJEli LWOWSKI Z DNli. 28. SIERPNIA 1900.
I
Konknrs straży ogniowycli.
Paryż 24. sierpnia. Kongres i konkurs mię­
dzynarodowy straży ogniowych, który trwał około
tygodnia, skończył się wielkiemi manewrami i u-
roczystością rozdania nagród w Yincennes. Sam
minister wojny, jenerał Andre, przybył, aby prze-
na plantacjach dosyć dużo, wprost imponujących,
a charakterystycznych z tego powodu,_ że niemal
wszystkie wystawione ku czci i pamięci... panu­
ją cyc h niemieckich. Kult monarchiczny jest tu
widocznie wszędzie wielce rozwinięty, co przebija
również z pism ilustrowanych, przepełnionych od
góry do dołu rycinami, podobiznami i opisami
scen z życia monarchów, których Niemcy liczą
Nadesłane.
(Za rubrykę te redakcja nie bierze odpowiedzialności).
minister wojny, jenerał AnQre, przyoyi, I nadzwyczaj wielu, z powodu 'znacznej mnogości
wodniczyć tej ceremonji i zajął miejsce na srodko--
Swój rozgłos światowy zawdzi^-
,cza woda gorzka Franciszka zna-
dant Yincennes, prefekt policji Lepine, cały sztab^ jeno usługa kosztowna; artykuły żywności 01)601116 WOQa ta ua OUyUWU pOł
oficerów różnych narodowości w świetnych I bo n i e f a ł sz o w an e, nawet masłol-t r\n 1 to 115^
barwnych mundurach; cały szereg trybun Pełny jgst ClO naDyCia 1 tO na­
był widzów. O g. 2 popołudniu odbyły się manę-U-.• esencji czarnej przy-|^ naimniniSZYCh miejsCOWO-
wry strażaków paryskich odważnych^ i wycwiczo- 4^ słodkiego, nie większe jak W6L W liajy J
uych do najwyższego stopnia, '^zniesiono dre- Ludność dobrze zbudowana i wi- UJakO dawka nOrmalna
wniany budynek, przedstawiający dom szęsciopię- J znakomicie, uprzejmość i grze-P^^"^'"' r,r.^rUr,\ra «nno
trowy, 1 zapalono go odrazu w kilku “Jojscach. przesadna mole. WYStarCZa p6łna SZklanka Od Wina,
na kilku piętrach.^ Kapitan Perraldi, komendant^ katedrze wrocławskiej, zbudowanej w stylu\ nrrnr 7 n
i gotyckim, z czerwonej cegły, dość dobrze utrzy-1 zazyta lailO Iia CZCZO.
Imanej, znaczna liczba pomników, na których i \&-1 i' sussassf ^^ssss
V daremnie szukałem polskich nazwisk, widocznie są wyższym zakładzie wychowav/CZO-naukov/ym
^rlto. rfe| Amelji d’ Endel
wdrapali się po nich, puszczono strumienie wody,
ogień był ugaszony! Druga próba z sikawkami
elektrycznemi była tak^ Jwietna, 1 ódpTdł *”od” Po^^^^ a raczej dostał się' w ręce
eieKirycznemi ujia^ odpadł od Polski, a raczej dostał
pał 1 głośne oklaski. W końcu strażacy P^^^y^^tyłLoigmcjionych potomków Władysława._^ i -it. 1 _^^ls:a,CLe3r0.1CJ5:a. J.. o.
usSmKo. S T Y' otńdta'o obo»S‘kaUpl!y “o'*s‘kSl’
■ulI. ,^ls:a,d.e3:3CLicls:a- 1. 3.
czne brawa.
Jenerał Andre przemówił na zakończenie w
kilku słowach, podnosząc wartość straży ogniowych
kraj. i zagrauicł, rozdał nagrody następujące: na­
grodę honorową m. Paryża— straży z Creil w
statować, że Polonja tutejsza (tj. poznańska) wcale —^
nie rozpacza; przeciwnie, każdy, czy to robotnik,
czy przemysłowiec, czy kupiec powiada,^ że po­
żytku z takiego czynu p. minister pruski mieć
- |x,y....LL z taniego czynu p...
departamencie Oise; pierwsze nagrody „hors con-i będzie! Naród— jak to mówią— zaciął uę,
cours“— Feruere i Montereau, drugie— Puteaux l ^^yg^y.^ zapałem oznajmiają, że tern bardziej
i Yannes. Osobne nagrody „szampjonatu“ dla cu- Lgj.^^ pracować będą nad dziećmi swemi, byje
dzoziemców otrzymały straże ogniowe: Ppr^ugal- język ojczysty zachować po wiek
ska z Oporto, angielska z Windsoru, węgierska zL^jeków mają.
Budapesztu, włoska z Medjolanu, hiszpańska z^ Poznania, pełen dobrej otuchy, wyruszyłem
Sautander, belgijska z Scbarbeck. Prócz tego o<)- pociągiem pospiesznym do Krzyża (Kreuz). Po
znaczone zostały straże pgniowe, przeważnie o- ^,-odze, na tej właśnie linji, widziałem coraz
cbotnicze, z kilkudziesięciu miejscowości— miast Lgj Jasów (od Bogumina do Poznania lasy zup
i wsi francuskich, w tej liczbie: Saint-Denis, I wytępione), a kiedy się wdałem w rozmowę ja-
tainebleau, Tours, Cbaumont, Meaux, Yincennes,zarządcą lasów, wyrażając zdziwienie, że na
Caen, Yenlóme, Belfort, Saint-Quentin, Algier i^d. I jg^gy wydęte a tu, na północy zacbowa-
'ne, odpowiedział mi tenże, iż Niemcy swoje drze­
wo sprzedają za drogie pieniądze do Anglji, nato­
miast na własne potrzeby kupowali i kupują od
Polaków, naprzód z prowincji anektowanych,
obecnie z Galicji._•
Za Stargradem uderzył mnie widok kosia
rzy, podobnych zupełnie do naszych Bartków,
Wojtków, Jakóbów! I znów mój informator leśni
czy raczył mi wyjaśnić, że są to polscy
Nadany list dnia 27. lipca w Jarosławiu pod adresem
Jan Szpak Bank kredytowy Lwów, napowrót został wysłany
do Jarisławia. W Jarosławiu bliższego adresu me dopisanł
a otrzymane Hi list 23. b. oi. rauo o godz. 8. Jan Szpak,
Do PP. właścicieli real. i lokatorowi
Ze względu na bezpieczeństwo cudzego mienia, prosimy
o przestrzeżenie właścicieli domów w I. dzielnicy miasta,
tudzież ich lokatorów, że pojawiło się w tej dzielnicy dwock
.Iudu8trieritterów“ jeden wysoki a drugi niski i garMty
August Piro, przebranych po kominia-sku, prawdopodobms
w zamiarze wykonania robót Kominiarskich, przy której to
sposobności łatwo mogij zajść kradzieże. Moi czeladnicy
prawdziwi oznaczeni są Nr. 20, 21, 22. ,jj
£IWU4>iWl ołj —''ł --5—
Edward Durhanowski,
majster kominiarski.
Z zapisków turysty.
Dr. A. PMLEWSKl
ko­
po- I
Misdroy 15. sierpnia 1900. Zapędzony
niecznością do morskiego „badu“ Misdroy,
stanowiłem przy tej sposobności przesłać wam
słów parę o spostrzeżeniach, jakie poczyniłein za­
równo na miejscu, jaki w czasie dość długiej po-
równo na miejscu, jam w czasie uose uiugicj jju-itnicy z Królestwa i z Galicji, a dostali się tu
droży. Notabene nie zaniedbałem wstąpić także na (na Pomorze) za pośrednictwem faktorów żydków,
Wawel, gdzie teraz ruch gorączkowy z powodu re- którzy na takiem pośrednictwie zarabiają podobno
stauracji katedry, do wnętrza której wszakże Lgromne sum^, co stąd pochodzi, że w Niemczech
wstęp surowo wzbroniony. wogóle jest niesłychany brak sił roboczych na roli,
Już od Krakowa do Bogumina (po niemiecku tutejszy robotnik bowiem ma inny, większy zna-
Oderbergu) służba kolejowa prawi wyłącznie po cznie zarobek w przemyśle i na rolę wcale nie
niemiecku. W Boguminie starsi funkcjonarjusze 1 idzie.^
kolejowi, t. j. urzędnicy tylko „deutsch“, natomiast W Mizdroyu, położonem nad morzem, na
służba mówi wybornie po polsku, narzeczem ślą- wyspie Wolim (po polsku Julin), bawi rocznie
,^ przeszło dziesięć tysięcy ludzi, głownie Niemców
We \Yrocławiu, gdzie się cały dzień zatrzy- z Berlina i Szczecina. Drugie_ miejsce po Niem-
małem, panuje wyłącznie niemczyzna. Firmy cacb zajmują C z esi, następnie Moskale; Polakow
handlowe i kupieckie są tu, co prawda liczne nie ma tu prawie wcale, bo razem może co naj-
polskie, jak n. p. Dobrowolski, Moszyński, Lipiń- wyżej 10 osób. Pomiędzy miejscowymi kupcami i
ski etc., ale dziś piszą się ci panowie po niemiec- przemysłowcami jest tu wiele nazwisk słowian-
ku; Moscbintzky, Lipinsky etc. Do Dobrowolskiego skicb np. Lipski, Salcbow, Trepków, Kadow, ale
złotnika, ponieważ zachował pisownię polską, wstą- są to już dzisiaj rodziny zniemczone.^_
piłem, chc^ąc z nim o stosunkach tamtejszych po- Wobec okrzyczanej przedsiębiorczości Niem-
rozmawiać, niestety, oznajmił mi, że po polsku ców mogłoby się zdawać, dk polskiego prze
wcale nie umie. Natomiast na drzwiach jednego mysłowca lub kupca, me byłoby tu wcale miejsca;
sklepu zobaczyłem napis „Us ług a p o 1 sk a^] tymczasem nasze produkta masarakie. dalej mio-
speoialista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na kliiii«
kaeh uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie 1 Paryżu
1'• I leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
lesni- j 2 ;apomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby weM'
robo- ryozne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narząoi
I mAra-rnuroRn n >yiA^.P7.V7n i knhlP.t.
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
Okulista Dr. A. Bednarski
I. Asystent kliniki okulist. Uniwers. Iwows. ordynuje
ul. Akademicka 5. I. p. s
Br. litoii Eoicłi
biecych i pęcherzowych, leczy metodą .......—-.
letnią. Także leczenia na wzór Liadewisen i parą-
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Jfa iadanie mogą być leki wydane z apteki w
skrętny.— Poradnik pocztę 1 zł. 20 ot. Lwów. ul.
wieża 1. 5.
Ucie^szony tern', wszedłe‘m do wnętrza i od zastęp
cy właściciela handlu, polaka z Poznańskiego, do-
wiedziałem się, że we Wrocławiu jest bardzo wielu
Polaków, zwłaszcza z ich „branży", że schodzą się
oni w piwiarniach i cukierniach, że czytują pol­
skie gazety i po polsku rozmawiają, ale jest to
tylko luźne i przypadkowe, bezwiedne niemał sty­
kanie się .swoich ze swoimi", poza tem organiza­
cji ściślejszej między Polakami wrocławskimi nie­
ma wcale. Miasta (Wrocław) wspaniałe, nadzwyczaj
czysto utrzymane, tak dalece, że nawet źdźbła, lub
kawałka papieru nie ujrzysz na ulicy, bo niemal
na każdym domu przybite są kosze metalowe, do
których przechodnie obowiązani_ są wrzucać pa­
piery i wszelkie niepotrzebne drobiazgi. Kamienice
przeważnie 4 i 5 piętrowe. Ratusz starożytny na­
der wspaniały, pomalowany na czarno. Pomników
dosytnicze, grzyby i owoce suszone, nawet mięso,
masło i sery, mogłyby tu być w sezonie kąpielo­
wym sprzedawane z niesłychanym zyskiem. Czesi
np. zalewają tutejsze sklepy SY/ymi wyrobami
szklanymi i płóciennymi.
A trzeba widzieć, jacy to ci Czesi, którzy tu
przybywają, pewni siebie, odważni, we własne siły
zaufani; poruszają się tak, jak gdyby oni byli tu
Dla jadąejpcit
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de CródlOi
zautani; poruszają się tas, jaa gujrujr uui ujii która usuwają konieczność noszenia s sobą
na własnem śmieciu, a nie Niemcy! Tylko my, 1 czniojsaycb kwot pieniężnych. Listy kredytów '^r
Polacy, boimy się wychylić głowę poza Galicję, bo stawiamy pod najkorzystniejszymi warunka»t
zdaje nam się, iż nie potrafimy obstać z żadnym|
■ LELEEN
zdaje nam się, iż nie potrafimy obstać z żadnym
innym narodem; tymczasem, wystarczy wglądnąć
za kulisy, a wówczas okaże się odwrotna etrona
medalu. («*)•
dom baakowy i kaator wymłaay we Lwowie*
Zlecenia% prowiieji aalatwlamy odwrotną poentą.


[ 2023-06-29 10:49:03.103 - 19000828 - Seite 7 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 28. SEEKPNIA 1900.
W p”S". 'pS?,'
po 1^2 ct od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
T\csKcznłki dębowe na no-
XJ sadikę sprzedam tanio, oliea
Piotra Skargi 1. 4. Skład drzewa.
3322
rządcy, ekonoma, kasjera, kontro­
lera, magazyniera, przełożonego
obszaru dworskiego lab do jakiego­
kolwiek bądź zajęcia do gospodar­
stwa i do zarządu kamienie. Ró­
wnież przyjąłby posadę pomocnika
gorzelnianego.— Łaskawe oferty
pod N. R. A. poste restante, główna
poczta Lwów. 3307
Rozmaitości.
Poszaknje dzierżawy apteki,
• Eustachy T
Eustachy Turzański, Kołomyja
3320
Rutynowany kandyiat
adwokacki
powoda wyjazdu przy
ulicy Opata Hoffmana 5 jest
garnitur, lustro i inne meble ze
spółki stolarskiej, przytem forte­
pian Kntsabera, dywany, perskie,
serwis etc. wszystko prawie nowe
do sprzedania. 3317
przyjmie posadę od J. paź­
dziernika we Lwowie lub na
prowincji.— Oferty pod adre-
S sem dr. Ramert, Erzeźany.
"T^o zaminny kamienica mniej-
sza Za większą, blisko miasta,
za dopłatą. Zgłoszenia przyjmuje
adwokat Zygmunt Lisiewicz, Lwów,
Akademicka nr. 19. 3319
/^80ba iatellgtentna po
V<^ kuje miejsca do zarządu domu,
zgłoszenia do admjnistraćji »Kurj.
Lwówek." pod A. Ż., Lwów. 3145
Gtowaraysaenie „Praca
Kobiet" we Lwowie, prze­
nosi z końcem .‘sierpnia rb, biuro
swoje tudzież utrzymywaną przez
siebie szkołę robót kobiecych i
szwalnię, w kfórej wykonają się;
biała bielizna, hafty, wyprawy itd.
jak najstaranniej i w najkrótszym
ozasie, „Dom opieki" dla robotnie,
z dotychczasowego swego lokalu
przy ul. Wałowej i. 4, I. piętro do
nowego lokalu przy tej samej ul.
Wałowej 1. 2.5, II. piętro.— W tym
samym czasie włącznie do 15. wrzo-
óaia rb. są wpisy uczenie do szkoły
szycia białego, krawieezyzny i
haftu, utrzymywanej w zakładzie
stowarzyszenia „Pracy Kobiet", nl.
Wałowa i. 25, 11. p., które odbj-
wają się codziennie od godziny
9—12 w południe, od 2—5 po po­
łudniu.
\A/ lele pieniędzy zaro-
•” bl«5 moina przez wyzy­
skanie chwilowo niskich kursów na
Oalon, pokój, przedpokój,
kuchnia; 2 pokoje,4 kuchnia;
pc.keje łav/alerskie umeblowane
giełdzie budapeszteńskiej, które
spodziewać się każą na jesień epo­
ki ożywionej z kursami wyższemi.
Solidny dobrze informowany bank
udzieli chętnie wyjaśnień. Pełna
dyskrecja. Bez przymusu rejestro­
wania. Najmniejsze koszta. Usługa
dobra. Zapytania pod adresem Ch.
S.!l. Hauptpost restante Budapest.
z pościelę, także dziennie. Ły­
czakowska 15. 3021
T3okój frontowy z usługą ulica
Sakramentek 18 zaraz do naję­
cia. 3245
Tnteligentna rodzina bezdzie-
A tna przyjmie jadnego lub dwóch
studentów ze szkół średnich na
utrzymanie.— Bliższa wiadomośd
w biurze Plohna, Lwów. 3144
P yczakoiTska 4, 2 pokoje,
nyża i kuchnia, 1 pokój, przed­
pokój, nyża i kuchnia do najęcia.
3291
pokoi, I. piętro, łazienki,
tŁy v-s wodociągi, pokoiki służ­
bowe: Lelewela 2.— Tamże 2 po-
I Tczniowie znajdą najlepsze
w umieszczeni
koję kawalerskie, przedpokój. 3287
umieszczenie wraz z opieką i
pomocą u wytrawnego pedagoga.—
Bliższa wiadomośd w biurze W. P.
Gawlikowskiego, ul. Halicka 10.’'
3273
O pokoje, przedpokój, kuchnia,
^ ul. Krakowska 6, 2 piętro front.
8299
ulszar imńl
A dministrację prawna
większego majątku poszukuje
prawnik, posiadający kilkunastole­
tnią praktykę w tym kierunku, Sta­
nisław, Tarnów restante. 3227
I inteligentna z do-
I hrej rodziny, znaiaca s
pc.^cieuy w pięknej okolicy gór­
skiej obok lasów szpilkowych, około
200 morgów pola ornego wraz
z zabudowaniami gospoda rskiemi
w dobrym stanie, inwentarzem ży­
wym i martwym jest do wT'
dzierżawienia.
Bliższa wiadomośd pod adr.;
Obszar dworski Buczów p. btara
Pośrednictwo wykluczone.
brej rodziny, znająca się na
gospodarstwie, kuchni, krawieczy-
źnle, poszukuje posady do samo­
istnego zarządu domu lub do to­
warzystwa T. A. S., poste lestaute
I Stanisławów. 3§g4
Lodownie pokojowe
znakomite po zł. 26, 30, 35, 40,4-5,
50. Maszynki famerykańskie) do
robienia lodów pojemności 1, 2, 3,
4 litry po zł. 6 50, 6 50, 7‘50 i 9-50
poleca Piotr Chrząstowski, handel
żelazny we Lwowie, pi. Kapitulny 1
(naprzeciw katedry). Filja: Tarno­
pol, plac Sobieskiego.
(^tndenci znajdą opiekę i całe
utrzymanie u emeryta sądowe­
go od 20 zł, Janrwska 38, parter.
3259
Czapińskiego 24L do wynaję-
KJ cia od 15. września I. piętro,
2 pokoje, nyża, kuchnia, 2 wejścia.
3098
^hora kobieta, nie mająca
V/ żadnych środków do życie.
Ozeptyckiego 28. Drugie
^ piętro. Trzy pokoje, kuchnia,
Tj]rzieherin. Ein deutsches
-Lid ehristl. ee.l
ehristl. gelildetes Fraulein
aus f. Hause sueht Stelle, tags-
iiber zu 1—2 Kindern. Dieselbe
kann im franzosischen u. Kliwier
Uiiterricht ertbeilen. Gebt aueh ais
Gesellscbafterin.— Gefallige Zu-
OBOKA. ZABOBOWA
rasy półkrwi Siementhal w
Dwerniku sprzedaje 45 krów
po 25 centów za 1 kilogram
żywej wagi na miejscu w
Dwerniku. Zgłoszenia albo
wprost do Zarządu dóbr
w Dwerniku, lub też z grze­
czności do pana inspektora
chowa bydła JW. Zakrzew­
skiego we Lwowie w Tow.
gosp., SłowaekiegoS, I. p.
Gesellscbafterin.— Gefallige Zu-
schriften sind per Adresse: 6. Mary,
Lemberg, Kurkowa 2, III. Stock,
erbeten.
3286
lapTele „Dyany‘,
przy ulicy Słowackiego
1. 14 obok ogrodu miejskiego
we Lwowie z oddziałem hydro-
patyeznym i kąpielami leezni-
czemi otwarte dla publiczności
codziennie. Ceny dla pp. wej-
skowyeh, urzędników i księży
zniżone do ceu w abonamencie.
Zakładowy operator nagniotków
obsługuje gości bezpłatnie.^
Zar zęd.
prosi gorąco dobrycn ludzi o przyj
śeie ehodby z najdrobniejszą po
mocą. Adres: Rozalja Jastrzębska,
Kurkowa 49.' 3255
przedpokój zaraz do wynajęcia za
28 złr. 3247
IDiękny pokój frontowy, ume-
A blowany lub me. Zamojskiego
1. 2. -D.oor
3285
panienki znajdą umieszczenie Q pokoje kawalerskie, Małe-
A w domu inteligentnym z opieką j^ ekiego 2. 3262
i Vr/-. v« .r„,. I'
rodzicielską i konwersacją franeii
ską. Wiadomośd w sklepie Lsoua
Kośnierskiego, plac Akademicki
3322
pokój frontowy kawalerski
* bez mebli, Jabłonowskich 6,
drzwi 1. 3305
plor^piany i pianina w
A największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. Mu s sil
przedtem J. Balko we Lwowie przy
ulicy Karola Ludwika 7. 8288
Nauka.
T ekejn dla akademika na cały
AJ rok nowauego ekspedytora-
^afistę.
Prywatni donleslinis.
^bywatelska rodzina
Y' luieszknła we Lwowie przyj­
mie na wikt i pomieszkanie jedne- 1
go lub dwu uczni k pierw^szj^cb I 0®4rzebnję
k as szkół gi.mnazjainyeh lub real-*' umeblnwaiini
uyeh z dobrem wjchnwaniem do-
iBowem. Sumienna opieka męska,
korrepetyoja, na żądanie nauka gry
na fortepianie w domu. Ulica Mil-
kowskiego 3, prawy parter. 3325
\Af dowa po nrzędiilkn
przyjmie na mieszkanie 1
lub 2 panienki z eałem utrzymaniem
uł. Czarneckiego 1. 12 w podwórzu,
drzwi 13. 3315
„,, zaraz pokojn
umeblowauego z usługą. Zgło­
szenia f od „profesor" do admini­
stracji. 3303
Piern^sza sómo-aflstrjacła faliryta
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
^nkiernia Wierzbickiego po-
^ szukuje chłopaka do praktyki
3278
^szukuja posady.
poslnbió ebee pannę dystyn
gową, lekarz w większem mie-
śeie, lat 33, rzkt., wszechstronnie
wykszt-łcony o rzadkich przymio­
tach, domator. Łaskawe zgłoszeni*
do 14. września pod pseud. Niewia-
domski Szczęsny, Lwów rest. 3316
IDatocego 84 lokal na sklep,
-AJ pokój i kuchenka, duży pokój
i przedpokój. 3304
—daczke,
kurcze i iune przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tem. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheka w Frankfurcie n. M.
A pokoje f3 wchody) z przy-
naleźytośoiami, 36 zł. miesię­
cznie, Zygmuntowska 11. 3311
ochunowskiego 34 są
A^ różne pomieszkania zara
Ęff. maszynista, ślusarz ma-
“otttsr praktyczny,
:ościopaInaI.2l'b, Lwów.
3314
»A“. Jestem w podróży, chwilowo
I Drohobycza. Dziękuję za
kartkę. Odesłanie rzeczy nie na^-li
[przecież S. Napisz mi znowu,adre-
sując jak zwykle. Całuję i pozdra-
)wiam serdecznie kochaną Op.
3327
Oolidni zastępcy (Remis-
►taJ siers) poszukiwani przez tęgich
dobrze informowanych ajentów gieł­
dowych do zawarcia interesów gieł­
dowych. Chwilowo hiskie kursa, a
więc nadzieja ożywionego interesu
w jesieni. Bez przymusu rejestro­
wania. Oferty pod T. R. V. Haupt­
post restante Budapest.
różne pomieszkania zaraz do
wynajęcia. 8trona południowa, wo­
dociągi, wielkie podwórze, ogród.
3310
■^a swieiem powietrza
A^ obok parku Kilińskiego Dwer­
nickiego 20, różne mieszkania. 3114
pokój z Wiktem dla dystyn-
• gowanej pani lub starszego pana
ul. Kopernika 18.
3127
poleca swoje
zaszczytnie znane
e
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
Ilastrowane cenniki sratls
_ 1 ll-anco.
We Lwowie skład wzorów i zastęp­
stwo Bracia MIJND, skład materja-
łów hudowlanych.
A-
Ł


[ 2023-06-29 10:49:03.103 - 19000828 - Seite 8 ]
Przyrząd kaucznfeowy
używany przy karmie bydła,
:E*T!ZyTZ^<±
do pompowania powietrza
przy wzdęciu się bydlęcia,
Trokary,
Koiyce do strzjienia owiee i bydła
gumowe i cynowe,
Sól kamienną, całą
i mieloną itp. itp.
poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 1. 38.
Ginmaijłi™ prywatne SCHOLZ
«BAZ
Grazbach, róg Maigasse.
Prawo publiczności. Ważne państw,
świadectwa dojrzałości, znakomity
pensjonat, dom_ własny, bardzo
zdrowe lokalności, uważna i sumien­
na opieka nad wychowankami,
dobre sukcesy nauki, ceny uuiar-
kowaue. Zupełne zastąpienie ro*
dzieów.
Pensjonat otwarty także pod­
czas wakacyj.
Nauka dla egzaminów popra­
wczych, powtórnych i wstępnych
podczas feryj.
Kursa przygotowawcze do egza­
minu wstępnego do 1. klasy szkoły
średniej rozpoczyna się 1. sierpnia.
Gommercialia"
Biuro kupieckie dla ogło­
szeń interesów handlowo-przemy-
słowyeh (oraz osobisto ekonoiniez.-
nycłi) uskutecznia ogłoszenia
we wszystkich kraj. dziennikach w
cenach zniżonych moiiiwie uaj-
tauiei- Prowincjonalne pisma
upraszamy o łaskawe podanie wy­
łącznie niskich cen, dla powyższych
spraw. Adres; Biuro ogłoszeń Lwów
Mickiewicza 22.
pERFUMERJE
■ w flakonach i na wagę
2 vd: 37 -d.ła
to we
we wszystkich zapachach.
Kosmetyki i pomady,
Przybory toaletoAve
Grzebienie,
Szczotki, Szczoteczki,
GĄBKI TOALETOWE
poleca
Lwów, Rynek 1. 38.
KURJER LWOWSKI Z DNIA 28. SIERPNIA 1900.
W zakładzie wychowawczo-naukowym
Wlktorji Niedziałkowskiej
ul. Kościuszki Nr. 14
zapis uczenie codziennie zacząwszy od 30.
sierpnia między gbdz. 10. a 5. Lekcje dnia
6. września.
aWad m ilolecm^i,
~.. Obramca
^ ^afcopanem, stacja fcolei
OśwIeUenle tlekłryca^
Pi‘^y*tępne.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy.
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Wąźe parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w ToW. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
4
Piotr Paweł Ceborski
uczeń VI. klasy realnej
zntari dnia 27. sierpnia b. r. o godzinie B. rano po
długiej a ciężkiej chorobie, opatrzony św. Sakramenta-
tni, w 18. roku życta.
Pogrzeb odbędzie się we środę dnia 29. sierpnia
o godzinie B. po południu, z domu żałoby przy ul.
_i 1 1A Amant
Kas^^a^BoMkiwskie^gło^hTo nk cmentarz janowski, na
który w nieutulonym żalu pozostali rodzice i rodzeństwo
zapraszają krewnych i znajomych zmarłego.
Lwów dnia 27. sierpnia 1900.
„CONCORDIA* A. KurkowsTu.
w roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ ;—
’■ aaa. rola: ±© 0 ±. H-
99
śnią.— Bliższych szczegółów udziela_
Administracja „Ku rgera-Liiowsktego.
Sopiriki i Sja=
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
—
Ogłoszenie.
Celem oddania w przedsiębiorstwo bndowy jednopiątro-
we1 kamienicy w Przeworska ogłasza się licytację pzez pi­
semne oferty, które wnosić można do 29. sierpnia r. b. do go­
dziny 11. rano na ręce hnrmistrza.
Kwota wywołania wynosi 60.000 koron._
Do ofert należy dołączyć wadjnm w wysokości 10«/o ceny
^^^°PrLdsięhiorstwo oddane będzie temn, który poda naj-
^^^^*Plany°^osztorysy, tudzież warunki licytacyjne przeglą­
dać można w biurze Magistratu.
Przeworsk 23. sierpnia 1900.
Burmistrz, Wiodysłciw Swiłctlslci,
||i g Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prewincji zrlalwlają punktualnie.
[gfe Dzwonki elektryczne najtaniej-
Dzieci 34- 5 -letnie 7&rr6!“w“S
28., 29., 30. bm. od 9—12 rano i i 3—5 popołud.;
6-cioletnie dzia.ki, wymagające poważniejszego kształcenia,
przyjmuje się również.— Opłata miesięczna 2 zł. od
dziecka. Rok szkolny zaczyna się 4. września 1900.
zawierająca najlepsze mleko alpejskie.
Wypróbowane od dawna pożywienie
dla dzieci przy piersi i ehoryeli na żołądek
wyjąwszy rozwolnienia i wymiotów
Puszka mączki dla dzieci łż. 1*80.
Nestlego mleko kondensowane z cukrem za pus^ I
ly ruz.nujnit:iił«i i-
30 lat w użyciu we -wszysiiicn '* 7; ."łu
Puszki z mączką dla dzieci na wzćr na lądanie ftraiis
‘ I franco.— Główny iWad:
F, BERŁYAii, Wiedeń I,
Odzatozona w r. 1894 najwyższą
fesuirawą nagrodą ok. SSInlst. nandla
FABRYKA
nuB
INŻYNIERA we LWOWIE
ulica iw. Marcina Uczba 29.
mieszkaniach.
:tTlsiZ!Cz:3?'
bezpowrotnie gorącym asfaltem
grzyb drzewny.
Wydawca i aaoselny redaktir HsarYH Rewtkłwicz; Redaktor odpowiedzialny
Malt w~ stauie ..SMŁla MyBMjłjiyiMllSp SZElSiKlEilfflż
do holacji fundamentów, oraz do« i Fabryka wykonywa *2® inżyniera wę Lwowie polec
osuszania zawilgoeojychśjian w po- ftSfSiltOWy ł 811101^ pokrYcia dachów i I)a,ChV llOlC6Ifl6ntOW6
dYSMOWana S’ reperację swoimi wymagające wiązań dachowych
UJpLJlunaUiJ iS- robotnikami. -q*a bez konserwacji 1 reparacji, wie
obezwodną dachów cznej trwałości.
Franciszek Jaworski. Z drakarii W.A-. Ssyjkowskiego Lwów, Ropermka 5-

