
[ 2023-06-29 10:47:34.433 - 19000729 - Seite 1 ]
Nr. 308.
Pren 1.5..
!*>'» t»UM:
Ulest^cł, J k. KI k. (90 cŁ
» k. 40 h. (2 *Ł 70 et'
P«r. 10 k. RO h. (B2J.40CŁ;,
Z& przes^tanle do domu
■ćfi k (20 ct.) miest^jcznie.
Nrarw 8 h. (4 ct.)
Na MTtwiMji:
«B89.ak.#kL(laLS&cŁ)
&8Wt»M> S k. (4
Nte®asHł« T<> k. (3 dL)
2a sractoa:
ISkM. 8 kareasr (1^ et}
Lwów, Niedziela dnia 29. Lipca 1900. Rok XVIII
KURJER LWOWSK
Wychodzi codzimio, nie wył^czaj^c niedziel i świ?t, o oodz. 7'A rano.
Właściciele: I3:eiir3r]3: IE2e"wa3s:ox?v^icz 1 Spółlśa,,
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
Jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (90 cL)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne Mdadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Rzymsko-katolickie;
Dziś: Marty.
Jntro; Abdona i Sen.
Pojutrze: Ignacego Loj.
Grecko-katolickie:
N. 7. p. S. H. 2.
Maryny M.
Jemyljana.
REDAKCJA ulica Lindego I. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
^AWllARZ Wy^I.fWSlO. Wi>lao polowaS na
. kozły (rogacze) ptactwo wodne i błotna
Wschód sdońea o 4 g. 37 m.
Zachód słońca o 7 g. 33 m
Barometr 765. Pogoda.
„Kirjer Łmsli“
kosztuje we Lwowie miesięcznie 90 ct., 1 k. 80 gr.
na prowincji z przesyłką poczt. 1-35, 2 k. 70
Numer pojedynczy 8 gr. (4 ct)
Na sezon kąpielowy do końca września przyj­
mujemy także prenumeratę tygodniowa KurJ. Ltv.,
która wynosi z przesyłką pocztową 70‘ gr. (35 ct.)
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia bezpłatny dodatek powieściowy w forma­
cie książkowym.
Nowi prennmeratorowie otrzymają b e z p ł a
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5 ct,
(10 gr.) wyszłe dotychczas arkusze powieści Ko­
nara „Panny® i dodatku powieściowego „Artysta®.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego® na­
bywać mogą po cenie zniżonej najaówszą powieść
Lwa Tołstoja w 3 częściach p. t.: Odrodzenie
z przesyłką pocztową za jedną koronę— powieść
„Dla syna® za 50 gr. (35 ct.) i
S. Orgelbranda
Encyklopedią powszechny.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego® otrzy­
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji bezpłatnie,
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie za zeszyt (22 ct.) 44 gr., a na prowincji z
przesyłką pocztową za zeszyt 50 gr. —Prenuinerato-
r()wie „Kurjera Lwowskiego® nabywać mogą po ce­
nie zniżonej (80 gr. miesięcznie) dwutygodniowe
pismo dla kobiet p. t. ,,NO IVE M«DY“.
• ®'«'?‘='®.'^ywilizowanym przyjętą jest I wykładu nauki religji i nauki polskiego czytania
flł t ił’ posiada języków, tern i pisania. Memorjał zalecał pozostawienie polskie-
est kulturniejszy, tern więcej wart moralnie. Pie- go wykładu nauki religji tylL na najniższL sto-
fudn(?ści^^ kształcenie języka o j c z y s t e g o jalmej.si, zbytnio ulegają księżom. Nawet do semi-
■narjów nie zaleca przyjmować polskich kandydatów.
T'cir» ryir^łYłi-.a^inl- ‘„J.•
Toż i Prusy ho dują po,swych szko­
łach, nawet niższych, język wrogów
swoich, Francuzów, Anglików, Rosjan,
założono w nich nawet osobne szKoły
dla języków orjentalnych i afrykań­
skich, tylko język trzymilionowej lu­
du oś ci p ol sk i_ej wtem państwie znalazł
się znowu aa indeksie. Młodo pokolenie nie
ma się w nim kształcić, nie ma się nawet JLczvć zniesiono ten wykład na wyższym i
najprymitywniejszych jego pierwiastków pro 3 te<m „wielkiego Poznania®
czy^nia i pisania Prisy, Uznawszy i przyjawSzy^ to usunięto także naukę polskiego czyta-
•’- y P y| ma 1 pisania, zaprowadzoną przez ministra Bosse-
nauka religji
Ten memorjał oraz wizyta ministra Studta i jego
konferencja z urzędnikami rejencji poznańskiej i
bydgoskiej zrobiły swoje.
Dla Poznania specjalnie jest pomienione roz­
porządzenie ministra oświaty pierwszym widomym
skutsiem wcielenia jego przedmieść, na których
już, dawniej bezprawnie znie-‘iono polski wykład
religji na wyższym stopniu. Żeby więc panowała
„rowuość® w szkołach podmiejskich i specjalnie
w Vwem s^k^dnrcTwie j^ńą z^f:drpS h*\Sr‘
gogiczną, że tylko język ojczysty^moL wć^i r, których
stawą i środkiem wszelkiej dalsJej nauki, ^od?zu- J§zyku polskim,
ciły tę zasadę wobec polskiej dziatwy i każą• o smutnego rozporządzenia mi-
jej nawet religji uczyć się w języku dla niej obcym. Studta, która według zapowiedzi „Pos. Ztg.®
Tak zadekretował minister— oświaty i statr Tageblattu® rozciągniętą zostanie na
prorationeyoluntas!®” całe Księstwo.
Podobny zamach na język polski wykonano już• jawna i wyraźna proskrypcja naszega
raz w Prusach i to w r. 1883. Sprawcą je^o byłN^^^ P.^^'’fi®.zupełaa, ze szkół naszych! Piękne
smutnej pamięci nadburmistrz poznański Kohleis N®SO dźwięki nie mają już rozbrzmiewać w murach
wielki zwolennik .«ymultanizmu wyznaniowego’ ułatwiać dzieciom naszym i
,, o .• I których osm lat
wielki zwolennik^
Wtedy to zniesiono także język polski w szkołanh I ?z*^u‘uycn ńęaą ośmioma latami
poznańskich jako wykładowy w nauce religji. ‘^fusury! Czyż mamy rozpaczać,
stan trwał pięć tygodni. W społeczeństwie naszem rozpaczy i^ zwątpieniu? Nie, przenigdy I
zawrzało ogromne wzburzenie, lecz rejencja po-| dom polski wstąpić musi w swoje prawa,
znańska, mimo nakazu z Berlina, nie chciała roz- r^*®^^,-’.®^° ściany muszą się stać twierdzą, o któ-
porządzenia cofnąć. Dopiero cesarz Wilhelm I rozbiją się wszystkie zamachy przeciwnika. W
który głosił zasadę, że „narodowi winna być reli- wolno każdemu rodzicowi uczyć dzieci języka
gja zachowaną®, i który też zasady tej w praktyce historji kra,ju rodzinnego. Jeżeli każdy
się trzymał, nakazał telegraficznie natychmiastowe POlski spełni swoją powinność, która wobec
usunięcie nadużycia, a ofiarą oporu rejencji padł I zamachu na nasza n,irednwnaó cfoic
i ówczesny jej decernent dla spraw szkolnictwa lu-
uaszym nauki, dla
szkolnych będą ośmioma latami
Nolfi iwally tiimrlrfiorów prostlcii.
Na dowód, w jak okropny sposób dotknął spo­
łeczeństwo polskie w księstwie Poznańskiem ostatni
cios brutalny rządu pruskiego, czytujemy głos „Dzień
nika Poznańskiego", który pisze w tej sprawie:
„A więc język Mickiewiczów, Słowackich, Sien­
kiewiczów na nowo proskrybowany został ze szkół,
zwiedzanych przez dzieci polskie, i zapłakał cały
nasz naród łzami niezmiernego bólu i wielkiego
oburzenia na ten jawny zamach na jeden z nj^-
kulturniejszych języków. Wolność nam odebrano,
kraj na troje poćwiartowano, synów jego na wła­
snej ich ziemi zamieniono w parjasów i teraz po
stu latach ciężkiej katuszy targnięto się na ostatni
i najdroższy skarb moralny narodu, dobrano się
do naszego pięknego języka ojczystego, aby za­
milkł na zawsze i przestał być żywym świadkiem,
że to lechicka jest ziemia, że na niej wybujały
nasze orły białe, i że na niej naród polski wypisał
tysiącletnie dzieje, pełne chwały ,i sławy. Ta" anti-
kulturna walka przeciw naszemu językowi toczy
się w Prusach już od dawna, lecz dziś przybrała
najostrzejszą formę. Wyrzucono go prawie zupeł­
nie ze SJ-koły. Z rozpoczęciem nauki po wakacjach
przestanie wogóle w niej istnieć jako przedmiot
nauki, a nawet religja, ten najdyskretniejszy dla
serca i umysłu przedmiot nauki ma się stać, z wy­
jątkiem na najniższym stopniu szkoły, środkiem,
wparodowiającym polskie dziecko. Czyż może być
większa krzywda,^ straszniejsza wiwisekcja, doko­
nywana na ciele i duchu żywego i kulturnego na­
rodu?
najnowszego zamachu na naszą narodowość, staje
„ po prostu świętym obowiązkiem, wtedy język
dowego, wyższy radca Seligo, którego przeniesiono r^®f przestanie rozbrzmiewać na naszych ła-
z Poznania° |nach 1 polach, w chacie robotnika'
1900
.-... ——. w domu rze-
miesmika,^ i wszelkie^ zakazy i rozporządzenia rzą­
dowe okażą się bezsilnemi, Z bezprzykładnej tej
walki silnego ze słabym o najświętsze skarby tego
słabego, musimy po ciężkich chwilach moralnych
męczarni wyjść zwycięsko, bo sprawa nasza jest
sprawiedliwa i święta. Bóg nas nie opuści, by-
lesmy się nie opuścili— sami!®
Zinawlflzoiis ilżsislwo.
z Poznania.
Dziś po 17 latach, w roku pańskim
powtórzono ten zamach, najprzód na język polski
w szkołach poznańskich, a tutejsze monitory rzą-
dowe, „Pos. Ztg.® i „Pos. Tageblatt®, zapowiadają
tę „reformę® szkolną w darze dla całego Księ­
stwa.)^
Komu tę smutną reformę zawdzięczamy? Pra­
cował nad nią gorliwie były prezes rejencji po­
znańskiej, junker pomorski, Jagow. Z jego inicja­
tywy odbyło się tajne, przez smutnej pamięci radcę
szkolnego Schwalbego zwołane zebranie nauczy­
cieli niemiecko-katolickich, na którem owi „peda-1 Dawno Już nie wykonywała nrasa euronoiska
godzy zawyrokowali że nauka religji może być takiej nagonki na związek małżeLki krTa ak
udzielaną w języku niemieckim, by przez to umo- obecnie z powodu małżeństwa Aleksandra ’sprh.
zliwic także usunięcie odrobiny polskiego czytania skiego. Co ciekawsze, że naprzykład ta sama nra-
1 pisania na średnim stopniu szkoły elementarnej, sa wiedeńska, która przed kUku tygodniami niele
zaprowadzonego na mocy reskryptu ministra Bos- dwie piała sentymentalno czułe Sy nT temll
sego z r. 1894. Hakatyzm pracował całą siłą pary, potęgi miłości, dziś z całą siłą atakuje małżeń-
Ten poszedł na od- stwo serbskie i z taką zaciekłością, jakby w tern
stawkę, lecz duch jego me przestał pracować w re- małżeństwie bezpośrednio była interesowana Cha-
jencji poznańskiej. Przeniesiono ztąd decernenta rakteryatyczne jest również ^źe większa cześć no
dla szkolnictwa ludowego, wyższego radcę rejon- Lisków dotyka nie tyle AleksaLTa ile llrzeclo
l3St st?źeffńsk?Hass^^^^ zajął były ną jego Dragę Maszyn. Czego właściwie ludzie
lanarat sirzeiinski J4assenpfiug. Jak nam donoszą chcą od tego małżeństwa? TptpH a
w,arogod«go iródł. p„„ ten. któremu w aakre- jeet\atoch?uy to Sel takim eobie^^
Sie jep urzędowania dano „carte b 1 an ch e“, choćby na całe życie co komu d^ Lo
wysłał przed pięciu_ tygodniami 32-stronny me wieszać z tego powoda psy nrkobiecie dość iest
morjał wprost do ministra w sprawie polskiego| niegrzecznie i niedelikatnie.’^


[ 2023-06-29 10:47:34.433 - 19000729 - Seite 2 ]
__ ___^ .1'
zdumieli sie na"^ wiadomość, że pierwszym z monar-1 będzie w tak wygoduym przybytku i wedłuj, uaj
chów który Aleksandrowi złożył gratulacje, był nowszych wymogow sztuki rzeźmckiej.
car Mikołaj Okoliczność ta również zamknąć bę- O ile jednak ta satysfakcja dosc jest wątp i-
dzie musiała usta znacznej części nieprzyjaciół wej natury, o tyle niewątpliwą jest rzoczą, że ma-
Aleksandra, bo jeżeli car rosyjski zatwierdził to gi^trat przy budowie rzeźni tej strzelił, me poraź
małżeństwo' i przyjął je do wiadomości, to wszyscy pierwszy zresztą, bąka, gdyż wybudował ją na te-
ci którzy Bułgarję usilnie w objęcia Rosji popy- rytorjum gminy Zboiska i opamiętał się dopiero
chają, samą siłą faktu umilknąć będą zmuszeni, wtenczas, gdy się wyłoniła kwestja, że przecie
Co więcej rosyjski pełnomocnik w Belgradzie bę- gmiaa Zboiska ma z tego tytułu prawa dom łgania
dzie zastę-ował cara na ślubie, którego termin się opłaty za zabicie każdej sztuki bydła, ta^kiej
został przyśpieszony do wtorku. Car jak opowia- samej mniej więcej, jak magistrat lwowski ua swo-
dają ma przysłać bardzo kosztowny podarunek jem terytorjum. Kwestję tę rozstrzygnie ininister-
ślubny Dradze Maszynowej.___ stwo, ale magistrat prawdopodobnie beknąć bę Izie
Wobec tak „dostojnego" poparcia nie robi sobie musiał znaczniejszą kwotę tytułem „odczepnego.
nic Aleksander z krzyków i hałasów swoich pod-1 pominąwszy jednak tę nieuwagę magistratu, prz)'-
danycb, ale oświadcza najwyraźuiej jak up. depu zaać potrzeba, że sama rzeźnia imponujące spra-
tacji kupców, żeni się z Dragą .Maszyn, pouie- wia wrażenie i zaraz_ na pierwszy rzut oka wykt-
waż ją pokochał do tego stopnia, iż czekał w zi- Uiije, że grosz miejski na darmo wyrzucony me zo-
mie całemi godzinami nieraz w nieopalonym po- stał. Wyobraźmy sobie bowiem przestrzeń około
koiu na chwilę, w której Draga Maszynowa wyj- dziesięeiomorgową, zabudowaną całym szeregieni
dzie z pokojów królowej Natalji. A wreszcie o- budynków, tak że wszystko to razem po iobne jest
świadczył, że odtąd chce być samodzielnym i sam Mo większej jakiejś osady, albp nawet i miasteczka,
rozstrzygnąć chce o swym losie. Inue objawy nie- Przestrzeń ta ma kształt maiejwięcej pięciokąta i
zadowolenia nie wzruszają go wcale, a nowy gabi- widzowi, któryby stanął na nowej, wygodnej niloy
net zarządził energiczne środki, dla utrzymania specjalnie od ulicy Zborowskich wybudowanej lo-
porządku. Cały personal dworski będzie zmienio- brócił się twarzą do głównego wchodu, przedsta-
ny. Ministerstwo złożyło gratulacje pani Dradze, wiłaby się jako bardzo wyraźnie na dwie części
okazując tern większą przychylność dla zamiarów podzielona. Część po prawej stronie zajmują tar-
króla, aniżeli poprzednie, które zanadto było bez- gowice, a więc najpierw targowica końska wraz z
względne. Jeden z ministrów np. najbardziej obu- rodzajem hipodromu, gdzie można będzie kupione
rzony matrymouidlnym zamiarem króla, wyrzekł w
ferworze słowa: „kochanka -Tego^ kr. Mości". Na
to król Aleksander z wściekłością odezwał się;
„Zapominasz się pan— nie kochanka— lecz na­
rzeczona. Gdy znowu inny minister oświadczył, że
nigdy nie uzna Dragi Maszyn, jako królowej—
odpowiedział król: „Ja już paua nauczę, ażebyś
pan to robił, co król każe".
W przeciwieństwie do prasy zagranicznej mu­
si prasa serbska nieme wobec wypadków ostatnich
zachowywać milczenie. Nawet urzędowe „Małe No­
winy", które podały treść przemówienia króla
Aleksandra do oficerów załogi, uległy konfiskacie.
Również skonfiskowano tu wszystkie^ zagraniczne
pisma, które podały różne wiadomości o zaręczy­
nach króla._
Ta stanowczość w postępowaniu króla Ale­
ksandra okazuje, że jestto indywidualność dość
konie wypróbować, dalej targowica bydlęca osobno
dla bydła rogatego, a osobno znowu dla nieroga-
teg), wraz z halą krytą na wypadek sloty, staj­
niami, gdzie właśiiciele uiesprzedanych sztuk bę­
dą je mogli za opłatą przechować do następnego
targu, wagą, etc. Na samym francie uderza uie
\vielki stosunkowo budyneczek z charakterysty­
cznym napisem: „restauracja akcyjnego tawarzy-
I stwa browarów". Poczciwy ten magistrat! aż tak
daleko posunął dbałość o wygody handlarzy by-
I dłem i nie zapomniał o tern, że przy każdej sprze­
daży „mohorycz", to główna rzecz, bo gdyby ku­
pna nie „zakropiono" alkoholem, to tak sprzedjący
jak i kupujący uie mieliby tej pewności, czy los
stanie się do małego budyneczku w samym kącie
Ponieważ każda chrześcijańska gospodyni, o ile
naturalnie jest właścicielką jakiej kury lub kaczki,
może ją dowolnie sama zabić, przeto w rzeźni za­
bijany będzie tylko drób żydowski i to według ry­
tuału mojżeszowego. Nad korytem betonowem, usta-
wionem w formie prostokąta, stanie cały szereg
rzeźników i całkiem po prostu za pomocą noży
przerzynać będzie gardła ptactwa domowego i za­
wieszać następnie na odpowiednio w tym celu urzą­
dzonych wieszadłach. Rytualny rzeźnik za pewną
opłatą oceni potem, czy prawowierny hebrajczyk
może bez zaangażowania swojej dnszy i wiecznego
zbawienia spożyć odnośną kaczkę czy gęs i cała
sprawa skończona.
Przechodzimy następnie do dru?iego większe­
go budynku, gdzie drobniejsze bydło, jak cielęta i
barany, padać będą pod ciosami rzeźników. U wcho­
du urządzony jest pokój dla weterynarza i kance
larja rzeźnika rytualnego, który na podstawie ba
dania trzowiów orzekać będzie o rytualnej czysto
ści lub nieczystości zwierzęcia, a wreszcie gardę
roby i umywalnie dla pracujących. Cięlęta i bara
uy ginąć będą, jak powiada p. Scheebter wcale łs
godną śmiercią, gdyż o delikatnych uczuciach rze
źuik założy im najpierw maskę ua głowę, a potem
skromuem uderzeniem młota wprawi w stan bło­
giego ogłuszenia, wśród którego małe posunięcie
nożem po gardle nawet się uczuć uieda bydlęciu.
Co się potem stanie, to cbyoa już danemu
osobnikowi całkiem jest obijętne, gdyż uie uczuje
on wcale jak zawiśnie ni hiku, jac mu tam „ope­
rator" wnętrzności wypruje itd.
Równolegle do powyższego biegnie o kilka me­
trów dalej śmiercionośny przybytek dla bezrogów
vnlgo wieprzów, który u wstępu urządzony jest tak
samo, jak mordownia cieląt z tą tylko różnicą, że
niema tu laboratorjum dla rzeźuika rytualnego.—
Wewnątrz dzieli się ta hala na dwie „nierówne
połowy", z których pierwsza i mniejsza przeznaczo­
na jest dla rzeźników damskich.
— Jakto „damskich"— pyta nasz współpra­
cownik zdziwiony.
A no wie pan— objaśnia p. Schechter—
damsd rzeźnik, to rzeźnik „en gross", hurtownik,
który bije od razu bardzo wiele „towaru". Naprzy-
handlarzy hartownych stanowić będzie odnoga ko-
leji żelaznej, która od dworca Podzamcze pójdzie
wybitna i” samodzieW, a skutkiem tego dzienniki poza browar Baczewskiego za rogatką żolkiowsKą,
przepełnione są szczegółami z poprzedniego życia aż do samej targowicy a stąd zapotnocą drugiego
jego które dają wyobrażenie o jego charakterze i odgałęzie .ia do rzoźni. Linja ta kolejowa, miniatu-
upodobaniach. Z pomiędzy tych wszystkich szcze- rowej co prawda^długości, transport bydła _i eks
gółów charakterystycznem jest, że młody król lu-lport mięsa ułatwi znakomicie, a samej rzezni euro-
bi nadzwyczajnie otaczać się najrozmaitszemi stra- pejskiego doda wyglądu.
żami i gwardjami. Już na dwie godziny przed Druga część po lewej stronie głównego wjazdu
każdym wyjazdem królewskim rozstawiona jest! stanowi właściwą rzeźnię, połączoną zapomocą oso-
żandarmerja i małe oddziały piechoty na całej bnych bram i wyż wspomnianej komunikacji kole-
’* jowej z targowicami. Wysoki mur otacza ten przy­
bytek śmierci, a urządzenie jego na każdym pra­
wie kroku stwierdza, że tak plauowi jak i samemu
technicznemu wykonaniu budowy nic a nic zarzu­
cić nie można. Rzeźnia właściwa, to cały kompleks
budynków, które dla tern_ łatwiejszego przeglądu
najlepiej przejść mniej więcej w tym samym po­
rządku, w jakim je przejdzie bydlę, zanim się_ sta­
nie kawałem mięsa, przydatnem do pożywienia
drodze, którą ma król przebywać, tak, że pewien
austrjacki oficer, który przypadkowo widział te
wszystkie przygotowania, myślał że chodzi tu o
zwykłe ćwiczenia wojskowe.
Aby je rzn^G wygodnie.
(Obrazki z rzeźni miejskiej).. ——, r--j. ..
^przecież przyjemność i pożytek jednych, jest człowieka Budynki te wszystkie to mają wspolne-
wyuiklem, albo równa się sumie holów i tragedji p, że wykonane są z czerwonej cegły i wcale ty
nowo budującej się rzeźni i mogłaby może po- tak samo jak pdłogi, a nawet dziedziniec jak naj
ka lub innego jakiego bezrogiego stworzenia. budynku administracyjnym. Człowiek to młody je-
Śmierci tworu, które w przyszłości zamienić szcze, ale bardzo zdolny i energmzny_fachowiec i
się ma w szynki, kiszki lub kiełbasy, asystuje cała jemu to właśnie zawdzięczamy objaśnienia co do
rodzina, kwik i szamotanie się mordowanego zwie- szczegółów urządzenia całej rzeźni,
rzęcia zwabia sąsiadów i znajomych, sprowadza Otóż proszę pana, objaśniał p. Schechter na­
się zaraz wódkę z przekąskami i jest sposobność szego współpracownika, bydło przeznaczone na
do traktamentu i popijania. Tymczasem w większych rzeź, dostanie się przedewszystkiem do tych po
miastach mordowanie zwierząt odbywa się pod kon-l tzw. „stajni głodowych, gdzie nie dostanie zbyt
trolą publiczną w publicznych szlacbtuzacb, a już wiele pożywienia, aby potem z oczyszczaniem wp-
specjalnie Lwów poświęcił na ten cel około półtora trzności mniej było kłopotu.^ Ze stajen tych, albo
miliona złr. i buduje na Gabrjelówce rzeźnię miej- wprost z rąk przedsiębiorców i właścicieli przej-
ską z największą elegancją i komfortem, tak, że dzie ono następnie do poszczególnych dżiałow rze-
dziwićby się tylko wypadało, gdyby bydło na rzeźjźni. A więc najpierw drób i ptactwo domowe do-
rzeźuicy, a inni pomniejsi, zwłaszcza zaś tacy, co
mięso na ławach sprzedają, to rzeź nicy drobni, dla
których przeznaczona jest druga część mordowni.
—- Aha— ale dlaczego właśnie „damski"?
— A kto ich tam wie?
Badając wnętrze obu przedziałów musi się
dojść do przekonania, że taki wieprz_„operatorom‘
swoim więcej sprawi ambarasu, aniżeli pospolp
' ciele, lub baran. Otóż przedewszystkiem w ścia-.
nach hali znajdują się otwory większe, do których
od zewnątrz i wewnątrz przymocowane będą że­
lazne klatki. Do klatek tych zapędzi się odpowie­
dnią ilość bezrogów, które jeszcze ua świeżem.po-
wietrzn oczekiwać będą swego losu. Gdy nadejdzie
godzina, odsunie się przegrodzenie między klatką
zewnętrzną i wewnętrzną i wpuści się jednego in­
teresenta do klatki wewnętrznej, gdzie już nan
czekać będzie „operator". Dalsza procednra będze
taką samą jak w departamencie cieląt, a więc
maska, delikatne uderzenie młotem i posunięcie
nożem po gardle. Nieżywego już osobnika uniesie
osobny żóraw do góry i wsadzi do panwi z
wodą, skąd po oczyszczeniu wejdzie on na hak
celem dalszej operacji t. j. rozprucia brzucha.—
No— no! wieprze z tych urządzeń zapewne mocno
będą zadowolone!
Przechodzimy wreszcie do rzeźni bydła roga­
tego. Budynek to daleki większy od poprzednich,
okazalszy, nabity na zewnętrznej stropie ścian kot­
kami, do których uwiązywać się będzie woły, ocze­
kujące swojej koleji. Gdy ta kolej nadejdzie, wół
taki w paradzie główną, wysoką bramą wprowa­
dzony zostanie do wnętrza i uwiązany do kotka,
przytwierdzonego do podłogi. 1 znowu maska, ude­
rzenie młotem i poprawienie nożem uczynią go
przydatnym na sznycłe i t. p. bistorje. Za pomocą
dwuramiennego wieszadła i żelaznej^ kolejki po­
mieszczonej u sufitu bali, przejeżdżać będzie za­
mordowany osobnik przez całą salę, gdzie go opo­
rządzą, a gdy się już stanie materjałem mięsnymi
za pomocą tej samej kolejki pojedzie
przedebłodzarni, lub cbłodzarni, do któ­
rej także dostać się mogą cielęta, barany i wie
Cbłodzarnia ta i przedcblodzarnia to wielkie
dwie, chociaż bardzo niskie bale, a właściwie ma­
gazyny, do przechowywania mięsa. W"
dzarni mięso pozostać może przez kilka dni, na


[ 2023-06-29 10:47:34.433 - 19000729 - Seite 3 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 29. LIPCA 190u.
8
miast w chłodzarni do pięciu tygodni. W pierwszej
zapomocą systemu bezwx)dnika węglowego utrzy­
mywaną będzie stała temperatura do 4® C. w dru
giej 2 do 3®. Bezwodnik ten wyrabiać się będzie
za pomocą całej maszynerji, pomieszczonej obok, i
zapomocą rur oziębiać będzie powietrze w obydwu
halach. Cały ton aparat jest tak dowcipnie urzą­
dzony, że gdyby n. p. w pewnem miejscu tempe
ratura trochę tylko się podniosła, natychmiast znaj­
dujący się w tern miejscu przyrząd zawiadomi o
tern aparat główny. Skutkiem tej niskiej tempera­
tury mięso da się znakomicie zakonserwować i
skruszeje do tego stopnia, że łykowate ze starego
wołu, zamieni sie w krótkim czasie na możliwe do
konsumcji nawet dla bezzębnych.
Takie koleje przechodzić będzie mięso, trze­
wia zaś i wnętrzności będą musiały nadto odbyć
wędrówkę do gnojami, gdzie zostaną oczyszczo­
ne z grubsza, a następnie do płuczkami, dla
dokładnego zapomocą pary i ciepłej wody wypłu­
kania.
Łój, tłustość i inne rzeczy wyprodukowane z
Zabitych zwierząt znajdą pomieszczenie w osobnych
magazynach.
Cały ten olbrzymi aparat rzeźni wprowadzony
będzie w ruch zapomocą całego szeregu motorów,
pomieszczonych w hali maszyn, gdzie znajdzie się
także i fabryka sztucznego lodu, dla użytku sze­
rokiej publiczności. Wyrabiać się tam będzie nie-
tylko zwykły lód, ale także lód dla cukierników i
aptekarzy, który to ostatni fabrykowany być musi
z wody chemicznie ciepłej.
Ih-zecią wreszcie i ostatnią część rzeźni miej­
skiej stanowić będzie oddział kontumacyjny, gdzie
będzie się obserwować, leczyć i zabijać bydło za
rażone.
Listy z kraju.
Gliniany 25. lipca. {Nowi miasta ojcowie
Uroczystość niezwykła. Gdzie komisja sanitarna?)
W obecności starosty z Przemyśląn, Winiar­
skiego, odbyły się u nas 18., 19. i 20. bm. wybo­
ry do rozwiązanej przed przeszło dwoma laty ra­
dy gminnej. Wybrano 36 ojców miasta i 18 zastęp­
ców. Z inteligencji wchodzą w skład przyszłej ra­
dy: księża Reszetyłowicz, Baczyński i Szlężak,
radca sądowy Jaszko, doktorowie: Mendlowski i
Mach, i dyrektor Towarzystwa zaliczkowego Jędrzej
Bałtarowicz, na burmistrza upatrzony aptekarz
Hełm, kontroler podatkowy Schreiber, a z zastęp­
ców oficjał sądowy Depa. Izraelici będą mieli w
przyszłej radzie 9 reprezentantów. Ruch wyborczy
we wszystkich trzech kołach był bardzo ożywiony,
co może posłużyć za dowód, że wszyscy pragną
jak najrychlejszego przywrócenia stosunków nor­
malnych w zarządzie gminnym.
Niezwykła uroczystość ma się odbyć w mieście
naszemG. sierpnia. Miejscowy proboszcz łać. obcho­
dzić będzie w dniu tym 60. rocznicę kapłaństwa
swego. Urodzony w r. 1816, a wyświęcony na ka­
płana w r, 1840 przez ówczesnego arcybiskupa
lwowskiego Franciszka de Paula Piszteka, ks. Le­
onard Aleksander Wierzchowski od lat 45 jest pro­
boszczem w Glinianach, dokąd przybył już jako
proboszcz z Tadania. W r. 1890 obchodził w Gli­
nianach sekundycję, czyli 50. rocznicę kapłaństwa.
Zawiązał się komitet duchowne-świecki celem go­
dnego uczczenia niespożytych zasług obywatela-ka-
płana-jubilata, który, mimo niezgorszego probostwa
dysponuje tylko brewiarzem i niezbędną sutanną,
ponieważ „dispersit omnia et dedit pauperibus".
Jeszcze przed kilkunastu miesiącami powołano
w szumnej odezwie bardzo wiele osób do komisji
sanitarnej, która miała się zająć przeprowadze­
niem asańacji miasta naszego. Gdzie się ta komi­
sja tak pożądana podziała.!^ F. L.
KRONIKA.
Dwa „organy" opinji. Na świecie niczemu dzi­
wić się nie należy, a już wcale faktowi, że na grun­
cie galicyjskim wyrosło pismo, wywieszające w sposób
amerykański sztandar demokratyczny, a równocześnie
wyciągające ramiona w stronę konserwatyzmu i ugo­
dowej polityki. Wiadomo przecież czem jest „Kraj“
petersburski, czem jego redaktor i czem wreszcie
idjotyczno-zbankrutowane pomysły ugodowe owego pi­
sma. Otóż w „Kraju" tym pojawił się niedawno ar­
tykuł podpisany przez jakiegoś „Vigilaxa“, a omawia­
jący stosunki galicyjskie i budzący się do życia ruch
ludowy. Artykuł 6w jest zwykłą sobie gadaniną ja
kiegoś osobnika, który ruch ludowy studjował pobież­
nie, najwidoczniej z „gruntownych" artykułów „Sło­
wa Polskiego" i zrobił np. tego rodzaju nowe odkry­
cie, że „ruch ten stłumić się nie da"— i ten to wynala­
zek p. Vigilax ze szpalt „Kraju" urbi et orbi zako­
munikować uważał za stosowne. Zresztą obok kilku
rzeczywiście trafnych, chociaż całkiem nie nowych
spostrzeżeń, pełno tam banalnych frazesów i czcze,
gadaniny, nad którą cała prasa postępowa z czystem
sumieniem przeszła do porządku dziennego— z wy­
jątkiem naturalnie organu spekulantów naftowych.
W dwu bombastycznyeh artykułach „Rozpaczać
nie wolno" i „Starsi bracia" roztkliwił się ów „organ
opinji" w cielęcym zachwycie dla ugodowego swego
kolegi z nad Newy do tego stopnia, że na szpaltach
swoich następujące na cześć „Kraju" wyhodował
kwiatki: „Uwagi „Kraju" świadczą o wielkim rozu­
mie politycznym i o prawdziwej troskliwości orozwó;
całego społeczeństwa". „Kraj" patrzy „z daleka, ale
przez subtelną lunetę ciągłej uwagi, ciągłego sumień
nego studjum, nie unosi się jak my, nie zapala się
lecz oblicza; mierzy i dopiero rzuca na szalę dyskusji
publicznej swój sąd, jeden z najpoważniejszych w pu­
blicystyce polskiej" (!).
„Troska „Kraju" ogarnia nie byt jednej klasy
społecznej, ale cały naród".
Tego rodzaju brednie i majaczenia, położyćby
można snadnie ńa karb najpospolitszego idjotyzmu,
gdyby nie jedna rzecz świadcząca o prostytucji dzien­
nikarskiej, uprawianej na szpaltach „Słowa Polskiego".
"Wiadomo bowiem, że lwowskim korespondentem „Kraju"
jest p. Chołoniewski, były współpracownik „Przeglą­
du", „Dziennika Polskiego", a obecnie „Słowa Pol
skiego".
Otóż ten p. Chołoniewski, który w „Przeglądzie'
prowadził kampanję przeciw „Dziennikowi Polskiemu",
w „Dzienniku Polskim" przeciw „Przeglądowi" i „Sło­
wu Polskiemu", a w „Słowie Polskiem" wreszcie prze­
ciw „Dziennikowi" i „Przeglądowi" podpisał inicja­
łami swymi powyższe dwa artykuły, piejące hymny
pochwalne na cześć dalszego swego chlebodawcy p.
Piltza z „Kraju", przyczem nieomieszkał także i wła­
snej upiec pieczeni, gdyż o sobie samym, jako o ko­
respondencie »Kraju« pisze w artykule .Rozpaczać
nie wolno !< co następuje:
.Kraje zawsze zajmował wobec Galicji stanowi­
sko w całej prasie polskiej wyjątkowo przedmiotowe
i poważne. "W jego traktowaniu życia publicznego
była pewna miara europejska, pewna nowożytność
poglądów— pewna rozwojowość(!?) tych ludzi,
co sąd wypowiadali. Nie było tam nigdy doktryner­
stwa, natomiast rozumienie praw społecznego i dzie
jowego rozwoju*.
Bodajto skromność „rozwojowego" korespondenta,
który w .Kraju* „sąd wypowiadał". Widocznie p. Cho­
łoniewski wziął sobie „europejskość swojej głowy
skonstatowaną przez drugiego korespondenta „Kraju
p. Feldmana, tak dalece do serca, że do wszystkich
swoich artykułów, pomieszczanych w „Kraju", „euro­
pejską miarę" przykłada.
Państwowa szkoła przemysłowa. Pojawiło się
właśnie sprawozdanie za r. 1899/900 t. j. dziewiąty
rok istnienia tej szkoły. Uczniów było razem 510, a
to 89 w dziale budowlanym, 111 w dziale artyst
przem., w szkole hafciarstwa 35, w szkole koronkar­
stwa 15 uczenie, w publ. sali rysunków i modelowa­
nia 150, w szkole przemysł, uzupełń, 110. Wynik
klasyfikacji: pomyślny 254, niepomyślny 26, poprawek
65, nieklasyfikowanych 57. Miejscowych uczniów było
206, zamiejscowych 304, Polaków 435, Rusinów 62,
Niemców 6, Czechów 5, innej narodowości 2.
"Wykaz absolwentów, którzy w r. szk. 1899/900
otrzymali na mocy egzaminu złożonego przed komisją
egzamin, w namiestnictwie świadectwo uzdolnienia do
samoistnego prowadzenia przemysłu budowlanego. "W
zakresie murarstwa: Babinetz Franc. z Przeworska,
Płotnicki Kaz. z Sieniawy, Dzikowski Piotr z Rado­
myśla. W zakresie ciesielstwa: Bukład Piotr z "Wzdo-
wa. Wykaz absolwentów, którzy w roku szkolnym
1899/900 otrzymali absolutorja uprawniające do rozpo­
częcia i samoistnego prowadzenia przemysłu: ślusar­
skiego: Kauer Boi. z Tylicza, Lech Stan, z Obro-
szyna. Pisarski Kar ze Lwowa, Seniów Baz. z Bole­
chowa, Semkowicz Lud. ze Lwowa; malarstwa deko­
racyjnego: Korman Aug. z Tarnowa, Rywucki Mich.
z Mościsk. Nadto otrzymali absolutorja z przemysłu
nie podlegającego koncesjonowaniu: Snycerskiego: Sa-
gański Józ, z Roznoszyniee; rzeźby dekoracyjnej:
Komanek Mar. ze Lwowa. Łobos Ign. z Dohobycza.
Hafciarstwa artysij„-
liczą, Klusówna Emilja z jjElŁc^erówna Kat. z Ha-
rja z Jarosławia, wreszcie koronkars'^v^^anióy;rna Ma-
wna Józefa ze Lwowa. 74 uczniów pobierało''idiukó-
dja, a 21 jednorazowe zapomogi. Nauczycieli było
27, werkmistrzów 8.
Wpisy uczniów do szkoły ślusarstwa i stolarstwa
budowlanego, tudzież do wszystkich szkół przemysłu
artystycznego odbywać się będą 15. i 17. września,
a wpisy do szkół przemysłu budowlanego t. j. mu­
rarstwa, ciesielstwa i kamieniarstwa 2. i 3. litopada;
egzamina poprawcze dla uczniów działu artystycznego
18. września, a dla uczniów działu budowlanego 4. li­
stopada 1900.
Uczniowie zgłaszać się mają osobiście w towa­
rzystwie rodziców lub opiekunów, przyczem mają wy­
pełnić w dwóch egzemplarzach kartę wpisu i przed­
łożyć następujące dokumentu; a) Metrykę chrztu lub
urodzenia w celu udowodnienia, że skończył lub z kon­
cern roku bieżącego ukończy 14 rok życia, b) Świa­
dectwo z ukończonej z dobrym postępem szkoły wy­
działowej lub 2 kl. szkół średnich, albo świadectwo
z ukończonej z dobrym postępem przepisanej sześcio-
tetniej lub siedmioletniej nauki w szkole ludowej.
"W razie przerwy w uczęszczaniu do szkoły, dłużej
niż czas ferji szkolnych, mają nadto nowo wstępujący
uczniowie przedłożyć świadectwo moralności, c) Ucznio­
wie wstępujący na kurs I. działu budowlanego, mają
oprócz powyższych dowodów przedłożyć jeszcze wia-
rogodne świadectwo z odbytej dwuletniej praktyki
budowlanej jako pracujący murarze, cieśle lub kamie­
niarze, a uczniowie zapisujący się na dalsze kursa,
świadectwo z ostatniej praktyki letniej. "Wpisowe i
czesne należy uiścić zaraz przy wpisie. Na życzenie
rodziców lub opiekunów może Dyrekcja udzielić
wskazówek, dotyczących pomieszczenia uczniów na
stancjach.
Ze wsi. Jak mroźną atmosferą umie otaczać
t. zw. inteligencja pracę nauczycieli ludowych, świad-
(zy tych kilka słów, które otrzymaliśmy od jednej z
czytelniczek: Bawiąc temi dniami w okolicy Sądo­
wej Wiszni wstąpiłam do wsi Tuligłów, gdzie wła­
śnie 14 bm. miał się odbyć egzamin w ludowej
szkółce. Pilna dziatwa, ucieszona niezwykłą uroczy­
stością, jaką jest egzamin, zebrała się już o 6 go­
dzinie rano w szkole przybrana odświętnie i wycze­
kiwała niecierpliwie tak ważnej chwili— egzaminu.
Nauczycielka, starsza już kobieta, wdowa, rozesłała
zaproszenia do okolicznej inteligencji na egzamin.
Czekała więc z dziatwą do godziny 10 przed połu­
dniem, lecz napróżno. Dziatwa się niecierpliwiła, wy­
biegała ze szkoły, co biednej nauczycielce sprawiało
przykrość wielką, bo trzeba było czuwać nad nią.
Chorą jestem— mówi do mnie— wyczerpaną
na siłach,, od 6 rano czekam jak na szpilkach i ni­
kogo nie ma. A musi pani wiedzieć, że mam zrobić
sprawozdanie do Rady okręgowej, kto na egzaminie
był. Jeśli napiszę, że nikt, to pomyślą sobie, że to
moja wina. Ale wierzaj mi pani, żem niewinna tu
wcale. Chyba to, że nie składałam wizyt nikomu.
Jestem dopiero od półrocza i teraz odjeżdżam znowu.
Zresztą inteligencja tutejsza traktuje nauczycielki
lekceważąco. Po cóż miałam się narzucać.
Jak oni są przychylni nauczycielce, to patrz
pani. Za dwa miesiące nie pobrałam pensji. Przewo­
dniczącym jest tutejszy właściciel Niemiec. Posyła­
łam już 4 razy do niego dzisiaj, aby kwit podpisał
i daremnie. Preboszcz tutejszy rusin, także do nicze­
go się nie popatrzy, a nawet kwitu nie podpisze.
W tem nadjechał o 10 godzinie łaciński katecheta
aż z trzeciej wsi i tak odbył się egzamin. Ani ży­
wego ducha prócz księdza, dzieci i nauczycielki nie
było Z tego widać, jak rodzice dzieci, a zwłaszcza
inteligencja dba o oświatę. Na trzeci dzień dowia­
duję się, że nauczycielka wyjechała, nie pobrawszy
pensji, dlatego tylko, że nikt kwitu jej nie podpisał.
Czyż to nie godne współczucia ?“ Kazimira Cza­
plińska.
Pomocy państwowej doznali już mieszkańcy
gminy Czeluśnicy w pow. jasielskim, dotknięci
w r. 1899 dwukrotnie, a w br. jednokrotnie dotych­
czas gradobiciem tak gwałtownem, że zniszczył
wszelkie zasiewy. Otóż urząd podatkowy jasielski,
spiesząc z pomocą zniszczonym, nadesłał gminie karty
upominające do zapłaty podatku za I półrocze br. w
łącznej kwocie 696 koron 25 hal., od 56 gospodarzy.
Prawie wszyscy upomniani do zapłaty podatku, ży­
wią siebie i żywy inwentarz gospodarski za poży­
czane pieniądze. Oczywiście zapłacić podatku nikt
nie będzie w stanie, pójdą więc kożuchy ostatnie na
bęben licytacji. P. Stapiński odniósł się w tej spra-
Plki kolorowe i białe batysty, satyny,
lewantyny, zefiry 1 płócienka
w wielkim wyborze poleca najtaniej
iW GlEl
IEZa.anLd.el p)łócie2nL
Lwów, plac Marjacki 1. 4, (Hotel Europejski).
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:47:34.433 - 19000729 - Seite 4 ]
r,-xŁJER LWOWSKI Z DNIA 29. LIPCA 1900.
— 1“^" „ownętrznych z
-wie telegraficznie do ministra^ l^odpisanie podatku,
prośbą o wstrzymaiyp_ “Skarbek, właściciel dóbr Osię-
ZmarUiośtwie Polskiem, zmarł w 84 r. życia,
ciny 'Z'
lery w Załoźcach i ospy w okolicy, zakazuję ju­
trzejszych wykładów. Pismo równocześnie pocztą.
Radca namiestnictwa".
Doktorat. P. Emil Lewicki auskultant są­
dowy rodem z Matyjowie, otrzymał doktorat praw
na uniwersytecie Jagiellońskim.
Lwowska młodzież technicka w liczbie około
40 wyjechała wczoraj wieczorem na wystawę paryską
W Krakowie i Wiedniu przyłączą się do nich tam
zamieszkali, technicy. Wśród młodzieży lwowskiej
zorganizowano chór. W Paryżu odbędzie się koncert
tego chóru pod kierownictwem techn Gnoińskiego.
Z powrotem zamierzają technicy koncertować w in­
nych wielkich miastach, gdzie polska pieśń nie często
da się słyszeć.
Z notarjatu. Według zestawienia statystycznego
dokonanego przez ministerstwo sprawiedliwości, było
z początkiem r. 1900 we wszystkich 9 okręgach są­
dów krajowych wyższych 32 Izb notarjalnych i 1114
notarjuszów. Z liczby tej przypada na Izby nota-
rjalne: w Krakowie 43, Tarnowie 33, we Lwowie
86, w Przemyślu 46 i Czerniowcach 20 notarjuszów.
Z 1155 systemizowanych posad notarjuszów było 41
posad nieobsadzonyeh. Z ogólnej liby 1114 urzędują­
cych notarjuszów, ma posady tylko 172 notarjuszów
w siedzibie Izb notarjalnych, 247 w miastach, gdzie
się znajdują trybunały sądowe a 867 w innych
miejscach.
Książki szkolne. Wskutek przedłożenia kontraktu,
zawartego z Instytutem narodowym im. Ossolińskich
o wydawnictwo polskich książek szkolnych na dalszych
lat dziesięć, obniżone zostały ceny książek polskich,
wydawanych przez to wydawnictwo w ten sposób,
że książki:
1. Katechizm mniejszy, zamiast jak dotychczas
12 h., kosztować będzie 10 h.; 2. Katechizm większy
zamiast 44 h.— 40 h.; 3. Pierwsza książka do czy­
tania zamiast 66 h.— 50 h.; 4. Druga
książka do czytania zamiast 1 K. 8 h.— 80.; 5.
Trzecia książka do czytania zamiast 1 K. 28 h.—1 K.;
6 Szkółka dla młodzieży część I. (Elementarz) za­
miast 50 h.— 40 h.; 7. Szkółka dla młodzieży część
II. zamiast 60 h.— 50 h; 8. Szkółka dla młodzieży
część III zamiast 1 K.— 80 h.; 9. Szkółka dla
młodzieży część IV. zamiast 1 K. 10 h.— 1 K.;
10. Zwięzła gramatyka języka polskiego zamiast 60
h.— 50 h; 11. Rachunki dla szkól ludowych część
I. zamiast 12 h. -- 10 h.; 12. Mała historja biblijna
zamiast 60 h. --- 50 h.; 13. Szkółka dla młodzieży
część V. zamiast 1 K. 80 h.— 1 K. 40 h
Mianowania. Namiestnictwo zamianowało komi­
sarzami nadzoru kotłów parowych Józefa Adamskiego
w Krakowie dla pow. Podgórskiego, Adama Mitschę
w Kołomyj! dla pow. Peczeniżyńskiego.
Ustne egzamina dojrzałości rozpoczną się w ter­
minie jesiennym:
1. św. Jacka w Krakowie (poprawcze) 18
września br.
2. trzeeiem w Krakowie (poprawcze) 18
września br.
3. św. Anny w Krakowie: a) poprawcze 20.
września br., b) całe 21. września br.
4. akademickiem we Lwowie (poprawcze i
całe) 19 września br.
5. drugiem (niemieckiem) we Lwowie (poprawcze
i całe) 17 września br.
6. czwartem (oddział równorzędny) we Lwowie
(poprawcze) 17 września br.
7. Franciszka Józefa we Lwowie (poprawcze
własnego zakładu i całe) 19 września br.
B) w szkole realnej;
1. we Lwowie 13. września br.,
2. w Krakowie 17. września br.
Abiturjenei gimnazjów z językiem wykładowym
polskim, którzy mają składać egzamin poprawczy z
jednego przedmiotu a pragną go składać we Lwowie
mają się zgłosić w biurze kierownika oddziałów ró
wnorzędnych czwartego gimn.;
abiturjenei, mający składać cały egzamin dojrza­
łości we Lwowie, w kancelarji dyrekcji gimn. Frań
Ciszka Józefa;
wszyscy inni abiturjenei w kancelarji dyrekcji
jednego z wymienionych powyżej zakładów do 4
września br.
Cholera w Galicji. Zarząd uniwersytetu ludo
wego im. Miikiewieza we Lwowie otrzymał wczora,
następujący urzędowy telegram; „Brody, 28. lipca,
g. 10 m. 15. Z powodu tyfusu plamistegoicho-
Teatr, literatura i sztuka.
„Tydzień" nr. 30 zawiera; Siewy, wiersz Ma­
ryli Markowskiej. Ze wspomnień demokraty. Wróżba,
wiersz Leopolda Staffa. Chodowie obraz historyczny
Al. liraska. Z pism i książek. W fejletoniku Wł.
Jarosza; Ostatnie łzy.
Telegramy „Kurjera Lweiskiego')
Kraków 28. lipca. Wczoraj popołudniu przy
pokrywaniu dichu na koszarach wojskowych przy
ul. Karmelickiej spadł na bruk czeladnik blachar­
ski Chaim Lederberger ze źle zaciśniętej pętli liny
bezpieczeństwa, i zabił się na miejscu.
Kraków 28. lipca. Zmarła tu Marja z Wol­
skich Benedyktowiczowa, żona artysty malarza.
Capo d’ Istria 28. lipca. Na wczoraj-
szem posiedzeniu sejmu istryjskiego nie po­
jawili się posłowie słowiańscy. Po załatwieniu
kilku spraw krajowych posiedzenie zamknięto. Na­
stępne jutro.
Liondyn 28. lipca. W Izbie gmin oświad­
czył Brodrick, że rząd nie ma żadnej nowej
wiadomości z Chin. Wojska mocarstw nie mogły
jeszcze ruszyć do Pekinu. Przygotowania jednak
do tego marszu zdają się już prawie skoń­
czone.
Sekretarz wojenny V y n d b a m zażądał od
Izby dodatkowego kredytu w kwocie ll^j miljona
funt. szterl., z czego 3 miljony przeznaczone są dla
Chin, a 8% miljona dla Afryki południowej, do
którjcb wliczone są koszta na sprowadzenie wojsk
powrotem do domu. Łącznie z obeeuem żąda-
daniem, ogólna suma przyznaczonycb na na wojnę
południowo-afrykańską kredytów wynosić będzie
62 miljony funtów szterliugów.
Nowy Jork 28. lipca. Donoszą z Panamy,
że pomiędzy rządem, a powstańcami przyszło do
zawarcia wstępnych traktatów pokojowych Po
wstańcy oświadczyli gotowość wydania broni i a-
municji natomiast rząd udziela wsystkim powstań­
com amnestji i pozwala im „zachować miecze".
Cudzoziemcy, którzy brali udział w walce po
stronie powstańców, otrzymają pozwolenie na wy­
jazd do ojczyzny. Politycznym więźniom darowuje
się kary.— Wzburzenie w mieście zmniejsza się.
Amsterdam 28. lipca. Królowa Wilhel­
mina dnia 31. sierpnia, jako w dniu jej urodzin
oznajmi o swoich nastąpić mających zaślubinach.
dbódź 28. lipca. Spaliła się tu zeszłej nocy
przędzalnia Mayerhofa, szkoda znaczna.
Wiedeń 28 lipea. „Neue freie Presse" wystę­
puje przeciwko zwołaniu Sejmów, także i galicyj­
skiego na pierwszą połowę września. Uzasadnia ona
to tern, iż parlament, mając tyle ważnych rzeczy do
załatwienia, nie powinien sobie zastawiać drogi przez
zbyt wczesne zwołanie Sejmów.
Wiedeń 28 lipca. „Fremdenblatt" donosi, że
szefem sekcji w ministerstwie spraw wewnętrznych
w miejsce dra Stummera mianowany został wice­
prezydent najw. Izby obrachunkowej br. Pace.
Wiedeń 28. lipca Tutaj i w całej Europie
środkowej panują niesłychane upały. Donoszą o
wielu wypadkach udaru słonecznego.
Paryż 28. lipca. W najbliższym czasie na­
stąpią znaczne zmiany w naczelnych dowództwach
wojsk w armji francuskiej.
Nowy Orlean 28. lipca. Wczoraj popołudniu
zabili Węgrzy dwóch urzędników policyjnych.
Zgromadzenie przedwyborcze.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego*'.)
Jasio 28. lipca. Niewyczerpany w pomysłach,
a zwłaszcza w sztuce robienia wyborów burmistrz
tutejszy Metzger rozpoczął już przygotowania do
wyboru posła z miast Jasło-Gorlice. Mianowicie
zapowiedział odezwą afiszowaną w ostatniej chwili
zgromadzenie przedwyborcze na dziś, sobotę, godz.
11. rano. Sztuka polega na tern, że urzędnicy, sta­
nowiący w Jaśle bodaj że połowę wyborców upra­
wnionych do głosowania, o tej porze pełniąc obo­
wiązki urzędowe, na zgromadzenie przj^być nie
mogą. tak samo jak adwokaci, odprawiający ter­
miny i rękodzielnicy-przedsiębiorcy, zajęci robotą.
Przybędą tylko zausznicy Metzgera i jego pro­
tektora Steinhausa, którzy uchwalą wszystko, co
spółce Metzger-Steinhaus będzie potrzebne. Po­
średnio jestto manewr przeciw kandyturze radcy
sąd. Jaworskiego, który tak tu w Jaśle, jak
w Gorlicach znany ze swych szczerze ludowych
zapatrywań ma pewne szanse wyboru. Metzger,
spłacając dług, popiera kanćydaturę Steinhausa.
Zaślubiny króla Aleksandra.
(Telegramy >Kuijera Lwowskiego*)
Belgrad 28. lipca. Z urzędowych źródeł
serbskich komunikują: Car rosyjski z tego tytułu
został najpierwszy zawiadomiony o zaręczynach
króla Aleksandra, bo zmarły car Aleksander
był ojcem chrzestnym króla serbskiego, a więc car
Mikołaj podług pojęć orjentalnych pozostaje w pe­
wnym stosunku pokrewieństwa do króla.
Król Aleksander udał się wczoraj do obozu
wojskowego w Banjicy gdzie go rzekomo entuzja­
stycznie powitano.
Liczne z okazji zaręczyn króla serbskiego w
prasie zagranicznej rozpowszechnione wiadomości,
ogłaszają ze .strony urzędowej serbskiej jako ten­
dencyjne i nieprawdziwe. Tak n. p. fałszywe są
doniesienia o wieku narzeczonej króla, ma ona bo­
wiem lat 33 (?) jako urodzona w roku 1867, nie
była również nigdy rozwódką i nigdy nie miała
dzieci (?). Wobec doniesień o rzekomo powszechnie
w kraju panującem niezadowoleniu, wskazują w
serbskich kołach oficjalnych na okoliczność, że król
otrzymał już przeszło 1000 telegramów gratulacyj­
nych z wszystkich stron kraju a jeszcze coraz to
nowo telegramy nadchodzą. Rozszerzanie tych ten­
dencyjnych wiadomości uważają za sprawkę pewne­
go znanego a ogólnie znienawidzonego grona kobiet
w Belgradzie, które •chce wywołać sensację.
j^tambuł 28. lipca. Sułtan polecił posłowi
serbskiemu, ażeby królowi Aleksandrowi wyraził
gratulacje z powodu zaślubin.
Wiedeń 28. lipca. Z Cetynji donoszą, że
przybył tam na dłuższy pobyt książę Piotr Kara-
georgiewicz. Sądzą, że przyjazd jego stoi w związ­
ku z usposobieniem, jakie zapanowało w Serbji
wskutek zaręczyn króla Aleksandra z p. Dragą
Maszin.
Belgrad 28. lipca. Urzędownie prostują kil­
ka wiadomości rozszerzonych zagranicą o narze-
czuej króla. Mianowicie zapewniają, że narzeczo­
na króla ma lat tylko 33, a nie -39, że nie była
rozwódką i była bezdzietną.^
Belgrad 28. lipca. Ślub króla Aleksandra
z p. Dragą Maszin odbędzie się prawdopodobnie
dopiero we wtorek, w którym to dniu przypada
narodowe święto serbskie Oczekują tu, że ojca
chrzestnego króla, cara Mikołaja zastępować bę­
dzie "pecjaln; peseł. Również spodziewają się, że
wkrótce po ślubie przyśle Rosja na dwór bel­
gradzki zwyczajnego posła.
Bslgrad 28. lipca. Oficjalne zaręczyny króla
z Dragą Maszin odbędą się dzisiaj. Prostują ró­
wnież ze steny serbskiej telegram, w którym była
mowa, iż car gratulował królowi zaślubin; miało
być „zaręczyn".
Austrjackie okręty w Chinach.
(Telegr. Kurjera Lwowsk.).
Wiedeń 28. lipca. Okręty „Cesarzowa EIż'
bieta" i „Aspern", które przed kilkoma dniam
wypłynęły z Poli, przeznaczone są— jak półnrzę
dowo donoszą— dla wzmocnienia austro-węgier
skieb sił wojennych na wodach chińskich. Wysła
nie do Chin austro-węgierskich wojsk lądowych ze
względu na małe interesa, jakie Austro-Węgry
mają w Chinach, nie jest w planie. Atoli komen­
dant eskadry zawsze będzie w stanie, gdyby tego
wymagały stosunki, zarządzić wylądowanie oddzia­
łów, znajdujących się na okrętach wojennych. Od­
działy te mogłyby wówczas wziąć udział w ope­
racjach wojsk sprzymierzonych. Wysłanie okrętów
wojennych razem z innemi mocarstwami ma na
celu udowodnienie gotowości Austro-Węgier do
wzięcia udziału w wspólnie przez inne mocarstwa
podjętem dziele w interesie humanitarności i cy­
wilizacji. Solidarność Austro-Węgier z innemi mo­
carstwami znajduje również wyraz w poleceniu
danem komendantowi eskadry, aby we wszystkich
kwestjacb dotyczących akcji mocarstw, postępował
w zupełnem porozumieniu z innemi mocarstwami.
H A Y A"
puder hygjeniczny
przeciw poceniu się ręk, pachwin
1 nóg— po cenie 1 korony
do nabycia
aptece Krzyżanowskiego
ulica Kazimierzowska 1. 26.


[ 2023-06-29 10:47:34.433 - 19000729 - Seite 5 ]
KUIUER LWOWSKI Z DNIA 29 LIPCA 19Kurjera Lwowskiego*).
Brody 28. lipca. Starostwo tutejsze zabroniło
posłowi 8t?pińskiemu odbycia wiecu publicznego
w Załoźcach, który był zapowiedziany na 29. bm.
,godz. 2 ,popoł. Telegraficzne zawiadomienie o za­
kazie wystosowane do p. Stapińskiego przez staro­
stwo opiewa: „Z powodu tyfusu plamistego i cho­
lery swojskiej w Załoźcach, zakazuję jutrz‘^j-
szego zgromadzenia". Radca namiestnictwa.
Zalożce 28 lipca. Starostwo zakazało odby­
cia wiecu z powodu cholery swojskiej w Załoźcach.
.„Sokół* odmówił swego lokalu na zgromadzenie.
Udar słoneczny.
(Telegram »Kurjera Lwowskiego*).
Paryż 28. lipca. Zdarzyło się tu wczoraj
■około 40 wypadków zasłabnięcia wskutek udaru
słonecznego. Z tych 13 osób zmarło.
Powstanie w Chinach,
•.Telegramy >K!n]:]era Lwowskiego'*}
Paryż 28. lipca. Na radzie gabinetowej za­
wiadomił minister spraw zagranicznym Delcas-
s ó, iż wszyscy konsulowie francuscy w Chinach
■mają pozostawioną zupełną swobodę co do użycia
środków, jakie uznają za konieczne.
Berlin 28. lipca. Donoszą z Tientsinu 24. bm.:
Dziś przybył ta posłaniec, który opuścił Pekin dnia
15. bm.'; opowiada ou, że żołnierze księcia Gzinga
zostali we walce z wojskami generała Tunga pobici.
€udzoziemcy bronią się w katedrze położo­
nej w północnej części Pekinu, w pobliżu „miasta
zakazanego*.
Londyn 28. lipca. Korespondent „Daily
Mail* telegrafuje z Szanghaju, że od angielskiego
posła w Pekinie Macdonalda nadeszło pismo da­
towane z 6. lipca, donoszące! Cudzoziemcy nie
otrzymują żadnej pomocy od władz chińskich
Trzy poselstwa jeszcze trzymają się z powodu
tchórzostwa Chińczyków. Mamy nadzieję bronić się
jeszcze przez 14 dni; gdyby jednak trwały dalej
tak gwałtowne ataki jak dotychczas, wtedy bę­
dziemy mogli utrzymać się tylko 4 dni. Ogień
nieprzyjaciół trwa dalej.
Szangaj 28. lipca. Admirał angielski Sey-
mur przybył tutaj. Konsul angielski donosi, że
Chińczycy zamordowali na prowincji dwie angiel
skie misjonarki.
Hong Kong 28. lipca. W prywatnym liście
donoszą z Kantonu, że członkowie tamtejszego
stowarzyszenia, znanego pod nazwą „Związku
trójcy", zamierzają wykonać atak na dzielnicę
Kantonu zwaną Szamien. Panuje wskutek tego
wielkie zaniepokojenie.
Waszyngton 28. lipca. Zapewniają, że Stany
Zjednoczone odrzuciły propozycję rządu chińskiego,
aby wstrzymać operacje wojskowe, mające na celu
marsz na Pekin pod warunkiem wydania posłów
w Tientsinie.
Mo^wy Jork 28. lipca. Sekretarz stanu
dla spraw zagranicznych stwierdził, że wręczone
mu przed kilku dniami rzekoma autentyczna de­
pesza posła amerykańskiego w Pekinie Congera
była sfałszowana przez dyrektora chińskich tele­
grafów Shenga.
liOndyn 28. lipca. Daily Ezpress donosi z
Shangaju d. 26. bm. Li-Huug-Czang oświadcza, że
posłowie cudzoziemscy znajdują się już w drodze
z Pekinu do Tientsinu, dokąd jutro w niedzielę
przybędą.
Londyn 28. lipca. Kredyt dodatkowy na wy­
prawę do Chin i na wojnę połudn. afrykańską w
wysokości miljona franków uchwalono 87 gło­
sami przeciw 12.
Londyn 28. lipca. Dzienniki donoszą z Szau-
gaju, że Lihuug-czang otrzymał wiadomość, że ks.
Tuan zginął. Między Bokserami bowiem utworzyły
się były dwa stronnictwa, jedno za Tuanem, dru­
gie zaś przeciwne księciu. W walce jaka się po­
między temi partjami wywiązała koło wschodniej
bramy Pekinu, stronnictwo przeciwne Tuanowi
odniosło zwycięstwo, a sam Tuan poległ.
Jak donoszą dalej z Szangaju, podług nade-
szłych tam wiadomości z Pekinu sięgających do
24. lipca, posłowie jeszcze byli przy
życiu.
Londyn 28. lipca. Korespondent „Daily
MaiD telegrafuje z Szang-hai 26. bm., że otrzy
mał od krajowców dalsze wiarygodne szczegóły z
Pekinti. Według tych wiadomości wybuchł ruch
przeciw cudzoziemcom d. 15. czerwca podczas na­
bożeństwa w .katedrze. Cesar.skie wojska i po­
wstańcy otoczyli katedrę i wymordowali 16 misjo­
narzy oraz przeszło 200 nawróconych Chińczyków.
Tego samego dnia schwytano więcej niż 40 goń­
ców wysłanych przez poselstwa, których wśród
strasznych tortur publicznie ścięto dla postrachu.
Dnia 22. czerwca zburzono austr o- węgier­
skie poselstwo i bank państwowy.
Londyn 28. lipca. Francuski konsul jene-
ralny z Szangh.ai otrzymał depesze donoszącą
o zniszczeniu misji Lazarystów.
Londyn 28. lipca. „Biuro Reutera* jlonosi z
Houg-kong: Przywódca chińskiego okrętu przewo-
zowego,_ który zatrzymał się w Kantonie dla zao­
patrzenia się w węgieł, oświadczył, że udaje się
prosto do Szanghaju, aby wziąść na pokład i przy­
wieść napowrót Li-huug-czanga do Kantonu. W
Kantonie porozlepiano wiele plakatów, wzywają­
cych lud do powstania i mordowania cudzoziem­
ców oraz po spalenia części miasta, zwanej Sza­
mien. Dotychczas jednak panuje w Kantonie zu­
pełny spokój. Do Hong-koug przybyły krążowniki:
jeden amerykański i jeden angielski.
lIoskiva 28. lipca. Chińczycy zatrzymali w
Kalgan, odległym o 150 mil od Pekinu, transport
herbaty wartości 10 miljonów rubli, a przeznaczony
dla rosyjskich kupców.
Petersburg 28. lipca. Telegram szefa filji
banku miejskiego w Błahowieszczeńsku, Jakubow­
skiego, donosi 22. bm. Po 7-dniowej walce przybył
tu dziś z Chabarowska okręt z amunicją. Obecnie
trwa jeszcze silny ogień. Telegram z 23. bm. do-
nost,^ że niebezpieczeństwo dla kas bankowych by­
ło wielkie, obecnie jednak już minęło. „Nasz mały
oddział może wraz z ochotnikami bronić jeszcze
miasta aż do przybycia posiłków*.
Petersburg 28 lipca. Telegram generała
Grodekowa z Chabarowska z 26. donosi: Kolumna
generała Sacbarowa złożona z 100 ludzi przybyła
22. na lewy brzeg rzeki Saugari (dopływ Amuru,
płynący przez środek całej Mandżurji) Generał
Maziewski donosi, że 24. przybyły do Błagowie-
szczeńska nowe posiłki wojskowe. Inżynier Sojagin
telegrafuje, że koło stacji Pogranicznaja stoczył
oddział rosyjski 2';. walkę z Chińczykami, w któ­
rej 290 Chińczyków poleuło.
Waszyngton 28. lipca. Amerykański konsul
w Szangaju telegrafuje, że doniesiono mu o wybu­
chu niepokojów w Yinan.
Wojna w Afryce.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
Balmoral 28 lipca. W ogólnym marszu na
wschód, natrafił g-^norał French na południowy
wschód od Balmoralu na 2 000 Burów, którzy je­
dnak spostrzegłszy Anglików, uciekli. Burowie
twierdzą, że chcą przeciągnąć jeszcze wojnę aż
do wyboru nowego prezydenta Stanów Zjednoczo­
nych, mają bowiem w razie zwycięstwa demokra­
tów, przyrzeczoną interwencję ze strony Amery­
kanów.
Londyn 28 lipca. Marszałek Robert telegra­
fuje z Pretorji pod datą wczorajszą; Generał
French zjawił się 25 wieczorem w pobliżu Middel-
bnrga i widział cofającego’ się nieprzyjaciela w od­
ległości 7 mil od miasta. Drogi na północ w odle­
głości kilku mil są zamknięte. Generał Hunter obsa­
dził Fonrierburg, gdzie znajdowała się żona prezy­
denta Oranji Steina.
Nadesła-ne.
(:a rubryk* t« redakcja xia bierss odpowi»>iisl»iaoii<»).
Najskutecz­
niejsza Woda
ielazisto -ar­
senowa,
przeciw nie-
dokrewnośol
chorobom kobiecym, chorobom nerwów i skóry etc. Do nab.-
eia we wszystkich składach wód mineralnych, aptekach dro-
guerjach. Henryk Hattoni, Wiedeń, o. k. austr. do­
stawca dworu i kameralny.
. Szanownej P. T. Publiczności poleca się uprzejmie
Nowo otworzony Zaktad ogólno konsnmcyjny
pr/y ul. Batorego 1. 20. (Hotel Szwajcarski),— mianowicie
Besttauracja poła-zona z Mleczarnią
Pokojem do iŚniadań i
^ "Wyszynkiem Piwa Piizneńskiego
pierwszego akeyjn. brow. w Pilźnie.
Lokal W'‘dle wszelkich wymogów dla wybredniejszej Pu­
bliczności urządzony. Ku hnia wzorowa Polska, f inkejonuje
bez przerwy dzień cały. Potrawy Ii tylko na świeżem maśle
sporządzane. Nabiał vvs':elki i kawa, prawdziwie dworskie.
Pieczywo i ciasta domowe_ własne. Wina doborowe. Piwo
tylko pilzneńskie zawsze świeże na miarę. Przyjmuje się
abonament na śniadania, obiady i kolacje po cenie nader
przystępu ej.
Wszelkie informacje i mnóstwo gazet do dyspozycji.
O łaskawe odwiedziny uprasza z poważaniem
K. iBfetnscliill.
Dziś w niedziele dnia 29. Tpca 1000 r. na Górze
Zamkowej SMYCZKOWY KONCERT ck. mu-
zykj wojskowej pułku nr 30. Wstęp 10 ct.— Bilet fami­
lijny na 4 osoby 30 et. Początek o g. 4. popołud. Uprasza
się' bilet od kasjera odebr;ó i zatrzymać jako returkę na
"■ypadek wyjścia po za rajon Z uszanowaniem Józef Wenzel.
Obrońca w sprawach karnych
Dr. Marceli Fanetb
mieszka przy ul. Sykstuskiej 26.
Atelier dentystyczne Lwów, Hetmańska 6-
składające się z kilku oddziałów w których wykoonje się;
plombowanie, wyjmowanie zębów bez holu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie b-z płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprzednio Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.
Specjalista chorób płac ł serca
dr. Henryk Fraenkel
mieszka obecnie Rynek 25. ordynuje od godz. 3—5.
Watse Ula Ińńih
amatorów świeżego zdrowego piwa.
z naszego składu we Lwowie ul. Krakowska 14. wysyłamy dla osób prywatnych
w miejsca>-h kąpielowych pasteryzowane piwo llaszkowe z browaru
mieszczańskiego w Ołomuńcu, w paczkach o .50 oryginalnych butelkach. Piwo to
słynne ze swej jakości w smaku i kolorze podobne do pilzneńskiego, choć w ce­
nie tańsze, trzyma się miesiącami bez osadu, nie tracąc na dobroci.
'■ Maks Wixel i Sya
we Lwowie ui. Krakowska 14.


[ 2023-06-29 10:47:34.433 - 19000729 - Seite 6 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 29. LIPOA 1900.
NADESŁANE.
Zakład dentystyczno-teehniczny
B. Bergera, Lwów, Pasaż Hansmana 8.
wykonuje sztnczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod g^warancją, przy nader niskick
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Med. Dr. Bohosiewicz
dentysta
ord. przy ul. Jagiellońskiej 7 od 9—1 i 3—5.
WSZELKIE KLPOKY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potracenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. gal. uprz. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
optycy i meclianicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwiklery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Naprairy nsjtanląl i najrychlej.
Zamómenia z prowincji załatwiają punktnalnie.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Crśdit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia a prowincji załatwiamy odwrotną pocitą
Rupujcie jedwab
tylko w fabrykach pierwszorzędnych po najtańszych cenach
hurtownych na metry i Suknie. Prywatnym przesyłka opłacona
i wolna od cła. Najnowsze maferje w olbrzymim wyborze w
białe, czarne i kolorowe we wszelkich rodzajach. Tysiące listów
z uznaniem. Wzory franco. Do Szwajcarii podwójne porto listowe
Związek fabryk materyj jedwabnych
Adolf Grieder& Co Zurych
król, dostawcy dworu. (Szwajcarja)
\Ą/ dowa z braku zdrowia od-
*V stąpi zaraz dobry interes
lub przyjmie zdolną osobę do po­
mocy. Wiadomość w restauracji
katolickiej w Krośnie koło poczty.
2903
DiBNE OeŁOSZMi
po r/s et. od wyrazu.
TSardzo tanio sprzedam do-
JD mek z ogrodem, Króla Jana
19 (boczna Zamarstynowskiej) obok
żandarmeiji. 2908
ILirodrzewiowy materjał
-IM. aa budowę domu obszernego
jest do sprzedania w Przemy­
ślu, ul. Robromilska 1.14.
2906
Kupno i sprzedaż.
T^ortepian krótki w bardzo
F dobrym stanie za 66 zł. do
sprzedania. Halicka 15, III. piętro,
Bartoszewski, stroiciel fortepianów.
2909
/)^rnnt z mieszkaniem, stajnią
do wydzierżawienia. Wiado­
mość u pp. Sokal& Lilien, Het­
mańska. 2823
17 powodu zmiany miej-
duJ filca jest do sprzedania real­
ność 30-morgowa z.nowemi dosta-
tniemi budynkami. Grunta stojące
w doskonałej kulturze dają pewną
rentę.— W miejscu poczta.—
Zgłoszenia pod; A. peste-restante
Chiewt.
Wolne posady.
u andel towarów mieszanych
-ŁŁ J. Pisarskiego w Dolinie po­
szukuje natychmiast ucznia z do­
brego domu do praktyki. 2902
l^aszynista znajdzie zajęcie
IM. we Lwowie w drukarni E.
Schlafriga.'
2904
A pteka w Mościskach po-
sKuknje magistra. 2906
poczta Borytłavt przyjmie na-
Jk tycbmiast ekspedytorkę jako
piątą siłę, oraz praktykanta lub
praktykantkę. 2S95
Potrzebni są
modelatorzy
ornameiilów i jednocześnie figur
kompletnie wykwalifikowani do
pracowni sztukalorskiej na wyjazd
do południowe 1 Bosji.— Wiado­
mość Grand Hotel N 8 od 10—12
rano i od 2—4 popołudniu.
Ityfagazyn obuwia Wedzióskie-
JM. go 1. 4, Halicka, Lwów, po­
szukuje męskiego krajacza, aby
takie umiał miary dobierać
2859
TTrząd pocztowy Lisio po-
W szukuje rutynowanego ekspe­
dytora- telegrafisty, a względnie
ekspedytorkę jako czwartą siłę.
2865
A dwohat dr. Ilibl w Jaworo-
JCY wie przyjmie koneypienta
2808
Prywatne doniesieni?.
/pienić się życzy sobie z panną
lub wdową przystojną z ma­
jątkiem kawaler, 35 lat, blondyn,
przystojny, urzędnik państwowy,
szlachcic, o pensji 3.800kor. Adres
„Uczciwy zamiar" za okazaniem
kwitu inseratowego, poste-restante
Lwów.
'pensjonlsta lat 45 r. k. ka-
-L Waler, rocznie 1.800 koron i
kilka tysięcy gotówką poszukuje
znajomości inteligentnej lecz skrom­
nej panny lub wdowy od 30 do 40
lat. Zgłoszenia pod „Odważnie",
poste-restante Jarosław.
Rozmaitości.
urzędnikom, profesorom, oficerom
(urzędnikom wojskowym) wyrabia
się i informuje bezinteresownie,
dyskretnie i jak najrychlej. Listo­
wno zgłoszenia za załąezonem poi-
torjum pod .Pożyczki" ajencja
gazet Hollendera, Lwów.
2901
l^otówką płaci !! Za wszelką
garderobę i ruohotnosei— po­
szukuje lOO uniformów urzędni-
ezTch Bazar, Dominikańska 9.
2800
/"Chłopak 11-letni bardzo do-
brze się uczący, a biedny,
z powodu wielkiego wycieńczenia
sił potrzebuje koniecznie na czas
wakacji choć na miesiąc gdzieś na
wieś wyjechać, a do tego wszystkie­
go mu brakuje.— Uprasza się
ludzi serca o łaskawe nadsyłanie
choćby drobnych datków dla tego
biedaka na ręce p Marji Schramm,
u'. Zamarstynowska 25 2893
'Tto zamiany kamienica mniej-
jLJ sza na większą blizko miasta
za dopłatą. Zgłoszenia przyjmuje
adwokat Zygmunt Lisiewiez, Lwńw,
Akademicka 19. 2877
Mleszkae la i skispy
po i ct. od wyrazu.
T okal frontowy na pokój do
-LJ śniadań, sklep korzenny, ul.
Sapiehy 2-5. 2898
Oklep z pomieszkaniem tanio
ul. Sa’
ul. Sapiehy 43 a.
2891
ISokój, nyża i kuchnia, Laza-
JT rza 5.
2890
[1. 8ykstuska 1. 48,2 pokoje
' kawalerskie zaraz. 2850
pokój
i PO I-
kuchnia 11.
go 1, 17.
Boezkowskie-
2834
Rozpisanie licytacji
ua budowę szpitala powszechnego w Kałuszu*
Niniejszem rozpisuje się jicytację ofertową na budową Szpita­
la powszechnego imienia Franciszka Józefa I. pod następującymi
waruLkami:
Oferty zapieczętowane mają być wniesione do dnia 10. sierpnia
r. b. do godziny 12. w południe.
Budowa ma być wykonauą podług planów wyłożonych w Ra­
dzie powiatowej w Kałuszu, gdzie też ogólne i szczegółowe warunki
są do przejrzenia wyłożone. Przed wniesieniem ofert ubiegający się
o tę budowę podpisze tak plany jakoteż szczegółowe i ogólne warun­
ki. Formularze przedmiaru do wyjełnieuia, jako też wzór deklaracji
ubiegających się można otrzymać od komitetu budowy w Radzie po­
wiatowej w Kałuszu.
Cena kosztorysowa budrnku głównego wynosi 63.tCO koron,
wadjum 10%
Kałusz 20. lipea I9u0. Ka*łmier* Bojo'nski
Przewodniczący komitetu budowy.
Bayera salicylowy Plaster kanczukowy
jest niezrównanym środkiem do zupełnego usunięcia bez holu
i niebezpieczeństwa
uaguiotków 1 stwarduieuia skóry.
Jedna kojerta tego znakomitego plastru wraz z dokładnym opi­
sem użycia kosztuje 30 ct.; na prowincji 35 ct, za nadesłaniem
naleźytości w markach. Zamówienia nadsyłać pod adresem:
Ąpotheke zum „romischen Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 13, Hugo
Bayer. We Lwowie w apt., p. Mikolascha.
LAKIER CHRISTOPHA
s natychmiast schnący i bezwonny
W6 Lwowie: A. HUBNER, w Kołomyjl: St. ROMANOWICZ-
Posyłka poczt, od 5’90 franco.
Zarobek i posadę
znajdą osoby zasługujące na zaufanie każdej kategorji, tak
w Bernie, jakoteż we wszystkich morawskich, szląskich i gali­
cyjskich miastach prowincjonalnych. Szczególne wiadomości fa­
chowe nie pożądane, ponieważ reflektanei przy rozpoczęciu czyn­
ności zostaną poinformowani. Nie wymaga się także kaucyj, wkładek
do inteiesu, albo też innego zabezpieczenia. Listy od poważnych
reflektantów, także pań należy adresować _dp administracji „Kurjera
Lwowskiego" we Lwowie pod adr.. Familienyersorgung Nr. 100“.
Nieprzescignione
Wysyłka za pobraniem.
W razie niekonweniowania
zwrot pieniędzy.
są nowo wynalezione, na chicagowskiej
wystawie premiowane
oryg- mml zeEarłi ze złota M
(Gold-Plaqu6)
Remont. savon i 3 koperty ze złota plak.
z najlepszym antimang. werkiem precyz.
regulowany na sekundę i nowo patent
wewn. ustaw. wskazówek.Te zegarki skut­
kiem ich wspaniałego eleg. wykonania,
bogatego artyst. giloszowania (także gła­
dkie na składzie) od prawdziwych zło­
tych zegarków nawet przez fachowców
nie do odróżnienia. Cudownie cyzelowane
pozostają na zawsze absolutnie niezmie­
nione i daje się pisemną gwarancję trzy­
letnią za'dokładne chodzenie.
Cena ża sztukę tylko 6 guld.
stosowny do tego
łańcuszek do zegarka ze złota plak zł. 1'5G
Do każdego zegarka futerał skórzany,
gratis i wyłącznie do nabycia przez,
skład centralny.
Alfred Fischer. Adie'?5s!' io.
Hotteia dyetetyczne preparaty weterynarskie.
najwybitniejsze w ostatnim czasie
Tra-ining’-
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fi. 1 zł. 20 ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej starości zawsze silne i świeże,
czyni zwierzę po wcieraniaeh zdolnem
do wytrzymania największych trudów
i trenowan.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
HOTTERA ABSOBBINOL
Woda kosmetyczna do mycia koni.— */i
Usuwa wszelkie narośle i stłuszczenia bez niszczenia włosów. W zma-
cma nadniszezone i słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubie­
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
uznane w żółtaczce, pęeinie, guzach u kopyt, grubym kolanom, guzom
u ścięgien, grubych przegubach, nabrzmiałośeiom gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszczenia
HOTTERA AGRIL
proszek odżywczy dla kori i bydła rogatego.— 1 paczka 80 c.
Znakomity dodatek do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i s ilnife
Należy używać w chorobach nerek, pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u Piotra MiUolasclia i Ski'
droguerja i skład farb.
Główny skład; Apotheke „zum heil. Josef",
Wien Xll;2, Schonbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatnie. (772-1-52),


[ 2023-06-29 10:47:34.433 - 19000729 - Seite 7 ]
r
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 29. LIPOA 1900.
ki
1 ka:. masła desero-
wego tygodniowo za ca­
łorocznym kontraktem poszukuje
się. Zgłoszenia przyjmuje Z. Zadu-
rowiez i Spółka, Lwów, Akademi­
cka i. 6. 2900
ROWERY “Tfr'
sławni, marka; ROYAL-PROGRESS
gotówką *1. 90-—-
na raty zl. 100—
firma
Wiktor Berger
Cermiki grcdist Lwów, Akadomiciia 8.
Jp 6ika ielazne składane
AJ po zł. .5'60, z bokami; orze­
chowo lakierowane po zł. 14, 16,
18. 20. Materace druciane po zł.
12.50. Łóżeczka dziecinne po zł. 12,
14, 16, 18
poleca Piotr Chrząstowski,
handel żelazny we Lwowie, ,plse
Kapitulny 1 Cnaprzeciw katedry).
Tilia: Tarnopol, plac Sobieskiego.
70 ®** kilo kawy nie-
• A/ zrównanej dobroci, aromaty­
cznej, poleca handel Karola Bałła-
bana, Lw’.w. S-eio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej.
2811
^owsiól Prtcz 7 nagniotkami 1 Ma-
•*szynki do niszczenia nagniotków
zl. 775 z delikatnej
dnie i kamizelka)! zł. 8'65 z najdelikatniejszej
kosztuje tylko 1 zł 10—z jeszcze delikat.(hochf.)j
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. 10-—, jakoteż materje na
z^rzutki, materje loden dla turystów, Łiajdelikataiejsze kamgarny,
itd., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sieg-el-ZmiLof "w Bernie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbiorców prywatnych, zamawiających materje wprost
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
Celem położenia tamy nadużyciom niektórych restauratorów
mam zaszczyt podać do publicznej wiadomości że,
Piwo Okocimskie
spzedają na szklanki tylko następujące firmy:
Naftuła Toepfer, Trybunalska 12. Lemei Simon, Gródoika
Arnold Wilhelm, Batorego.
Adler Marcus, plac Akademicki.
Agid Jikńb, Krakowska.
Baraniecki, H. Pański ul. Gródecka.
Beigel K., pl. Chorążczyzny 1. 1.
Baum Herman, Hotel Warszawski.
CielińskI, Park Kilińskiego.
Dorfman Adolf, ul. Skarbkowska.
Drucker Eliasz, Gródecka.
Ehriich J., kawiarnia teatralna.
Fried Jakńb, Rynek 13.
Garfunkel Osias, Sykstuska 2.
Griinfeld G. Łyczakowska
Grlinfeld Adolf, Janowska.
Herold Antoni, Sykstuska 14.
Hellman Wilhelm, Każmierzowska.
Heller Jakób, ul. Sobieskiego.
Handwerker lakób, pl. Smolki.
Hellwig Edward, ul. Kopernika,
lików Michał, ul. Halicka
1. L. Kapko, Zyblikiewieza.
Keil M., Kopernika.
M. Keil, Wałowa.
Kessier Dawid, Pańska.
Kostkiewicz Antoni, Wałowa.
Kraus Adolf, Skarbkowska.
Kreindler J. Ch., pl. Bernadyński.
Lowentieck, Jakób, Trybunalska.
Ludwik Jan, Krakowska 7.
■Łopaciński Wojciech, Gródecka 79
Makowski Karol., Krasickich.
Michalski M. ul. Sapiehy.
Pomeranz M. Rraek 7
Przybylski Karol, Trybunalska.
Pietrzycki Edward, Pańska.
Reich Samuel, Rynek, j
Reiss E. H. Jagiellońska.
Rothberg Abraham, Każmierzowska.
Rothberg Maks, Gródecka (Bema).
Rudziński A., Dworzec kol.
Sonnenschein A., Gródecka.
Saizberg Herman, Każmierzowska.
Sara Schall, ul. Krasickich.
Schapira S., Rynek.
Schwarzen 0., Gródecka,
Skulski M. Teatralna.
Stelmachów J., Chorążezyzna.
Saul Sussman, ul. Kirola Ludwika,
Tenenbaum J., ul. Jagiellońska.
Saul Sussman, K. Ludwika 31.
Ważny J„ Czarneckiego.
Wolisch H., Gródecka.
Zuckermann S., Sapiehy.
^, .... Zuckermann J., Zimorowieza.
Głown6 zastępstwo i skład piwa beczkowego u pp, Ozjs-
8za Wiltsla I Syna ul, Bogusławskiego 13. Telefon Nr.''6.
. daszkowego a p. S. Wiesera ul. Sykstuska
1. 14. Telefon Nr. 149.
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w pismach
lwowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okocimskie
sprzedają, a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze sądo­
wej przeciwko sprzedaży obcego piwa pod marką okocimskiego
JAN GOTZ, Browar Okocim.
oiiiićiiorjum I
Bystra
Oał 3 T rois: ot-warte I
Sanatorium i zakład wodoleczniczy
Bielska
(Stacja kolei Dziedzice-Żywiec).
W przepysznej górskiej i lesistej oicoliey. Najnowsze urządzenia wo­
dolecznicze, elektroterapja, kąpiele w świetle elektryczaem, masaż
gimnastyka lecznicza, kuracje dyetyezae.- Z komfortem urządtone
saR wspólne: jadalnia, sala konwersaeyjaa, bilardowa, fumoir i ezv-
telnia, oszklone werandy i kryty deptak.-Elektryczne oświetlenie
wszystkich ubika^.— Telefonu międzymiastowego Nr 191
W czerwcu opustu
starcza każ^^ej^ehwiU^***^*^ pisemnych i telefonicznych informacyj do-
Zarząd zstkia da.
Handel towarów żelaznych, metalowych I wyrobó w
nożowniczych
Karola Hauswalda
w Stanisławowie
poleca główny skład maszyn do szycia popra­
wnych SINOFBA i innych systemów pod
gwarancją po cenach przystępnych na raty mie­
sięczne, za gotówkę lO"/* opustu, jakoteż kasy
ogniotrwałe.
o dawien daw na ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjskę.
zbioru majowego poleca handel
:W. ADAMOWICZA
w Brodach na pograniczn rosyjskiem
11 funt „Famlijnej" bardzo dobrej... 140
) 1 funt „Meianga de Moskau" w oryg. opak. 2-50
1 funt „Imperial" Cesarskie] w oryg. opak. 3 50
1 funt „Okruchów“z najlep. herbat kwiat.. 1-20
Z BRODOW Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 9-00
H
9
H
es
»
a
M
fiS
►s
0
Pl
01
Glazura bursztynowa na podłogę'
Glazura spirytusowa natychmiast wysochająca
Glazura Marxa, biała i kolorowa
dająca farbę i połysk za jednorazowem pociągnięciem
z fabryki lakierów LUDWIKA. MARKA
, w Wiedniu, Moguncji i Petersburgu.
powyzsre wysychają szybko, są bardzo trwałe, przez każdego łatwo
łprzętów kuoliennyoli, na umywalnie, na msiils
ogrodowe, nadają się doskonałe na metał, drzewo każdego rodzaju, do pociągania
ścian i tp. r
Skład& A. Beacock ulica Hetmańska I. 4.
vif\iau. 0. T. Wincklera Syn we Lwowie.
Połndnioff y Tyrol, A u ,s t r j a,
ŁeTico^^ 7 striolii
(1500 m.) 1(1500 m.)J
(wysoko w Alpach położone miejsca kuracyjne).— Znakomite
i pierwszorzędne urządzenie kąpielowe. Przez cały rok w lo­
cie i w zimie otwarte.
Od 1. stycznia 1900 pof nowym zarządem.— Piericgzy
Mezon pod nowem kierownictwem rozpoozynasięlS. maja1900.
Woda arsenowa Leyico do nabycia we wszystkich
aptekach.
Levico t. z. „Starkwasser" i LevIco t. z. „Schwachwasser".
Stacja koleji Yalsugana, gadzina dragi od Trydentu. Pociąg
ekspresowy koleji południowej do Trydentu. Bezpośrednie
połączenie kolejowe we wszystkich kierunkach.
Prospekty, opisy, dokładne wyjaśnienia przez wszystkie
znane biura podróży i kancelarji Dyrekcji w Charlottenbur<ru
(Berlinerstrasse 33) i w Levico ;pfd. Tyrał).
Adres na telegramy: POLLY-LbyIcO.
Generalny dyrektor zakładu kąpielowego
Levico-Vetriolo;
Dr. Po 11 y-Pollacsek
Linia Hollandja- Ameryka Botterdam- łHowy-Tor k.
Najbliższy odjazd:
2. sierpnia „Słatendam" 5 rano, 9. sierpnia „Spaarndam" 12 w południe.
16. sierpnia „Rotterdam" 4-30 rano, 23. sierpnia „Maasdam" 12-30 popoł.
Nowe parowce o podwójnych śrubach:
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Potsdam 12.500 ton.
Cena kajuty pierwszej klasy od 360 koron i wyżej),!
„„ drugiej klasy od 216 kor./ przystani
„„ III. klasa 185 kor. 40 hi. z Wiednia.
Biuro we Wiedniu: dla kajut .-I. Kolowratring 10: dla III klasy
IV. Weyring .rgasse 7 A.— Filje austr. w Bernie, w Insbrnku i Tryeśeie
Sapomenthol
(Maść Sapomentholowa)
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matuli,
aptelrarza w Radomyślu koło Tamowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.
40 bal., słoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu należytości lub za
zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 bal. a na przesyłkę
ofrankowaną 60 hal.
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 hal.
Celem ochrony przed naśladownietwami
proszę żądać wyraźnie: „Sapęmenthólu wyroha
^ Eugeniusza Matuli" I przyjmować Wiko orygi­
nalny w opakowaniu, jakie przedstawia rysunek
zmniejszony tu obok się znajdujący.


[ 2023-06-29 10:47:34.433 - 19000729 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DMA 29 LIPCA 1900.
niezawodny środek
przeciw wypadaniu i na porost włosów
Cena 3 złr., pól flaszki złr. 1‘60.
Jan IŁnatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, KraKOwie, Przemyślu, Czerniow*
•aoh^ oraz nabyd można we wszystkich pierwszorzędnych
■'■ i zakładach fryzjerskich.
W i I, P 11 T 1 N
II 11 Jj Jj i® 1 1 i*‘ Cena 3 złr., pół flaszki złr. 1-60. aptekach, drognerjaeh, sklepach
Poleca się pi. 2 y placu Marjackim we Lwowie P® E 0^1
HOTEL FRAl^CUSKl wzorowo urządzony. Wet.
Tylko mydło
z fabryki
Ser^mann& Co
w Tetiohen n. E.
Mlccznoliljowe mydło
(dwu górników)
daje delikatną, bia­
łą skórę i różową
cerę, a jest zara­
zem najlepszem
mydłem na piegL
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
“* Lwowie u Alojzego
• Hiibnera, w aptece
-I Ruckera, droguerji
“ Mikolascha i sp.,
u Friedricha i Bea-
cock, O. T. Wino- |?
kiera syna, w Rze­
szowie u A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w droguerji
J. Adlera.
m
s
v'W 4 t>
*—- s-2-iii I
§ 2 C E f
■o .S'_§ g s.
*
■ S !>..®
' 5'E?-
i jgl
*^il
w iH
I
i
i
I
I
&^
tiL^
S||?S'S'’
= iŁ-5
■slEffi
rt ogfe S fz-t Np i
•f-g-fs-S i'1'^^
koa.serwo-
do odświeżania_ i
Wania
letnich bucików
Kremy żółte, pomarańcz,
i brunatne.
Kremy białe i cz:.rne
lakierów.
Mydełka do czyszczenia
wszelkich żółtych skór.^
Glazurę żółtą, pomarań­
czową i"brunatną.
Lakiery do skór
„Chcvreau“.
Lakier Gartner na obuwie.
Apreturę na obuwie.
Wazelinę do konserwo­
wania skór.
Jakoteż oryginalne aneielskie
kremy i lakiery na
skórę.
Polecają najtaniej
Fiietlri i Mń
zawierająca najlepsze mleko alpejskie.
■Wypróbowane od diiwn? pożywienie
dla dzieci przy piersi i eliorycli iia żołądek
wyjąwszy rozwolnienia i wymiotów
Aprobowana przez pierwsze powagi medyczne, od
30 lat w użycia we wszystkich szpitalach dla dzieci.
Puszki z raaozka dla dzieci na wzór na żądania gratis
‘ Tfranoo.— Główny skład:
F. BERLYAG, Wiedeń I. Neglergasse 1.
2 S^5g>>|g.1.g J-Sl
I Is"
I Na sezon letni 1!
Cena za sztukę 7 koron
Krzesła ourodowe do siedzenia,
z przyrządem do wygodnego leże­
nia z twardego drzewa, obite żaglo-
wera płótnem do składania i do
przewozu praktyczne poleca
magazyn
A. KRZYSZTOFOWICaiA
Lwów, plac Halicki 1.
I o Sf. 4 1
I>ziH
W iiiecizifle
EZII
2 Oalowe Przeds tawienia 2
Na przedstawienia popołudnio­
we ceny zniżone; Galerja 20 ct.;
II. miejsce 40 ct; I. miejsce
60 et.; Parkiet 80 et.; Loża4 zł.
Każdy dorosły może na przed­
stawienie popołudii. 1 dziecko
bezpłatnie wprowadzić.
— Nowy cykl:—
Zjawienie się
Duchów i
Upioró w
Don-Juan w piekle
fantastyczna pantomir.a z zja-
w iskami.
Nad[ToiNie.rzne śpiewające aniel-,
skie głowy, fantastyczna scena I
ze śpie wami.
Po raz pierwszy
FAT4-MOKCJAKA
czyli podróż naotolo śvłiata
w 20 minutach.
Najpiękniejsze panie
Z Paryża, Izondjnu i Chi-
oaffo.
IIKARIA AZZIAGLIO
w rui nach C astro
W pałacu Iluzji
Girlanda Kalifa z Bagdad, Kłoda
rycerza Pinotty, BiElizn.a mu­
rzyna, Wędrujące śpiewacy.
SylTial! Ncwoc zesr.y sfinks.
NowosSC! 3fov!
Mimowoli tańczące panie i pa­
nowie z publiczności.
t; Jolly Flastłc
ekscet trT«'Zui,
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała iiaszka
3’50, pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko v; naiidlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Katorcfco 1. 2. Fiha ul. Zielona 4
(Imp.ż
ZMIANA LOKALU.
Mam zaszczyt zawiadomić rii-
niejszem wielce Szaii. Publiczność,
że moją
Fabykę parkietó«t
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1 664 przy ulicy
Beiwederskie] za rogatką po lewej
stronie.— Posiadam wielkie zapasy
parkietów z dobrego materjału 4o-
borowego w rozmaitych deseniach
i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom. ISznlem Bretliol*.
Kto ma słaby żołądek
i cierpi na brak apetytu
nieehbierze Torii.— Torii u.a tę wielką zaletę, że pobudza
apetyt tak, że pożywienie Torii s.imo już_ wystarcza, ażeby cho­
rych na żołądek rychło i silnie pobudzać. Dodać należy na ka­
żdy talerz rosołu pół do 1 łyżki od herbaty Torilu.
Torii jest ekstraktem mięsnym z najlepszsgr, mięsa wo­
łowego z posilnerni i peżywnemi substancjami.
Żąriaó należy wszełzie ,,'roriln“.
Skład generalny dla AusMo-'W'ęgier Prane. May, 'W.edeń, VIII.,
Josefstadterstr Nr. 64.
MATKI "^ś- zanim kupicie wózek dla dzieci
przeglądajcie albo kaźcie sobie. posiać bogato illu-
strowany katalog gratis i franco, nowych
hygienicznych wózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Zaleca­
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L. Bau-
mann. c. i k. właść. przywileju, Wiedeń
V/12 Miiiergasse 6. Przeslizega się przed naśladowni-
prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie
ctwei.
Igfiasiej
liurtowiiy handel Aviii, producent win
c. i k. nadworny dostawca win
Oedenburg (Węgry)
Generalny skład dla Austro-Węgier
specjałlitetó"^^- ł^om.iałiys:\3-
A# A Co»» Cpi^łfAC
1 Koniak we flaszkach
*/, flaszki ’/io lilir.
Vj flaszki ’/jo litr. I
*.* K.
5-—
^•60
st(*
7-—
3*60
#***
10--
5*»0 1
Przy sprowadzaniu w beczkach oddzielne obliczenie.
(Odsprzedający poszukiwani we wszystkich większych miastach monarchji.
Szczegółowy cennik gratis i franco).
Liliputy.^
w państwie cienr |)|4
SIGNOK BASSO
:e «wą wyśmienitą o*'® antypodów.
, 500.000 djabłów,
I ożyli osiatuia chwiiji
iiiJetj wcześniej c!” nabycia
w cukierni p. Czudżakaw ho­
telu Francuskim, a od 11. do
13. przy kasie.„
Pierwsza bukowińska fabryka
1 E
Enianneia Axelrada w Futnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Fortiand-cement
któiy dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
w'e "Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
B. iŁILIEHTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, telefonu nr. 62L
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we I.wowie, jakoteż i na prowincji...
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wySOKIBj war­
tości I najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL AKELRAD,
Adres: P. Aselrad Jładowce (Radautz) Bukowina.
Lwów, Hetmańska 1. 4.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedsiakiy[: Ks!!irvk Rewakowlez.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

