
[ 2023-06-29 10:34:24.283 - 19000601 - Seite 1 ]
Nr. 151.
Lwów, Piątek dnia 1. Czerwca 1Q00. Rok XTm.
■ s* rsmsoierata.
ma Lwawia:
1 k. 80 h. (80 et.)
jf, ^.ri,^ ic. 40 h. (2 zŁ 70 ct)
10 k. 80 h. (6 zl. 40 cL)
Zt j>ń«S7tanio do domu
i««.i tt. (90 et) mlesiączMe.
Flsmr 1 h. (4 ct.)
Ka iprswiac]!:
3 k. 70 h. (1 zŁ 85 et.)
8 k. (4 bŁ)
ł»*ir»s«ffil8 18 k. (3 zl)
Za grtsle;:
3£5«ss. 8 k®rcay (1 zl 50 et)
URJER LiO
W^Ghodzi cedziennie, nie wyłpz3j§o niedziel i świ|ł, o godz. VU reno.
Ogłoszeń.’
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jed®n wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (ŚO ct.)
Doniesienia o ślubach, za*
ręczynach 1 inne prj^wa-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zv.Ta*
ca się.,
Właściciel: Saz©nr 3 r:k: i 3 pó 2 Js:a.^
Eitysttsko-katoliokje:
Dziś: Nikodema M.
Jutro; Erazma B. t
Pojutrze: G. Ziel. Św.
Greeka-katoliekie;
Patrykia.
Ftalateja.
N. 6. S. O. H. G.
'REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 688
AD^iNiSTHACJA i EKSPEDYCJA przy uliey
Cnorąiezy^ny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAŁEHDAKZ myśliwski Wolno polowań na
kozły (rogacze).
Wschód słońca o 4 g. 11 m.
Zachód słońca o 7 g. 45 lu.
Barometr 766. Pogoda.
„Klifjer Lwowski"
kosztuje we Lwowie ... 90 ct. zamiast 1'20
na prowincji z przesyłką poczt. 1*35„„ 1'60
Numer pojedynczy kosztuje 4 ct.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
TYDZIEŃ.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie 23 arkuszy dodatku powieściowego („Dla
syna"), które wyszły dotychczas.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechnęi.
Encyklopedya ta w nowem opracowaniu,
zawierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wycho
dzi co tydzień zeszytami dwuarkusżowymi. Dotych­
czas wyszło 6 tomów. Prenumeratorowie „Kurjera
Lwowskiego" otrzymają pierwszy zeszyt Encyklo-
pedji bezpłatnie, a za dalsze płacą po cenie
wyjątkowo_ niskiej: we Lwowie za zeszyt 22 ct.,
a na prowincji z przesyłką pocztową za zeszyt 25
ct.— Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej (40 ct. miesię­
cznie) dwutygodniowe pismo dla kobiet p. t. „NO­
WE MODY“.
Wiec łemków.
Do najbardziej zaniedbanych okolic w kraju,
należą niewątpliwie gminy w Karpatach zacho-
dnio-galicyjskich, w powiatach Grybów, Gorlice,
Jasło, Krosno itd. Komunikacja tam utrudniona,
bo nie ma ani jednej linji kolejowej. Trasa kol.
Krosno-Dukla^ i Jasło-Konieczna czekają darem­
nie zmiłowania. Dróg innych, możliwych do prze­
bycia także mało, bo tylko gościńce państwowe
Iwonicz-Dukła-Barwinek, Jasło-Żmigród-Krempna i
Gorlice-Ropica, więc wszystkie w colach głównie
strategicznych, dla połączenia z Węgrami. Nato­
miast wzdłuż gór,^ dla potrzeby mieszkańców, są
tylko polne drrgi, często, a zwłaszcza w razie
wezbrania wod, niemożliwe do przebycia.
__ Mieszkańcy tych okolic, prawie wyłącznie Ru-
sini, tzw. łemkowie, od czasu, jak dzięki rabunko-
wej gospodarce dworskie lasy znikły, utrzymują
się głownie z zarobków w Ameryce. Chów bydła
którym dawniej okolice te słynęły, podupadł zna­
cznie z powodu nieopatrznych ustaw weterynaryj-
nycb,^ tudzież po zniszczeniu lasów, gdy górskie
potoki niczem^ niebamowane najlepsze części pa­
stwisk zamieniły w kamieńce, często wręcz stra­
szny widok sprawiające( zikescią i rozmiarami.
Poziom ogólnego wykształcenia politycznego
tego ludu jest znacznie niższy od wyrobienia re­
szty polskiej ludności dotyczących powiatów. De-
:.ttoralizacja wyborcza także tam głębsze zapuściła
korzenie, Marszałkowscy kandydaęi na posłów
zwykli byli za pomocą głosów tych górali wygry­
wać kampanje wyborcze w ten sposób, że podnie­
cali niesnaski narodowościowe, a reszty dokony­
wało przekupstwo, które szło tern łatwiej, że bie­
dny lud zostawał pod komendą kilku „królików"
domorosłych, z którymi targ był łatwy, zwłaszcza,
że nie było pola do pobudzenia ambicyj szlachet­
niejszych, bo kandydatury ruskie nie mogły mieć
żadnych widoków zwycięstwa w obec znikającej
mniejszości.
Dopiero przez wiece ludowców w pobliskich
miejscowościach poczęli tracić „królikowio" na
wpływach, a przy sposobności wyborów hasła poi
skich ludowców, aby „swego* tj. ludowego posła
wybierać, trafiały i do przekonania biednych góra­
li. Pomimo presji duchowieństwa gr. kat., w 1898
r. przy wyborach uzupełniających do Rady pań­
stwa znaczna część wyborców z gór głosowała już
za Stapińskim.
Dnia 27. hm. zwołał też p. Stapiński zgroma-
azenie publiczne do Świątkowy wielkiej w pow.
Jasielskim, nieopodal granicy węgierskiej położo­
nej, a zaprosił na nie wszystkich wójtów' z gór,
z gorlickiego, żmigrodzkiego i dukielskiego okrę
gu, i stawili się bardzo licznie, bo około 400 wło­
ścian i spory zastęp kobiet. Przybyło też kilkuna­
stu księży gr. kat. i nauczycieli ludowych. Prze­
wodniczył znany na daleką okolicę gosp. Horbale-
wicz ze Świątkowy, a zastępował go gosp. Kule-
nicz z Pielęgrzymki. Sekretarzował gosp. Książkie-
wicz.
Po obszernem zagajeniu, w którem wyłuszczył
znaczenie ustroju konstytucyjnego dla ludu, skład
Rady państwa, ordynacją wyborczą itp., wyjaśniał
następnie poseł Stapiński stosunki panujące w
obecnej radzie, a wreszcie streścił swoją działal­
ność poselską i zasady stronnictwa ludowego, któ­
rych się trzymać w działalności swej jest obo­
wiązany.
W dyskusji zabrali głos włość. Kołdra, Kule-
nicz, Książkiewicz i Drewniak. Wszyscy podnosili
zły stan dróg w okolicy, utrudnienia weterynaryj­
ne, straszne skutki zniszczenia lasów, przeciążenie
podatkowe itp. Wszyscy też wśród powszechnej
zgody zgromadzonych żądali skasowania Wydzia­
łów rad powiatowych Wreszcie znany u górali
maeber wyborczy, burmistrz p. Pura ze Żmigroda
usiłował podejrzeniami osłabić wrażenie przemó­
wienia p. Stapińskiego, ale dostał należytą odmo­
wę, a zgromadzeni jednomyślnie, jak to stwierdzo­
no w próbnem głosowaniu, wyrazili p. Stapińskie-
mu zaufanie z poleceniem, aby nadal w tym, co
dotąd pracował kierunku.
Po zgromadzeniu dziękowali włościanie za u-
rządzenie wiecu i naukę i prosili o częstsze takie
zgromadzenia. Spodziewać się tedy można, że na
przyszłość i ten czynnik stracili marszałkowscy i
że lud ruski solidarnie z polskim ludem walczyć
będzie o cbleb powszedni.
Pewną kobietę z miejscowości Lubuska przy­
wabiono wraz z córką do Dalmacji i tam o-
chrzczono. Gdy dziewczyna doszła do pełnoletno-
ści, chciała wrócić do Lubuski i tam przejść na
mahometanizm. Atoli żandarmerja, dowiedziawszy
się o tera. zawlokła ją z powrotem do Dalmacji.
Na użalania się przed rządem, otrzymują bośnia-
cy mahometańscy odpowiedź, iż rząd nic na to
poradzić nie może. Najbardziej interesującym z
przytoczonych przykładów jest wypadek z Fatą
Omanowiczówną, o którym wspomniał Kallay, nie
wymieniając nazwiska.
Pewien katolicki kmieć i sługa katolickiego
biskupa Buczawicza, zabrali tę czternastoletnią
dziewczynę ze sobą. Po niejakim czasie rozeszła
się wiadomość, że dziewczynę ochrzczono w pe­
wnym klasztorze katolickim i tam ją zatrzymano.
Mahometanie z Mostaru udali się do starosty ba­
rona Pittnera, który o dziewczynie wyraził się w
sposób obelżywy, jakkolwiek jest najuczciwszą w
świecie. Później obiecał, że coś się przeciw team
zrobi. Ostatecznie nic jednak nie zrobiono. Gdy
do Pittnera udała się ponownie deputacja złożona
z 50 mahometa", tenże powtórzył swe przyrze­
czenie, w końcu jednak odpowiedział, iż rząd w
tej sprawie nic uczynić n/e może. W październi­
ku zr. udała się deputacja do cesarza i złożyła
mu dotyczący memorjał.
Zaledwie jednak deputacja wróciła do Her­
cegowiny, zaszła nowa próba przymusowego o-
cbpezenia. Chciano mianowicie uprowadzić dwoje
dzieci niejakiego Ibranewicza, właściciela mająt­
ku ziemskiego w pobliżu Mostaru. Mahometanie
dowiedzieli się jednak o tem i zapobiegli wyko­
naniu zamiaru. Deputacja, która bawiła przed
kilkoma dniami w Budapeszcie, uskarżała się na
prześladowania, których doznają ze strony władzy
mahometanie, sprzeciwiający się przymusowemu
chrzczeniu.
W powiecie newiesińskim krąży dokument, o
o którym także wspomniał Kallay, a w którym mie­
szkańcy zmuszani bywają do oświadczenia, wy­
mierzonego przeciw ruchowi mahometańskiemu.
Gwałty religijne.
w Budapeszcie bawiła tymi dniami deputa­
cja mahometańskieb Bośniaków,' która pomiędzy
innemi użalała się na przymusowy chrzest, w pod­
stępny sposób udzielany dzieciom mahometańskim
przez jezuitów.
Minister Kallay w przemówieniu swojem z d.
28 na posiedzeniu delegacyj, odpowiadając na
czynione mu zarzuty, wspomniał o jednym tego
rodzaju wypadku, deputacja mahometan wspomi­
na o czterech dziewczętach i dwóch mężczyznach,
których zawleczono do Dalmacji i tam wbrew ich
woli ochrzczono. Tak samo przywabiono do Dal­
macji pewną; kobietę z 13-letnią i li/j-roczną
dziewczyną i tam ochrzczono.
f
j a komisarz rządowy.
Czjtamy w ostatnim num. „Tygodniku Sam-
borsko-Drobobyckim". „Rada gminna m. Droho­
bycza została na mocy rozporządzenia namiestni­
ctwa 23. bm. rozwiązaną, a komisarzem rządowym
mianowany starszy komisarz starostwa droboby-
ckiego p. Napadiewicz, któremu dodano dra Fran­
ciszka Majchrowicza w charakterze zastępcy. Ra­
dę przyboczną stanowią: pp. ks. Szymon Cetnar-
ski, Józef Hejda, Józef Kieisberg młodszy, Mu-
nisch Kreppel, Dymitr Łeśków, Kseuofont Oebry-
mowicz. Mendel Samuely, Józef Sternbach i Wło­
dzimierz Stronczak. Reskrypt, rozwiązujący radę
odczytał starosta p. Bobrzyński burmistrzowi p.
Ocbrymowiczowi wobec członków magistratu, pp.
Batorowicza, Jabłońskiego, Kuśnierza i dra Tau-
benfelda i zaraz, też oddał urzędowanie starszemu
komisarzowi p. Napadiewiczowi, który na dzień
następny jako komisarz rządowy zwołał radę
przyboczną na posiedzenie. Po opozycji w radzie
miejskiej nastąpiła obstrukcja, poczem wykluczenie
jej w myśl regulaminu, gdyż pbstrukcjoniści absea-
towali się przez trzy po sobie następujące posie­
dzenia, nareszcie rozwiązanie rady położyło na
razie kres tym wstrętnym stosunkom wojny domo­
wej, a teraz zaszło interregnum, podczas którego
nastąpi prawdopodobnie zawieszenie kroków nie­
przyjacielskich, poczem znowu walka przy wybo­
rach, protesty, opozycja, obstrukcja i rozwiązanie
rady.


[ 2023-06-29 10:34:24.283 - 19000601 - Seite 2 ]
KUUJEE LWOWSKI Z DNIA 1. CZERWCA 1900.
Drohobycz od czasu zaprowadzenia autonomji
i równouprawnienia, jui po raz trzeci przechodzi
takie przesilenie, a pomimo to nie można utrzy­
mywać, by po raz czwarty to samo się nie miało
powtórzyć. Są to skutki spaczonych pojęć idei sa­
morządu. U nas wszystko robi się na opak; za­
miast bowiem wybrać radnych, którzyby następnie
z łona swego wybrali burmistrza, upatrzy się naj­
pierw dogodnego burmistra, a potem dopiero do­
biera się do osoby jego takich radnych, którzy do
kramu pasują, a wobec których burmistrz jest
tylko marjonetką i musi to czynić co menerzy za­
kulisowi chcą i mu nakażą. Gdy_ mu się saś sprzy­
krzy być narzędziem, lub żądania kliki zaczynają
wszelkie granice przechodzić, wtedy zaczyna się
wszystko „ab ovo“. Tak było, tak jest i tak bę­
dzie w Drohobyczu z każdym burmistrzem, dopo-
kąd te stosunki się nie zmie-nią!
Drohobycz nic nie straci na zawieszeniu swego
samorządu i owszem jesteśmy przelconani, iż tylko
wyjdzie ta zmiana rządów miejskich na ogólną
korzyść wszystkich mieszkańców. Mianowany ko­
misarz rządowy jest znanym ze swej euergji i pra­
wości charakteru— a dotychczasowa bezstronność
w urzędowaniu daje zupełną gwarancję, że^ postę­
pować będzie również objektywnie i sprawiedliwie
w sprawach miejskich".
A przecież uważamy rozwiązanie rady za skan­
dal a rządy komisarza za dowód, do jakiego roz­
przężenia doprowadzają rządy klikowe. To samo
było w Drohobyczu, to samo dzieje się w większej
części miast galicyjskich.
Z ruchu kobiecego.
Na żądanie szwajcarskiego departamentu spra­
wiedliwości opracował prof. Huber w Bernie pro­
jekt ustawodawstwa cywilnego, mającego służyć za
podstawę obrad komisyjnych. Stowarzyszenia ko­
biece w Bernie, La Chaux-de Fonds, Lozannie.
Genewie, Zurychu i Wintertur przedłożyły depar-
tamęntowi w sprawie tej memoraudum,_ wykazując
w nim te punkta, które zdaniem ich nie odpowia­
dają dzisiejszym stosunkom, i wyrażając te postu­
laty, których spełnienia kobieta ma prawo się do­
magać. Jest to pierwsza tego rodzaju manifestacja
kobieca. Do najgłówniejszych postulatów, zazna­
czonych w memorandum, należy „niezawisłość ma­
jątkowa" lub „wyłączenie wspólności majątkowej"
(po ożenku). Pod tym względem_ powołują się ko­
biety na ustawodawstwo niemieckie, które ró­
wnież przyznaje kobietom zdołność sprawowania
funkcji opiekuńczych.
Następnie żądają kobiety, aby decyzja co do
miejsca zamieszkania małżeństwa należała do męża
tyłko wtedy, „jeśli kobieta nic jest w możności
oddawać się swemu zajęciu zawodowemu".
W projekcie znajduje się też punkt, na mocy
którego sąd opiekuńczy ma pray?o zająć się losem
dzieci w takim razie, jeśli rodzice nie są z_g o-
dni w kwestjach, stanowiących o losie dzieci.
Prócz tego żądają kobiety, aby w razie powtórnego
zawarcia małżeństwa przez wdowca, sąd opiekuń­
czy zajął się zabezpieczeniem majątku dzieci tak
jak to obecnie się dzieje w razie powtórnego za­
warcia małżeństwa przez wdowę. Wreszcie w razie
rozwodu, o iłe kobieta nie została uznaną za stronę
winną, żądają kobiety prawa noszenia nadal na­
zwiska męża.
dla ubezpieczeń- pośmiertnych i mieszanych 38.540
kor., na 5-procentową dywidendę dla ubezpieczeń
wojennych 9.579 kor., na 2-procentową dywidendę
dla ubezpieczeń na dożycie 12.405 kor., na uposa­
żenie funduszów rezerwowych 65.129 kor.
Dyrektor-refereut, dr. Romer, wykazał wzrost
ubezpieczeń w r. z. o 15 miljonów kor. i znacze­
nie tego wzrostu dla kraju, oraz pracę urzędników,
wskutek której to pracy nie zaszła potrzeba ta-
Wego podwyższenia kosztów biurowych,^ któreby
stało w stosunku do wzrostu ubezpieczeń._ Zgro­
madzenie udzieliło dyrekcji absolutorjum i przy­
jęło do wiadomości rozdział zysku w dziale ży
ciowym..
Hr. Andrzej Potocki przedłożył sprawozdanie
rady nadz. o wniosku p. Niesiołowskiego i 40 to­
warzyszy, postawionym zeszłego^ roku,_ a domaga­
jącym się zaprowadzenia ubezpieczenia bydła w
transportach. Zgromadzenie przekazało sprawę dy-
rekcji, celem prowadzenia dalszych studjów i u-
rządzenia osobnego działu ubezpieczeń tran­
sportowych.
P. Cieński przedłożył imieniem rady nadzór,
wniosek o utrzymanie nadal reprezentacji Towa­
rzystwa ubezpieczeń we Lwowie, a to wbrew żą­
daniu zwinięcia takowej, postawionemu przez człon­
ków komisji rewizyjnej i 150 ubezpieczonych. Re­
ferent zaznaczył, że wnioskodawcom o zwinięcie
reprezentacji chodziło o oszczędzenie kosztów, to
tez Rada nadzorcza w myśl ich intencyj postano­
wiła ograniczyć koszta reprezentacji. P. Noel o-
świadczył się za zniesieniem reprezentacji,_ idzie
tu bowiem o oszczędzenie 30.000 kor. Sekcji mo­
żna dać tytuł reprezentacji, sprawa w ten sposól
może być załatwiona.
Dr. Lipowski wskazuje, że tak p. Noeł, jak
rada nadzorcza zgadzają się z tern, aby nadal za­
trzymać nazwę reprezentacji. Jest tylko ta i’óżni-
ca, że, gdy rada nadzorcza chce mieć w stolicy
kraju męża zaufania instytucji i tego zgromadze­
nia ogólnego, to p Noel takiego reprezentanta
mieć nie chce. Rada nadzorcza dąży też do za­
prowadzenia oszczędności, ale gdy idzie o powa-
gę(?) instytucji, to kwestji kosztów do ostatecznych
granic doprowadzać nie można.
Po wyjaśnieniach referenta, p. Noel^ cofnął
imieniem wnioskodawców wniosek o zwinięcie re­
prezentacji we Lwowie, poczem zgromadzenie u-
chwaliło prawie jednomyślnie wnioski^ rady nad­
zorczej co do utrzymania reprezent-acji_ we Lwo--
wie przy równoczesuem zreorganizowaniu takowej
i ograniczeniu kosztów jej utrzymania.
Członkiem rady nadz. w miejsce p. Bogdano­
wicza wybrany p. Krzysztof Abrahamowicz,_a człon­
kami komisji rewizyjnej p. Miecz. Sędzimir, Stan.
Dydyński i Antym Nikorowicz.
KBONIIA.
Zgromadzenie Florjanki,
Zgromadzenie delegatów Towarzystwa wzajem
ubezp. uchwaliło 30. bm. udzielić dyrekcji absolu­
torjum i przyznać 10.000 kor. tytułem funduszu
dyspozycyjnego na cele humanitarne i dobro
^ Na popołudniowem zgromadzeniu, referent ra­
dy nadzorczej, p. Garapich, przedłożył sprawo­
zdanie z działu gradowego. Zawiadomił, że
rada nadz. prze'zuaczyła czysty dochód 103.814
koron na pokrycie pożyczek z funduszu rezerwo­
wego, zaciągniętych w latach dawniejszych na po­
krycie niedoboru. Referent zakończył wnioskiem o
udzielenie dyrekcji absolutorjum w dziale grado­
wym. Po dłuższej dyskusji udzielono dyrekcji abso­
lutorjum i przyjęto do wiadomości podane powy­
żej zużycie czystej pozostałości.
Co do działu życiowego, sprawozdawca
rady nadz., dr. Karol Lipowski, pmówił_ wyniki
działalności tego działu w roku ubiegłym i zakoń­
czył wnioskiem o udzielenie dyrekcji absolutorjum
i przyjęcie do wiadomości rozdziału czystego zysku
w kwocie 125.654 kor. Rada rozdzieliła zysk w
sposób następujący: na 5-procentową dywidendę
Rząd sprzyja krajowi. Z Sanoka nam piszą;
Włościanie okoliczni w rozpaczy. Ceny nierogacizny
spadły tak znacznie, iż hodowla tejże nietylko za^
robku nie przysparza, ale nawet straty przynosi
skutkiem zastoju w handlu. Każdy kraj koronny z
osobna izoluje się od Galicji. Namiestnictwa w Pra­
dze, Wiedniu i Opawie rozporządzeniami swemi coraz
to nowe wydają ntrudnienia przeciw importowi gali­
cyjskiemu, a rząd centralny nie uznaje za stosowne
w tym wypadku pamiętać, że Galicja należy również
do związku państwa. Na dobitek handlarze zawiązali
kartel pod prezydeneją p. Nowaka z Sanoka i dyktu­
ją samowolnie na całem Podkarpaciu ceny które upa­
dły w obecnym czasie w porównaniu z r. 1899 o
25—-SO^/o. Nie trzeba zapominać, że hodowla niero­
gacizny stanowi często jedyne źródło dochodu dla
chałupników wiejskich ł miejskich.
Posucha dwutygodniowa, jaka panowała w zach.
Galicji, dała się we znaki rolnikom. Z Krosna nam
piszą W tej sprawie; Żyta liche, jeżeli gdzie jeszcze
zostały, nie urosły. Pszenicom groziło niebezpieczeń­
stwo, że się wogóle nie wysypią, takie drobne i ma­
łe. Tak samo jare zasiewy. Pastwiska wypalone jak­
by prosto z pod śniegu. Trawy na łąkach małe i dro
bne. Wogóle do przepadłych ozimin przybywa niebez
pieczeństwo braku paszy. Powszechną była obawa, że
po kilku dniach prawdziwie upalnych przyjdą burze.
Na szczęście, obawa okazała się płonną. We środę
zrana lunął deszcz wolny. Przynajmniej okopywanie
ziemniaków będzie możliwe, a zasiewy jeszcze nieco
się poprawią.
Grady w Galicji. W ostatnich dniach zaszły w
Galicji znaczne opady gradowe i wyrządziły rolni­
kom dotkliwe szkody. Do Tow. wzaj. ubezp. w Kra­
kowie zgłoszono szkody gradowe, któremi nawiedzone
zostały następujące miejscowości: Rudniki powiat pą->
dowy Zabłotów, Berteszów po w. sąd. Bóbrka, Mogiel-
nica pow. sąd. Budzanów, Łączkowce, pow. sąd. Ra­
dzanów, Ba worów pow. sąd. sąd. Mikulińce, Myszko-
wiee pow. sąd. Mikulińc*, Łasikowce pow. sąd. Ra­
dzanów, Szełpaki, pow. sąd. Nowesioło, Suszyn pow.
sąd. Mikulińce, Zazdrość (Popławy) pow. sąd. Trem­
bowla, Zazdrość (Baworówka) pow. sąd. Trembowla,
Warwaryńce pow. sąd. Trembowla.
0 Wawel. Z Krakowa donoszą. Naczelnik gallc.
prokuratorji dr. Kora, oraz członek Wydziału kraj.
skarbu, dr. Wereszezyński, ukończyli już przygoto­
wania do kontraktu w sprawie nabycia Wawelu na
na rzecz kraju. Projekt kontraktu będzie obecnie
przedłożony ministerstw u skarbu i wojny, oraz Wy-
działowi kraj. Główną zasadą kontraktu jest, iż mi­
nisterstwo skarbu w zamian za kwotę 1,650 000 zŁ
odstępuje krajowi wszystkie budynki na Waweh.
Wojskowość z rokiem 1902 rozpocznie opróżnianie
Wawelu.
Polonizacja Niemiec Zachodnich. Wedle jednej
z gazet niemieckich, niektóre okręgi fabryczne nad
rzeką Ruhr, jak np. Gelsenkirchen, Herne, Reckings-
hausen itd., utraciły już prawie zupełnie swój cha­
rakter niemiecki! Kupiec w tych okręgach musi zna4
język polski, lub utrzymywać pomocników polskich,
którzyby umieli porozumiewać się z ludnością polską.
W okręgach nad rzeką Ruhr jest około 60.000 Pola­
ków wraz z rodzinami. Nie mięszają się oni z ludno­
ścią miejscową, a zarządy kopalń i fabryk umieszczają
ich razem z Czechami w zupełnie odosobnionych ko­
palniach i tworzą przez to wielkie osady polsko cze­
skie. Niejedna miejscowość z napisami polskiemi i
czeskiemi na składach kupieckich robi wrażenie, „ja­
koby to była Galicja lub Czechy". Tak pisze owa
gazeta niemiecka. Naturalnie dużo w tern przesady,
obliczonej jedynie na to, aby Niemcom strachu napę­
dzić przed Polakami.
Popiersie śp. Ziemiałkowskiego Florjana, ofia­
rował gminie m. Lwowa rzeźbiarz Lewandowski z
Wiednia za bardzo małą cenę Odlew w bronzie bo­
wiem ma kosztować tylko 800 koron. Sekcja finanso­
wa postanowiła tedy zwrócić je bezwstydnie, bo
przecież godzi się, aby Lwów posiadał wizerunek
pierwszego swego autonomicznego prezydenta i usta­
wił go bądź na ratuszu, bądź na którymś z placów
publicznych.
Dr. Antoni Nystrom o którego przyjeździe do
Galicji donosiliśmy, jest autorem obszernej historjo-
zoflcznej pracy „Upadek i odrodzenie"— Część I
wyszła w roku ubiegłym w Stokholmie. W pracy tej
rozwija autor ideę,— iż narody o wybitnych ce­
chach indywidualnych— mogą utracić niepodległość,
lecz tylko na czas pewien, że ucisk potęguje poczucie
narodowe i doprowadza w rezultacie do ponownego
zdobycia niezawisłości. Myśl ta jest poparta szere­
giem przykładów, świadczących o rezurekcji narodów,
niedawno jeszcze pozbawionych bytu politycznego.
(Bułgarji, Serbji, Szwecji, Włochy). W części drugiej
tej pracy, która dopiero w roku bieżącym skończoną
zostanie, autor traktuje Polskę, przepowiadając nam
bliskie zdobycie niepodległości. Praca ta właśnie jest
powodem przyjazdu przez dr. Nystroma do Galicji.,
Chce on na miejscu poznać stosunki tutejsze. Króle­
stwo Polskie i Poznańskie znane p. N. z poprze-^
dnich wycieczek.
Tołstoj o wojnie angie!3ko-i3ur.skl0j. Na propo-
zyeję jednego z dzienników amerykańskich wyrażenia
swojej sympatji dla sprawy Burów, Lew Tołstoj od­
powiedział dosłownie; „Dobre usługi Ameryki mogą
polegać tylko w groźbach wojennych, wskutek-^ tego
z przykrością nie mogę spełnić waszego życzenia".
Posiedzenie rady miajskisj odbędzie się dziś o
godz. 51/2 popołudniu w sali ratuszowej. Na porządku
dziennym: Dalszy ciąg dyskusji nad oddaniem W|
przedsiębiorstwo wewnętrznego urządzenia rzeźni.
Z fundacji śp. Boczlcowskich, zostającej pod za­
rządem gminy m. Lwowa, przypadają br. do wyloso­
wania dwa posagi po 2100 koron dla ubogich
dziewcząt urodzonych we Lwowie. Wskutek konkursu
rozpisanego zgłosiło się 26 dziewcząt, odpowiadają­
cych temu warunkowi. Losowanie odbędzie się 1
lipca br. na ratuszu lwowskim przed komisją z R_^“J
miejskiej, wybraną stosownie do przepisów listu
fundacyjnego,.
Wychodźtwo. Z Winnik donoszą nam, ze
tamtejszych kolonistek niemieckich, zamieszknjącyc
dzielnicę zwaną Weinbergiem, postanowiło wysiedli^
się do księstwa poznańskiego i w tym celu
dają swoje realności. Kolonja szwabska w Winnikac^
pod Lwowem należy do rzędu zamożniejszych. Człon
kowie jej odznaczają się gospodarnością.
rolę wzorowo, a oprócz tego prawie każdy z m
trudni się rzemiosłem, przeważnie stolarstwem. L
dzie tamtejsi umieją pracować i zarabiać i zarao aj
J


[ 2023-06-29 10:34:24.283 - 19000601 - Seite 3 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 1. CZEEWOA 1900.
a jednak w dzisiejszych stosunkach galicyjskich ■wy­
trzymać nie mogą. Jak słyszymy, z grona swego wy­
słali delegata do Poznania, aby się na miejscu prze­
konał o warunkach przesiedlenia. I na podstawie
jego sprawozdania powzięli decyzję A z pewnością
nie dostaną się z deszczu pod rynnę.
Z Przemyśla donoszą do „Naprzodu*. W nie
dzielę placem na „Bramie*, na którym zbiera się
kilkaset osób, i krzyżuje się kilka ulic, pędził fajeto-
nikiem nieznanego nazwiska młody kadecik ułanów i
najechał na 80-letniego staruszka, malarza Czernego,
raniąc go ciężko. Zamiast wstrzymać konie i udzie^
lić pierwszej pomocy skrwawionemu starcowi, czmy­
chnął dalej, wywołując ogólne oburzenie.
We wtorek 29 b. m. o g. 9 rano cwałowało
nadzwyczaj wąską ulicą Serbańską dwóch żołnierzy
od polnej artylerji. Najechali u wylotu ulicy Fran­
ciszkańskiej na dziewięcioletniego chłopczyka. Ko­
pyta końskie zdruzgotały mu czaszkę, odwieziouy do
szpitala zmarł w pół godziny. Świadek tej sceny,
czeladnik krawiecki Herman Weintraub poskoczył, by
przytrzymać żołnierzy. Za Weintraubem pośpieszył
wielki tłum ludzi. W sukurs żołnierzom przybyły pa­
trol wojskowy z głównej strażnicy i przyąresztowała
Weintrauba. Na energiczne żądanie publiczności mu­
siała również przyaresztować jednego z żołnierzy.
Strajk szewców We Lwowie strajk prawie
już ukończony. W pracowni Granata po półdniowem
zawieszeniu prący, otrzymali robotnicy żądane pod­
wyższenie.
W Krakowie wskutek podwyższenia płac po­
wrócili robotnicy do pracy u Wilińskiego, Tabora,
Boguckiego i Bani Franciszka. Strajkuje jeszcze w
ośmiu warsztatach 31 i‘obotników, z tych jest 18 żo­
natych. Przystąpili do strajku robotnicy z warsztatu
Kantorowicza w liczbie siedmiu.
Z Mielca donoszą: W Wiśle na terytorjum gmi­
ny Gliny małe w pobliżu słupa granicznego nr. 80,
wyłowiono trupa nieznajomego mężczyzny, mogącego
liczyć około lat 30, silnie zbudowanego, o okrągłej
ogolonej twarzy, z małymi ciemnymi wąsami, czarny­
mi krótkimi włosami, o niskiem czole, szerokim nosie
i takich ustach. Człowiek ten ubrany był tylko w
koszulę z białego płótna, zapiętą u szyi i rękawów
na stalowe guziki (spinki).i w kamizelkę z cienkie­
go niebieskiego prążkowanego materjału, z podszewką
z białego płótna, o sześciu jasnobronzowych w czarną
kratkę guzikach. Śladów gwałtownej śmierci na tru­
pie nie znaleziono, zdaje się przeto, że w tym wy­
padku zachodzi albo samobójstwo, albo przypadkowe
utonięcie. Tożsamość osoby nie mogła być stanowczo
sprawdzoną, zachodzą atoli przypnszczenia, że uto­
piony był poddanym rosyjskim i członkiem straży
granicznej. Zwłoki nieznajomego pochowano na cmen
tarzu w Borowej.
Porządki na poczcie. Piszą nam z Probużny.
Nie ma może w całej Galicji tak nieznośnych stosun­
ków na poczcie, jak w Probóżnej. Dotychczas kursuje
między Probuźną a Kopyczyńcami karjolka raz na
dzień z takim pośpiechem, że wyjechawszy o godz. 8
rano wraca o 4 popołudniu, a jeżeli są błota, to zna­
cznie później. Interesanci wystawieni są przez to na
c^odzienną cierpliwość i wielką niewygodę, gdyż do­
stawszy ostatecznie już wieczorem jaki list, mogą
nadać odpowiedź dopiero dnia następnego, ale ta
z Probużnej dopiero nazajutrz t. j. dnia drugiego
może odejść do Kopyczyniec. "W ten sposób nadany
dziś list do oddalonego o 16 kim. Czortkowa dostaje
adresat dopiero trzeciego dnia rano. Probużna jest
mchliwem miasteczkiem handlowem, w którem co ty­
godnia odbywają się największe w okolicy jarmarki,
wskutek czego wzmógł się znacznie także ruch na
poczcie. Byłoby bardzo na czasie, zaprowadzić drugą
jazdę posłańczą do Kopyczyniec, by publiczność, mogła
dwa razy dziennie pocztę odbierać. Spodziewać się
należy, iż dyrekcja poczt wglądnie w tę sprawę i
uczyni zadość słusznemu żądaniu publiezności.
Wymuszenis. z Nowego Sącza donoszą: Przed
sądem w Nowym Sączu stanął oskarżony o wymusze­
nie^ redaktor wychodzącego w Nowym Targu „Podha­
lanina, Feliks Doerfler. Żądał on od towarzystwa
rolniczo-zaliezkowego w Nowym Targu datków, a gdy
mu odmówiono, w szeregu artykułów począł napadać
na dyrektorów towarzystwa, przez co siał nieufność
do instytucji i wzbudzał popłoch u klientów towa­
rzystwa. O to obwinionemu dyrektor towarzystwa, dr.
Nowotny, wytoczył sprawę, która będzie przedmiotem
osobnego procesu prasowego. Teraz redaktor „Podha­
lanina* stawał oskarżony o wymuszenie pewnej kwoty
na właścicielu masarni w Nowym Targu, Józefie Eaj-
I skim, któremu groził notatką o znalezionem w jego
I (Eajskiego) wyrobach masarskich robactwie, jeżeli nie
otezyma milczkowego. Za ten fakt Feliks Doerfler
skazany zpstał na miesiąc więzienia i zgłosił zaża­
lenie nieważności.
Zmarli. Edmund Dylewski, adwokat przysięgły,
autor licznych prac z dziedziny nauk prawnych,
zmarł w Lublinie, w 39 r. życia. Oprf cz rozpraw
treści prawnej i społecznej, zmarły wydał studjum
literackie o Fryczu Modrzewskim.
Z Warszawy. P. Siemaszkowa opuszcza 15. lip ca
scenę warszawską i powraca na scenę krakowską,
gdzie z dyr. Kotarbińskim podpisała 2-letnią umowę.
Eozstrzygnięto konkurs na afisz wydawnictwa
„Galicja w obrazach*. Pierwszą nagrodę przyznano
projektowi pod godłem: „Wiśnicz*, nagrodę drugą
projektowi pod godłem: „Lew*, nagrodę zaś trzecią
projektowi pod godłem: „Eola*. Po otworzeniu ko­
pert okazało się, iż autorem projektu pierwszego artysta-
malarz Ludwik Stasiak, projektu drugiego artysta-
malarz Franc. Zajchowski ze Lwowa, projektu zaś
trzeciego uczeń szkoły sztuk pięknych w Krakowie,
p. Jan Skotnicki.
Pieszo do Hamburga. Przedwczoraj przybyło do
Czerniowiec 111 żydowskich wychodźców z Eumunji,
którzy wędrują pieszo do Hamburga, ażeby stamtąd
udać się do Ameryki. Są to przeważnie młodzi lu­
dzie w wieku od lat 25 do 35, a prawie wszyscy
rzemieślnicy, Pochodzą z Berładu, skąd do emigracji
zmusiła ich nędza i brak zarobku, jaki obecnie daje
się we znaki ubogiej ludności w Eumunji. Szli na
Jassy, Botuszany, Dorohci i Mihaleny, gdzie przekro­
czyli granicę i przez dwa dni odpoczywali w Sere­
cie. Żydzi czerniowieccy utworzyli komitet z rabi­
nem, dr. Eosenfeldem na czele, aby zebrać kwotę po­
trzebną do przewiezienia wychodźców koleją do Ham­
burga. Na razie zaś pomieszczono ich w domu robo­
tniczym i zabezpieczono im wikt w kuchni ludowej.
Pożar w Albigowy. Donoszą nam z tamtąd: W
Albigowy, powiatu łańcuckiego wszczął się z niewia­
domej przyczyny na folwarku p. Eomana Potockiego
30. bm. o g. 2. z południa pożar, który pochłonął
wszystkie zabudowania gospodarskie z pozostałą kre-
scencją. Bydło i konie, które w południowej porze
pozostawało w stajniach, zdołano wszystko uratować.
Szkoda ubezpieczona wynosi około 15.000 zł. Gdy
już znaczne przybrał rozmiary pożar, gaszony przez
parobków dworskich i włościan z gmin Wysoka i
Albigowa, później nadjechała straż ogniowa łańcucka
i dokończyła ratunku.
Pożary. W Drzewinie zniszczył pożar zupełnie 10
gospodarstw włościańskich. Z pogorzelców było tylko
trzech ubezpieczonych od ognia. Szkoda zrządzona
pożarem wynosi ogółem około 36 tysięcy koron.
W gminie Szczytówce, pow. zaleszczyckiego,
w skutek pożaru spaliło się 16 domów wraz z bu­
dynkami gospodarskimi, zapasami żywności i narzę­
dziami gospodarczemi. Szkoda wynosi 21 858 koron,
z której tylko kwota 3200 koron była ubezpieczona
od ognia.
Nieszczęśliwy wypadek. Jak donoszą z Koło­
myi, utopił się w młynówce w Pererowie, tamtejsze­
go* powiatu, pozostawiony bez dozoru 5-letni chłopak
Eudolf Jambor.
telowy, nazwiskiem K5ber osadzony został w więzie­
niu pod zarzutem kradzieży złotego zegarka. Gdy
jednak przyszedł termin rozprawy, zachorował oska­
rżony tak silnie na reumatyzm, że nie mógł się ru­
szyć. Wobec tego postanowił przewodniczący trybu­
nału odbyć rozprawę w celi więziennej gdzie się znaj­
dował oskarżony. Urządzono więc wszystko co tylko
było potrzeba, poczem do celi udał się trybunał pro­
kurator, obrońca, świadkowie i rozprawa odbyła się
według wszelkich form przepisanych. Kóber otrzymał
karę trzytygodniowego aresztu.
Z lwowskiego bruku.
— Śmiałość złodzieji dochodzi do niemożliwych
granic. W biały dzień włamują się do mieszkań, na
ulicach dobierają się do sakiewek, zegarków itp., a
nawet nie obawiają się koszar źandarmerji. Wczoraj
np. zakradł się jakiś rzezimieszek do koszar źandar­
merji na Wulce i zabrał wachm. źandarmerji Ant.
Weilerowi kilka przedmiotów, wartości przeszło
30 koron.
— Trzeci napad w tym tygodniu notuje kronika
policyjna. Pierwsze w parkach łyczakowskim i Kiliń­
skiego, a onegdajszej nocy na ul. Żółkiewskiej na­
padło trzech drabów na towarzystwo, wracające z
przechadzki. Zatrzymali dorożkę i poczęli wymyślać
kobietom ostatniemi wyrażeniami. Wszczął się krzyk,
zgromadziło się wielu ludzi, którzy w obronie kobiet
stoczyć musieli z napastnikami bitkę. Policja jest na
tropie tych awanturników.
— W restauracji Naftuły Toepfera popełniano
od dłuższego czasu kradzieże. Dopiero onegdajszej
nocy przyłapano parobka Jana Gronostalskiego na
gorącym uczynku, jak kuchennym nożem podważył
zamek i z piwnicy zabierał wino. Pokazało się, że
popełniał on od dłuższego czasu kradzieże, szczegól­
nie lubował się w dobrem winie i że z kradzionych
przedmiotów robił prezenta swej narzeczonej.
Do dzisiejszego numeru dołączamy 23 arkusz
powieści „Dla syna*.
Mianowania. Ministerstwo handlu zamianowało
oficjała poczt. Daniela Krohna w Brzeżanach kontro­
lerem w Tarnopolu, a dyrekcja poczt i telegrafów dla
Galicji przeniosła kontrolera poczt. Alojzego Charanzę
z Drohobycza do Ezeszowa.
W Związku naukowo-literackim p. Juliusz Ten-
ner czytać będzie utwory najmłodszych poetów pol­
skich (Adama M...skiego, Niemojewskiego, Langego,
Or-ota Żuławskiego, Zawrata, Staffa, Jedlicza, Orkana
etc.) Początek o g. 8.
Komitet niedzielnego festynu „Teatru miłośni­
ków sceny* i „Chóru akademickiego* przygotowuje
zajmujący program.
Zamach samobójczy. Wczoraj przedp. usiłowała
utruć się octem spirytusowym 20-letnia służąca Marja
B. zamieszkała przy ul. Alembeków 1. 8. Natychmiast
zawezwana stacja ratunkowa przepłukała nieszczęśli­
wej żołądek i pozostawiła ją w domowej kuracji.
Życiu jej nie grozi niebezpieczeństwo. Powodem roz­
paczliwego kroku była zawiedziona miłość, dowie­
działa się bowiem, że ten, który od dłuższego czasu
uchodził za jej narzeczonego, był żonatym.
Ojcobójca. W Castel Petrina we Włoszech, za­
strzelił młody hrabia Traccala di Beccalini swego
ojca, który cały majątek przegrał w Monte Carlo.
Olbrzymi pożar. Dnia 27 b. m. powstał o g.
3 po południu pożar w Woli radowskiej (pow. Brze­
sko), wskutek którego spłonęło około 200 budynków
mieszkalnych i gospodarskich; szkoda wynosi w przy­
bliżeniu 4,00 000 K. Budynki ubezpieczono były w
kwocie 69.755 K.
Rozprawa w celi więziennej. Wypadek który
się w tych dniach wydarzył w Erfureie jest jedynym
może w dziejach kryminalistyki. Pewien chłopiec ho-
Ze Stowarzyszeń.
Związek połskeh gimn a s t y czny ch T ow.
sokolich wygotował do wydziałów Towarzystw
związkowych następującą odezwę: Wskutek zaproszeń
komitetu obywatelskiego dla uczczenia jubileuszu
Wszechnicy jagiellońtkiej z daty Kraków 23 maja
1900 Związek polskich gimnastycznych tow. sokolich
podzielając zapatrywanie wyrażone w tern zaprosze­
niu, że koniecznem i dla sprawy sokolstwa poży-
tecznem jest jak najliczniejszy czynny jego udział
w podniosłej narodowej uroczystości, mającej się od­
być w Krakowie w d. 7 czerwca 1900 postanawia
niniejszem; a) uczestniczyć w obchodzie przez dele­
gatów swoich: Władysława Turskiego pierwszego za­
stępcy prezesa Związku, dra Andrzeja Wcisłę pre­
zesa Sokołów w Bochni i dra Tadeusza Tertila, pre­
zesa Sokoła w Tarnowie; b) wezwać gniazda nale­
żące do okręgu I aby, obok wysłania delegatów,
wzięły ile możności jak najliczniejszy udział w po­
chodzie pod sztandarem gniazda krakowskiego; e)
zezwolić wszystkim innym gniazdom sokolim na wy­
stawienie delegatów i wzięcie udziału w pochodzie
wyżej wymienionym.
Związek nie przeoczą trudności, które nastręczy,
zwłaszcza odleglejszym gniazdom, uczestnieyenie w
obchodzie, wyznaczonym na dzień powszedni, atoli
wyraża nadzieję, że sokolstwo jako instytucja naro­
dowa, dołoży wszelkich starań, aby jak najliczniej i
w spesób imponujący złożyć hołd pamięci narodowych
cywilizatorów naszych: Kazimierza Wielkiego, Wła­
dysława Jagiełły i Jadwigi. Każde gniazdo pragnące
wysłać deputację do Krakowa winno najpóźniej do 4
czerwca b. r. zgłosić swój udział z wymienieniem
ilości druhów pod adresem: Sekretarjat Komitetu
obywatelskiego dla obchodu jubileuszu Wszechnicy
jagiellońskiej, Kraków— gmach Sokoła. Szczegóły
co do kwater ogłosi tenże komitet we wszyskich pi­
smach krajowych dla poinformowania deputacyj.
(Doniesienia prywatne).
Ślub p. Stefanji Komornickiej, córki ck. radcy
apel. we Lwowie z p. Adolfem Wątorkiem dr. med.,
odbędzie się w kościele paraf. św. Mikołaja dnia 2.
czerwca o wpół do ósmej wieczorem.
€olosseum. Teatr rozmaitości pod dyrekcją
Ernesta Thorna. Codziennie wspaniałe przedstawienie.
Występ najznakomitszych artystów świata. Co piątku
High- liphe przedstawienie. Bliższe szczegóły podają
afisze. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna,
ul. Karola Ludwika 9.


[ 2023-06-29 10:34:24.283 - 19000601 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 1. CZERWCA 1900.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka
w piątek >Lygia«.
W sobotę popołudniu .Ciotka Karola*, Braudona.
W sobotę wieczór .Girofle-Girofla*, operetka.
W niedzielę popołudniu na dochód Towarzystwa wzaj.
pomocy artystów sceny lwowskiej .Orfeusz w piekle*.
W niedzielę wieczór na dochód Towarzystwa wzaj. po
mocy artystów'sceny lwowskiej »Lygia*.
W poniedziałek .Lalka*, operetka Audrana.
We wtorek .Girofle-Girofla*.
Z Izby sądowej.
(Oszustwo).
Wczoraj zapadł wyrok w sprawie oskarżonego
o oszustwo pośrednika w pożyczkach Adolfa Di-
stlera. Trybunał uznał go winnym przywłaszczenia
sobie 130 zł. na szkodę Posamenta i zasądził go
na 2 miesiące zwykłego więzienia._
Natomiast uwolnił trybunał Distlera od oska­
rżenie co do sprzeniewierzenia dokonanego rze­
komo na szkodę pani Markiewiczowej, ponieważ
zeznania Markiewiczowej, na których jedynie opie­
rało się oskarżenie, wydały się trybunałowi chwiej-
nemi, i nie zgadzały się w niektórych punktach
z zeznaniami innych świadków.
(O lekkomyślną krydę).
Kraków 31 maja. Rozprawa przeciw p. Al
binowi Kollorosowi, właścicielowi browaru w Skawinie
wykazała, że oskarżony padł ofiarą niepowodzeń.
Z tego powoda trybunał wydał wyrok, uwalniający
go od zarzutu lekkomyślnej krydy.
R. Gołąb wykazał, że oferta Rustona w Pra­
dze jest tańszą o 22.677 koron, aniżeli Ring-
loffera.
R. dr. Stroynowski zauważył, że suma
22.677 zł. nierozstrzyga a co do renomy, to fabry-
ca Ringhoffera znaną jest jako najznakomitsza.
ajważuiejszą jednak rzeczą jest to, przy której
o'ercie (systemie) są tańsze koszta popędu (pro­
dukcji).
Załatwiłby rzecz tak, żeby zaprosił dla tej
sprawy pięciu ekspertów na których orzeczeniu
by polegał.
R. Rawski przemawiał za ofertą Rustona,
gdyż Ringhoffer urządził tylko jedną rzeźnię w
małem miasteczku a Ruston jest specjalistą do
rzeźni. Jest za systemem z bezwodnikiem węglowym
a przeciw systemowi z amoniakiem.
R. Dzieślewski przemawiał za ofertą
Ringhoffera, która jest tańszą od firmy Rustona
i dodał, że zarzut „łowienia ryb w mętnej wodzie"
wypowiedziany przez niego na poprzedaiem posie­
dzeniu rady, odnosił się do firmy Rustona a nie do
kogo innego. Dalej przemawiał za systemem amo­
niakalnym.
O godz. 9^|^ odroczył wicepr. Michalski dla
braku kompletu dalszy ciąg obrad do piątku.
Rada m. Lwowa.
o łaźnię Ducheńskiego.
Na wczorajszem posiedzeniu zabrał glos p.
Walicbiewicz i wspomniał o napaści organu nafto­
wego. Pismo t) doniosło, że dochód łaźni Duchień-
skiego, który za życia fundatora wynosił 8000 zl.,
obecnie spadł na 1600 zł. a to dlatego, że zarząd­
czym łaźni pozostaje w stosunku knzynowstwa do
znacznej części komisji sprawnjącej^ nadzór nac
fundacją. Otóż p. Walicbiewicz stwierdził, że to
jest kłamstwem, gdyż dochód zeszłego roku wyno­
sił brutto 10.300 zł. a netto 2 726 zł. (służba, wę
giel i drzewo kosztuje 6763 zł., konserwacja ła
źni kosztuje 900 zł.) Nie godzi się w taki sposób
podkopywać egzystencji wdowy po obywatelu mia
sta. Skoro ona ustąpi, bęłzie gorzej. »3ło_wo<
napisało, że „p. Walicbiewicz stoi na czele tej go­
spodarki familijnej i że sama zarządczym jest
bliską krewną jego“. Zarzut ten odparł p. W. ja­
ko »niegodziwe oszczerstwo i kłam­
stwo, gdyż nie jest ani kuzynem ani nawet naj
dalszym krewnym zarządczyni.*
Wiceprezydent Michalski przyrzekł zwołać
komisję i zbadać całą sprawę. Na razie zapewnia
że nic nie wie o żadnych nieprawidłowościach.
Oddanie w przedsiębiorstwo wewnętrznego-
u'ządzenia rzeźni.
Dnia 26. maja upłynęły 4 miesiące od czasu
nadejścia ofert. Ważna ta sprawa i. wczoraj nie
została załatwioną i dlatego nie ma widoków, a-
żeby w tym r. rzeźnia ukończoną została. To jest
rzeczą niesłychaną, tem bardziej skoro się zważy,
że gmina traci aa tem wiele, gdyż dochód roczny
2 rzeźni preliminowany na 160.000 kor. Wszystko
się spaźnia a miljony wydano. Teatr przynajmniej
o później będzie wykończonym aniżeli
zobowiązał się p. Gorgolewski, wodociągi na ter­
min nie będą gotowe, gospodarna fatalna, a sytu
acja finansowa jeszcze fatalniejsza. W półtorago
dzianej dyskusji formalnej zabrali głos pp. Mi­
chalski, dr. Marjański, Rawski, Romanowicz, Riedl,
dr. Spllmaan, dr. Roszkowski, dr. Byk i dr.
Weigel. Podczas dyskusji czy nad sprawą tą za­
stanowić się ma jeszcze sekcja finansowa, podno
szono, że na rzeźnie preliminowano 550.000 zł.,
kosztować będzie 1,200.000 zł. Ładna gospodarka.
Dr. Marjański wspomniał o tem, że dziś
nadeszła chwila, kiedy czuwać należy nad każdym
groszem, gdyż nasze stosunki finansowe wymagają
nadzwyczajnej czujności.
Ostatecznie na wniosek p. Roman owi cza
uchwalono sprawy tej nie odraczać i przystąpić
zaraz do jej załatwienia.
Telegramy „Kuriera Lwowskiego^.
Warszawa 31 maja. Przyjazd szacha perskie­
go do Warszawy postanowiony został ostatecznie na
3 czerw. br. Oberpoliemajster „pozwolił" mieszkańcom
na dekorowanie domów flagami o barwach perskich.
Warszawa 31 maja. Redaktorem „Przeglądu
technicznego" zamianowali właściciele tego pisma in­
żyniera koleji wiedeńskiej Jakóba Heilperna.
Kraków 31 maja Sąd tutejszy rozesłał dziś
listy gończe za zbiegłym adwokatem drem Ka­
st orym, zarządził też rewizje w jego kancelarji
skąd zabrano różne papiery.
Kraków 31. maja. Kanclerz biskupi ksiądz
Anatol Nowak mianowany biskupem snfraganem
krakowskim.
Wiedeń 31. maja. Uroczyste posiedzenie aka-
kademji umiejętności otworzył wczoraj prze­
wodniczący kurator arcyks. Rainer. W przemówie­
niu powitaluem zaznaczył arcyksiążę, że należy
wspólnie z iuuemi towarzystwami naukowemi przystą­
pić do rozwiązania zadań, które przewyższają sity
poszezególuyeh akademij. Podobny sposób postępowa­
nia jnż się rozpojzął, alb >wiem przed rokiem
w Wiesbaden zjechali sie przedstawiciele 9 akademij
świata, mianowicie z Berlina, Gottingen, Lipska,
Londynu, Slonacbjnm, Paryża, Petersburga, Waszyng­
tonu, Wiednia i obradowali nad statntam międzyna­
rodowego „Zjedaojzeaii naukowego", któryby regal>-
wał wspólne działanie tych korporaayj. Ten fakt stał
sie zaczątkiem kont-aktn, który wkrótce obejmie cały
świat cywilizowany.
Wiedeń 31. maja. Radca miaisterjaluy Spitz
muller mianowany zastępcą komisarza rząd. przy
Banku anstro-węg., radca sekcyjny Sebeiebenstnb’
komisarzem rząd. dla Z-akładn kredytowego (Cre
dit-Anstalt.,
Wiedeń 31. maja. Dziennik urzędowy mi­
nisterstwa kolejowego ogłasza, że zakres
działania kierownictwa rncbn koleji państ. w Czer-
niowcacb zostanie z dniem l. lipca zaocznie roz­
szerzony, przy zasadniczem utrzymaniu dotychcza­
sowego stosunku bezpośredniej zależności tegoż
kierownictwa od dyrekcji w Stanisławo .vie. Vyspo-
mniane rozszerzenie zikresu dsialauia odnosić się
będzie do agend pers-oaalnycb, nabywania materja-
ków i do służby kemercjalnej.
Wieieu 31 maja Prezydent senatu trybnuału
administracyjnego dr. Budwiński ciężko zacho­
rował. Lekarze nie robią wiele nalzieji utrzymania
go przy życiu,
Bad:ipesxt 31. maja. Rozpoczęło tu strejk
275 robotników w fabrykach maszyn węgierskich
kolei żelaznych, po większej części robotuiiców mo­
stowych. Ząiają podwyższenia płacy.
Berlia 31. maja. Ostatniej nocy odbyty się
w Konicach wielkie zgromadzenia ludowe, poczom
powybijano szyby w oknach mieszkań żydowskich
Zarekwirowano wojsko.
Berlin 31. maja. Na ulicy „Unter den Lin
den" podczas przejazdu cesarza- Wilhelmi.
jeden z przechodniów zwrócił na siebie uwagę
nieprzyzwoitem zachowaniem się. Aresztowano go
i stwierdzono, że jest umysłowo chory. Podług dal­
szych doniesień, aresztowany nazywa się Courbert
i tłómaczy się, że działał nieświadomie i nie przy-
ouszczał, że zwrócił na siebie uwagę p przejeżdża-
ącego cesarza. Nie wiedział nawet, żo to cesarz
przejeżdża.
Paryż 31. maja. Prezydent Loubet zwie­
dził na wystawie między innemi pawilony niemiecki
węgierski.
Iłloskwa 31. maja. Moskwa od dwóch dnibez
wody z powoda pęknięcia obu miejskich wodociągów.
Cena beczki wody doszła do 25 rubli, za wiadro
wody płacą rubla. Wszyscy inżynierowie i 200 robo­
tników zatrudnionych jest przy naprawie wodociągów.
Belgrad 31. maja. Na podstawie nowego wy-
roku, wydanego przez trybunał kasacyjny w spra­
wie Tauszanowicza, zmniejszono mu karę o _2 lata;
wobec tego odbyć on ma razem 8 lat i 7 miesięcy
więzienia.
Kadyks 31, maja. W Algodonares z powo­
du zaprowadzenia nowego podatku konsumcyjnego
wybuchły groźne zaburzenia. Manifestanci zaata­
kowali ratusz i podpalili archiwnm. Policja przy­
wróciła porządek.
Kraków 31. maja. Strejk szewców w Kra­
kowie ukończył się. Majstrowie zgodzili się na żą­
dania robotników w zupełności. Robotnicy powró­
cili do pracy.
Wiedeń 31. maja. „Nenes Wiener Tagblatt"
donosi, że minister hr. Gołuchowski uda się 15.
czerwca do Paryża.
Londyn 31. maja. Biuro Reutera donosi z
ientsin. Władze chińskie wzbraniają wojskom ro­
syjskim przejścia przez terytorjum kolo portu Taka.
Petersburg 31 maja. Rosja donosi, że
w ciągu bieżącej kampanji cukrownicznej zostanie
utworzonych 12 nowych fabryk cukru.
Wspólne Delegacje.
(Telegr. „Kurj. Lw.“J.
Budapeszt 31. maja. Delegacja austr­
iacka przyjęła zamknięcie rachunków za rok
ubiegły, poozem przystąpiono do dyskusji nad
kredytem okupacyjnym.
Siama powtórzył swoje żądanie w kierunku
przedkładania zamknięć rachunkowych budżetu,
bośniaekiebo. Wspólny minister skarbu Kallay
w odpowiedzi oświadczył, że skoro delegaci nie
mają prawa uchwalać budżetu dl a Bośni nie^ mo­
żna im przeto przedkładać także zamknięć ra­
chunkowych.
Po przemówieniu sprawozdawcy Yeukajca
przyjęto kredyt okupacyjny, jako też budżet wspól­
nego ministerstwa skarbu.
Następnie minister wojny Kriegbammer
odpowiedział na rozmaite interpelacje, między in­
nymi na interpelację Wachnianina z powodu
wykonania większego marszu w ruską niedzielę
Wielkanocną. Minister oświadczył, że fakt ten jest
mil zupełnie nieznany i zarządzi śledztwo Musi
jednak już teraz zauważyć, że regularnie żołnie­
rzom, o ile tylko służba na to zezwala, daje się
czas potrzebny- do brania udziału w nabożeń­
stwach szczególnie w dniach świątecznych, i że
święta są dla żołaierzy dniami ferjalnymi,— je­
żeli atoli w niektórych pułkach są żołnierze ro­
zmaitych wyznań, to trudno ogłaszać święta wszyst­
kich wyznań jako dnie ferjalne.
Budapeszt 31. maja. Komisja budżetowa de­
legacji austrjackiej odbyła dziś rano ostatnie po­
siedzenie, na którem stwierdzono zgodność uchwal
obu delegacyj. W końcu posiedzenia zabrał głos
del. Kozłowski, wyrażając przewodniczącenia komi­
sji bar. Clilumeckyemu najserdeczniejsze i najgo­
rętsze podziękowanie za bezstronne kierowanie o-
bradami, przyczem wielka znajomość fachowa_i
pracowitość przewodniczącego umożliwiła komisji
budżetowej w krótkim czasie sprostanie swym za­
daniom. Mówca wyraził głębokie przekonanie, że
podzielają to zapatrywanie wszyscy delegaci ja­
kichkolwiek stronnictw i narodowości (oklaski).
Na tem posiedzenie zamknięto.
Budapeszt 31. maja. Dziś o godz. lO. przed­
południem odbyło się ostatnie plenarne posiedze­
nie austryjackiej delegacji. Po odpowiedzi na ku­
ka interpelacji, wyraził hr. Gołuchowski w
imieniu cesarza podziękowanie delegacji za gorli­
wą pracę i ofiarność. Następnie wygłosił przewo­
dniczący Jaworski końcowe przemówienie w
BATA
2)9
puder antyseptyczny dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya“
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*.
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:34:24.283 - 19000601 - Seite 5 ]
KURJEB.LWOWSKI Z DNIA 1. CZERWCA 1900.
którem podziękował delegatom za gorliwość, z ja­
ką pracowali i za poparcie udzielane przewodni­
czącemu w jego pracy. Następnie powiedział: Jest
to bardzo pocieszającym objawem, że niszcząca
trucizna, która parlamentaryzm i życie konstytu­
cyjne zupełnie tamuje, nie wtargnęła dotychczas
do tego wysokiego i poważnego zgromadzenia.
Prawdziwą jest przyjemnością widzieć, jak _możli-
wem jest swobodne wyrażenie zdania z naciskiem
i werwą, a bez narażenia parlamentaryzmu na
szkodę i szwank. Oby przykład dany przez dele­
gację wpłynął także korzystnie na parlament au-
stryjaeki, który teraz znowu zbiera się do pracy.
Po powtórnem podziękowaniu za poparcie jakiego mu
użyczali delegaci, wzniósł p. Jaworski okrzyk na
•cześć cesarza.
Z kolei delegat T r au t m an s d o_r po­
dziękował prezydentowi Jaworskiemu w imieniu ca­
łej delegacji za gorliwość i bezstronność, z jakie-
mi obradom przewodniczył (żywe oklaski); wyraził
też życzenie, aby prezesowi danem było jeszcze
przez długie lata pracować w delegacjach (żywe
oklaski i brawa).— W końcu podziękował jeszcze
p. Jaworski za wyrażane mu uznanie.
Weryfikowano protokół dzisiejszego posiedze­
nia, poczem delegacja została zamkniętą.
Rozmoma cesarza z p. Facakiem.
' (Telcg. nKar. Lwow.“)
Wiedeń 31. myją. Na ostatniem cerclu cesarz
po rozmowie z ministrem Koerberem, zwrócił się
do delegata Pacaka, ,z którym rozpoczął długą
rozmowę.
— Czy pan udaje się wprost z powroten do
Pragi?
Pacak: Nie, jadę naprzód do Wiednia, a
stamtąd dopiero do Pragi.
— Obecne czasy są bardzo ciężkie.
Pacak: Tak jest, ale nie z naszej winy. Wa­
sza ces. Mość wie, iż zostaliśmy w tę sytuację
wtrąceni, ale myśmy wskazali rządowi drogę, któ­
rą może z tej sytuacji wybrnąć. Nie mamy naj
• mniejszego zamiaru naruszać prawa innych naro
dów, ale prosimy Waszą ces. Mość, aby sobie ka­
zał propozycje przedłożyć i naszych życzeń wy­
słuchać.
— Tak jest, ale panowie przy obradach mi
nisterstwa spraw zagranicznych występowali bar­
dzo źle. Sposób, w jaki tam przemawiano, należy
zganić.
Pacak: Proszę Waszej ces. Mości, wyraża
nie się ministra spraw zagrań, było’ także nie w
rtym tonie trzymane, jak w latach poprzednich w
delegacjach. Kłamałbym, gdybym powiedział, iż
nasze stanowisko wynikło z motywów politycznych
wyłącznie, a nie z wewnętrznych. Na całej kuli
ziemskiej nie ma narodu, któremuby chciano wy-
.rządzić taką krzywdę, jak Czechom.
Cesarz na to nic nie odpowiedział. Pacak po
wtórzył to zdanie jeszcze raz. Następnie cesarz
skierował rozmowę na ustawę językową.
Pacak: Ta ustawa nam nie wystarcza i je
żeli Wasza ces. Mość zezwoli, aby ta ustawa na
podstawie §. t4. została załatwioną, w takim ra
zie powstanie taka burza w kraju, jakiej jeszcze
nie było. Zwracam się do Waszej ces. mości, aby
ustawa na podstawie §. 14. nie została przepro
wadzona.
Cesarza podobno niemile dotknęły te słowa
Węgierscy delegaci, którzy stali obok, usłyszeli,
-iż cesarz dwa razy wyrzekł:
— Oho! Oho!
Pacak: Proszę Waszej ces. Mości, jakoznaw
tsy stosunków czeskich: takie załatwienie nie by
loby w interesie narodu czeskiego. Mówię to jako
szczery przyjaciel państwa i dyuastji.
Następnie Pacak powtórzył prośbę, aby ce
sarz całą sytuację na nowo rozważył dokładnie
•przekonał się, iż Czesi zostali gwałtem w tę sy­
tuację wtrąceni. „Proszę Waszą ces. Mość, aby
stworzył możność zwrotu Czechom zabranych im
praw“.
Nowy synekurzysta.
(Telegr. »Kur. Lwow.c.)
Wiedeń 31. maja. Walne zgromadzenie To­
warzystwa kolei północnej, przyjęło wnioski rady
zawiadowczej co do rozdziału dywidendy w kwocie
110 guldenów za akcję. W miejsce śp. Rittnera
wybrano do rady zawiadowczej b. ministra Adama
Jędrzpjowicza.
Wielki pożar.
(Telegr. „Kurj. Lwowsk.“)
Petersburg 31. maja. W nocy z 30. b. m.
wybuchł groźny pożar w miejscowości Władymir-
Wołyń w gubernji wołyńskiej. Pożar zniszczył
znaczną część miasta. 800 rodzin żydowskich po­
zostało bez dachu.
Niepokoje w Chinaok.
(Telegramy »tCurjera Lwowskiego.).
Tientsili 31. maja. Przybyło tutaj sześć ro-
yjskich okrętów wojennych i dwie łodzie torpe­
dowe; dalej statek francuski „Descaites", angielskie
Orlando" i „Algerine“, włoski: „Elba“. Żołnierze
okrętowi i marynarze wysiedli na ląd.
liondyu 31. maja. Donoszą z Pekinu: Z po­
wodu wzmagającego się powstania Bokserów panuje
w Pekinie wielkie zaniepokojenie. Poselstwa państw
europejskich zawiadomiły rząd o powołaniu woj
skowych oddziałów europejskich, które wkrótce
przybędą.
Pekin 31. maja. Z Niemców i Francuzów
złożony oddział, który wyruszył dla uwolnienia
3elgijczyków, otoczonych przez Bokserów koło
Czansinstjen, powrócił wraz z 25 uwolnionymi, ich
żonami i dziećmi.
Wojna.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego.).
Londyn 31. maja. Lord Salisbury wygło­
sił wczoraj w konserwatywnym klubie City, mowę,
w której poruszył także sprawę trauswalską. 0-
świadczył, że nieprawdziwą jest rozsiewana po­
głoska, jakoby on na pewnym bankiecie niedawno
oznajmił, że Anglja żadnego terytorjum anekto­
wać nie będzie. Takiego oświadczenia nie mógł on
złożyć, tem raniej, że Anglja została do wojny o-
becnej prowokowaną. Anglja poniosła ogromne o-
fiary i musi je sobie odbić. Również musi się po­
starać o to, aby w Afryce południowej trwały na­
stał pokój i rękojmia, że podobna wojna nigdy się
już nie powtórzy.
Londyn 31. maja. Proklamacja lorda
Robertsa o aneksji Oranji została odczy­
taną w południe na rynku wobec znacznych tłumów
ludzi. Wojsko ustawione było na rynku, a asysto­
wał także gubernator wojskowy Saetiman. Prokla­
macja między innymi zawiadamia, że anektowane
terytorjum w przyszłości nazywać się będzie „0-
ranje- i?iwer- Colonie". Następnie wyniesiono
sztandar angielski.
Pretorja 31 maja. Wojska angielskie, które
przekroczyły w sobotę rzekę Vaal, zaatakowały Ba­
rów koło Witwaterstrand, zostali jednak przez Burów
którymi dowodził sam Ludwik BDtha, odparci. Baro­
wie zajęli pozycje Anglików; straty angielskie
są bardzo znaczne.
Kapstadt 31. maja. Z Johanuesburga dono­
szą, że odbywa się tam rabowanie domów
prywatnych we wszystkich częściach miasta,
jakoteż, że stosunki sanitarne są bardzo opłakane.
Londyn 31. .maja. Osobny korespondent
dziennika „Daily Mail" telegrafuje z Pretorji pod
datą wczorajszą o g. 12.45 w południe. Pretorja
za dwie godziny obsadzoną będzie bez oporu przez
Anglików. Prezydent Kriigor udał się do Vaterval-
boveu. Burmistrz miasta otrzymał upoważnienie
przyjęcia Anglików. Uworzouo komitet złożony z
wpływowych osobistości, który ma chronić życie i
mienie mieszkańców podczas „iuterregaum".
Wszędzie panuje spokój. Wielkie tłumy ludności
oczekują przybycia Anglików,
Londyn 31. maja. Biuro Reutera donosi z
Pretorji pod datą wczorajszą. Angielscy oficero­
wie znajdują się w Johanuesburga i dyktują wa­
runki oddania stolicy. Sądzą, że Anglicy natrafią
na opór. Angielska przednia straż znajduje się w
połowie drogi między Johanuesburgiem a Pratorją.
Na zgromadzeniu ludności wybrano komitet celem
utrzymania porządku. Kruger znajduje się w Va-
tervalboven (miejscowość na południe od Lyden-
burga).
Londyn 31. maja. .,Daily Mail® donoszą z
Laurenco Marąuez pod datj. wczorajszą; komen­
dant Krause oddał Robertsowi Johannesburg.
Londyn 31. maja. Donoszą z Laurenco Mar-
ques: Pierwszym pociągiem, jaki tu wczoraj rano
przybył z Pretorji, przyjechało kilku Greków, któ­
rzy byli ostatnimi z opuszczających Johannesburg
przed zajęciem miasta przez Anglików. Opowiadają
oni, że pociąg, którym jechali, napadli Anglicy
i kilka ostatnich wagonów zdołali odciąć, tak że
tylko część pociągu przybyła do Pretorji. Reszta
pozostała w rękach Anglików.
W Pretorji ludność jest zdemoralizowana. Mie­
szkańcy chcą opuścić miasto.
Wynalazki Szczepanika.
Ze współudziałem p. Jana Szczepanika odby-
! o się onegdaj w Krakowie zgromadzenie pierwsze­
go polskiego syndykatu dla eksploatacji jego wy­
nalazków w dziedzinie tkactwa. Prawo eksploata­
cji na monarchję austro-węgięrską nabył Bank ga­
licyjski dla handlu i przemysłu.
Wynalazki p. Szczepanika, dotyczące tkactwa,
dzielą się na trzy grupy.
Brzmią one jak następuje:
I) Sporządzanie patronów drogą fotograficzną.
Patrony te robiono dotychczas ręcznie, rozkłada­
jąc rysunek, mający być wykonanym, w małe kwa­
draciki, tak że kwadracik w swej długości i sze­
rokości odpowiadał jakiejś nitce tkaniny. Rysunki
te dochodziły do kilku kwadratowych metrów, a
wymagały nieraz pracy przez miesiące a nawet
lata. Dla porównania wystarczy nadmienić,^ że zna­
ny gobelin jubileuszowy cesarski Szczepanika, we­
dle dawnej metody wykonywany, wymagałby blisko
200 miljonów kwadratów do wypełnienia ręcznie,
zamieszczonych na około 176 metrach kw. papie­
ru. Według obecnego wynalazku p. Szczepanika,
została ta rzecz uproszczona tak bardzo, że wzór
techniczny tkacki przystosować można fotografi­
cznie za pomocą t. zw. „blend" (diafragmy) i płyt
dziurkowanych w przeciągu 6 godzin.
II) Drugi wynalazek polega na tem, ażeby
wszystkie kwadraciki, wypełnione na rysunku te­
chnicznym, przedstawić dziurkami w kartach ja-
cąuardowskich, pracujących mniej więcej w ten
sposób, jak nuty arystonu. Jak nuty arystonu
przedstawiają melodję, tak dziurki w kartach ja-
cąuardowskich przedstawiają wzór tkaniny. Przy
wykonaniu cesarskiego gobelinu jubileuszowego,
potrzebaby było dawniej wybić ręcznie około mi-
Ijona dziurek, odczytując z patrona kwadrat po
kwadracie, co wymagałoby bardzo wiele czasu.
Obecnie maszyna elektryczna wybija naraz dziur­
ki w liniach dla pełnej szerokości, z chyżością do
24.000 kart dziennie i to automatycznie.
III) Trzeci wynalazek, jak orzekli fachowi
znawcy, może być uważany za ostatni wyraz te­
chniki tkackiej. Polega on na tem, iż trzy barwy
spektralne, ze sobą się zgadzające, jak czerwona,
żółta i niebieska, są w stanie oddać wszystkie
znajdujące się w przyrodzie barwy. O użyciu tych
barw rozstrzygają filtry barwne, których używa się
w taki sam sposób, jak w druku trzech kolorów,
a więc refleksy w tkaninie są te same, jak refleksy
w illustracjach czasopism o trzech kolorach dru­
ku, z tą różnicą, ża zachowują charakter tkaniny.
Zgromadzenie uchwaliło wybrać prowizoryczny
komitet spółki, który wraz z Bankiem dla h. i p.
upoważniony zostaje 1) do przeprowadzenia roko­
wań i ustalenia warunków umowy z grupą czeską
względnie niemiecką, przystępującą do spółki, 2)
do zarządzenia i przedsięwzięcia ekspertyzy wy­
nalazków Jana Szczepanika, do wyboru 3 mężów
zaufania celem przedsięwzięcia ekspertyzy, oraz
do zdania z ekspertyzy sprawy ogólnemu zgroma­
dzeniu spólników, 3) do zarządu funduszami, 4)
do poczynienia zmian w dołączonym akcie utwo­
rzenia spółki komandytowej, które za potrzebne
uzna, i przedłożenia gotowego aktu do podpisu
wszy.stkim komandytuikom i Bankowi gal. dla.
handl. i p., i 5) do przedsiębrania wszystkich czyn­
ności, które za potrzebne uzna, aż do ostateczne­
go utworzenia się spółki komandytowej, które na­
stąpi po dokonanej subskrypcji wszystkich udzia­
łów i po odbyciu ekspertyzy większością głosów
(najdalej do dni czternastu).
Według obliczenia na końcu zgromadzenia o-
kazało się, że, dotychczasowa subskrypcja doszła
do 550.00C) koron; na resztę do pełnej kwoty kor.
800.000 są już zgłoszenia czeskie i niemieckie,
które o tyle tylko przez komitet będą uwzględnio­
ne, o ile w ich miejsca nie wstąpi oczekiwana, a
w części już zapowiedziana polska subskrypcja.
Po zgromadzeniu zabrał głos p. Wenanty Szy­
dłowski, dyrektor kraj. Związku przemysłowego we
Lwowie, i podniósł praktyczną myśl, czyby komi­
tet syndykatu nie uważał za odpowiednie powie­
rzyć handlową działalność przedsiębiorstwa Zwią-
r Oais
służy do sporządzania znakomitych zup, 80 sów,”legnmin, pndingów. Przez
w«izystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„QUAKER OATS jest* wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:34:24.283 - 19000601 - Seite 6 ]
6
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 1. CZERWCA 1900.
zkowi, który tak obszerną rozwinął czynność w
dziedzinie krajowego przemysłu tkackiego, a stoi
pod nadzorem wydziału krajowego.
Współpracownik jednego z pism krakowskich
miał następującą rozmowę z Szczepanikiem;
— A więc interes z Bankiem galicyjskim ukoń­
czony?
Tak jest— odpowiada;— a jeśli mam praw­
dę powiedzieć, jest mi to milsze nad wszystkie moje
poprzednie sukcesy, chociaż tamte, a zwłaszcza
belgijsko-francuski, korzystniejsze. Ale, mój panie,
jestem Polakiem, więc cieszę się; bo pomijając już
wszelkie osobiste kwestje, mam przekonanie, że
stworzy się w naszym kraju początek bardzo po­
ważnego, wielkiego przemysłu w kraju, który ma
ogromne dane właśnie dlatego rodzaju przemysłu.
— Istotnie jest pan tego zdania?
— Naturalnie. Kraj nasz nie ma wprawdzie
dotychczas wielko-fabrycznego przemysłu tkackiego;
istnieją tylko tu i owdzie szkoły i warsztaty, roz­
rzucone po Galicji. Jest jednak jedna rzecz ważna;
lud nasz ma w tradycji żywe poczucie i zamiło­
wanie w wyrobach tkackich. Tak, panie— mówi
wynalazca, zapalając się— niech tylko będzie po­
czątek 1 Przy fabrykach w jednej gałęzi przemy­
słu powstają same przez się inne, pomocnicze,
które bądź zużytkowują zbędne materjały, resztki,
a nawet odpadki, bądź też przygotowują potrzebne
surogaty dla centralnej instytucji.
— Czy wszystkie urządzenia zamyśla syndy­
kat polski wyrabiać tu na miejscu?
— Nie. To na razie absolutnie niemożliwe.
Fabryka patronów (rysunków wzoru) powstaje jedna
w Niemczech, druga w Czechach, gdzie oddawna
rozwinięty jest przemysł tkacki jacąuardowski.
Mają już oni maszyny bardzo drogie, które dadzą
się łatwo przystosować do wyrabiania patronów
wedle mojego wynalazku.
— Więc co u nas syndykat utworzy?
— Powstanie fabryka barwnych tkanin, jak
gobelinów, dywanów, portjer; wyrobów, które nie
będą zupełnie ulegały konkurencji, a pracą ręczną
podrobić się nie dadzą.
Fabrykaty te są ostatnim wyrazem postępu w
dziedzinie techniki tkackiej trójbarwnej.
— Skąd pan jednak weźmie biegłych robotni­
ków i majstrów na pierwszy ogień?
— Muszę ich naturalnie sprowadzić na począ­
tek z Francji, Belgji, Niemiec, czy Czech, ale odrazu
zamówię równocześnie znaczną liczbę młodych
uczniów z naszych krajowych szkół tkackich. Mam
nadzieję, że w krotce mistrzów przewyższą, bo
wierzę w naszą wielką, wprost rasową zręczność
i zdolność techniczną.
— Gdzie i kiedy staną fabryki?
— Jeżeli wszystko, jak tuszę, pójdzie gładko—
w jesieni już zaczniemy robotę. Gdzie? Dotąd nie
rozstrzygnięto. Najlepiej byłoby, aby fabryka sta­
nęła tam, gdzie jest już przemysł tkacki rodzimy,
nieco rozwinięty, t. j. w Krośnie; ale za Krakowem
przemawia jedna, bardzo ważna okoliczność; że
mamy ta znakomite siły artystyczne, zwłaszcza na
polu ornamentyki modernistycznej wprost niezwy­
kłe, jak Wyspiański, Mehoffer i tylu młodych.
— Który z syndykatów powstałych jest naj­
znaczniejszy?
— Syndykat francuski La societe des in-
yentions Szczepanik et Cp. do którego
przystąpili sami fachowcy, 30 fabrykantów i 1
bank; następnie belgijski LaTextile Szcze­
panik w Brukselli z kapitałem 3,800 000 frk.,
założony przed kilku miesiącami, na czele którego
stoi b. minister handlu i robót publicznych De
Breyn. Oprócz tego w Anglji tworzą syndykat sami
posiadacze patroniarń a więc ludzie zupełnie fa­
chowi.
— A co słychać z pańskim telektroskopem?
— Mam nadzieję, że przyrząd taki stworzę.
Polega on na własności selenu, przemieniającego
fale świetlane na elektryczne i na odwrót. Teraz
jednak mam tyle pracy z syndykatami, że zupełnie
na razie tern się zajmuję.
— Czy pan zamierza przedstawić swoje zdo­
bycze na wystawie paryskiej?
— Zapewne; ale dopiero w ostatnich dwóch
tygodniach. _______
Listy .z krąju.
Jasło, 28. maja 1900. {Marnowanie grosza
gminnego.— Protest.— Zamysły iydów.—'
Propinator i jego iniwo.— Przyszłość nieróiowa.
Wieczorek wokalno-muzyczny).
Jesteśmy pod wrażeniem nabożeństwa dzięk­
czynnego, jakie dzisiaj odprawili 00. Franciszka­
nie w kaplicy gimnazjalnej, tymczasowym ich przy­
bytku, z powodu pomyślnego obrotu sprawy z jla-
rowizną parceli budowlanej pod budowę kościoła
z klasztorem. Trzy bowiem posiedzenia Rady gmin.
nej unicestwiono, zanim na czwartem, odbytem' w
minioną sobotę, 19. bm., uchwalono przy komple-
cie 3. koła z przymieszką 2. i z pomocą wszy­
stkich możliwjfch .zastępców; darować 00. Fran­
ciszkanom klejnot z majątku gminnego, parcelę
objętą whl. 74. ks. gr. gm. kat. Jasło. Jakkolwiek
nie da się zaprzeczyć, że kościół w mieście na-
szem jest konieczny, to jednak z drugiej strony
ubóstwo gminy naszej nie pozwala żadną miarą
ńa tak królewską darowiznę. To też rozsądniejsi
obywatele tutejsi wnieśli protest przeciw tej u-
chwale do Wydziału Rady powiatowej, motywując
takowy w sposób następujący; „Gmina ma około
138.000 zł. długów, zahipotekowauych po części
na lichych budynkach szkolnych, resztę wekslo­
wych. Plac w mowie będący nabyła gmina przed
kilku laty za pieniądze, pożyczone w miejskiej
Ka.sie Oszczędności, i na nim miały stanąć nie­
odzowne dla gminy budynki, jak magistrat i szko­
ły ludowe, bo dziś pierwszy mieści się w starej
ruderze w rynku, drugie zaś urągają wszelkim,
nawet najprymitywniejszym wymogom.* Ciekawa
25)"
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA ILE ŻTCIA HUCULSKIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Maksym jeszcze wołał, głosem coraz rozpa­
czliwszym, coraz już słabszym. Czekał i czekał.
Nareszcie odszedł chwiejący się na nogach. A w
oczach dwoiły mu się ogrody, to drzewa a chaty
mieszkańców, i majaczyły się góry do koła. Prut
szumiał ponuro, wody jego wydawały jakiś szum
głuchy, jękliwy, nito pozagrobowy— a w dali kle­
kotało, jakby na wielką jaką grozę.^ Rozpacz i dzi­
kie jakieś zwątpienie zdało się być rozlane w ca­
łej naturze. Maksym załamał dłonie.
— „Ha! skoro mnie oni przebaczyć nie chcą.,
odegnali jak psa od chaty— to niechaj się już
spełni przeznaczenie moje“.
Szedł prędszym krokiem. A gdy się zwrócił
na prawo— tam na znajome zbocze, przystanął,
i krew mu uderzyła do twarzy. Ha! on idzie dzi­
siaj... tam, skąd się już nie wróci, bo teraz bę­
dzie gnił w ciemnicy— a oni tam będą_ razem
w ciepłej ze sobą chacie— w jasnej chacie, kie­
dy on będzie pod ziemią?... A tamten?... Ón go
nazwie zbójem, złodziejem... i jej tak każe nazy­
wać jego... Ach! i ona?... O! to już nad jego siły 1
i tu mu oczy dziko zaświeciły. Jak wściekły
rzuciwszy się do wody, w jednej chwili przebrnął
Prut, i był już na drugiej stronie. Czemprędzej
zaczął się w górę wspinać, dysząc zemstą, potnie­
jąc od pospiechu. Nagle przystanął, i zaczął się
przyglądać chacie dobrze sobie znanej. Tam dziś
„ona* wraz z »nim* na ciepłem teraz posłaniu,
a on tu porzucony od wszystkich swoich?...' Wło­
żywszy drżącą z rozdrażnienia rękę za pas, zna­
lazł krzesiwo swoje i hupkę.
— „Hal to dziś*— mruknął do siebie—
„ty mi lulki nie zapalisz! Dziś dam ci inną
strawę 1“
Patrząc ku chacie krzesał z pospiechem, a
„złe* szeptało mu do ucha; „Śpiesz się... im tam
teraz dobrze— a tobie, jak bo dzisiaj? Ty idziesz
tam, gdzie już będziesz dogorywał w ciemnicy, nie
żałowany przez nikogo...“
I krzesał coraz gwałtowniej. A to mu ciągle
szeptało; „Śpiesz się 1... Ta noc do ciebie należy,
a świt niechaj ich zastanie bez chaty, tak jak i
ty jej nie masz, bez brogów, bez stodoły!... Z ran-
nem słońcem niech się już obaczą wśród rumowi­
ska i popiołów!
Wnet schyliwszy się, nanieconym już ogniem
zapaliwszy suchą gałęź, podchodził ku chacie—
a oczy mu dziko świeciły, i krew mu wszystka na
lice wystąpiła.
Podszedłszy bliżej, włożył płonącą gałęź mię­
dzy dranice dachu suche, sterczące i- odstąpił
chwilę, przypatrując się temuż rozwartemi oczy­
ma... Patrzał tak czas niejaki... dymek zaczął wy­
chodzić... on patrzał oczyma, przykuty prawie do
miejsca, jakby secnemi, gdy dranice się zwolna
zajmywały... Ogień, skwiercząc a piszcząc, do góry
już zaczął się czołgać... on patrzał, jakby skamie­
niały tym obcym dla niego widokiem. Lecz nagle
zerwał się przerażony— i wydrapawszy się z wy--
siłkiem na dach dość niski, zaczął czemprędzej
własnemi gasić rękoma, w wielkiej trwodze. Nie,
on nie będzie ninie podpalaczem jej chaty! Nie­
chaj się już dzieje boża wola!... Gdy winni—
niechaj ich Hospod Boh skarżę— a nie on—
nie on! Ręki jego tu nie trzeba. Gn nie ma pra­
wa karania; on zbój i rabuś!... Zbój i rabuś nie
ma dziś do niej prawa. Ha! niechaj się już spełni
jego przeznaczenie!
1 odszedł czemprędzej z poparzoną ręką— z
okrwawionemi kolany za siebie nie oglądając się,
jakby lękał się na nowo podszeptu „złego*. A w
wnętrzu mu szeptało; „Uciekaj stąd! nie zabijaj
snu spokojnego drugim I Idź tam, kędy twoje prze­
znaczenie !“
Nazajutrz rano, kiedy słońce oświeciło całą
kotlinę wraz z górami do koła— był już Maksym
w rękach, którym się sam oddał.
Zeszło się dużo ludu ze wsi, i zaczęły się
wraz skargi i lamenty na opryszków. Ten i ów
podnosił głos— przypominano różne rabunki
i mordy po p łaj ach. Zażądano, ażeby on wszyst­
kich wydał, a gazdów powiódł do gniazda samego
handy, która im żyć nie daje w pokoju. Lecz Ma­
ksym siebie samego oddał zemście i karze, do in-
nj^ch nie ma prawa. Sami niechaj za siebie odpo­
wiedzą. Gazdom zamieszkałym właśnie o to cho­
dziło, ażeby dojść na ślady drużyny, która grozi
dobytkowi ich w chatach, a niepokoi połoniny. Chcą,
aby drogi przez góry ich były dziś bezpieczne.
Lecz Maksym nie myślał nic wydawać... on sądził,
że do siebie, to ma wszelkie prawo, ale nie do
drugich. Odpowiadał ciągle jedno i to samo, że nic
nie wie nad to, co powiedział, a zresztą więcej
nie powie, choćby go na miejscu zaraz ubito.
Gdy trwał w uporze zapamiętałe— zaczęły
się podnosić głosy w gromadzie coraz groźniejsze-^
coraz niecierpliwsze. Wołano, żeby go zmusić. Bic
i katować, dopóki wszystkich nie wyda, gdzie się
ukrywają, dokąd się teraz zwrócili... Wołano z nie­
których stron, iż on musi znać przecież i* takich,
co nawet gazdują w siole.
— „Hej! my dziś mamy jednego, będziem.
innych znali!*
Przynieśli zatem łyka, i zapomniawszy, że im
się sam oddał dobrowolnie, związali go. I rozpo­
częto bić go i katować, by wydał wszystko.
— „Bijcie— zabijcie! Naj pohynel*
Bili go do kości, aż krew ciekła z ran zada­
nych. Lecz on zagryzł z bólu zęby, i wytrzymał.
— „Przynieść ukropul*— wołały baby -—
„jak to „oni* czynią, kiedy w chacie chcą zmusić
gazdę do wykrycia, gdzie sćhowane srokowce.
My-ci nie mamy smoły roztopionej, ale mamy ukropl-
Na smert! na smert!.. Pohane to na-
sinie!“
Tak wszystko wołało rozwścieklone— dyszące
dziś zemstą na tych, co im pokoju nie dają.
Tu nadbiegła matka Maksymowa, i nadszedł
za nią ojciec. Ten widząc syna tak katowanego,,
ubłagany tuż przez kobietę swoją, wołał, żeby
chłopcu dali pokój. Gazdowie na to nie zważali,
choć macierz błagała, lecz stary wszedł z ludźmi
w ugodę, dawał już nawet dwie do wyboru naj­
lepsze sztuki marzyny, lub pięć owiec, aby m®
syna nie zabijali.,
— „Ot wiecie co, ludzie, naco im oddawać...
mandatarom, taj panam, aby hnyczute-
mni ?.. Ta preciń i mołodeć z drużyny
takoż czełowik?.. A koły sia tamtii do-
widajut’, budę bida na seło. Po chwili
dodał;— „Ot lepiej ubić sprawę w domu!..-
A ja-ci wam wymogę z mat erą, że on nam wy­
kryje wszystko— taj wyda całą drużynę*...
— „Ale i gazdów z naszego sioła!*— ze­
wsząd wołano— „Najby już opryszki! Ale ga­
zdów znać musimy.. Człowiek tu się nie ustrzeże
przed swoimi.*
— „No, no, wszystko nam wyda... tylko oboje
z ma terą się zabierzem. Już ja mu dam
radę stary*.
Gazdowie zwolna się już godzili. Woleli ubie
wszystko na miejscu między swoimi, bo czy to
perszyna, że syn gaździwski poszedłna rok,
na dwa, między „czorni chłop ci*, a potem
wróciwszy był już do śmierci gazdą, jak Ho spoi
Bog prykazaw.*
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:24.283 - 19000601 - Seite 7 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 1, CZERWCA 1900.
rzecz, jak Wydział powiatowy sprawę rozstrzy­
gnie! Żydzi protestu nie podpisali i z tego wno­
sić można, ie mają w tern cel ukryty. Od dawna
bowiem odczuwają oni potrzebę synagogi, więc kto
wie, czy w razie zatwierdzenia powyższej uchwa­
ły, nie będą się domagali również prezentu od tak
hojnej na celo wyznaniowe gminy dla siebie. Już
dziś przebąkują coś o Dulębówce, ostatnim poste­
runku gminnym, jako przyszłej synagodze.
Trzeba zaś wiedzieć, że cały dochód gminny,
to propinacja. Tuczy się na niej p. Aleksandro­
wicz, pobierając od litra wódki tylko 42 ct. nale-
żytości propinacyjnej, a co ona mu dopiero przy­
niesie w czasie m.auewrów cesarskich ?_ Nie lepiej-
by to było, gdyby pp. radni zechcieli byli pomy­
śleć nad objęciem propinacji w własny zarząd i
w ten sposób powiększyli byli dochód o kilkana­
ście tysięcy zł. zamiast szafować majątkiem.
Jedyny ten dochód idzie na opłacenie urzędni­
ków magistratu, na zarząd szkół ludowych, pre-
stacje dla gimnazjum i na procenta. To też dziś
już opłacają podatnicy 287o dodatków gminnych,
wszak trzeba gdzieś policję pomieścić koniecznie,
magistrat i jakie takie szkoły postawić, więc trze­
ba będzie dodatki zwiększyć. A tu ks. proboszcz
rozpoczął kroki o uzyskanie konkurencji na budo­
wę kościoła, niezbędnego w Jaśle, a koszt.a obli­
czono na' 100.000 zł. Rząd jako kolator zapłaci
piątą część, resztę znowu włożą na ba: ki mie­
szczan, a ludzie ci mimo to tak pochopni są do
darowizn. Dają nawet więcej, niż kto żąda. 00.
Franciszkanie żądali subwencji 20.000 zł., w ra­
tach rocznych rozłożonych na łat 10, dostają zaś
plac, za który dziś dostać można 30 000 zł. Ale
bo też nic łatwiejszego, jak darować nie swoje,
niechby zaś tylko na żarty choćby święty jaki Ar­
chanioł zażądał od którego z tych tak hojnych
rozdawców mienia gminnego jakiej piędzi ziemi,
widzielibyśmy wówczas ich miny! Wyrzekliby się
królestwa niebieskiego raz na zawsze, byle nie
uronić nawet zagonka. Taki pietyzm ogarnia tych
zacnych ludzi!
D. 27. bm. odbył się w sali gimnastycznej tut.
gimnazjum wieczór wokalno-muzyczny ku uczczeniu
konstytucji 3. maja, urządzony staraniem i na do­
chód Towarz. opieki nad młodzieżą gimnazjalną.
Cóż znaczy jednak dobra wola jednostki, podwójny,
bo patryjotyczny i filantropijny cel, gdy publiczność
nie urnie tego ocenić? W sali były pustki, a je­
dynie goście z Gorlic podtrzymali wieczór. Przybyli
oni z kurtoazjidla p. Jendla, swego współmieszkaiica,
który lwią część wieczorku wypełnił swoim prze­
ślicznym śpiewem. Sekretarz tut. sądu p. Fabjan
grał na skrzypcach. Prof. ^n. p. Trapis wygłosił
Wł. L. Anczyca „Tyrteusza* wybornie a kilka słów
o znaczeniu konstytucji 3. maja wypowiedział
na
zagajenie jeden z prof. gimnazjalu. Chór gimna­
zjalny, odśpiewał na zakończenie Burzyńskiego
„Dumkę" i „Maeiek" pieśń ludową.
Oczywiście w obec braku publiczności dochodu
nie ma prawie żadnego. T. S.
Brody 27. mayd. {UroczystezamJcnięcie w szkole
przemysłowej— Poskutkowało.— Pożar. —Ogólny
żal.)
Uroczyste zamnięcie w tutejszej szkole prze­
mysłowej odbyło się d. 27. b. m. Kierownik tej
instytucji p. Kapłański przemówił do uczniów,
przedstawiając im korzyści z takiej szkoły, i wyraził
ubolewanie tym pracodawcom, którzy nie rozumie­
jąc doniosłości podobnych szkół, sami nie posyłają
chłopców do szkoły. Zapisanych było na wszystkich
trzech latach 120 uczniów, z tych otrzymało sto­
pień pierwszy 64, stopień drugi 22 a uieklasyfiko-
wanych było 22. Nagrody pieniężne otrzymało 9
chłopców w sumie 40 k. Za fachowe rysunki otrzy­
mali nagrodę z Wydziału krajowego uczniowie
Wary woda i Werner.
VYzmianka w „Kurjerze" o braku inspekcji dla
szkoły izraelickiej odniosła pożądany skutek. Za­
stępca zboru izr. p. Bloch zaprosił na naradę zaraz
ojców miasta w. mojż. i członków zboru, którym
prawo wyboru inspekcji przysłużą— dla porozu­
mienia się nad kandydat.ami a w kilka dni później
z urny wyborczej wyszli pp. Bursztyn, prezydent
Izby handlowej, Landau i Lifschiitz, prezes brodz-
kich syoni.stów. Dwaj pierwsi ^nio chcą przyjąć tego
zaszczytu. Będą więc nowe wybory.
Onegdaj wybuchł pożar w Hołoskowicach, wsi
powiatu naszego. Spłonęło 16 chałup. Przyczyną
pożaru była nieostrożność dzieci.
_ Ogólny żal wywołuje dłuższa choroba ks. ka­
nonika Swistelaickiego, prof. gimn., człowieka
ogólnie łubianego. W ostatniej chwili dowiaduję się,
że stan chorego trochę się polepszył.
i^adesłane,
(Za rubrykę tę rodakeja aie blsrse odpowledslalnośal)
Dobre utoruje sobie zawsze drogę. To stare
doświadczenie potwierdza się znów w ryehłem roz­
powszechnieniu, które doznał jeden środek spożywczy,
przed kilka laty u nas zupełnie nieznany— „Qn8,ker
Oats''.— „Quaker Oats" zaslugaje też zupełnie na
polecenie, i co do, tego wszyscy lekarze są jednego
zdania Gospodyni, której leży na sercu zdrowe poży­
wienie swojej familji, głównie dzieci swych, używa
„Qneker Oats" przy sporządzania potraw, w ten spo­
sób, jaki wska-ują przepisy, znajdujące się w każdym
kartonie. Po wypróbowaniu tego środka pożywczego,
znajdować się on będzie w każdej kuchni.
Dr. Antoni Roicki
Specjalista dla chorób skórnych i wenerycznych, chorób ko­
biecych I pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisea i parą.
Ordynuje od 9 -11 rano, popołudnia od godz. 4—6.
Na iędanie mogą byd leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
4*/j prct. Listy hipoteczne,
5 pręt. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4‘/2 pręt. Listy Banku krajowego,
4 prbt. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkio renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
KAI^TOB WYMIANY
e. k. iiprz. gal. akc. Banku hipotecznego.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystnięj
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą.
CIEPLICE TBENCZYŃSKIE.
'5:^"'41ipl5:iewica!s,
ordynuje jak lat ubiegłych i udziela wszelkich
wyjaśnień.
WIKTOR
Oom bankowy LWÓW, Sykstyska S.
£iiapno'!i sprzedaż efektów i monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
BiBl BGŁflSZEli
po r/s ct. os! wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
npię psa legawca w 3 ciem
polu „Hastinroiu" do polowań
błotnych i wodnych. Zgłoszenia:
■Jaworski w Martynowie nowym.
2064
T^o sprzedania realność
•ż-r składająca się z 6 domów mie­
szkalnych (4 murowane, 2 bud)
i jednomorgowego ogrodu w wię-
kszem mieście powiatowem obok
rynku głównego za 23.000 złr. Go­
tówka potrzebna 10.000 złr. Zgło­
szenia przyjmuje Jan Szydłowski,
Złoczów. 2075
l^o^wy dom z ogródkiem za
-i-^ 2.500 zł., wiadomość; Bazar
na krakowskim Nr. 34 2078
IDiekarnla hygieniezna przy
ul. Żółkiewskiej 1. 107 poszu­
kuje 2 uczni do praktyki, 2042
l^eMe: Kredens, stół jadalny
AtJL do rozciągania, 6 krzeseł i
zł. do sprzedania. Be-
do rozei
sofka za 50
ma 10, dozorca wskaże.
2051
Gadownicka,
^ 800 saffów- a
sprzedam.
Realność lub
800 sągów, 32 frontu, tanio
Wiadi
iadomość Błotna 10.
1345
IDealność składająca się z 2
budynków do sprzedania, wol­
ne lata. Wiadomość u właściciela
przy ul. Łyczakowskiej 58. 2059
"Dower zupełnie nowy bardzo
A\ piękny model tegoroczny za
bezcen do sprzedania' Krajewski,
Ormiańska, 8. 521
Opr«edam interes hafciar
sko bielizniany ze sprzediJŻą
gotowej bielizny^ _itp. w dobrem
miejscu, śródmieścio, świetnie wy-
robion.i klijentela, bardzo rentujący
się, cena bardzo umiarkowana."—
Wiadomość ul. Mochnackiego 28,
w podwórza, drzwi ostatnie. 2088
Oprzedam kanapę, fot le
kJ krzesła. Skarbkowska‘'37. 2083
Oklepik do sprzedania,
domość Dąbrowskiego 1,
kiewiez.
Wia-
Mir-
2080
T^uźa parcela Lwów,
' na 38 da snrzedania.
Zielo­
na 38 da sprzedania. Wiado­
mość w fabryce Friedrichów.
2092
Gprzedam dom nowy i mórg
ogrodu na głównym gościńcu
blizko kolei. Hersob Seblaff Szeze-
rzec 2082
^a gotóirkę kupię stary dłu-
^ gi fortopian." Oferty przyjmuje
Biuro gazet Olszewskiego, ul. Ki­
lińskiego 1, pod „Fortepian".
2089
Wotn« pssady
j^nbjekt cukierniczy p»trz_ebny
Józefa Lewickiego w Rzeszowie.
2093
'Dosznkafę malarzy do ro-
bót kościelnych na prowincję
Oferty pod „Wonrat 35“ poste rek
główna poczta Lwów. 2084
piteligentnej panny do
A sprzedaży kapeluszy damskich i
dziseinnyeb poszukuje magazyn
mód Ludmili Spożarskiej we Lwo­
wie, Akademicka 6. 2085
Gorzelniką
poszukuje zarząd dóbr Busk,
Nienwzględnione odpisy świa­
dectw nie zwraca się.
'pomocnik młody zdolny, zuaj-
A dzie posadę w handlu korzen­
nym M. Boreckiego w Tarnopolu.
£046
A dwokat na prowincji
■łA. poszukuje koncypienta. Zgło­
szenia w Ratuszu, Lwów, syndy­
kat miejski. 2052
'T'Tcznia farmacji z rozpo-
vJ czętą praktyką przyjmie pod
korzystnymi warunkami dr. Juliusz
Franzos, aptekarz w Tarnopolu.
2061
poszukiąję zdolny pannę
■Ł w kroju i szyciu sukien. Zgło­
szenia u portjera, młyn Marja He­
lena, Młynarska 3. 2017
A pteka w Sokala poszuku-
je zaraz magistra. Eng. Wy-
soczański.
Pttssuks!]* posady.
IDoszaknje posady rezyden-
A ta inteligentny człowiek z oby­
watelskiej rodziny, starszy, z kaucją
Łaskawe zgłoszenia Biuro Were-
szezyńskiej, z grzeczności, Lwów,
Batorego 6. 2090
Tntellgentna osoba wdowa,
A przyjmie miejsc; do zarząin do­
mem w mieście lub na wsi samo-
istuiff. Rozumie się dobrze na go­
spodarstwie wiejskiem, jakoteż go­
towaniu i przyrządzaniu zapasów
spiźaraianyoti tj. smiiżecie konfitur
kouserw itd.— Bliższa wiadomość
Dytbowee obszar dworski p. Brody
pod literami A. J. 2068
Rojmaltośel.
Oalon mód K. Lewickiej
^ (Lwów, Ghorążezyzna 11) po­
leca Wielm. Paniom swój wielki
wybór kapeluszy po najniższych
cenach i podaje do wiaiomości, że
z powodu Zielonych świąt już nad­
szedł świeży transport modeli.
2070
oncypient notarjalny zmie-
•ŁN. ni posadę. W. W, poste rest.
Hnsiatyn. 2010
"Omerytowany ck. nrzę-
dnik skarbowy, 38 lat
liczący, żonaty, biegły w rachun­
kowości państwowej i prowadzeniu
wszelkich spraw, j.akoteż w kores­
pondencjach, władający językami:
polskim, ruskim i niemieckim w
mowie i piśmie, przyjmie znraz
posadę rachmistrza, kontro­
lera iasowego, kasjera lub
magazyniera w większym
skarbie, browarze, lab fabryce.—
Zgłoszenia poste rest. „Korzyść
100“ Lwów.; 09ł
^aprawę maszyn do szy
i-N cia wszystkien systemów przej­
muje Jan Lauruk, mechanik, Lwów,
Halicka 6. 1849
^ingera maszyny paprawns do szy-
"^oia z pierwszorzidayek świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę-
3zne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę lO”/„
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Laurak, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0 1
Otarszy zarzędca dóbr
posiadający 20-letoią praktykę
gospodarczą 1 mogący się wykazać
chlubnemi świadectwami, również
może się powołać na rekomendacje
kilku wysoko położonych panów,
którzy go jak najlepiej polecić
mogą. Łaskawe oferty pod A. R. N.
do adm. „Kurjera". 2067
'bTajlepszy prawdziwie domowy
ż-' wlkt tylKo na maśle wydaje
jadalnia plac Smolki 3. 2028
Ozkela kroją i szycia „Flora*
Jagiellońska 7. 2056
Za 2 sd.
przerabia najmocniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50 et. za
metr poleca specjalna pracownia
kołder i materaców Józef Selrn-
ster, Lwów, Kopernika 5.
l^gzaminowany palaez
■ŁJ slusarz poszukuje posady. Jó
zef Reh, Podzamcze 7, Lwów.
2097


[ 2023-06-29 10:34:24.283 - 19000601 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 1. CZERWCA 1900,
li! ioffie 1 Mloie
z zapachami:
konwaliowym, fiołkowym, heliotropowym
i bzowym,
Cena flakonu 80 centów.
Jan Ihnatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, 'Ciakowie, Przemyślu, Czemiow-
oach, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnych
aptek leh, droguerjaoh, sKlepach i zakładach fryzjerskich.
Odznaczona w r. 1894 najwyższą
hinorową nagrodą ck. MInist. handlu
FABRYKA
poleca:
Asfalt w gorącym staoie
Tekturc asfaltową
do i-oiacji fundamentów, oraz do
osuszania zawilgoconych ścian w po-
mieszkaniaeh.
ogniotrwałą lio krycia dachów cd
20 c-t. za 1 m.□
INŻYNIERA we LWOWIE
niica św. Marcina liczba 29
Iśris3ZiCZi3r
bezjowrotnie gorącym asfaltem—
grzyb drzewny.
lak asfaltowy i smoltj
dystylowaną
bezwodną do konserwacji -dachów
i drzewa.
FABRYKA
!■ SZELlGl-ŁISElEi®
Fabryka tyykonywa iniy«iera we Łwow!e wlecą
Dachy holcemeutowc
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i repaneji. wie­
cznej trw'ałości.
rauiyjtit wjfiyciij i
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 250.
Lwów. Filji Baokii Galicyjskiego
dla lieodlB i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
(lavniiej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaj., wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
o?ijskrupulatniejszych kursach, uskuteeynia pod takliei sa—
luymi warunkami Avszelkie zlecenia giełdowe zarówao na.
giełózie wiedeńskiej, jak i na, giełdach zagranicznych, wy-
dajf na, wszystkie zraczuiejsze miejscowości świay. i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i ksty kre­
dytowe, wreszcie wypłaci wszelkie kupony moźnwie bsj
potrącenia jakiejkolweb prorrizji inkasowej.— Godziny
urzędowre od 9. do 12i od 3. do 4*/3.
:i! MAŁŻEŃSTWO!!!
Cóikę nłaśsiciela dóbr rycerskich,
edynaezkę, piękną bainetke, z po­
sagiem g-otówkowym a. w. złr.
ISO OOO i takimże spadkiem chcą
wydać za, wykształconego mężczy­
znę w dobrej pozycji towarzyskiej.
Tylko szczegółowe propozycje od
samychże kompeteiitów zostaną
uwzględnione pod szyfrą -deux
a deux“ i uprasza się wysłać ta­
kowe do dalszej ekspedycji do biura
ogłoszeń M. Dukes Naehf. Wien I,
Wollzeile 6. Dyskrecja zaręczona
i wymagana. Poste restante.Listów
i pośredników nie uwzględni się.
T^lełta poszukuje się 100 lub
JWi. tjo liter dz'eEuie z dworu s'ale.
Mleczarnia przy ul. św. Zofii 9.
Koszule bardzo mocne
szT,. od 15 ct., !•
I-25, i-20,l'4ó, 1-7.5, 3'- dn -ł-Só,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1— do IIJO, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyprawc ślubne poleca,
MAKS MUHLFELD, Lwów, Ilyuek
37. Lasiaw'e zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
maszy n do szycia
do wyboru. Najlepsze do
haftu Ratami (:6 zł., g tówką 60
zł. Nauka haftu bezpłatnie. Proszę
żądać cenniki .Józef Iwanicki
Lwów, Akademicka 26. 1726
Tyłllcczarnię na Hulime mo-
JYA żua wydzier;
żua wydzierżawić na sezon u
d a Kołaczkowskiego v; Szczawni­
cy.
TTortepiany i pianina
największym_wybor7^e jak za­
wsze w składzie J. Malko Mus-
sil we Lwowie, przy ulicy Karola
Ludwika 7, I p.‘ 1742
rwania i smaczna kuchnia w re-
X s'aurscji i piwiarni ołomunie-
ckicj Sykstuska 37. Abonament na
obiady 10—12 zł na bilety. Dwa
gabinety dla kółek towarzyskich e-
leganeko urządzone. Z szacunkiem
Zygmunt Menas zes. restaura tor.
T^onicc wysprzedaiy
wyeh mebli, srebra, Mżut
no-
wyeh m.ebli, srebra, biiuterji,
pościeli, sukien cfiarowanyth pa
rzecz Tow. szkoły ludowej w pią-
•- ...—
tek 1 czerwca od godz. 4 prpy
Miłkowskiego 1. 3 (hoepna Koci.a-
nowskiego). Rzeczy tanie i ładne.
' 2086
MUszkania i skSspy
pe l ct. od Tfyrazn.
T okal i^rontowy na pokój do
-Lł śniadań, sklep korzenny ul.
Sapiehy 25. 2066
ijliód a la Malaga kuracyjny szam-
••'panówka 1 złr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 1807
IDryndza majowa gór=ka prze-
.15 dnia, posyłka 5-cio kilowa 2
zł. 28 ct. Bulion z drobiu i dziczy­
zny po zł. 5. 6, 7‘50 i 10. Dwór
Łapszyii, p. Brzeiany.
Ookój umeblowany do wynaję-
JL oia, ul. Karola Ludwika 3.
Odźwierny wskaże. 2068
'piokój z ftsłem utrzymaniem dla
JL pań lub panów z prowincji na
krótszy czas, Ormiańska 28, parter.
2074
TAla doktora lub adwokata
■LJ 4 pokoje z kuchnią, świeżo re­
staurowane zaraz do najęcia, Hali­
cka 21, II p. 2067
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby" kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. EBISCH Kaźmierzo_wska 3
11. p. Mikreskopiezne badania cho­
robotwórczych gonckokśw w godz.
oid. 8—10 i 2-6.
nokoje, kuchnia. Śnieżna 7.
2014
O pokoje umeblowane, lub bez
^ mebii w Willi vy ogrodzie prz'
ulicy Ochronek 4. zaraz do wyna­
jęcia.
Niezawodny środek
ao/ ^~
przechowania/^
Kopemicki i Syn
■20:-.9
A pokoje z kuchnią, 2 pokoje
z kuchnią, Kopernika 22. 2C41 j
■pokój kawalerski umeblo-1
AT waiiy z csobiiym wchodem do
w'yuajecia ul IIofma:,a 12, parter.
2055
p pokoje kuchnia II piętro od
Jó czerwca ul. Małeckiego
TJl. Zamojskiego 14, 2 po
U koję, nyża, kuchnia zaraz do
wynajęcia.
2058
4
poko.ic Długosza 5, naprze­
ciw ogrodu akademickiego.
2026
TUTagazyny, lokale froii-
XVX towe, ewent. stajnia i wiel­
kie podwórze najtaniej do wynaję­
cia. Ulica Gródecka 47. 1948
T^ikulicKyn, Yilla „Zacisze"
AYl. pod l-asem obok Prutu „Peu-
sion“ informuje właścicielka. 2096
pokoje z przynależytościami
Kale cza 3. 2091
piękny sklep* portalem
przy nl. Akatlemickiej
do wynajęcia Informacje w ajen­
cji „Helios" Słowackiego 2. 2094
B
atorego 24, duży pokój i
przedpokój (z kuchenką). 2081
1
||fe
=F= optycy i mechanicy^ i^
Lwów, plac’ Halicki i, MI
_
po eonach najtańsiych polecają:= jsie
okulary, cwildery, lornety, barometry, cie- Ę&j®
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy, j :f‘
taśmy, mierniki, rajscajgi itp. 5
Haprav/y najtaniej i najrychlej.
#^
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy.
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
lęźe parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
■pokój
JL nv. n
frontowy umeblowa­
ny, na żądanie wikt. Głowa 2.
2099
■przy ul. Casarnleckiego 26
JL kawalerski pokój zaraz do wy­
najęcia na pierwszem piętrze z oso-
bnym wchodem. Wiadomość u do-
zorey domu. 2079
■ptla pp- Fotografów atelier
JLJ salon, pokój, przedpokój, kU'
chnia, pokój kuchnia, pokój prred-
pokój, pokoje kawalerskie, Łycza­
kowska 15. 2098
wyborna, świeża,
wszędzie do nalhycia,
a gdzie nieina, wprost i MagazyDn
JULIUSZA 6R0SSEG0
W KRAKOWIE
Rynek, pałac 8piski.
Nowo otworzony
Oddział mcljoracyjny
Lwowskiej Filii Bankn gal. dla handln i przeni)slu
Jagiellońska 3.
wykonuje wszelkie prace melioracyjne jako to: zdjęcia pla­
ców, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
kaidoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Ityrekcja,
L. 807/900.
Ogłoszenie.
Kuratorja fundacji Stanisława hr. Skarbka we Lwo­
wie ogłasza niniejszem konkurs na obsadzenie posady
asystenta technicznego przy kierownictwie warstatów w
szkole rzemiosł zakładu sierót i ubogich w Drohowyżu.
Obowiązkiem asystenta technicznego przy kierowniku
warstatów będzie przedewszystkiem pomoc w kierowaniu
i uczeniu rysunków zawodowych, a przy tern prowadzenie
rysunku geometrycznego i nauki geometrji wykreślnej w
szkole rzemiosł.
Posada ta, do której przywiązaną jest płaca roczna
1200 koron, wikt, mieszkanie i opał, jest do objęcia z
dniem 1. września rb._• i n ,1.
Wymagane są studja politechniczne wydziału budo­
wy machin, oraz przynajmniej pierwszy z dobrym postę­
pem złożony egzamin państwowy._.
Pragnący ubiegać się o tę posadę winien wuiesc na­
leżycie udokumentowane podania na ręce Kuratorji tun-
dacji Stanisława hr. Skarbka we Lwowie (gmach teatra-
uy) do 15. lipca rb. najpóźniej.
We Lwowie dnia 27. maja 1900.
Z kuratorji fundacji Stanisława hr. Skarbka.
Hr. Skarbek mp.
Wyd»wc», redaktor naczelny i odpowie: H0?srvk R«i>'fikowlcz.
Z drak^rrii W A. Ssyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

