
[ 2023-06-29 10:38:25.731 - 19000607 - Seite 1 ]
-■i'-- 'r l ’,\
Nr. 166.
Lwów, Czwartek dnia 7. Czerwca 1900. Rok XTin.
yijf Lw»wi«;
1 k BO li, (BO cŁ)
t4art!8k tOh. (3*l70cŁ
10 U 80 h (5*1 40 cŁ)
Sa pr«»yl&fii6 do domu
^ h (80 et.) mJeisłęoMda
He«łr 9 k. (4 ot.)
tbi ir«wlio]i:
|»«» 8 ii TO h. (1 et. 85 et.)
Swiemlaie 8 k. (4 ri.)
ftUmeate l8 k, (8 it.)
' Se srwltą;
8 k^reay (1 ri. 50 et.)
OgłoBzeii’
Zwyczsjno ogłoszenia i za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (16 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersa
petitowy albo jego miejsce
60 h. (& ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inno prywa­
tne wiadomości po Kronice
za jeden wiersz 1 korona
Wychodzi codzionnie, nis wył?czaj|c niodziel i o godz. ru rano.
Ł. Spółlsa.
JER LWOWSKI
Rzymsko-katolickie:
Dziś; Roberta m.
Jntro; Medarda.
Pojutrze: Pryma i Fel. t
Grecko-katolickie:
O. hl. ś. Joan.
Karpa Ap.
Snb. zadusz.
REDAKCIA ulłea Lbdego I. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
AStStNISTRACJA I EK8PEDYC1A mzy nUey
''Ghorężezy.«ny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
JtALKHDAKZ MYŚLIWSKI. Wolno połowa* na
Kozły (rogacze).
Wschód słońca o 4 g. 7 m.
Zachód słońoa o 7 g. BO m.
Barometr 761. Pogoda.
1400— 1900.
(W czas jubileuszu).
Dzień wielki staje przed nami, staj^
zamierzeWe królów naszych postacie, lat
wielkich luh nieszczęsnych cale pół tysięca.
Począwszy od króla, który, sam pisać
ni czytać nie umiejąc, tak bardzo dbał o
oświatę swego ludu— aż do naszych cza­
sów, wszystko się prawie do gruntu zmieni­
ło a pozostała tylko jedna jedyna... Aka-
demja krakowska.
Ona jedna pozostała w myśl swych
wielkodusznych założycieli „umiejętności
przeważnych perłą“, „wydawała męże doj­
rzałością rady znakomite, ozdobą cnót u-
wieńczone i w różnych naukach biegłe^.
Była ona „źródłem wylewnem umiejętności,
z którego pełni mogli czerpać wszyscy, chcący
sie wyzwolonemi napełnić naukami“.
A chociaż to źródło nie zawsze było
pełne, chociaż wysychało czasami prawie
zupełnie, to zawsze Akademja krakowska
była symbolem polskiej nauki, brylantem
w polskiej koronie. "W niej ogniskowały się
wszystkie cywilizacyjne dążności narodu, cały
jego postęp, dusza nieledwie cała, tak że jej
obecny jubileusz to nie uroczystość zakładu
naukowego, ale to jubileusz całej historji
naszej pięćwiekowej myśli polskiej i cywi­
lizacji.
Oczy wszystkich biegną dziś ku Aka-
demji, ku jej długiej przeszłości, tęskne, za­
dumane. Wszystko co było i to co się stać
powinno, a nie stało, przychodzi na myśl, a
z duszy ulatuje życzenie serdeczne, aby
„Alma m a t e r“ krakowska przyświecała
narodowi tat przyszłych tysiące, póki stanie
narodu polskiego na świecie i myśli pol­
skiej.
Pięćset lat temu pierwszy rektor zainau­
gurował nową erę oświaty narodowej, za­
pełniła się pierwsza karta matrykuły, pier­
wsze żywe słowo nauki padło z katedry w
dusze słuchaczy. A może wtedy w umyśle
króla i dostojnych panów zakwitła nadzieja,
że za lat pół tysiąca nie będzie na tej zie­
mi ani jednego, któryby czytać i pisać nie
umiał, zdała pozostał od wszystkiego, co du­
szę rozjaśnia i rozwidnia, co większym czy­
ni świat.
Niestety, po pięciu stuleciach setki ty­
sięcy narodu w ciemności brodzi i nawet
wtem wielkiem święcie, w brylantowych go­
dach oświaty polskiej udziału brać nie mo­
że, bo doniosłości ich nie rozumie!
Bieda nasza i dola krwawa myśl króla
wielkiego wstrzymały. Perła umiejętności i
źródło ich wylewne nie spłynęły blaskiem
i ożywczym zdrojem w każdy zakątek kra­
ju, ale przecież spłynąć muszą, spłyną prę­
dzej może, niż się spodziewamy, bo myśl ge­
niuszów narodu nigdy zmarnieć nie może
— myśl wielka i święta!
O niechże się to stanie najrychlej, niech
„męże ozdobą cnót uwieńczone i w różnych
naukach biegłe“ rozejdą się po ziemi naszej
jak długa i szeroka, niosąc błogosławione
dary światła, tam gdzie ciemność jeszcze
panuje a z nią nędza, a z nędzą niewola 1
Niech na\iemi polskiej nie będzie ani
cienia ciemnoty— spraw' to o Ty... pięć-
wiekowa „Alma mater“ Jagiełły!
/kdres Towarzystwa nauczycieli
szkół wyższych.
Delegat towarzystwa nauczycieli
szkół wyższych wręczy dziś rektorowi uniwer­
sytetu krakowskiego następujący adres;
„Pięciowiekowe zasługi prastarej naszej Ja­
giellońskiej szkoły w sercach wszystkich obywateli
kraju budzą żywe echo wdzięczności. Z niej wy­
szło tylu mężów wielkich, którzy są chlubą naszą
przed światem, czyto apostołowie uauki, jak Ko­
pernik, czy obrońcy Kościoła, jak Rozjusz, czy nau­
czyciele narodu, jak Skarga, czy poeci jak Janicki
i Kochanowski, czy obrońcy Ojćzyzny i wiary, jak
ostatni rycerz krzyżowy na tronie Jan RI. Sobie­
ski. Z tej szkoły, jakby z płonącej pochodni, biło
światło zachodnio-europejskiej nauki i rozchodziło
się po ziemiach polskich i po złączonych z nią
krajach Litwy i Rusi, a pod Jej okiem i z Jej_ ra­
mienia powstały liczne, po całym kraju rozsiane
zakłady naukowe, jakby mniejsze ogniska światła
i cnoty. Jak z serca po całym ciele człowieka
rozchodzi się krew zdrowa, tak z tej Jagiellońskiej
naszej Szkoły rozchodziło się po całym narodzie
wszystko, co dobre i piękne, i światło nauki, i mi­
łość prawdy, i szczera wiara, i bart cnoty, i ta
niespożyta siła żywotna, która zawsze stawiała
i dziś jeszcze dzielny stawia opór i wrogom naszej
Ojczyzny i ducha narodowego ciemiężycielom.
Z czcią więc i wdzięcznością zwracają się zawsze
serca uasze ku tej wielkiej Szkole, z którą wiążą
się najpiękniejsze nasze tradycje narodowe, ku tej
Szkole, której byt utwierdził pierwszy z Jagiello­
nów, ale której pomysł zrodził się w rozumnej gło­
wie ostatniego Piasta.
„Dlatego dzisiaj w uroczystym dniu pięć-
tnej rocznicy jej odnowienia, kiedy swoi i obcy
spieszą uznać jej zasługi, i towarzystwo nauczy­
cieli szkól wyższych— którego eelem jest współ­
działać w wielkiej pracy około wychowania mło­
dzieży na prawdziwy pożytek Ojczyzny— składa
na ręce prześwietnego senatu wyrazy głębokiego
hołdu i życzenia, aby Bóg Ojców naszych. Bóg
Piastów i Jagiellonów błogosławił i nadal apostol­
skiej pracy przesławnej naszej szkoły dla zapew­
nienia narodowi lepszej przyszłości".
Ich praca—to przyszłość.
w Krakowie odbyły się obrady walnego zgro­
madzenia Tow. nauczycieli szkół wyższych, na
które skierowane były oczy wszystkich, gdyż w
rękach nauczycieli pozostaje młodzież nasza, któ­
ra stanowić kiedyś będzie o przyszłości narodu.
Na podstawie sprawozdania wydziału podać
wypada kilka dat z działalności Towarzystwa za
rok ubiegły. Przedewszystkiem więc starało się
Tow. o wywołanie większego ruchu w prowincjo­
nalnych oddziałach, eo się nawet po części udało.
przez wywołanie całego szeregu odpowiedzi na wy­
słany kwestjonarjusz w sprawie nowych przepisów
karności i w sprawie ćwiczeń i gramatyk h ciń-
skiej w gimnazjum wyższem. Ponadto zawiązały
się trzy nowe Koła, a mianowicie: drchobycko-
stryjskie, od lat siedmiu nieistniejące, nowosąde­
ckie i Samborskie. Spowodowało to, rzecz jasna,
znaczniejszy przyrost członków, a to z i owu wpły­
nęło korzystnie na rozwój organu tow. czasopisma
„Muzeum", które wybija się obecnie w 900 e-
gzemplarzach.
Z innych spraw, załatwionych przez wydział
w roku zeszłym wymienić wypada szereg petycji
i memorjałów, wniesionych do Rady szkolnej i
Sejmu, to w sprawie braku sił nauczycielskich,
która to sprawa zwłaszcza wobec istniejącego
przepełnienia gimnazjów jest bardzo piekąca, to
dalej w sprawie rozszerzenia nauki języka pol­
skiego itd. Również nie zapomniał wydział o fizy­
cznej stronie wychowania młodzieży, utrzymując
w tym względzie ścisły kontakt ze „Związkiem
rodzicielskim", który, jak wiadomo ma zamiar za­
łożyć we Lwowie park, na wzór krakowskiego
parku Jordana.
Jedną jednak sprawą zajmował się wydział
nieszczerze tj. sprawą podręczników szkolnych,
które ustawicznie, bez żadnego ładu i składu
zmieniane, młodzież na najrozmaitsze trudności
rodziców na często zupełnie niepotrzebne koszta
narażają. Sprawa ta jest może najbardziej piekącą
co też i sam wydział w swem sprawozdaniu uzna­
je. a swoją bezczynność stara się wytłumaczyć
całym potokiem frazesów, z których konkluzja
wyrażona jest w następującem galicyjskie stosunki
żywo charakteryzującem zdaniu:
„Wobec tego jedyna droga wyjścia pocze­
ka ć u a ogólne ustalenie się planów, a gdy to
nastąpi, udać się do Rady szkolnej z prośbą,
aby za sadniczo wprowadzała podręczniki dro­
gą konkursu".
Koniec końców jednak Towarzystwo nauczy­
cieli szkół wyższych, jakkolwiek dość potrzebne
zwłaszcza wobec p. Bobrzyńskiego, którego wola
jest dla niego świętą, a sposobem uzyskania cze­
goś od niego petycja i korna prośba, robi, co
może, na polu szkolnictwa gimnazjalnego, robi, co
może dla naszej przyszłości. Nie wiele to wpraw­
dzie możnaby nawet trochę więcej wymagać od
ciała tak poważnego, ale dobre i to!
Na zakończenie cyfr kilka.— Z trzynastu
istniejących oddziałów wpłynęło drogą wkładek
2246 zł. 36 ct. i to stanowiło obrót kasowy i
główny dochód, który musiał być uzupełniony
drogą pożyczki z funduszu administracji wyda­
wnictw. Samo wydawnictwo czasopisma „Muze­
um* kosztowało 1957 zł.
"^TsTiec ^oleUs:-
Pod znakiem Królowej Jadwigi zebrały się
4 hm. w Krakowie dwa tysiące niewiast polskich,
aby złożyć hołd odnowicielce szkoły kazimierzow­
skiej a równocześnie wypowiedzieć poglądy swe na
potrzeby i dążenia kobiet-obywatelek, ażeby po­
między sobą podzielić się żalami nad smutną dolą
uciskanego narodu.
Najsilniej z zabierających głos uczestniczek
wiecu określiła obowiązki Polki znana pisarka p.
Marja Turzyma-Wiśniewska, w gorących zaznaczając
słowach, że ona i niewiasty polskie zebrały się
na wiecu jako myślące jednostki, jako obywatelki,
których celem: zdobycie równych praw,
odzyskanie bytu politycznego narodu
i politycznej niezawisłości. Żądała wię­
kszej odwagi przekonań u niektórych mężczyzn,


[ 2023-06-29 10:38:25.731 - 19000607 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 7. CZERWCA 1900.
którym na oku tylko karjera i możność szybkiego
awansa, bo „kto się ogląda na prawo i na lewo,
jest tchórzem". Należy mieć odwagę myśli, przeko­
nań i czynów, a wz!riacniać tę odwagę u mężczyzn
powinny kobiety polskie. Muszą się wszyscy, i ko­
biety i mężczyźni, wziąć do pracy, tembardziej, że
za wszyst-ich trzech kordonów wdziera się do
nas zalew obcy. Zamiast uwisnąć murem u ramion
■mężów i braci, kobiety polskie, zakasawszy rękawy,
powinny sprawować obowiązki prawodawczyń przy
domowem ognisku, w dzieci swe wpajać poczucie
narodowej swobody i wolności obywatelskiej. Ko­
biety polskie powinny wpajać w dzieci swoje po­
szanowanie pracy i zasług społecznych na wszyst­
kich polach, czy to w rękodzielnictwie, czy w prawo­
dawstwie.
„Pożyteczniejszy jest ten, co robi dobre buty,
niż ten, co daje złe prawa“. Referentka nie chce
mówić o ucisku i niedoli narodowości naszej pod
zaborami pruskim i rosyjskim, gdzie życie naro­
dowe kryć się musi pod ziemią, ale zaznaczy,
że tam zawsze lepsze wyniki przez bohaterstwo
szerzonej oświaty, niż u nas. Tu nędza i ciemnota,
■ z którą do walki stanąć należy, oświecać siebie
i drugich, rozciągnąć tę akcję na cały kraj, na
wszystkie warstwy narodu, bez względu na środki.
Trzeba kobietom baczyć na wychowanie dzieci—
łączyć się w związki i organizacje zawodowe,
a wtedy ojczyźnie naszej dzień wzejdzie, a nie
zajdzie.
Nie potrzeba dodawać, że streszczonym powy­
żej wywodom huczne towarzyszyły oklaski.
Po p. Wiśniewskiej zabrała głos p. dr. Da-
szyńska-Golińska, .iżeby w referacie o ,,zawodowej
pracy kobjet“, zwrócić przedewszystkiem uwagę
na konieczność wzajemnej pomoey, współdziałania
przy pracy, braterstwa wśród całego kobiecego
światu.
Praca zawodowa kobiet jest przeważnie rę­
czną i ulega największemu wyzyskowi na każdem
polu. Pracująca, wyzyskiwana i upokarzana kobieta,
musi sobie zadać pytanie, czy jej dążenia dadzą
się urzeczywistnić w dzisiejszym ustroju? Odpo­
wiedzią na to jest dążenie do lepszego i rozumniej­
szego ustroju, opartego, jak zaznaczono powyżej, na
braterstwie i wzajemnej pomocy. Kobieta pracu­
jąca ma wspaniałe wzory w organizacjach robotni­
czych zachodnio-europejskich i polskich i powinna
całemi siłami dążyć do utworzenia organizacji
zawodowej. A i w tak zwanych „wyższych“ zawodach
powinny kobieta urzędniczka, nauczycielka, przed­
siębiorczym, występować jako obywatelka, a nie
karjerowicz, brutalnie uciskający niższych!-
Po przemówieniu p. Sikorskiej z Czernichowa,
która w prostej, przystępnej formie przedstawiła po­
trzebę popierania kobiecego przemysłu domowego,
i po przeczytaniu listu p. Nussbaumowej, donoszą­
cej, że Eliza Orzeszkowa zapowiedzianego referatu
z powodu choroby przysłać nie mogła, p. Wiśniew­
ska przedłożyła zebranym następujące rezolucje:
1) Kobiety polskie wszystkich stanów zobowią­
zują się; a) wychowywać dzieci swoje w duchu
narodowym i głębokiem poczuciu obowiązków
i praw obywatelskich; b) organizować si w sto­
warzyszenia zawodowe i humanitarne, mające na
celu: unormowanie pra jy kobiet i dzieci, zabezpie­
czenie zdrowia matek i niemowląt oraz ochronę
czci młodych dziewcząt pracujących; c) obmyśleć
sposoby zapewnienia opieki dzieciom kobiet pracu­
jących, którym zawód ich nie pozwala spełniać
obowiązków macierzyńskich; d) ograniczyć wyma­
gania i potrzeby swoich rodzin do rzeczy istotnie
niezbędnych i pożytecznych, a tym sposobem poło­
żyć kres życiu nad stan, karjerowiczowstwu, słu-
żalstwu i zanikowi opinji publicznej.^
Rezolucje te, tak słuszne i w tonie swoim
z żadną nie graniczące skrajnością, wywołały mimo
to w pewnej części wiecowniczek objawy niezado­
wolenia, które znalazło wyraz w zarzutach p.
Dziewickiej i Strokowej, ganiących rezolu­
cje, że nie ma w nich wzmianki ani o Bogu, ani
o potrzebie wychowania katolickiego. Wzięła
w obronę referentkę p. K i r k o r o w a, a p. W i-
śniewska sama dobrą dała zelantkom odprawę, do­
wodząc, że stylizacja wniosków jest wystarczającą,
gdyż „matki Polki mają wiarę w sercach, nie
w słowach, i jest rzeczą niewątpliwą, że tylko
w duchu chrześcjaósko-narodowym, a nie innym,
dzieci swoje wychowywać pragną. To się samo
przez się rozumie, a jeżeli referentka nie zazna­
czyła tego wyraźnie w rezolucji, to tylko dlatego,
ponieważ wychodziła z założenia, że na zebraniu
świeckiem językiem kościelnym nie należy prze­
mawiać". (Oklaski).
Rezolucje p. Wiśniewskiej uchwalono, poczem
dwie wieśniaczki bardzo wymownie przedstawiały
dolę swoją i sióstr swoich, domagając się pomocy
i współdziałania ze strony kobiet z inteligencji.
Uchwalono dalej przez inne referentki zgłoszone
rezolucje:
Zgromadzone na wiecu kobiety polskie posta­
nawiają: a) starać się o niezawisłość materjalną;
b) obierając zawód, iść w kierunku swoich uzdol­
nię^ uważać go za cel życia i zdobyć odpowiednie
doń przygotowanie; c) szukać wytrwale nowych
gałęzi pracy, mogących podnieść dobrobyt i kul­
turę kraju; d) wnieść do zawodowej pracy poczu­
cie obywatelskich obowiązków i współdziałanie
w imię wspólnego dobra i dobra ojczyzny.
Wiec kobiet polskich uznaje, że całe społe­
czeństwo kobiet ma obowiązek pracować nad po­
dniesieniem poziomu oświaty w kraju naszym i
wzywa kobiety polskie do samokształcenia się—
kształcenia drugich i popierania iustytucyj, mają­
cych na celu szerzenie oświaty.
Wiec kobiet polskich uznaje, że całe społe­
czeństwo kobiet ma obowiązek pracować nad po­
dniesieniem ekonomicznem kraju naszego i wzywa
kobiety polskie, aby popierały usilnie przemysł i
wyroby krajowe, a% zakładały i popierały szkoły
zawodowe dla kobiet.
Na uczczenie pamięci królowej Jadwigi zebra­
no następnie składkę, poczem, jak już donieśliśmy,
znakomita artystka krakow. sceny, p. Gabryela Mor­
ska- Popławska, wygłosiła wiersz Marji Konopni­
ckiej, który zakończył wiec Polek.
Uczestniczki wyszedłszy z gmachu „Sokoła", u-
szykowały się w długą kolumnę pochodu, który z
wieńcami i pieśnią na ustach ruszył przez ulice:
Wolską, Straszewskiego, Podwale, Szewską, Ry­
nek, Grodzką na Wawel. Tam u grobowca królo­
wej Jadwigi stanęły kobiety polskie, hołd składa­
jąc wielkiej królow-ij-obywatelce.
Na zakończenie przypomnąć wypada, że pię­
kny wiec ten odbył się w sali pięknie udekoro­
wanej chorągwiami o barwach narodowych, ozdo­
bionej portretem królowej Jadwigi, że, dalej, bra-
ł^ w niem udział liczne Ślązaczki i Wielkopolan-
ki, i że zagaiła go p. Marja Siedlecka, stwierdza­
jąca w imieniu zebranych niewiast polskich, że
królowę Jadwigę stawiają sobie za wzór polskiej
kobiety-obywatelki.
Los mMMk pitOWFCi.
Otrzymaliśmy następujące słuszne uwagi:
„W drugiej połowie maja wyszedł od pre-
zydjum dyre;-;cji skarbu okólnik z datą kwietnio­
wą do wszystkich urządów podatkowych i starostw
w Galicji rozporządzający, że praktykanci poda­
tkowi mogą być dopuszczani do egzaminu dopiero
po roku praktyki i mają być ostro pytani, a to
dla lepszego wykształcenia się— (Za darmo?
przyp. autora). Jestto okropny wyzysk.
Przed rokiem, a może więcej umieszczono we
wszystkich prawie dziennikach komunikat prezy-
djum dyrekcji skarbu, zachęcający do wstępowa
nia do dyrekcji skarbu i ogłaszający, że ucznio­
wie po ukończeniu i klasy szkół średnich, liczący
lat 17, mogą wstępować na praktykę do urzędów
podatkowych, a po złożeniu egzaminu po 6 mie­
siącach otrzymają rocznie 300 zł. adjutum, aż do
nominacji na urzędnika, która następuje dopiero
po 3 do 4 latach, a czasem i później. Dziś na
podstawie okólnika, wydanego przez dyrekcję kraj.
skarb, praktykanci pracować muszą rok bezpła­
tnie, a po roku wolno im sie podać o dopuszcze­
nie do egzaminu, upłynie więc pół roku, zanim
pozwolą zdawać egzamin i udzielą adjutum. Je­
żeli praktykant wzięty jest do wojska, w takim
razie następuje jego nominacja na urzędnika do­
piero po 6—7 latach, a czasem i dłużej czekać
musi. Jestto straszna krzywda dla tej biednej
młodzieży, a to tern bardziej, źe sam rząd, który
nakłada takie wysokie podatki na nas w taki spo­
sób opiekuje się młodzieżą. Praktykant pracuje w
urzędzie 8—10 godzin dziennie, do tego musi się
uczyć ustaw, a gdy go nareszcie przypuszczą do
egzaminu, będzie pytany najpierw przez swego
szefa, później w starostwie, następnie w dyrekcji
skarbu, a potem dopiero szczęśliwiec ten otrzyma
po kilku miesiącach adjutum 25 zł. Egzystencja
wspaniała! Zachęcanie do wstępowania do dyrek-
cii skarbu okazało się, conajmniej urzędową
lekkomyślnością.
Wspomniałem o 17-letnich młodzieńcach
wstępujących do urzędów podatkowych. Wielu
jest takich, którzy mają wyższe studja i są wolni
od wojska, mogliby oni po 3 miesiącach z bardzo
dobrym postępem złożyć egzamin, aby otrzymać
to nędzne adjutum 25 zł., żeby jakotako można
wegetować i czekać na mianowanie, a muszą cze­
kać 17 j roku, aby otrzymać takowe. Tymczasem
pracować muszą o głodzie i chłodzie zadarmo
rządowi.
W okólniku powinny być jakieś uwzględnienia
dla młodzieńców starszych i wyższe studja posia-'
dających, a którzy pracując po 8—10 godzin
dziennie, nie mogą żadnych pobocznych zajęć
przyjmować. I więcej zamożnym rodzicom^ w tych
czasach, jest trudno utrzymać, jeśli jest jeszcze
więcej dzieci, syna dorosłego.^ Cóż więc począć?
Widocznie, że dyrekcja skarbu chciałaby się w
taki sposób pozbyć praktykantów, bo ich ma za
dużo. Podług nas jednak odpowiedniejszą drogą
byłoby wstrzymać się z przyjęciami lub' żądać
wyższych studjów itd., a nie wyzyskiwać bie­
daków".
Uwagi powyższe bardzo słuszne Najlepsza na
to rada, ażeby młodzież nasza nie garnęła się do
zajęć biurowych a w dodatku rządowych. Tysiące
młodzieży tam się marnuje. Już czas przejrzeć
by zamiast wysługiwać się za lichą płacę rządo­
wi, poświęcić się handlów^ przemysłowi i rę­
kodziełom. Najbiedniejszy kupiec, przemysłowiec
lub rękodzielnik większym jest panem od białego
murzyna, nie jest niewolnikiem i rozporządzać
może sobą, jak chce.
Nie traci godności osobistej ani też zdrowia
po naszych fatalnie urządzonych biurach. Za je­
dną z największych klęsk uważamy tę gonitwę za
lichemi posadami. Galicja to kraj urzędników—
handel, przemysł, rękodzieło w upadku— i dla­
tego ekonomicznie podnieść się nie możemy. Mar­
nowanie sił młodzieży w najrozmaitszych instytu­
cjach— ustać powinno a niezawodnie będzie
lepij.
KRONIKA.
Zmiana przekonań. Pod tytułem „Polacy a Czesi"
zamieszcza „Politik" artykuł, w którym cytuje, co
pisało „Słowo Polskie" po upadku Badeniego, a mia­
nowicie, że choćby część Niemeów-katolików odpadła
od prawicy, to jednak „Polakom nie wolno byłoby opu­
ścić Czechów, bo byłby to zupełny tryumf hegemonjl
niemieckiej, a dalej przytacza „Politik" obecne wy­
wody „Słowa Polskiego", ciągle namawiające polaków
do porzucenia Czechów.‘
„Słowo Polskie" wysługuje się dziś liberałom
żydowskim i nieżydowskim i nie chce zrozumieć tego,
że Czesi dobijają się tylko praw narodowych, która
im się prawnie należą, a Polacy mają walczyć za
naszą i waszą wolność. Chyba że to frazes tylko.
To co „Słowo Polskie" w ostatnich czasach wy­
prawia z Czechami, to skandal prawdziwy. Co innego,
kpić sobie z tego, że niektórzy Czesi dla poirytowa­
nia Wolffa i SehSnerera, zachwycają się czasem
Moskalami— co innego skarcić ostro to, co za cza­
sów rządów policyjnych wyprawiali niektórzy posłowie
czescy, a wcale co innego— lekceważąco traktować
walkę narodu całego o egzystencję.
Niech o tern nie zapomną nowi patronowi i fe-
zerzy organu naftowego.
Nie wolno!! Oświata ludu jest widocznie solą
w oku sfer decydujących. W r. 1898 odmówiono po­
zwolenia na zbieranie składek publicznych dla „Uni­
wersytetu ludowego im Adama Mickiewicza", gdyż
jak twierdziło ck. namiestnictwo, ludność jest już
dość opodatkowaną.
Obecnie na pierwsze podanie przyszła taka od­
powiedź:
L. 15476.
Do szanownego Zarządu
Uniwersytetu ludowego im. Adama Mickiewi­
cza do rąk pana Edmunda Libańskiego.
„Prezydjum ck. namiestnictwa reskryptem z
dnia 29 kwietnia 1900 L. 3301 oznajmiło, iż
nie uwzględnia prośby Uniwersytetu
ludowego im. Adama Mickiewicza o pozwolenie
na zbieranie składek z powodu znacznej liczby
udzielonych już pozwoleń na zbieranie składek
na cele czysto humanitarne*.
Podpis nieczytelny.
Oo za troskliwość władzy! Różne magnifiki zbie­
rające na dzieci murzyńskie, na starców na Mada­
gaskarze mogłoby się „zrujnować" na Uniwersytet
ludowy.— Zakaz ten jest bardzo charakterysty­
cznym w dniu jubileuszu Uniwersytetu Jagielloń­
skiego. W najbliższym czasie przyjedzie do nas dr.
Nystrbm, który poinformuje Szwedów o historji cy­
wilizacji w Austrji.


[ 2023-06-29 10:38:25.731 - 19000607 - Seite 3 ]
KURJBR LWOWSKI Z DNIA 7. CZERWCA 1900.
Przykład godny naśladowania. Fiszą, nam: Ominą
Porzecze raskie, złożona z 45 domostw, kupiła za ta­
nie pieniądze budynek z dobrego drzewa zbudowany,
od skarbu br. A. Gołucbowskiego. Budynek ten dotąd
był mieszkaniem wyzyskiwaczy i pijaków, gdyż mie­
ściła sio tam karczma, a teraz gmina przerabia go
na szkołę dla dzieci. Bodajby tak postąpiły wszystkie
gminy z karczmami.
-Protest przeciw gwałtownenriu ,nawróceniu"
unitów pod berłem rosyjskim na prawosławie ogła­
sza ruska teologiczna młodzież katolicka.
Wycieczka naukowa. W poniedziałek wieczorem
wyjecbrlo 36 słuchaczów III i IV roku tt chniki
lwowskiej pod wtdią profesorów: Bykowskiego,Dzie-
ślewskiego, Fiedlera i Maryniaka na wycieczkę nau­
kową do Pragi, skąd po zwiedzeniu tamtejszych fa­
bryk laszyn technicy nasi udadzą się do Drezna. Do
Lwowi powrócą 14. bm.
fejmik relacyjny p. Wład. Górki, posła na sejm
krajowy z kurji wiejskiej powiatu Rawskiego, odbę­
dzie się w dniu 12 czerwca br. o 10 godz. rano w
nowy .sali obrad Rady gminnej w Rawie ruskiej.
Sejmik relacyjny zwoła na 12, bm. do Brzu-
chowie poseł ks. Taniaczkiewicz.
Analfabeci w wojsku. Na lOOO żołnierzy było
anrlfabetów w Rosji 738, w Hiszpanji około 700, we
■Woszech 480, w Austrii 388, w Belgji 154, w An-
g],i 127, we Francji 123, w Holandji 18, w Niem-
cmch 12, w Szwajcarji 4, w Szwecji 4.
Nadużycie władzy. „Naprzód" donosi: "W sobotę
f bm. przed wyjściem numeru ,,Głosu Przemyskiego",
irokurator Stehelski wydał rozkaz obsadzenia lokalu
Irukami i redakcji „Głosu Przemyskiego" policją,
również obsadzono wszystkie przyległe domy. Policja
wydała ajentom rozporządzenie, by numeru tak długo
aie wypuszczano z drukarni, jak długo prokurator nie
©rzeknie, czy skonfiskował go. czy nie! Jest to nie­
słychane nadużycie. Redaktora „Głosu Przemyskiego"
p. Tadeusza Kolkiewicza, kiedy wychodził z dru­
karni z numerami „Głosu" po posłaniu cenzuralnych
egzemplarzy do prokuratorji aresztowała policja, od-
stwiła na komisarjat i tam skonfiskowała, bez orzecze­
nia prokuratorji, cały nakład „Głosu".
Skrytobójcze morderstwo. Po raz wtóry rozpo­
częli przed stanisławowskim sądem przysięgłych roz
prawę b skrytobójcze morderstwo, popełnione w Ja-
błonicy koło Mikuliezyna w lipcu zr. przez Nutę Mar-
morosca na dziewczynie huculskiej Ewie Abramczu-
kównej.
Rozprawę w grudniu r. z, odroczono i akta
zwrccono sędziemu śledczemu dla uzupełnienia, śledz­
twa. Do wtorkowej rozprawy powołano cały szereg
nowych świadków. Jest ich wszystkich razem 43.
Bardzo obciąźająco zeznały dla podsądnego: Paraszka
Babnlak i Paraszka Zawalniuk. Przed tymi oboma
świadkami zwierzyła s ę ś. p. Jewdocha, że Nuta
ITarmorcsch zmusił ją do oddania się sobie, napadłszy
ją śpiącą znienacka, i że od niego poczuła się matką.
Nuta obiecywał jej łożyć na dziecko, skoro przyjdzie
na świat, ale uczyniwszy tę obiecankę, przestał się
z nią -widywać. Ś. p. Jewdocha radziła się świadka,
Zawalniukowej, co ma uczynić, ażeby prawa swoje
wobec Nuty, jako ojca dzipeka, które miało przyjść
na świat, warować. Chciała donieść o tern żandarmom,
świadek jednak od tego zamiaru ją powstrzymał.
Nieboszczka zwierzenie to samo miała uczynić także
i BSuslerowej, to jest swojej służbodawczyni, ta je­
dnak temu przeczy. HSusler miał czynić wyrzuty
Nucie, że mu uwiódł dziewkę, na co ten śmiejąc, się,
.odparł: Alboż to ja?
W przemyskim szpitalu powszechnym leży od
trzech tygodni robotnik Józef Kuczyński na rcuma-
umatyzm w nogach. Jego sześcioletnia dziewczynka
pozostała bez żadnej pomocy. Wyrzucono ją na ulicę.
Mała dziecina przesiadywała cały dzień przy łóżku
chorego ojca, na 'noc szła pod progi domu sypiać.
Z początku dawano małej dziecinie trochę jadła w
szpitalu z litości. Obecnie ze względów oszczędno­
ściowych zaniechano tej łaski. Ojciec nieszczęśliwej
sieroty dzieli się obecnie swem skromnem jadłem
szpitalnem ze swoją dzieciną, która codziennie przy­
chodzi do niego na obiad.
\ Ruch cennikowy szewców krakowskich skoń­
czył się. Wszyscy majstrowie niemal bez oporu
uwzględnili żądania robotników.
•“""W*
\ Szpiegostwo. W sobotę popołudniu zapadł w
Kńkowie wyrok w sprawie o szpiegostwo przeciw
Jańwi Węgrzynowi. Trybunał uwolnił Węgrzyna od
osk^żenia. Policja zażądała, mimo wyroku uwalnia-
3 %ce&, wydania sobie Węgrzyna, lecz sąd żądaniu
temu jdmówił.
, Wobójstwo. D. 30 zm. znaleziono w lesie
dworslm w Ostrożcu, pow. mościskiego, zwłoki wi­
szącego na drzewie mężczyzny, w którym rozpoznano
miejscowego wieśniaka Hryńka Horodecznego
Zabójstwa. D. 24 pobił laską paszącego bydło
nieletniego chłopca Wincentego Mazurka z Zaszkowa
Piotr Szajda z Wiśniowezjka, właściciel pola, obsia­
nego zbożem, na które wpadły krowy Mazurka, tak
silnie, iż ten wskutek odniesionych obrażeń na gło­
wie i plecach zmarł dnia'następnego.— W Opałko-
wicach, pow. podgórskiego, zabił Piotr Czernecki
tamtejszego gospodarza Jana Nowaka przez uderze
nie go w głowę sztabą żelazną, Powodem tego czynu
była sprzeczka między odbydwoma i to w stanie nie
trzeźwym.^
Nieszczęśliwe wypadki. D. 23 maja w lesie Bo
rowej, pow. brzeźańskiego, przy ładowaniu drzewa
ra wozy został Jan Sikora z Wiatrowic przygnie­
ciony belką, wskutek czego poniósł śmierć na
miejscu.
We wsi Sidorowie, powiatu husiatyńskiego, strą
ciła 29 z. m. włościanka Ołena Wiwczaryk przez
nieostrożność ścienną lampę, która tłukąc się oblała
ją płonącą naftą. Ciężko poparzona Wiw'Czarykowa
zakończyła na drugi dzień życie wśród niesłychanych
cierpień.
Utonięcie. D, 27 bm. między g. 3 a 4 po poł
spławiano w Kozłowie., pow brzeźatiskiego, w rzece
„Cecorska rzeka" dworskie konie z folwarku Cecory,
przyczem parobek dworskf Hnat Kozak, lat 21 li
cząey, spadł z konia i utonął. Zwłoki nieszczęśliwego
wydobyto mimo natychmiastewyoh poszukiwań dopiero
dnia następnego.
Samobójstwo Służący sklepowy Karol Ehmann
w Wiedniu, obarozony pięciorgiem dzieci, powierzył
gospodarstwo domowe i opiekę nad dziećmi siostrze
swojej zmarłej żony Otóż w sobotę rano gospodyni
domu, a zarazem ciotka rodzeństwa, miała pilnie wy­
prać kilka sztuk bielizny i zażądała pomocy od 13-le-
tniej Berty. Dziewczynka była bardzo drażliwą,
zwłaszcza gdy żądano od niej czegoś, jej zdaniem
nieusprawiedliwionego I teraz popadła w takie roz­
drażnienie, że chciała przez okno rzucić się na bruk
ulicy. Powstrzymał ją brat starszy, a następnie za
niepokojona ciotka roztoczyła nad nią czujną opiekę.
Berta uspokoiła się pozornie, zjadła obiad, ale popo­
łudniu poszła do klozetu i stamtąd przez okno czwar
tego piętra rzuciła się na podwórze. Upadła głową
na bruk i natychmiat poniosła śmierć przez zmiaż­
dżenie czaszki.
Konsekracja ks. Kłopotowskiego, jako biskupa
łucko-żytomlerskiego, odbyła się w Petersburgu ubie­
głej niedzieli w Kościele Przen. Bogarodzicy. Mszę
uroczystą odprawił kan. ks. Litynowicz. Na nabożeń­
stwo przybyli członkowie wszystkich djecezyj z me­
tropolitą ks. Niedziałkowskim na czele, oraz dyrfe-
ktor depertamentu obcych wyznań, radca tajny Moso-
łow, jako przedstawiciel rządu. Po nabożeństwie wy­
stąpili dwaj biskupi Niedziałkowski i Kłopotowski.
Biskup Kłopotowski złożył ustanowioną przysięgę na
wierność monarsze, poczem podpisał akt przysięgi
zaświadczony przez dyrektora Mosołowa. Po dopeł­
nieniu tych formalności biskup Kłopotowski według
zwykłego ceremoniału złożył przysięgę Ojcu świę­
temu
Wiec miast węgierskich. Dnia 29 zm. odbył się
zjazd przedstawicieli miast węgierskich w Raabie,
celem domagania się większej autonomji dla miast.
tJank sycristów w Londynie wypuścił już akcje,
które przysłał między innymi do swych przedstawi­
cieli w "Warszawie, Jekaterynosławiu i Odesie. Ko­
mora celna zatrzymała wszakże owe akcje. Dopiero
za wstawiennictwem adwokata Biełkowskiego w Pe­
tersburgu, również „działacza" syonistycznego, depar
tame nt celny zgodził się na wypuszczenie akcyj.
Pastor metodystów z Pensylwanji Dixin, wnie
małą wplątał się kabałę. Został pociągnięty do sądu
o odszkodowanie na sumę 50.000 dolarów przez wła­
ściciela browaru, spalonego od pioruna. Skarżący
składa odpowiedzialność za stratę na pastora, ponie­
waż ten w przeddzień wypadku wzywał pomstę nie­
bios i gromy siarczyste zarówno na posiadacza bro­
waru, jak i na sam zakład. Pastor powołuje się na
różnych teologów, by udowodnić, że jego interwencja
w niebie nie mogła być tak decydującą.
Z Lido (obok Wenecji) piszą nam l. bm.: Sezon
kąpieli morskich, który zaczął się 15 maja, dosięgnął
szczytu. 'Wszystkie wille, hotele pensje przepełnione
tak dalece, że przybywający obecnie kuracjusze nie
mogąc znaleść umieszczenia na Lido nawet za zna­
czne sumy, powracają do Wenecji, skąd codziennie
rano parowcem przyjeżdżają na Lido. Pozostają tu
cały dzień, używając w parku lub nad morzem świe­
żego powietrza. Najwięcej, jak zwykle, bawi tu An­
glików, po za nimi nie brak jednak Niemców i Po­
laków, których obecnie jest tu przeszło 60. Bardzo
wielu członków pielgrzymki do Rzynlu, zatrzymało
się tu i w Wenecji. Bawi tu artysta, malarz z War­
szawy p. Ludwik Stasiak z rodziną, studjująć zabytki
sztuki w Wenecji. Z Wenecji udaje się on do Tryjestu,
a z tamtąd do Ossiaku. Ze Lwowa bawiła tu, uży­
wając morskich kąpieli, artystka operetki lwowskiej,
panna Bohuss. Przed kilku dniami wyjechała ona' po­
dobno do Paryża. Również w tym czasie opuścił We­
necję bawiący tam od kilku d. b. dyr. teatru lwów. p.
Heller, który udał się do Medjolauu. Charakterysty­
cznie nader i bardzo ładnie wyglądają nad morzem,
na piaszczystem wybrzeżu w Lido ustawiono kilkaset
budek, budowanych z różnokolorowego drzewa w
mozaikę układanego, w różne desenie, z najroz-
maitszemi chorągwiami, herbami i portjerami, zastę-
pnjącemi drzwi. W budkach tych bogaci Weneejanie
przepędzają całe dnie, nie chcąc smażyć się w We­
necji i oddychać niezbyt już świeżem powietrzem
tamtejszem. I myśmy tu obserwowali zaćmienie słońca.
Było ono jednak tak nieznaczne i tak krótko trwało,
że zaledwie niewiele osób je widziało. Poprzedziła je
za to jedna z dość częstych burz morskich, połączona
z kolosalną ulewą i silnym wiatrem południowym.
Widok przecudny. Obecnie znowu słońce świeci, spokój,
cisza przerywana jedynie od czasu do czasu hukiem
„syreny", ozmiajmiającej przyjazd lub odjazd jakiegoś
okrętu i urozmaicona śpiewem gondolierów i powra­
cających z łupem rybaków.
Czternasty zjazd norweskiej partji robotniczej,
odbył się w Chrystjanji 28 maja Na zjeździe było
reprezentowanych 51 związków i organizacji przez
94 delegatów. Przystąpiło do partji w' 1899 r. 10
nowych związków, tak że partja liczy obecnie 114
związków, razem 11.000 członków, 18 związków jest
politycznych, reszta stanowi organizacje zawodowe.
W maju z. r. założyła partja własną drukarnię
akcyjną, z kapitałem 48.000 koron, później 60.000
koron. Rok poprzedni zaznaczył się gdzieniegdzie
obniżeniem płacy, co skłoniło do ściślejszego organi­
zowania się. Zjazd uchwalił przy przyszłych wybo­
rach storthingu (parlamentu) walczyć wspólnie z opo­
zycją i postawił następujący wspólny program wy­
borczy: 1) 'Własne ministerstwo spraw wewnętrznych
dla Norwegji. 2) Sądy rozjemcze w sporach o pracę.
3) Ludowe ubezpieczenie w razie kalectwa na sta­
rość. 4) Zaprowadzenie 8-godzinnego dnia we wszyst­
kich państwowych warsztatach i w przemyśle dla
zdrowia szkodliwym. 5) Ułatwienia ze strony pań­
stwa dla robotników przy zakupnie ziemi. Zjazd za­
znaczył, że święto majowe mimo bardzo brzydkiej
pogody, wypadło wszędzie wspaniale. Zajmowali się
również członkowie kwestją prac publicznych dla
kobiet.
Nowy teatr we Lwowie. P. Tadeusz Pawli­
kowski, wyjechał do Krakowa, skąd uda się do Pra­
gi i "Warszawy w celach artystycznych. W Pradze
chce usłyszeć Lwowianina, p. Guszalewicza, którego
pozyskać zamierza dla Lwowa. Z wycieczką do sto­
licy Czech łączy się także projekt zaangażowania
na drugiego kapelmistrza p. Celansky’ego, utalentowa­
nego kompozytora, który pełnił przez lat kilka te
obowiązki w Narodnem Diyadle. P. Pawlikowski uzu­
pełni także w Pradze chóry i orkiestrę. Pierwszym
kapelmistrzem opery lwowskiej zostanie p. Hock, ka­
pelmistrz orkiestry wojskowej w Krakowie.
Z Pragi uda się p. Pawlikowski do Warszawy,
gdzie przypatrzy się młodym talentom scenicznym.
Do opery zaangażował dotąd p. Pawlikowski: My-
szugę, Jeromina i p. Bolską (hr. Brochocką); roko­
wania zaś rozpoczął: z pnią Merklową (primadonną
w Wejmarze), panną Strassern, p. Łukaszewiczówną
(Lizbona), p. Frenklówną, p. Kaszowską (Darmstadt),
p. Gnszalewiczem i warszawskim barytonem p. Grąb-
czewskim. Z młodych sił śpiewać będą: p. Ludwig,
uczeń pp. Souvestrów, oraz początkujący tenor Kauf-
fann 1 t. d.
Sezon operowy trwać będzie sześć miesięcy;
w pierwszej części przesunie się wielu śpiewaków i
śpiewaczek polskich; będzie to rodzaj próby, która
wykaże, jakie siły nadadzą się do stałego angażowa­
nia. Repertuar składać się będzie przeważnie z oper
liryczno-komicznych. Z nowych oper usłyszy Lwów
„Janka" Żeleńskiego i „Manon Lescant" Masseneta.
Nadzwyczaj zajmującą premierą będzie także wysta­
wienie ruskiej narodowej opery Łyseńki.
Do dramatu, zostali już zaangażowani: pp. Wę-
grzynowie. p. Bednarzewska, p. Roman (wszyscy z
Krakowa) i p. Adwentowicz, pierwszy kochanek te­
atru poznańskiego. Rokowania zaś są w toku z pp.
Kamińskim i Solskim.
Pierwsze przedstawienie odbędzie się zapewne z
początkiem października. Gall komponuje kantatę, a
p. Kasprowicz pisze prolog w formie dramatycznej.
Oprócz tego na inaguracyjnem przedstawieniu zabiorą
głos Fredro, Słowacki, a może i Sienkiewicz.


[ 2023-06-29 10:38:25.731 - 19000607 - Seite 4 ]
1
KUR-Ti^a LWOWSK: li DNIA 7. OZES'VrCA 1900.
Po powrocie z Pragi i Warszawy zajmie sie p. I nie ma co na poczcie dla pani nauczycielki Moszcza-
Pawlikowski zaangażowaniem tych artystów lwów- kowskiej. Już nocna pora powinna ponczyc go, ze
skich, których pragnie nadal ńa naszej scenie za- jeżeli człowiek żonaty, ojciec dzieci i familji, kt ry
trzymać. P Pi^^tej rano co dnia dlaspacerowychpociągow wsta-
Rada m. Lwowa odbędzie posiedzenie we c z w a r- wać musi do tak późnej godziny w kancelarji bez
tek i piątek (7. i 8. bm) dla załatwienia 80 kilku kolacji i nie przy gazecie, lecz przy pracy siedzi to
spraw, zalegających od wielu tygodni. muszą być do tego powody, a temi są, brak wszelkie
Początek posiedzeń opiewa punktualnie o I względów niektórych jednostek z tutejszej inteligenc,]i
godz. 6 wieczorem, I dla biednej maszynki, która za 21 zł. 66 ct. miesię
Wybór Albina Rayskiego, właściciela dóbr w cznie podjąć się była zmuszoną, czynić^ zadość słu-
Michalewicach, na prezesa Rady pow. w Rudkach I sznym i niesłusznym wymaganiom ludzi przychodzą-
został zatwierdzony. cych „na pocztę" z nudów od 5 rano do 11 w nocy.
Zmarli. W Krakowie zmarł radny miejski p. Opiekun czcigodnej pani z Rokitna, pisząc arty-
Szancer, b. dyrektor filii banku hipotecznego. Ikuł w mowie będący, wprowadził w błąd re akcję
Prowokacja studentów nieniieckich, Z Pilzna „Kurjera lwowskiego^ tern, że nie nadmienił, IŻ prze
donoszą: D. 5 bm, aresztowano tutaj dwóch studen-lkaz na 49 k. 85 h w Janowie nadany dopiero sio
tów Niemców, którzy jawili się na ulicy w barwach dmego a nie pierwszego, do Brzuchowic przyszedł
stowarzyszeń. Aresztowanie nastąpiło na podstawie I ósmego o godzinie 9-tej wieczór, dalej, że pieniądze
zakazu policji, wydanego niedawno, a motywowanego (jak to już z dyrekcyjnej pieczęci adresatka wyczy-
rozgoryczeniem ludności miejscowej na żywioł nie-jtać mogła) zażądane były dziewiątego, a przysz y
miecki. Studentów tych wypuszczono dopiero, gdy dziesiątego wieczór, zaś jedenastego dopiero wypłacone
złożyli na policji barwy i przyrzekli, iż nie powtórzą być mogły. Z czego aż nadto widoczne, ze nie rze-
tego czynu drugi raz. korne nieporządki pocztowe, lecz inne pobudki kiero-
Bankier Gustaw Maks, właściciel kantoru wy- wały piórem autora, który nie wahał się lekkomyśnie
mianrpri ul Hetmański;] we Lwowie, wczoraj narzucić ck. urzędowi
popołudniu spadł czy też rzucił się z okna trzeciego atowem „nieporządki pocztowe
piętra własnego mieszkania przy ul. Hetmańskiej i pieniężnych pomyśleć się daje a tern samem oczerni
Lbił się na miejscu. Nieszczęśliwy zostawił śmier- 1 uczciwego człowieka.. Czesław Nowosielskz.
teinie chorą żonę.
posiedzeniu skreślił dziś prof. Finkel działalność
Zjazdu w ogólności, a w szczególności w sekcjach.
' astępuie postawił prof. Kallenbach wniosek w
imieniu sekcji literackiej, aby zjazdy odbywały
się co lat pięć i to nietylko sekcji historji, lecz
także sekcji literatury, i aby dla tej ostatniej u-
ożono odpowiedni regulamin. Wnioski te przeka­
zano Towarzystwu historycznemu do uwzględnie­
nia. Prezes Bobrzyński w przemówieniu kończącesn
obrady zjazdu podniósł szczególne zasługi, poło­
żone około zjazdu przez dra^ Wojciechowskiego,
Na wczorajszym bankiecie uczestników zjazdu
istoryków wniósł prof. dr. Kolessa imieniem To­
warzystwa Szewczenki toast na czesc Towarzy­
stwa historycznego.
Kraltów 6. czerwca. Dziś w południc^ odby-
się zamknięcie Zjazdu historyków. Sekietarze
zdali sprawozdanie z działalności sekcyj, ipczem
przewodniczący p. Bobrzyński zamknął cbrady
pięknem przemówieniem.\
liraków 6. czerwca. W „Collegium_ noyum“
odbyło się dziś uroczyste uwieńczenie tablicy Wmu­
rowanej, poświęconej pamijci Szujskiego. Przema­
wiał przy' tern prof. Ulanowsui.
Teatr, literatura, i sztuka.
Domy robotnicze, z Krakowa donoszą nam:
Przy ulicy Krowoderskiej na t. zw. Modrzejówce od­
było się 6 bm. poświęcenie dwóch domków dla ro- 1 Repartuar teatru hr. Skarbka
botników, wybudowanych nowo przez „Towarzystwo ta- czwartek przedstawienie popularne po cenach zni-
nich mieszkań dla robotników.^ żonych; >Halka«, opera namdDwa w 4-ch aktach Stanisława
Zgromadzenie robotników odbyto się we Wie- Moniuszki vvystep Marji Zadora w parLji Halki i Jana Sas
poczynającej się sesji Rady państwa, i o ostatnich^ .Lichwiarskie swaty<.
wyborach Rady miejskiej. Mówił, iż większość dla-1 w sobotę o g. w pól do 8-mej wieczór .Zielona wyspa,
tego nie będzie obstrukcji zwalczała, aby niedopuścić czyli sto dziewic*.
do uchwalenia 9 godzinnego dnia pracy. Jeżeliby rze- i#. i i' U
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
się ruch górników jeszcze większy, aniżeli przed kil-1 Stambuł 6. czerwca. Sułtan zaprosił do Stam-
koma miesiącami. Wszyscy górnicy z całej Austrji ^gięcia bułgarskiego Ferdynanda,
przybędą do Wiednia, wystąpią na Ringstrase i przed Sol^a 6. czerwca. Ks. Ferdynand otrzymał za-
parlamentem i pokażą swe wynędzniałe postacie, a. I proszenie na manewry rosyjskie.
może w ten sposób wzruszą parlament do chwały. Gent 6. czerwca. Pomiędzy tutejszymi socjali-
W każdym razie robotnicy nie dopuszczą do dalszego stycznymi i liberalnymi robotnikami portowymi po-
przewlekania tej sprawy. wstała wczoraj gwałtowna bójka. Policję, która
Następnie omawiał fałszerstwa przy wyborach Ljiciata interweniować obrzucono kamieniami, poli-
do Rady miejskiej i rzekł, iż Lueger urządził sobie Ljanei dali ognia i zabili jednego robotnika, a kilku
w Wiednia galicyjskie wybory ń laBadeni. Socjaliści manili.
czuwac będą nadal, aby podobne wybryki się nie^ Berno szwajcarskie 6. czerwca. Zgroma-
powtórzyły. dzenie związkowe wybrało wczoraj radykała B u-
Samobójstwo na ul. Batorego. Onegdaj -w po- L hi mann a (z Berna) prezydentem a kouserwa-
łudnie w stajni realności przy ul. Batorego 1. 34 po- tystę Adora (z Genewy) wiceprezydentem. Rada
zbawił się życia wystrzałem z karabinu, skierowa- Ltanów wybrała radykała Seumanna prezyden-
nym w piersi, służący u kapitana 16 pp. Kittuera,Item a klerykalnego Reicblina wiceprezydentem,
niejaki Michał Stefański. Zastano go na łóżku w po- Bamberg 6. czerwca. Pociąg pospieszny idą-
zycji siedzącej, oblanego krwią bez życia. Zwłoki cy z Kissingen zetknął się^ pod Staifelbacb z po-
odstawiono do szpitala wojskowego. Powodem samo- ciągiem towarowym. Słychać, że 4 osoby są ciężko
bójstwa popełnionego w stanie pijanym była tęsknota ranne, a kilkanaście lekko,
za ukochaną, która biednego forysia porzuciła.
Kasyno urzędniczo urządza dziś o godz. 5 po Zijazil liistoryKOw.
południu dla członków, ich rodzin i zaproszonych (Telegr. „Kurj. Lw.“J.
przez nich gości, wycieczkę do Lesienic (Browar Kraków 6. czerwca. Wczoraj przez cały
Grunda). dzień odbywały się posiedzenia sekcyjne w zjeździć
Ślub p. Stan. Sieniuszkiewicz Unickiego, adjunkta historyków. Odczyty wygłosili: prof. Czermak (Ja-
sądowego w Dobromilu, z panną Stefanją Mieczysławą kim powinien być podręcznik naukowy dziejów pol-
Krasowską odbędzie się 16. bm. w kościele para- gkich, przeznaczony dla szerszych kół czytelników ?);
fjalnym w Dobromilu. prof. Finkel (Okres Piastowski); prof. Kolessa
(Pogląd na współczesny stan badań w zakresie
.historji i ukraińsko-ruskiej literatury); dr. Franc.
(Doniesienia prywatne). |Krcek (O potrzebie atlasu żywej mowy polskiej
1 “'.“I*.
lusz Wojciechowski wychylił kielich na cześć Uni-
Brznchowice. W nrze 135. „Kujera lwów- wersytetu Jagiellońskiego święcącego tak pamiętny
Bkiego" umieszczoną została notatka pod tytułem „Po-U doniosły jubileusz. Prof. Kazimierz Morawski dzię-
rządki na pocztach", której autor, powodując się ja- kowal za udział zjazdu i jego członków w uswietnie-
kąś niechęcią osobistą do prowadzącego urząd pocztowy mu jubileuszu i wypił zdrowie gości,
w Brznehowicach, jako krewny nauczycielki z Ro- Imieniem gości z obcych stron podziękował
kitna, nie mogąc już niczem dotknąć biednego urzę- prof. Goli i wychylił toast na cześć i powodzenie
dnika pocztowego, zarzuca mu publicznie nieporządki towarzystw naukowych na całym obszarze ziem
tak zwane -pocztowe". Rzecz miała się następująco: I polsHch.^ ... i* i p t) i
Krewny wspomnianej pani nauczycielki, parę dni temu Wreszcie szereg toastów zakończył prof, Balzer
widząc, że naczelnik stacji a zarazem i pocztmistrzI toasty „kochajmy się!
w Czechowicach siedzi w biurze, pracując, wbiegł Kraków 6. czerwca. Ze zjazdu historyków
jedenastej w necy do kancelarji z zapytaniem, czyi polskich należy jeszcze zaznaczyć, że naostatniem
spomniai też o jego pracy o Wawelu.
Jubileusz
uniwersytetu Jagiellońskiego.
(Telegram >Kurjera Lwowskiego*).
Wiedeń 6. czerwca. „Wien. Ztg." ogłas_^
Z okazji uroczystości jubileuszowych wszecbuiii
Jagiellońskiej uadał cesarz profesorowi Fryderyki
kowi Zollowi krzyż komandorski orderu Fraucl
szka Józefa, profesorom drowi Stanisławowi Smól
ce i drowi Henrykowi Jordanowi tytuł radcóv
dworu, wreszcie profesorom drowi Szczęsnemu
Kreutzowi i księdzu drowi Stefanowi Pawlickiemu
ordery korony żelaznej klasy III.— wszystkim zl
uwolnieniem od taksy. ... 1
Kraków 6. czerwca. Odznaczenia, jakie przjr-
padły w udziele profesorom Zollowi, Jordanowi,]
Smolce, Kreutzowi i ks. Pawlickiemu,' wywołały 1
w sferach profesorskich wielkie kwasy. Z powodu]
jubileuszu uniwersyteckiego prawie wszyscy starsi
■jrofesorowie oczekiwali odznaczeń. Najwięcej
zmartwionym jest rektor hr. Tarnowski, który
spodziewał się orderu złotego runa.
Kraków 6. czerwca. Uniwersytet genewski
na uroczystościach jubileuszowych, reprezentować
będzie prof. Laskowski.
Uniwersytet lipski ua zaproszenie do wzięcia
udziału w jubileuszu Uuiw. Jagiell. nadesłał od­
powiedź, że senat uniwersytetu lipskiego nad za­
proszeniem tem przeszedł do porządku dziennego.
Uniwersytet w Utrechcie nadesłał życzenie,
a,by uniwersytet jagielloński, gdy będzie 1000 letnią
obchodził rocznicę, rozsyłał wszystkim wszechni­
com zaproszenia, a nie, jak teraz, jednym zapro­
szenia, a drugim zawiadomienia. Uniwersytet w U-
trecbcie otrzymał tylko zawiadomienie.
Kraków 6. czerwca. Dziś nadeszło do Uni­
wersytetu Jagiell. około 100 listów i telegramów
gratulacyjnych z różnych stron, a także przeszło
50 adresów. Najpiękniejszym z adresów jest od u-
niwersytetu w Oxfordzie przywieziony przez p.
ilortilla, bardzo ładnym jest też adres kolonji pol­
skiej w Petersburgu.
Dziś przedpołudniem przybył tu marszałek
krajowy hr, St. Badeni, o 3-ciej popoł. przyje­
żdżają, minister oświaty Hartl, były minister Ma-
deyski, minister Piętak i namiestnik Piniński.
O 2'75 popoł. przybędzie wycieczka czeska.
Na jutrzejszą uroczystość wysłał papież bre-
V e, które odczytane będzie w kościele N. P. Ma­
rji zaraz po nabożeństwie przez ks. biskupa Pu­
zynę
Kraków 6. czerwca. Na Wawelu w krypcie
św. Leonarda w grobach królewskich odprawiono
dziś mszę żałobną za dusze pierwszych fundato­
rów Uniwersytetu, a więc za króla Kazimierza W.,
Władysława Jagiełłę i król. Jadwigę.
Izba posłów.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego".)/
Wiedeń 6. czerwca. Na dzisiejszem poąij'
dzeniu przedłożył rząd ustawę kwotową i projfff
ustawy zmieniający ustawę z d. 9. czerwca 18)8,
dotyczącą organizacji Izb handlowych i przeny'
słowych. Od sądu w Cieszynie nadeszło pipo z
żądaniem wydania posła ks. S t o j a łow s k Dgo*
Następnie rozpoczęło się odczytywanie iuterpeacjrj.
Wiedeń 6. czerwca. Na początku disiej-
szego posiadzenia Izby posłów p. Stwie tnia
złożył przyrzeczenie poselskie. Do tej chwil (godz.


[ 2023-06-29 10:38:25.731 - 19000607 - Seite 5 ]
KURJER LWOV.SKI Z DNIA 7. CZERWCA 1900.
3 min. 45) trWa dosłowne odczytywanie interpe-
lacyj i wniosków.
Bójki studenckie.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*)
Salzburg 6. czerwca. Członkowie katoli­
ckich Stowarzyszeń studenckich, których zjazd
odbył się tutaj, urządzili wczoraj wycieczkę. W po­
wrocie przyszło do bójek między nimi a studen­
tami niemiecko-narodowymi.
Bójka przybrała większe rozmiary i wiele osób
powróciło do miasta z ranami, przeważnie lek-
kiemi. Z najbliższych koszar wyruszyło wojsko, ale
obeszło się bez czynnej interwencji.^
Wiosenna sesja Radyjkolejowej.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 6. czerwca. Dziś rozpoczęła się
wiosenna sesja Rady kolejowej. Wittek oświadczył,
ie rząd chce uwzględnić w jak najszerszej mierze
interesa ludności, z równoczesnem jednak uwzglę­
dnieniem finansów państwa. Niestety stosunki po­
lityczne nie pozwalają na tak wydatną działalność,
jakiejby wymagały interesa ludności. Odpowie­
dzialność za to nie spada jednak ani na zarząd
koleji państwowych ani na Radę kolejową. (Oświad­
czenie to najlepiej świadczy o zamiarach rządu.
Przyp. Red). Po odpowiedzi na kilka zapytań i
po wyborze rozmaitych komisyj posiedzenie zam­
knięto.
Niepokoje w GMnaoh.
(Telegramy >K.urjera Lwowskiego*).
Tlentsin 6. czerwca. Bozerowie oddaleni są
stąd o 4 mile. Oczekiwany jest napad z ich stro­
ny na miasto.
Pelcin 5. czerwca. Z powodu zamordowania
misjonarza europejskiego podczas napadu na es­
kortę kozacką w kołach zamieszkałych tu Euro­
pejczyków panuje wielkie wzburzenie. Zażądano
interwencji przedstawicieli mocarstw zagranicznych;
— Przybył szwadron konnicy rosyjskiej i oddział
wojskowy z okrętu austro-węgierskiego »Zeuta*.
Tientsin 6. czerwca. Miasto Huangsu zosta­
ło spalone przez Bozerów. Z miejscowej załogi
chińskiej 200 zbiegło, reszta zaś w liczbie 50 po­
tykała się dzielnie z Bozerami. Kilkunastu Boze-
rów ubito. Chińska służba kolejowa zbiegła.
Paryż 6. czerwca. W pałacu elizejskim od­
była się dziś rada ministrów, na której omawiano
sytuację w Cbinacb.
Tientsin 6. czerwca. Podług ostatnich wia-
wiadomości z Paotinsu, ubiegła noc minęła tam
spokojnie. Mimoto jednak niebezpieczeństwo jest
wszędzie wielkie. Chińscy urzędnicy koleji żela­
znej z Sengtai uciekli. Obcy, którzy chcieli wyje­
chać z Pekinu, musieli wrócić. Dziś oczekują tu
przybycia dalszych oddziałów wojsk zagranicznych.
Londyn 6. czerwca. Daily Maił donoszą
z Szangaju pod datą wczorajszą, że 2000 kozaków
otrzymało rozkaz wmaszerowania do Pekinu.
Wojna.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego".)
Londyn 6. czerwca. Lord Roberts telegrafuje
z Fremilspruid (na południe od Pretorji) pod datą
4. hm., że o świcie wyruszył w kierunku ku Pre-
■torji, Barowie stawili zacięty opór, zmuszono ich
jednak do odwrotu. Ścigania nieprzyjaciela zanie­
chano dopiero z nastaniem nocy.
Przedpołudniowa depesza lorda Robertsa
opiewa: Jesteśmy w posiadaniu Pretorji, oficjalne
wkroczenie do miasta nastąpi o godzinie 2 po
południu.
Urzędowa depesza potwierdza wiadomość o za­
jęciu Pretorji przez Anglików.
Londyn 6. czerwca. Z Pretorji telegrafują
pod datą 4. bm. Jenerał Botha dziękując niewia-
storn Pretorji za, ofiarowany mu sztandar oświad­
czył, że dopóki można liczyć na tysiące gotowych
do wszelkich ofiar mężów nie należy myśleć ani
o odwrocie ani tracić nadzieji, że uratowaną bę-
dzie niepodległość republiki. Opuszczając miasto
wydał Botha proklamację, którą zniósł wszystkie
dawniejsze swoje zarządzenia i ustanowił wydział
mający czuwac nad utrzymaniem spokoju i po­
rządku w Pretorji.
Londyn 6. czerwca. Lord Roberts donosi
Pretorji pod datą wczorajszą: Wieczorem opuścił
nieprzyjaciel prawie wszystkie stanowiska Konni
strzelcy Hamiltona przybliżyli się na 2000 gardów
do Pretorji. Nieprzyjaciel cofnął się spiesznie.
A obozu angielskiego wysłani zostali parlamenta­
rzyści z wezwaniem miasta do poddania się. Na to
zaproponował generał Botha zawieszenie broni, aby
przez ten czas ustanowić warunki poddania miasta.
Roberts oświadczył jednak stanowczo, że dobro­
wolne oddanie Pretorji musi bezwarunkowo jak
najrychlej nastąpić, w przeciwnym razie wojska
angielskie wmaszerują nad ranem przemocą do
miasta. W wobec tego zawiadomił Botha, że posta­
nowił miasta nie bronić, ufa jednak, że^ Roberts
zajmując miasto uszanuje kobiety, dzieci i wła-
ęność prywatną. O godź. 9 rano przyszli do Rober­
tsa dwaj najwyżsi urzędnicy cywilni Pretorji
i oświadczyli, że chcą oddać miasto Anglikom, co
wkrótce potem nastąpiło. Żony prezydenta Kriłgera
i gen. Bothy znajdują się w Pretorji. Większość
jeńców angielskich znajduje się Waterfall.
Londyn 6. czerwca. Marszałek Roberts do­
nosi, że 13 bataIjoD konnych strzelców i oddział
„yeomanry" musiały w bliskości Lindley poddać
się przeważającym siłom Burów.
Methuen wykonał świetny marsz, aby uwolnić
yeomaurów, przeszedł mianowicie w 25 godzinach
44 mil drogi, przyszedł jednak za późno. Zaata­
kował' następnie Burów którzy byli, tam w sile
3000 ludzi, i po krótkiej walce odparł ich.
JiilH mmM JagMoisliio.
Imieniem m. Lwowa wysłał wiceprezy­
dent p. Michalski telegram następujący:
„Reprezentacja m. Lwowa święci pospołu z
Waszą sławną Wszechnicą pamięć wielkiej chwili
przywrócenia szkoły Jagiellońskiej, jako radośne
święto całego narodu. Podobnie jak pokojowy zwią
zek z Litwą i Rusią, jest to dzieło Jadwigi i Ja­
giełły chlubą naszych dziejów, najpiękniejszym wy­
razem cywilizacyjnego posłannictwa, jakiem naród
nasz w one lata innym narodom Europy przy­
świecał.
I nasz gród, przygarnięty na łono wspólnej
ojczyzny, nie mieczem, ale bratuiem sercem przez
ostatniego z Piastów, a otoczony ojcowską opieką
przez Jagiellonów, wyrósł dzięki im na nowy po
sterunek oświaty na wschodnich kresach i czcił w
Waszej Alma mater zawsze ognisko narodowej
wiedzy, szkołę nietylko uczonych, ale i obywateli.
Oby więc danem było Waszej szkole wraz z
Jej córą, bratnią lwowską wszechnicą, pracować
jeszcze przez długie wieki w duci u narodowym
dla wiedzy i postępu i dożyć tak wolnej, potężnej
i szczęśliwej Ojczyzny, jaką była za Jagiellonów,
**
*
Towarzystwo tatrzańskie ofiarowało
uniwersytetowi z okazji jubileuszu zbiór widoków
Tatr i i-’ienin w drewnianej szkatułce zakopiańskiego
wyrobu.
**
*
Posłowie czescy sejmu śląskiego na­
desłali na ręce rektora hr. Tarnowskiego swe ży­
czenia z powodu jubileuszu uniwersyteckiego. W
adresie tym „oddają ukłon wspaniałemu zdrojowi­
sku oświaty słowiańskiej, z którego wiekami całemi
czerpali dobrodziejstwa nauki i sztuki także i sy­
nowie narodu pobratymczego z Moraw i ze Śląska.
Święto narodu rolskiego jest zarazem świętem na­
rodu czeskiego, świętem wzajemności braterskiej.
Pomni świetnej^ przeszłości pragną i na przyszłość
wspólności oświaty, i wzajemności ducha i serca".
Truieniem posłów czeskich podpisany jest dr. Fran­
ciszek Stratil.
**
Uniwersytet rzymski nadesłał pod
względem graficznym nader artystycznie wykonany
adres, z również gorącemi życzeniami rozwoju na
przyszłość.
*
**
Uniwersytet w Erlangen nadesłał do
senatu akademickiego długi i w bardzo serdecznych
i gorących. słowach zredagowany adres, w którym
wyraża swą radość z powodu tak pięknej pięćset
letniej rocznicy, podnosi zasługi uniwersytetu Ja­
giellońskiego przez ten czas około wiedzy i nauki
położone.
**
Uniwersytet w Aberys twy th, w księ­
stwie Walji, nadesłał podobnyż adres, w którym
powiada, że cieszy się, mogąc z najdalej wśród
granic angielskich wysuniętego posterunku nauko­
wego przesłać życzenia swej koleżance, z którą,
pomimo odległości, duchem i wiedzą czuje się od
początku swego istnienia związanym.
**
Uniwersytet Krystjana Albrechta
w Kolonji w przesłanym piśmie wyraża swój żal,
że w jubileuszu bratniej wszechnicy nie może wziąć
udziału przez swych delegatów i zapewnia, że
w tych tak uroczystych dniach duchem przebywa
wśród murów krakowskiej Almae Matris.
*
Górnoślązacy przywieźli do Krakowa dar,
który pragnęli złożyć Uniwersytetowi Jagielloń­
skiemu w dum jubileuszu. Dar ten stanowi duży
cokół, wykonany z wykopalisk Śląska (pruskiego),
a na cokole artystycznie wyrzeźbiony z czarnego
węgla posąg Jagiełły. Uniwersytet odmówił przy-
jecia daru, oświadczając, że obchód jest uroczy­
stością czysto naukową, i nie należy go łączyć z
z żadnemi manifestacjami narodowemi.
„Nowa Ref." donosi o tern i sądzi, że wszel­
kie komentarze chyba zbyteczne, prócz tego może
jednego skromnego pytania, czy należało czynić
taką przykrość braciom z pod obcego zaboru, gdy
się do nas ze szczerem zwracali sercem ?!
Dar Ślązaków oglądać można na wystawie
„Muzeum narodowego" w Sukiennicach, któremu
Ślązacy swój dar ofiarowali.
* '■
♦*
Doktorzy U niwęrsytetu Jagielloń­
skiego, którzy uiścili wkładkę jubileuszową, ze­
chcą zgłosić się w biurze komitetu po odbiór bi­
letu na raut, do kościoła N. P. Maryi i św. Auny.
Komitet rozporządza 250 biletami.
Na uroczystości jubileuszowe
Wszechnicy Jagiellońskiej zjechało z
Pragi grono obywateli czeskich oraz mło­
dzież akademicka. We środę o g'. 2. min. 30
popołudniu pośpiesznym pociągiem przybyli do
Krakowa. Bankiet na cześć gości czeskich odbył
się w sali strzeleckiej o g. 3. popołudniu. Tego
samego dnia o godz. 7 wieczorem odbędzie się w
sali strzeleckiej wieczornica, ze wstępem 1 kor.
Jako delegaci przyjeżdżają na jubileusz:
z Towarzystwa przyjaciół nauk w Poznaniu, obok
raz już wymienionego dra Witolda Skarżyńskiego,
także i dr. Święcicki; uniwersytet genewski re­
prezentować będzie profesor tamtejszy dr. Zygmunt
Laskowski, a imieniem szkoły rolniczej w Dubla-
nach weźmie udział w jubileuszu profesor dr. Ro-
3łan Wayruikięwicz.
*
^*
Rektor Uniwersytetu berlińskie­
go, prof. dr. Fuchs, zapowiedział telegraficznła
przyjazd swój, z profesorem drem Suchan ńń ob»-
chód 7. czerwca, w charakterze delegatów Uni­
wersytetu berlińskiego. Rektor Fuchs przyjeżdża
z małżonką.
P. Piotr de Nolhac, konserwator muzeum w
Wersalu i prof. w Ecole des hautes Etudes w Pa­
ryżu, przybywa na Jubilewsz Uniwersytetu Jagiel­
lońskiego do Krakowa. P. de Nolhac nie po raz
pierwszy odwiedza Kraków. W poezjach z lat mło­
docianych, w historycznych pracach o Marji Anto­
ninie, dawał p. de Nolhac wyraz swoim gorącym
uczuciom dla Polski. Obecnie pracuje nad wielką
monografją, poświęconą Marji Leszczyńskiej.
*
♦*
Adres Tow. liter. im. Adama Mickiewicza
brzmi następująco: Towarzystwo literackie imie­
nia Adama Mickiewicza, ufundowane pod wysokim
patronatem Mistrza, skłuda Ci, Alma Mater Ja-
gellonica, w radosną rocznicę wznowienia, hołd na­
leżny za pięciowiekową pracę dla oświaty naro­
dowej.
Ty, Wszechnico Jagiellońska, byłaś pierwszą
instytucją, na którą zwróciły się oczy Rzeczypo­
spolitej, gdy poznawszy swe posłannictwo dziejo­
we, szukała w nauce środków do jego utrwalenia.
Znalazła je w Tobie, boś zrozumiała od pierw-
szoj^ chwili istnienia swego, że Twem zadaniem
winien być wieczysty postęp na równi z ludami o
najwyższym dorobku duchowym, straż baczna i
czujna nad zdobytymi skarbami wiedzy, troska o
nieskażoność wychowania narodowego. Odtąd, dzięki
Opatrzności, przy wytrwałej pracy swych’ kiero­
wników i mistrzów, kroczyłaś ciągle ku pomyślne­
mu i świetnemu rozwojowi— mimo najsroższe bu­
rze dziejowe.^ A kiedy Polsce po upadku dwie po­
zostały drogi do odrodzenia się duchowego; na­
tchnione słowo^ poe^i i ożywcze światło nauki,
podniosłe pienia nieśmiertelnego twórcy „Pana
Tadeusza" wskazały nam, „urodzonym w niewoli,,
okutym w powiciu", to, co w ideałach narodowych
było chlubnem, pięknem, nioskalanem, co więc


[ 2023-06-29 10:38:25.731 - 19000607 - Seite 6 ]
6
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 7. CZERWCA 1900.
krzepić i pielęgnować należy,— w Twoich zaś
murach znalazła schronienie boska pieśni siostrzy-
ca, nauka, rodzicielka prawdy, i prowadzi żywo­
tnego ducha Polski ku wyżynom kultury po­
wszechnej.
Dziś zamyka się za Tobą pięciu wieków ży­
wot, naprzemian sławny i smutny, ale zawsze do­
stojny, jak dzieje Rzeczypospolitet, która Cię wy­
dała, dziś więc przed zasługami Twemi pochylamy
czoła z czcią i z hołdem, życząc byś Alma mater,
„przemożnych nauk perła“, piastowskiego założy­
ciela i jagiellońskich wskrzesicieli chluba, pozo­
stała nadal przodowniczką pracy duchowej—
quod Deus omnipotens semper intueatur!
We Lwowie, 7. czerwca 1900 r.
Henryk Sienkiewicz przyjechał we
środę do Krakowa, celem wzięcia udziału w uro­
czystościach jubileuszowych.
**
*
Konna bandę rj a chłopów krakow­
skich miała wedle programu otwierać i zamykać
pochód podczas jubileuszu uniwersytetu jagielloń­
skiego. Jednak policja krakowska zaraz ograniczyła
ją do 50 jeźdźców, a wreszcie zakazała ją zupeł
nie. Czuć w tern rękę stańczyków.
*
* T.
„In memoriam“. Pod tym tytułem ukaże
się w tych dniach jednodniówka, wydana stara­
niem akademickiego „Kola literackiego", zasilona
pracami najwybitniejszych literatów akademików
i artystów malarzy. Kierownictwo artyczne powie­
rzono artyście malarzowi p. Zygmuntowi Badow­
skiemu. Jednodniówka wyjdzie w ściśle ograniczo­
nej liczbie egzemplarzy, należy ją przeto wcze­
śniej zamawiać w redakcji „Młodość", Gołębia 16.
maj-czerwiec 7-30—7 86, na jesień 7-42--7-43. Kukurudza na
maj-czerwiec B'85—B'87, na czerwiec-lipiec— ’—, na
lipiec-sierpień B‘91— B'92. na sierpień-wrzesień —'——
na wrzesień-paźdz. G'02 do 6’04. Owies na wiosnę •— ■—, na
maj-czerwiec B'36—B‘38, na jesień B‘47 do 5'48. Rzepak na
sierpień-wrzesień 13-40—1350. Olej rzepakowy na kwiecień-
maj 0000— 00-00, na wrzesień-grudzień —•———
Tendencja: nieco lept za. Pogoda: piękna.
Budapeszt 6. czerwca.
Pszenica na maj• —, na czerwiec 7-42—7-45, n.i
październik 7-94—7-95. Żyto na maj 000- 000 nom. na pa^
ździemik 7 04—7-05. Owies na maj 0-00 do 0-00 na pa­
ździernik 509—5-11. Kukurudza na lipiec 5-68 —5-69. na
maj 1901 4-92—4-93 Rzepak na sierpień 1310—13-20.
Oferty na pszenicę dostateczne.
Chęć kupna: ograniczona.
Tendencja: słaba.
Pogoda: prześliczna.
Gosioilgiiilwo, imysł I Miiel
Sprawozdanie z targu zbożowego na Kleparzu.
Kraków 5 czerwca. Targ dzisiejszy na Kleparzu od­
był się w usposobieniu slabem i przy bardzo małych
obrotach. Szczególnie zaniedbana była pszenica, a
żyto chociaż napotykało łatwiejszy odbyt, to jednak
obniżyło się cenie o ®/,5 halerzy.
Płacono: pszenicę białą od 7'50 do 8-60 k.
czerwoną 7-50 do 8-65 kor.; żółtą 7-40 do 8‘65 kor.
żyto 6'50 do 7-05 k.; jęczmień browarny 6-26 do
6'75 kor.; na krupy 5-60 do 6-00 k.; owies 6‘00 do
6- 50 k.; rzepak —do —k.; konicz czerwony
— do —•— k.; biały —do —*— k.; kuku­
rydza —•— do —•— k.;— wszystko za 50 kilo­
gramów.
Wystawa rolnicza w Poznaniu. Z wystawą roi
niczą, która się odbędzie w Poznaniu w dniach od
7— 1-2 czerwca, będzie połączoną wystawa machin
aparatów, służących do zużywania okowity w celach
technicznych. Będą wystawione najnowsze okazy
lamp spirytusowych ze światłem żarowem. Aby wy­
kazać należycie sposób tego oświetlenia, będą te
lampy umieszczone w urządzonych na to ciemnych
lokalach. Oprócz tego mają być oświetlone spirytu
Bowem światłem żarowem wystawa ogrodnicza, pa­
wilon muzyczny, gmach restauracyjny i przynależne
do niego terytorjnm wystawy, obejmujące 4500 m
kwadr. Będą także wystawione najnowsze aparaty
spirytusowe do gotowania, ogrzewania itd. Najwa­
żniejszą częścią wystawy będą motory spirytusowe.
Kursa giełdy wiedeiiskiej
z diua 16. czerwca.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30.
Austr. kredyty•••
Węg. kredyty•••
Anglo-bank•••■
Uniony
Landerbanki ...
Bankvereiny.•••
Bodenkredyty•••
Galie. Banku HipoŁ
Staatsbany•-.•
Kolej .poludn.•••
N. Tramwaj lit. a)•
b).
Elbethale
Nordbahny■..•
Lwowsk.-Czem. kole
Alpiny
Rima Muranyer••
Praskie Akc. żel.•■
718-75
Fabr-yki broni•••
■ 360--
722-50
Tureckie tytnniowe•
■ 299--
283--
Oblie. wes. indemn.
■ 91-—
588-
Renta majowa•••
• 98—
443-—
Austr. renta kor.•
• 97-15
513-
Węg. renta kor.••
• 91-55
933-—
56 1. Listy Tow. kr. z.
. 91-95
_•
4"/o Banku kraj.••
• 93-
656-25
4*/a°/o Banku kraj.•
• 99-50
106-50
4®/ft Banku hipot■
• 92—
330—
4*/2"/o Banku hipot.-
• 98-50
822—
5“/, Banku hipoL••
• 109-50
480-50
4"/„ Gal. Obi. prop.•
• y5’b0
63-20
4‘’/o Poź. kraj. z 1893
• 91-76
•
4'>/„ Poź. m. Lwowa
. 90 50
B08-—
Losy tureckie•••
. 114 BO
580—
Marki..•-••
• 118 37
2008-—
Ruble
Lombardy
Wiedeń 6. czerwca.
Pszenica na -wiosnę (do 15/6). na maj-czerwiec 7-85—
7-89, na jesień 8-18—8-19. Żyto na wiosnę (do 15/6)4'?na
Widmo żelaznej ręki.
CZ Iziy sądowej).
Rozprawa, która rozpoczęła się wczoraj przed
wowskim sądem przysięgłych, jest jakby kartą
wykrojoną z bistorji badeniowskich wyborów, jest
epizodem epopeji prześladowań i gwałtów, które
dikarządzącH wraz z ,,żelazną ręką" i całą falangą
funkcjonarjuszy ludowi polskiemu i ruskiemu od
całego szeregu łat wyrządzała.
Tym razem rzecz dzieje się w Horodence.
W r. 1898 wniósł poseł Okuniewski w Radzie
państwa interpelację, w której napiętnował podat
kowego inspektora w Horodence p Adama Ko-
śmińskiego jako takiego, który nadużywa swego
urzędu w innych politycznych, a partyjnych celach.
P. Kośmiński bowiem w r. 1897 wyborców z Koro-
lówki, którzy nie chcieli głosować na kandydata
rządow-ego, obłożył natychmiast niesłusznym po­
datkiem zarobkowym, p. Kośmiński dalej, jako ko­
misarz wyborczy w Michalczu zatajał głosy nie­
przychylne rządowi, a niesłychanymi gwałtami i
„przytrzymywaniem wyborców żandarmerją" osią­
gnął „pomyślny“ wynik wyborów.
C. k. inspektor Kośmiński był widocznie idea­
łem badeniowskiego urzędnika, myśl swego mi­
strza pochwycił należycie i stał się „badenitą"
pierwszej klasy. Nietylko bowiem, że stał się agi­
tatorem wyboiczym, ale agitację swoją popierał
czynem i podatkowem prześladowaniem opornych
wyborców, nakładaniem na nich czterokrotnego po­
datku, wykreślaniem z list wyborczych, a potem
egzekucją bez miłosierdzia i litości. Pan Kośmiń­
ski ostatecznie umiał podobno i w inny sposób
owif czki swoje postrzygać, czego dowodem jest
niejaki Aszkenazy, który adjutantowi inspektora,
jakiemuś Danknerowi, opłacał się corocznie, a gdy
razu pewnego nie zapłacił, podwyższono mu na-
natychmiast podatek czterokrotnie.
Na intepelację ową miał p. Kośmiński jedyną
odpowiedź, a to mianowicie zjadliwy artykuł po­
mieszczony w rubryce „Nadesłane" „Gazety urzę­
dniczej", w którym to artykule nazywa posła
Okuniewskiego „oszczercą", kłamcą itd. P. Oku­
niewski uczuł się tern obrażony i oskarżył p. Ko-
śmińskiego o obrazę czci drukiem popełnioną. "W
śledztwie zeznało bardzo wielu świadków na nie
korzyść Kośmińskiego, a interpelację p. Okuniew
skiego stwierdziło w każdym nieledwie szczególe.
Rozprawę, którą prowadził radca Swaryczewski
rozpisano na dwa dni. Dra Okuniewskiego zastę­
pował adwokat Dobrzański, oskarżonego zaś Kośmiń­
skiego dr. Solański. P. Kośmiński do winy żadnej
się nie poczuwał i ofiarował dowód prawdy, ńa oko­
liczność, że z Danknerem nic go nie łączy, a re­
sztą zarzutów p. Okuniewskiego, co do agitacji
wyborczej, nie czuje się wcale obrażonym
chociaż treść interpelacji uważa za zmyśloną.
Chciałby, aby ona w całości była przedmiotem roz­
prawy, tak samo zresztą jak i p. Okuniewski. Try­
bunał jednak nie przychylił się do żądania stron
i przedmiotem rozprawy uczynił tylko sprawę z
Danknerem i niesłusznie opodatkowanym Aszke-
nazym.
Ponieważ jednak akt oskarżenia powołał bar­
dzo wielu świadków na gwałty wyborcze dokony­
wane przez p. Kośmińskiego, a świadkowie ci wobec
ścieśnienia przedmiotu rozprawy, nic o Danknerze,
ani Aszkenazym nie wiedzieli, przeto dla powoła­
nia nowych świadków odroczono rozprawę na czas
ściśle nieoznaczony.
Listy z kraju.
Brody, 4. czerwca. {Emigracja.— Bobotni-
cy bez chleba.— Z rady gminnej.— Ospa.—
Ogólna radość). Sądziłby kto, że w naszym po­
wiecie wieśniacy mają się dobrze. Tak jednak nie
_jest, nędza może u nas większa niŻ w innych po-
wiatach, bo gdy nawet lata są urodzajne, to zbio-
ry wskutek lichej ziemi zawsze są niedobre, to też
lud biedny, aż litość bierze, patrząc się na nich,
a emigracja odbywa się tu cicho bez rozgłosu. Po­
wiadają, że w ostatnich czasach wyemigrowało
jrzeszło 50 rodzin z powiatu.
Przeszło 150 robotników, zajętych przy wyro­
jach z szczeciny, wyznania mojieszowego, jest o-
becnie bez chleba. Chlebodawcy powiadają, że n e
opłaci im się tak drogo (!!) opłacać robotnika i
jrzyjęli w ich miejsce dziewczęta wiejskie, którym
płacą dziennie po 40 lub 50 gr. Wynikły nawet z
tego powodu małe rozruchy. Robotnicy odpędzali
dziewczęta od pracy i udali się z prośbą do sta­
rosty hr. Russockiego, by wpłynął na chlebodaw­
ców, aby przyjęto ich na powrót do pracy. Dziwna
rzecz, że pracodawcy dopiero teraz przyszli do
przekonania, że drogo opłacają robotnika, który
w lochach piwnicznych pracuje tak ciężko. Prawie
wszyscy robotnicy dla braku powietrza i prochu^
wyglądają bardzo nędznie. Powinien w to wgląd-
nąć inspektor przemysłowy.
Na ostatniem posiedzeniu rady gminnej oma­
wiano sprawę budowy sali gimnastycznej, której
domagają sią władze szkolne wobec przymusowej
uauki gimnastyki. Władza jednak uwzględniając
jrytyczne położenie gminy, żąda tylko placu. Oj­
cowie miasta po żywej dyskusji uchwalili wyzna­
czyć plac pod warunkiem, że gdyby gimnazjum
ztąd' przeniesiono, wtedy budynek ten zostałby
własnością gminy.— Grasuje tu ospa i szerzy_ się
dość szybko, to też śpieszno szczepią dzieci po
szkołach. Ogólna radość zapanowała, gdy dowie­
dziano się, że ciężko chory ks. kanonik Świstel-
nicki tak dalece przyszedł do zdrowia, że mógł
wyjechać na świeże powietrze a obecnie o własnych
siłach przechadza się.
Boksferjzy.
Depesze z Chin donoszą od dni paru o wiel-
kiem wrzeniu w państwie Niebieskiem. Już od
grudnia r. z. dawały się słyszeć od strony Chan-
Tung pomruki groźnego powstania, mającego za
hasło: „precz z postępem!" „śmierć cudzoziemcoml*
Tam zwłaszcza, gdzie Europa w ostatnich czasach
zajęła na mocy traktatów mniej lub więcej wybi­
tne stanowisko, pomruki burzy ludowej stawały się
najgroźniejsze. Wrzenie to przypisywane jest potę­
żnej sekcie „bokserów" czy tam sekcie „wielkiego
kułaka", która w jednej tylko prowincji Pe Czi-Li
liczy około 200,000 wyznawców. Zwłaszcza chrze­
ścijanie są celem nienawiści tych sekciarzy, którzy
w inowacjacb widzą zgubę wielkiego państwa chiń­
skiego. Pięciuset chrześcijan w jednym z dni ostat­
nich musiało szukać schronienia w katedrze kato­
lickiej w samym Pekinie. Cóż dopiero dziać się
musi na głębokiej prowincji.
Sekta bokserów, stworzona w celu zapewm'enia
Chin chińczykom, w ostatnich czasach rozrosła się
do rozmiarów nadzwyczajnych. Kolejno popierana
i prześladowana przez rząd obłudny, sekta ta ma
pewne podobieństwo do stowarzyszenia oranżystów
w Irlandji, którzy równą pałają nienawiścią ku
katolikom irlandzkim.
Sekta bokserów jest jednem ze stowarzyszeń
tajnych, od których roi się na terytorjnm Chin.
Łączą się one i rozłączają, przejmują jedne od
drugich dogmaty i przepisy postępowania, po pe­
wnym czasie rozchodzą się i działają każde na
własną rękę. Na całej kuli ziemskiej pełno jest
stowarzyszeń, ale nie wszystkie są polityczne i nie
wszystkie tajne. Przeciwnie w Chinach wszystkie
te sekty mają cele polityczne w programie swego
działania i wszystkie są mniej lub więcej tajne.
Lud nie ma żadnej ucieczki do władz wyższych na
nadużycia urzędników i administratorów, jedyna
więc jego obrona leży w organizacji stowarzyszeń
tajnych. Powstanie zbrojne, uważane w krajach
cywilizowanych za szczyt ruchu, w Chinach jest
zjawiskiem codziennem. Jest to jedynie mniej lub
więcej skuteczny sposób „reklamacji", na którą
całe prowincje czekają nieraz po lat kilkanaście.
„Bokserzy", po chińsku 1-ho-czu-an łączą się,
jak wszystkie tajne stowarzyszenia chińskie, pod
pretekstem uczynków miłosierdzia, a wzajemne po­
parcie, jakiego sobie członkowie udzielają, ciężkie
kary w razie zdrady, czynne wyzyskiwanie zabo­
bonów i powab, jaki każdy sekret ma dla chińczy­
ków, zapewnia im trwałość i ogromną potęgę poli­
tyczną poza polityką czynną, wpływ tajnych stowa­
rzyszeń jest także potężny w dziedzinie handlu
i przemysłu. Wszystkie one są mniej lub więcej


[ 2023-06-29 10:38:25.731 - 19000607 - Seite 7 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 7. CZERWCA 1900.
przeciwne wprowadzaniu do Chin kultury europej
skiej; I-ho-czuanowie są stowarzyszeniem czysto
patrjotycznem, w cbińskiem tego wyrazu rozumie­
niu, które nie chce nic wiedzieć o reformach, pro­
jektowanych przez młodego cesarza Kuangsi pod
wpływem słynnego Kang-ju-weya. Wprawdzie cesarz
jest jui prawie zdetronizowany, uśmiercano go na­
wet parokrotnie, wprawdzie Kang-ju-wey musiał
uciekać do Indji, ale „bokserzy" obawiają się, aby
mocarstwa europejskie nie wprowadzały do Chin
takich „bezbożnych" nowości, jak np. koleje, tele­
grafy i t. p. „Bokserzy" mają wśród mandarynów
wielu zwolenników, a nawet wicekról Szantungu,
gdzie jest główna siedziba sekty, stał dotychczas
po ich stronie.^
(Za rairrykę ts reiakeja aie biene odpowiedaialKoi^tt!.
Zakład wodoleczniczy i pensjonat KlSEŁKl
we Lwowie,
otwarty cały rok. Wyjaśnień udziela dr. Edm. Kowalski.
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty schowkowe (Safe deposits)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho
wek do wyłącznego użytku i pod własnym kluczem,
gdzie bezpiecznie a dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale
depozytowym.
M. Dr. Bohosiewicz
de ntysta
ordynuje przy ul. Jagieł o ń sklej 1,7
od g. 9—1 i od 3—5.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Lusty kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
SMli
po lVa ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
powoda wyjazdu do sprze-.
*-d daoia stlepik o dobrym docho­
dzie. Wiadomość Gródecka 38 I p.
drzwi I€. 2149
jjarcele budowlane, korzy-
A stne miejsce tanio sprzedam.
Wiadomość n właśeioiela ul. Dom-
ea 1. 5. 2148
^Sprzedam dom parterowy o 4
bJ ubitaejaeh za 2.500 zł. ulica
Szandrewskiego 193 w Zamarsty-
nowie. 2106
T^ortepian dla początkujących
A dobry, tanio. Wronowska“9.
2169
npię używany rower
AV najnowszego kalibru J. H Sy-
nowódzko wylne ad 5tryj, rfstante
2146
't^olwarjk 400 mórg. odległy 3
A’ mile od Lwowa, korzjjstnie na
sprzedaż. Bliższej wiadomości udzie­
li z wykluczeniem pośrednictwa
adw. dr. Zygmunt Lisiewiez, Lwów,
Akademicka 19.
SSprzedam dwie klacze rasowe
KiJ fajeton i wózek węgierski.—
Wiadomość Lwów, Mochnackiego,
48- ^2142
T^o sprzedania we Łwo-
A^ wie handel korzenny z po­
kojami do śniadań i trafiką, obrót
roczny kilkadziesiąt tysięcy. Wia­
domości udzieli fabryka tutek ,Po-
lonia“ Niedźwieeki, pl. Bernardyń­
ski 9. 2087
iDower zupełnie nowy bardzo
A\ piękny model tegoroczny za
bezcen do sprzedania Krajewski,
Ormiańska, 8. 521
Wolns posady
T^rząd pocztowy Demnia
w wyżną poszukuje ekspedy-
torki-telegrafistki. 2161
IDotrzebny Jest czeladnik
A szewski, ul. Kreta Nowosad.
2151
TSosznknJę malarzy do ro-
bót kościelnych na prowincję.
Oferty pod „Wonrat 3.5“ poste res.
główna poczta Lwów. 2084
^nkiernia Righettiego w Ko-
Vii^ łomyji poszukuje praktykanta
z dobrego i inteligentnego domu.
• 2116
Inteligentnej panny do
■^■_sprzedaży kapeluszy damskich i
azieeinnych poszukuje magazyn
mód Udmili Spoźarskiej we Lwo-
wie, Akademicka 6. 2085
Poszukują posKi^y.
^dolny pomocnik handlu
AJ korzennego, obeznany z robo­
tami piwnicznemi, poszukuje posa­
dy od 15. Łaskawe zgłoszenia Po­
mocnik w handlu p. Ziszki. Ka­
łusz.• 2128
Pjlkspedytor- telegrafista
-AJ który prowadził samoistnie
urząd poszukuje posady. Łaskawe
zgłoszenia pod adresem „Ekspedy­
tor" poste rest. Majdan k. Kolbu-
szowy. 2137
17|kspedytor poszukuje posady
AJ Poczta Bursztyn. 2185
pikspedytorka poszukuje po-
■AJ ^ady lub zastępstwa „Ekspe-
dytorka Założee". 2127
Prywatne doniesienia.
Ijanienka, mająca gust wyjść
A *a brzydkiego lecz inteligen­
tnego i z przyszłością, zechce na­
desłać swój adres i fotografię pod
-Anonim" Lwów, poste restante.
‘ 2i52
tU^dowa po urzędniku iuteli-
gentna miłej powierzcho­
wności, p.'siadająca parę set złr.
pragnie wyjść za mąż za urzędnika 1
od lat 40 do 50. Lwów, poste rest. i
„Nadzieja". 2165|
—~[
Rozmaitośsi.
Ilasto deserowe po 90 et.
A”A loeo, albo franeo przy 25 kg.
wysyła codziennie mleczarnia w
Oleszycach. 2162 j.
^ajtańsze meble dostać^
można u Kitschalesa ul. Te- 5
atralna 22 (Dom narodny). Własna^
pracownia tapieerska. 2158
Drut kolczasty 2
cynkowany do ogrodzeń (z kolcami
00 6 centymetrów) po zł .4 zą 100
metrów. (Przy większym odbiorze
dodaję skobelki do umocowania.)
Siatka lakierowana do osłony okien
po zł. 1 za 1 metr□
pieca Piotr Chrzęstowski,
handel żelazny we Lwowie, plae
Kapitulny 1 (naprzeeiw katedry).
Filia: Tarnopol, plae Sobieskiego
l^orteplanów stroiciel i me-~
A chanik wiedeński zmienił lokal 1
z Łyezakowa na Kopernika 1. 14.
Wszelkie zamówienia, reperacje
w przystępnych cenach przyjmuje t
w miejscu lub na prowincji wystar- >i
czy przez korespondentkę zawiado-“
mić, M. Wojnarowiez. 2164’
"Oroszę uprzejmie o osobiste^
A_ zgłoszenia się owego pana, n
który hyt u mnie przed dwoma ty-
godniami z familją w zamiarze I
kupoa domu, ul. Szandrowskiego*
1. 193, Zamarstynów. 2167®
/^ficjalistów, guwernantki, za- ż
rządczyni, bony, kucharki, po- z
kojowe, lokaii oraz wszelką służbę I
pieca biuro Wereszczyńskiej, Lwów, t
Batorego 6. 2150
Ozkoła kroju i szycia „Flora*
Jagiellońska 7. 21.56
2156
0 —!
LUCIJu VY O)
dnia, posyłka 5-eio kilowa 2
DQ rm Z J— r^
2071
wlkt tylko na maśle wydaje
Inia plac Smolki 3. 2028
Największa znana
Wypożyczalnia książek
Staiisliwa iiiiri
ul. Batorego I. 28 we Lwowie i
tuż naprzeeiw gimnazjum
Franciszka Józefa
Nowości wszelkie zaraz|
po wyjściu z druku.
; Najnowszy komp. katalog posyła i
się gratis.|
i Abonament (3 tomy naraz) mle- i
; sięeznie 50 et. kaucja 1 zł.— Na i
: prowincję (10 tomów naraz) 1 zł. j
; kaucja 5 zł. i
i Rozpoczynać można codziennie, i
' i!iiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii;iiiiiiiiaiiiiiiiiiiiiii
Zarząd szkoły jazdy na
rowerach
ni. 3-go Maja 1. 13
Kupno" i sprzedaż rowerów
używanych.
szt. od 75 et., !•-
prawy ślubne poleoft
rzyjmę. kilka osób na
letni pobyt z całem utrzyma-
?133
Janowie w mleczarni
Kob^lskiej (na lewo pod la-
letniey mogą dostać wikt po
ej cenie. 2134
L E.
1451
\Ąf lelki wybór przyborów
do krawieezyzny damskiej,
resztek wełnianych, batystów, per-
kali, poleca najtaniej Antonina
Ertel, ulica Fredry. 2130
plortepiany 1 pianina w
A największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. Balko Mns-
sll we Lwowie, przy ulicy Karola
Ludwika 7, I p." 1742
Otarnszka wdowa po na-
nczycieln bez zaopa­
trzenia, pozbawiona środków
do życia, prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc. Klementy­
na Mrozowska ul Pijarów 1. 50
2035
Uiid a la Malaga kuracyjny szam-
>»*panówka 1 złr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 1807
Dowery oryginalne Scblaelitza
At. od zł. 100, sikawki i przyrzą­
dy pożarnicze ek. uprzyw. fabryki
Czermaka, 'kasy wertheimerowskie
poleca po tanich cenach i przystę­
pnych warunkach M Korkes, skład
maszyn rolniczych i szkoła jazdy
Lwów, Gródecka 10. 1584
n»as*yn do szycia
^do wyboru. Najlepsze do
haftu Ratami 66 zł., go tówką 60
zł. Nauka haftu bezpłatnie. Proszę
żądać cenniki. Józef Iwanicki
Lwów, Akademicka 26. 1726
'Doiiiieszkanie ul. Sobieskie-
A go 3, na Il piętrze, 3 pokoje,
nyża, przedpokój wraz z przyna-
leżnośeiami zaraz do wynajęcia.
2159
Oomieszkanie ul. Solarna 4,
A parter, 3 duże pokoje frontowe
tapetowane, kuchnia obszerna, po­
kój dla służby, prawo używania
ogrodu, zaraz do wynajęcia. Wiado­
mość ul. Sobieskiego 3. 2160
Dodzina poszukuje
A\ 2 pokoji z Wiktem
. —na lato
- pokoji z wiktem w górach
blizko rzeki. Zgłosżenia pod A. B.
Lwów, Hoffmana 30, drzwi nr. 11.
2157
Taremcze „Willa Maryla", ró-
CJ żne mieszkania na żądanie
z wiktem zdrowym do wynajęcia.
Bliższa wiadomość tamże lub u wła­
ścicielki, Lwów, św. Zofji 7, II pię­
tro, drzwi 3. 2147"
T okai frontowy na pokój do
AJ śniadań, sklep korzenny, ul.
Sapiehy 25. 2145
} pokoje, kuchnia zł. 16, Ła-
—< ^arza 5. 2153
Ozynk do wynajęcia z całem
kJ urządzeniem, Zimorowieza 20.
2155
'Dryndza majowa znakomi-
AJ ta liptawska, ćwierć funta 8
ct. tylko w handlu Leonarda So­
leckiego, Lwów, Batorego 2. Filia
Zielona 4 1564"
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wpyłka na wzór za nadesłaniem 8,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę aa niekonweninjąee. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohlmarkt 18.
Rzędca dóbr
enik, który w majątku moim był
przez lat kilka i nie ehee u nowo
nabywoy nadal pozostać, mogę go
polecić jako jednego z najzdolniej­
szych rolników i administratora,
albowiem nietylko podnosi dochody
z gospodarstwa w najumiejętniejszy
sposób, ale stwarza egzystencję dla
chlebodawcy, słowem, jest to czło­
wiek w każdym kierunku wykształ­
cony i ma ten dar, że wszystko
umie i wszystko zrobi. Miał oddany
majątek mój w administrację na
tantjemy ł całe moje niepodzielne
pełnomocnictwo do wszelkich inte­
resów z akceptem. Od każdego
czasu może przyjąć posadę Ła­
skawe zgłoszenia „Wdzięczność"
do biura Plohna, Lwów, Karola
Ludwika.
MUsziKania i skispy
p» I cl. od wyrazu.
Dokolk bna mieszkanie lub
A skład. Zimorowieza 20. 2131
O pokoje frontowe, przedpokój
^ z kuchnią, Sobieskiego 34.
2144
O pokoje, nyża, przedpokój, ku-
^ ehi ia. 1. lipea, Długosza 10,
parter-
2143
I etnie mieszkania na Zo-
A-ł fiówce do wynajęcia. Wiado­
mość w kantorze Sokala i Liliena
2168
^ pokoje, przedpokój, kuchnia,
Ohorążezyzna 21. 2171
2
z przedpokojem i pokoje kawaler­
skie z pościelą także dziennie, po­
kój, kuchnia, Łyczakowska 15.
2170
poko.le Długosza 6, naprze-
ciw ogrodu akademickiego.
2025
panna poszukuje od 1. lipca
A osobnego pokoju z wiktem przy
inteligentnej rodzinie. Zgłoszenia
z podaniem szczegółów przyjmuje
administracja „Kurjera" pod lite­
rami D. K 2154
"T^o najęcia 4 pokoje, kuchnia,
A-' werenda w ogrodzie od 15.
czerwca, może być podzielone na
letnie mieszkanie. Droga Wuleeka
2163
pokój (z kuchnią razem) od 15
A czerwca Koralnieka 8. 2138
ygodne Wspólne mie.
▼» szkanie dla pań z ca­
łem utrzymaniem, uUca
Czarnieckiego 1. 2, II pię.
tro, drzwi 3.i 2072^
^Ta ówieżem powietrza
obok parku Kilińskiego przy
ulicy Dweraictiego 20. mieszkania
do wynajęcia. 1901
\A/ Skolem letnie mieszkanie
wynajmie poeztmistrz. miej­
scowy. 2126
Q pokoje z przynaleźyłośeiami—
^ Kaleeza 3. 2139


[ 2023-06-29 10:38:25.731 - 19000607 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 7. CZERWCA
Cd rtv*itr darra ze swej debroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjskę|
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA
w Brodach na pograniczu roayjskiem
1 funt „Famlijnej“ hardzo dobrej
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak.
1 funt „Okruchdw“z na.
Z BRODÓW Żnakomita KAWA „CEyi-Oęi" franco 5 kilo
herbat kwiat.
1- 40e
2- 50 e.
3 502'
120.^
900
LE FAUCHEUK
7 m/m '2.50
25 patronów
z kulami 40 et
Futeraf skórz.
ho/ past 80 et.
BEWOIiWEBY
kieszonkowe wypróbow. oryginał.
Smith& WessoD, Cott, Gasser,
Galiand, Piepor, pistolety auto­
matyczne Mansor, Bergmann,
Browning, Bar.
LANCASTER
Bulidog amer.
oksydowany
iub niklowany
7 m/m 5 zł.
•■>B T.»tr. 5.5 CI.
Poleca najtaniej
Lwów. plac
Marjacki 3
PIELECKI
Magazyn broni
i Przyborów
sportowych.
PISTOLET
Ifloberta
6 ro/m od 2 zł.
Karabinek
rioberfa
6 m/m od 5 et
Boxery i kastety
Laski ze sztyletami
od 50 et.
1-50„
250
Laski „Lebensretter"
Laski strzelające„ 8'—„
Rewolwery dla cyklistów.
Patrony
z całego
świata na|
składzie.
Kiezawodny i najlepszy środek
przeciw Szwabom, karakonom, pchłom, muchom itd.
f
I
JProszek
morderczy
i
I
we flaszkach po 30, 60, 1 i 2 kor.
prawdziwy i zawsze świeży vv’ głównym składzie
O. T. Wincklera Syna
we Lwowie, Rynek 1. 28.
L. 807/9C0.
Ogłoszenie.
Kuratorja fundacji Stanisława hr. Skarbka we Lwo­
wie ogłasza niniejszein konkurs na obsadzenie posady
asystenta technicznego przy kierownictwie warstatów w
szkole rzemiosł zakładu sierót i ubogich w Drohowyżu.
Obowiązkiem asystenta technicznego przy kierowniku
warstatów będzie przedewszystkiem pomoc w kierowaniu
i uczeniu rysunków zawodowych, a przy tem prowadzenie
rysunku geometrycznego i nauki geometrji wykreśłnej w
szkołę rzemiosł.,_
Posada ta, do której przywiązaną jest płaca roczna
1200 koron, wikt, mieszkanie i opał, jest. do objęcia z
dniem 1. września rb,,• i u j
' Wymagane są studja politechniczne wydziału budo­
wy machin, oraz przynajmniej pierwszy z dobrym postę­
pem złożony egzamin państwowy._^
Pragnący ubiegać się o tę posadę winien wniesc na­
leżycie udokumentowane podania na ręce Kuratorji fun­
dacji Stanisława hr. Skarbka we Lwowie (gmach teatral­
ny) do 15. lipca rb. najpóźniej.
We Lwowie dnia 27. maja 1900.
Z kuratorji fundacji Stanisława hr. Skarbka.
Hr, Skarbek mp.
'ARBY POKOSTOWE
zupełnie do użytku gotowe, na najlepszym poko­
ście tarte, szybko schnące, trwałe, do wszelkiego
użytku w gospodarstwie, we wszystkich kolor.
TEB
gazowy i drzewny.
Carbolinenm.
Farby lafeierowe
szybko schnące dające kolor
i szklisty połysk.
Farby na dachy
olejne i terowe.
liaEiery, Pokosty,
Pędzle i Szczotki
do wszelkiego użytku.
Tektury
do pokrywania dachów.
Farby do fasad
i cementowe.
Cement i Gips.
Wapno
hydrauliczne
polecają najtaniej
FRIEDRICH IREACOCR
Lwów, ul- Hetmańska 4, obok cukierni Wgo Brossa.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3 50, pół flaszki 1'80, ówierd flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
B.atorego 1. 2. FiJja a i. Zielona 4
(Imp.;
Barja Książek
Lwów,
ul. Akademiela 19.
poleca obficie zaopatrzony maga­
zyn w kapelusze parjskii- i wie­
deńskie, jakoteż przyjmuje kape-
Ilusze do ubierania i przerabia­
nia po miarkowanych cen ach.
Kopernicki i Syn=
optycy i mechanicy
Lwów, piacj Halicki I.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
icczy radykakic specjalista
I>r. EEISCH Każmierzowska 3
II. p. Mikroskcpiczne badania cho-
robotwóiezycb gonokoków w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
Najlepsze rowery!
■s
•a
E
...
I
i
p
Monery sfAdrla"
acffitiskie i iuLe po 90 zl. i wyźoj
jakoteż LAMf-Y ACETYLONOWE
i wszelkie części składowe
poleca we wielkimi wjborze
FOBUS ROSENMANN
we Lwowie ul. Karola Ludwika 27
i hotel Bel!e-Vne. j
gratis i franoo.|
Prosimy raz spróbować, to wystarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiall —Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroó się gwarantuje.
DoŚtae można wszędzie. “96
Fabryka figowej kawy słodowej
w• TTI/O ^JTiIIa.*—
M. Eiali, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa K ampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Łwow.
|'rtpl
I sta*
1 Łwow,
MtMU I
8= r|«“
S5.S8-
E-s-H g 1)°-
I
I
I
ZMIANA ŁOBLALE.
Mam zaszczyt zawiadomid ni-
niejszem wielce Szan. Publiczność,
że moją
Fabrykę parkietów
Wfdawcw, rmUktor n&oKehzy i odpo-iedzialuy: Heeryk Rtwtkowlcz.
= po cenach najtańszych polecają;=
okułary, cwikiery, lornety, barometry, cie-
5 gi®|g płomierze, milcroskopy, Inpy, kompasy,
taśmy, Biisniiki, rajsoajgi itp. -.-.-t-i—
Naprawy najtaniej I najrychlej.
Zamówienisgz prowincji załatwiają punktualnie.'
Dzwonki elektryczne najtaniej. ■—■
Polecamy się
przy sprzedaży zboża -wszełkich gatunków rzepaku oraz
spirytusu gotowego i z przyszłego sprzętu. Przy zakupnie
nawozów sztucznych, które dostarczamy po przystępnych
cenach na dogodnych warunkach franco, stacja kolejowa
wschodniej Galicji i chętnie służymy ofertami.
Lwowska Fil ja Banku galicyjskiego
dla handlu i przemysłu.— Oddział towarowy.
WlOSEIS JtY i LETNI SEZON
J.SOO.
PRAWDZIWE BERNE^SKIE MATERIE
Kupon mtr. 3.10 dłu-^ zł. 2-75, 3-70. 4'80 z dobrej
gi, kompletny ubiór zł. 6'- i 6 SO z lepszej
męski (surdut, spo- zł. 7-75 z delikatnej
dnie i kamizelka) zł. 8 65 z najdelikstniejsze]
kosztuje tylko) zł 10 —z jeszcze delikat.(hochf.)
Kupon na czarny ubiór s.a]oiio»y zł. 10'—, jakoteż materje na
zarzntki, Hiatirie lodcn dla tuiĄstów, i sjdelikatniejsze kaingarny,
itd. itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
’ rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
praw­
dziwej
wełny
owczej.
-w IBernie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbiorcow tTywatnych, zanjawiającjcO materje wprost,
u powyższej firmy w luiejseii fabryki są znaczne.
Specjalności i hboratorjnm cbemicinego dla liosmetjlii.^
I &£-S-S-SSl|
ZMIANA ŁOBLALE.
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1 664 przy ulicy
BelwederskieJ za rogatką po lewej
stronie.- Posiadam wielkie zapasy
parkietów z dobrego materjałn do­
borowego w rozmaitych deseniach
i mogę zadość uczynić wfielkim
wymogom. ISżiilem Bretholss-
Dr. Roberta Fischera
dr. chemji i kosmetyka
Wiedeń, I- Habsburgergasse 4., 2. St.
^ Środek do niszczenia włosów (Eiatoire).
*Włosy na twarzy, rękach, ramionacłSlif^is^^
niszczone zostają za pomocą „Epiiatoire" na drodze ehemieznej.
Procedura jest prostą i nie bolesną; skutek powolny lecz pewn^
Epilatoire niszczy bowiem po dłuższem użyciu korzenie włosow
Środek do niszczenia włosów
bieżenia odrastaniu 1 mały flakon zł. 5-—, 1 duży flak. zł. 10—
T• 4 Dno4o do natychmiastowego usunięcia włosów
TGint*r3SI« a twarzy, na ramionach etc. za sztukę zł. 1*
Krem na piegi i stoik zi2'-
Ozon w wodzie 1 flakon (*/, litra) zł. V25
Woda blond (Blondenr) 1 flakon (V, litra)•-••
do farbowania włosów, 1 karton blond do czar-
do farbowania włosow, 1 karton blond do czar-
jjfO nego koloru zł. 1'20 do 3' 1
crmnil Puder na dzień, 3 odcienie, 1 karton
Pouor tmail ^óżem zł. 3 -, bez różu•--‘•
Woda VenUS do uzyskania pięknej, czystej cery 1 fl.
środek na czerwone nosy, karton
zł. 3--
zł. 5-—
zł. 2--
zł.2-
zł. 2—
Kosmetyczny piasek kwarcowy
włosów
zł. 150
■ WVWIIUW»J WiUSLłYY•’’
Broszury o czonie i użyciu powyższych specjalności gratis ifraacm
Świftdectwft^ -niDoizirn/iiłwnofti TirATTJŁratóW' do nrzejrzeuiSi,
samo
ury o BAOiiic i użyciu puwyzszycu b|^cvj<wwwov* o-----'—-
leetwa o nieszkodliwości preparatów do przejrzenia, taa
listy dziękczynne z całego świata. Informacje we wszystaicn
sprawach kosmetycznych gratis.
Rozmawiać można od g. 9. przed połud.
i
. .1
drukami W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernik* 5.

