
[ 2023-06-29 10:48:59.514 - 19001010 - Seite 1 ]
Fr. 281.
Lwów, Środa dnia 10, Października 1900.
Rok XVIII
Prenumerata.
Wb LwowIb:
Mieelęcz. 1 k. 80 h. (90 ci
Kwtrt. B k. 40 h. (2 zL 70 cŁ'
Fćłr. 10 k. 80h.(BzŁ40ct.;
Zz przesyłanie do domu
h. <'20 ct) miesięcznie.
Nsmer 8 k. (4 cŁ)
Ha pr»wincj‘;-
Ifles. 2 k. 70 h. a zi. 86 cŁ)
Kwartalnie 8 k. (4 zL)
Półrocznie 16 k. (8 zŁ)
Za graaiaą:
Mtos. 8 korony (1 zł. 60 ct)
Wycholizi codziennie, nie wył^czaj^c niedziel i świ^t, o godz. TU rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
• jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo >teo miejsce
60 h. Cii. ct.)
Doniesienia o śia:>.
ręczynach i inne (rywa-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(60 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: EHIeioryłc DKe‘waJco'wi.C!25 1 Spółlesu
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Franciszka B.
Jntro: Placydy
Pojutrze: Maksymiljana
Grecko-katolickie:
Kalystrata
Charytona
Kyrjaka
REBAKCJA ulica Lindego 1. b, L piftio,
Telefonu Nr. 688 i 688.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzsia 1. 6. Telefonu Nr. 114.
KAŁENOARZ SITIŚŁIWSKI. Wolno polowaS
na kozły (rogacze), jarząbki, cietrzewie głusze,
kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptMtwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 18 m.
Zachód słońca o 5 g. 14 m.
Barometr 777. Pogoda.
Szkoła polska w Cieszynie.
Cies*yn 7. października 1900. Otwarcie lu­
dowej szkoły polskiej odbyło się dziś wedle pro­
gramu, zapowiedzianego we wszystkich pismath
polskich, o (żem krótką wiadomość czjtelnicy
Kur jera znaleźli już w telegramach.
Dekptów i gości przybyło na uroczystość nie
tylu, ilu ich przybyć było powinno. Była chwila, w
której niezmiernie entuzjazmowaliśmy się dla Ślą­
ska, pamiętaliśmy o składkach na śląskie cele na­
rodowe i odwiedzaliśmy Piastowską dzielnicę przy
każdej sposobności. Dziś ten zapał ostygł, a miej­
sce jego zajmuje karygodne zapomnienie, którego
w danym wypadku dopuszcza się przedewszystkiem
młodzież: na uroczystości otwarcia szkoły polskiej
w Cieszynie, nie było ani jednego delegata stowa­
rzyszeń młodzieży i to ani ze Lwowa, ani z Kra
kowa Czyżby owa tak często obwieszczana światu
miłość dla sprawy; polskiej na Śląsku była tylko
czczą deklamacją?
Ze Lwowa przybyli na uroczystość inżyniero­
wie Drewnowski i Eppler, jako delegaci towarzy­
stwa technicznego, oraz p. Julian Tarczyński, za­
służony pisarz i b. dyrektor seminarjum nauczy­
cielskiego w Stanisławowie, z Białej grono nau­
czycieli szkoły polskiej pod dzielnem przewodni­
ctwem dyrekt(}ra Rottera, z Katowic na Śląsku
górnym dr. Okulicz, kilka osób z Królestwa poi.,
ktęrych tu nie wymieniam z powodów łatwe zro­
zumiałych, a obok tego goście ze Śląska, mniej
liczni, niżby być powinni.
Uroczystość rozpoczęła się nabożeństwem w
kościele Braci miłosiernych przy placu Klasztor­
nym. Środek kościoła i miejsce przed wielkim oł­
tarzem zajęła młodzież ze szkoły ludowej pod
przewodnictwem kierownika Godłowskiego i z gi­
mnazjum z dyrektorem Parylakiem na czele. Ko­
ściół był pełny. Ławki przednie zasiedli goście,
przybyli na uroczystość.
O g. 8. ks. Józef Londzin wszedł na ambonę
i wygłosił porywające kazanie.
Narody stworzył Bóg, mówił, a nie stworzył
mniej, ani więcej wartościowych i wszystkim dał
jednał owe piawo rozwijania swych sił przyro­
dzonych. Dla tego celu powstała mimo wrogich
przeciwdziałać szkoła ludowa polska, która, podo­
bnie jak gimnazjum, ma przysparzać ziemi śląskiej
dobrych obywateli Polaków. Społeczeństwo polskie
popierało i będzie popierało nowy zakład, który
w imię Boże rozpoczyna swe istnienie, i którego
nauczycielstwo świadome jest swych obowiązków
zawodowych i narodowych.
Po kazaniu ksiądz prałat Świeży w asystencji
licznego duchowieństwa odśpiewał mszę, a po mszy
ksiądz Londzin wraz z p. Godłowskim zaprowadził
gości do szkoły. Zwiedzono budynek szkolny
i wpisano nazwiska do księgi pamiątkowej, wyło­
żonej w kancelarji szkolnej, gdzie uczestnicy uro­
czystości otrzymali fotografije gmachu szkolnego
i karty z widokami szkoły.
O g. 2. rozpoczął się bankiet w restauracji
domu polskiego, oddanego wczoraj na użytek pu­
bliczny. Do bankietu zasiadło przeszło 60 osób.
Szereg toastów rozpoczął ks. prałat Świeży pię­
knem przemówieniem na cześć dra Hassewicza
z Karlsbadu, który datkiem 24.000 koron przyczy­
nił się znakomicie do powstania szkoły. Do nieo­
becnego dra Hassewicza, który nadesłał telegrafi­
cznie gorące życzenia swoje, wysłano serdeczną
depeszę. Z kolei p. Turczyński przemawiał na
cześć nauczycielstwa ludowego na Śląsku, p. Dre
wnowski wzniósł toast na pomyślność podejmowa­
nej pracy narodowej, dyrektor Rotter pił w ręce
dyrektora Parylaka na łączność nauczycielstwa lu
dowego z nauczycielstwem średniem, jeden z u-
czestników z Królestwa na Cześć ks. Świeżego.
Toast na cześć ks. Londzina przyjęto z ogro
mnym zapałem, poczem ten niestrudzony praco­
wnik toastował na cześć tych rodziców, którzy mi­
mo tysięcznych przeszkód, mimo zależności mate-
rjalnej od Niemców i tysiącznych szykan posłali
swe dzieci do szkoły polskiej.
Pref. St. Hubert odczytał listy i telegramy,
które nadeszły na ręce prezydjum Macierzy szkol­
nej i kierownika szkoły. Przysłali życzenia:' Zy­
gmunt Majer ze Lwowa, Stowarzyszenie „Gwiazda"
z Wiednia, Dyn keja szkoły wydziałowej żeńskiej
z Nowego Sącza, p. Rząd z Łodzi, pp. Kędzierski
West, Jsniszewski, Stefko, Giga, Jaw'orski i dyro
tor Librewtki z Biodów, „Czytelnia katolicka" ze
Lwowa, Tcwarzystwo nauczycieli ludowych z No­
wego Sącza, dr. Godłowski z Brodów, prof. dr.
Kazimierz Twardowski ze Lwowa, dr. Ernest Ban-
drowski z Krakowa, Zarząd towarzystwa technicz­
nego z Krakowa, Czytelnia dla kobiet z Krakowa,
Lwowskie Koło pań Towarzystwa „Szkoły ludo­
wej", Stanisław Bełza z Warszawy, Śzkoła kolejo­
wa z Nowego Sącza, Zenon Rojek z Glinian, Fr.
Rawita-Gawroński w imieniu lwowskiego IV Koła
Tow. „Szkoły ludowej", Tow. techniczne lwowskie,
lwowskie Koło akademickie „Szkoły ludowej",
Osuchowski z Warszawy, Krakowskie Towarzystwo
„Oświaty ludowej", tamtejsza Czytelnia akademic­
ka i Koło pań Tow. „Szkoły ludowej", St. Klo­
nowski z Warszawy, inspektor Zagrodzki z Nowe­
go Sącza, poseł radca Hruby (Czech) z Opawy,
Redakcja „Szkółki" z Nowego Sącza, członkowie
wydziału Związku «Sokola“ ze Lwowa, lwowska
Czytelnia kolejowa, Matica szkolna czeska z Opa-
w^, dr, Bucewicz z Warszawy, oraz uczniowie se-
minarjum duchownego (klerycy) z Widnawy, któ­
rych życzenia przyjęto tem goręcej, że seminarjum
owo założono w celach germanizacyjnych. Po od­
czytaniu telegramów popłynęły jeszcze liczne prze- j
mówienia przeplatane śpiewami narodowemi. Adwo­
kat dr. Michejda przypomniał pamięć Pawła Stal­
macha, poczem odśpiewano „Jeszcze Polsko, nie
zginęła", a następnie na propozycję prof. Pelczar-
skiego udano się na grób Stalmacha i Miarki. Ci­
szę cmentarną przerwały uroczyste śpiewy naro­
dowe, które uzupełniły tę podniosłą uroczystość.
W ostatniej chwili przyjechał z Biały prezes tam­
tejszej Czytelni polskiej dr. Bogdanik. Wieczorem
odbyła się zabawa ludowa w sali dziedzictwa bł.
Jana Sarkandra. (iz.)
nej pomocy, zastosowanie ministerjalnycb tymcza­
sowych zarządzeń za właściwe uznano.
O ten §. 14. były jeszcze przed rokiem za­
cięte walki, były gwałtowne protesty, wrzało wszy­
stko i kipiało, a nawet druga połowa monarchji
brała żywy ucJział w dyskusji, ażali wolno w Au-
strji rządzić bez parlamentu? Nawtt reakcyjne
kluby i stronnictwa nie odważyły się dotąd jawnie
bronić§ 14. i owszem szczerze, czjr obłudnie, ale
bądź co bądź przeciw rozporządzeniom na podsta­
wie §. 14. występowały.
Obecnie śląska Izba handlowa wniosła do mi­
nisterstwa handlu prośbę, aby rząd na podstawie
§. 14. przedłużył kadencję Izb handlowych w dzi­
siejszym składzie do kcńca czerwca 1901 roku i
zwróciła się do, wszystkich Izb w Austrji o popar­
cie tej akcji Śląska Izba handlowa twierdzi, że
do końca bieżącego roku wybory uzupełniająte do
Izb nie mogą być przeprowadzone, a wobec ustą­
pienia w końcu roku 1900 połowy członków Izb,
nie byłyby one w komplecie do wyboru posłów do
Rady państwa, na styczeń 1901 rozpisanego.
Nie można przesądzać, jak na propozycję Ślą­
ska odpowiedzą inne Izby handlowo przemysłowe,
ale już sam fakt, że korporacja, która wyszła
z wolnych wyborów obywatelskich i która posiada
przywilej reprezentacji w Sejmie i w Radzie pań­
stwa, że Izba handlowa sama doprasza się u rzą­
du paragrafu czternastego, jest gorszącym i go­
dnym napiętnowania.
Konieczność zresztą przedłużenia kadencji
obecnych Izb wcale nie zachodzi, bo wybory poło­
wy członków do końca grudnia b. r. przeprowa-
dzićby się dały. Gdyby zresztą okazało się to nie-
możliwem, będzie już rzeczą rządu szukać wyjścia
z kolizji wyborczej, a podpowiadanie rządowi pa­
ragrafu 14. jest uchybiającem fagasostwem. O pa­
ragrafie 14. rząd wie bardzo dobrze i przypomi­
nać mu go nie potrzeba, przez co zasłania się go
przed odpowiedzialnością wobec Rady państwa.
Spodziewamy się, że nasze Izby handlowe nie
pójdą za przykładem i zachętą Izby śląskiej.
Przysłowie twierdzi, że do wszystkiego można
się przyzwyczaić. 'Więc i do §. 14. przywykło już
społeczeństwo w Austrji. Co więcej, stał się on
już według pojęcia wielu nieodzownym, błogim i
zbawczym.
Z początku, gdy hr. Badeni a za nim nastę­
pcy posługiwali się w rządach §. 14., gniewano
się, oburzano, o zachcianki absolutyzmu oskarżano
ministrów, a w Radzie państwa gwałtownie opo­
nowano nowej metodzie rządzenia. Były nawet
wnioski, by §. 14. usunięto z konstytucji, a przy
najmniej zmodyfikowano jego brzmienie i tylko
w razach klęski elementarnej, wymagającej spiesz­
Ruch wyborczy.
Klub Stojałowczyków wydał odezwę wyborczą,
która najciekawszą i najbardziej oryginalną jest
w tych miejscach, w których ks. Stojałowski prze­
pisuje mającym się wybrać posłom „taryfę na man­
daty". Oto postanowienia w tym względzie:
„Wyjąwszy „nader ważne* przyczyny, poseł
może posiadać mandat tylko przez sześć łat, a po
tym terminie musi ustąpić miejsca innemu. Poseł
do Rady państwa- nie powinien być równocześnie
posłem na Sejm, a to dlatego, aby było więcej lu­
dzi wyćwiczonych, więc aby lud miał więcej obroń­
ców; tudzież i dlatego, aby nie było pożałowania
godnej zazdrości i zawiści, ani też pomijania za­
sług, lecz aby każdy wiedział, że pracując szcze­
rze dla braci i stronnictwa, prędzej dojclzie do po­
selstwa, a żaden mandatu poselskiego nie porwie
w wieczzą arendę, ani obydwu mandatów nie za­
bierze".
Najciekawszą część odezwy stanowi ustęp, po­
dający normy słynnej taryfy na mandaty i uzasa­
dniający jej postanowienie. Ustęp ten brzmi:
„Ażeby zaś na przyszłość od zdrady i odstępstwa
się zabezpieczyć, a przynajmniej dotkliwej szkody
nie ponosić; oraz, ażeby lud nie na darmo praco­
wał, a cj, którzy wskutek wyborów cierpią prze­
śladowania, mają procesy i inne straty i szkody,
mogli być wynagradzani, lub w potrzebie rato-


[ 2023-06-29 10:48:59.514 - 19001010 - Seite 2 ]
d
KURJER LWOWSKI Z DNIA 10. PAŹDZIERNIKA 1900.
w»ni— uchwalilismY, te kałdy kandydat na posła
musi nietylko podpisać deklarucję, te w stronni­
ctwie i klubie wytrwa, ale ponadto musi:
a) Po wyborze na posła, składać dziesiątą
część pobieranych djet poselskich do kasy klu-
b) złotyć w ratach rocznych ustanowioną przez
kongresy nasze kwotę 300 zł. do kasy wydziału
stronnictwa— a na zabezpieczenie wszystkich
tych zobowiązań: wytrwania w klubie, urządzania szynie,
zgromadzeń i płacenia 10 procent; dać ustano­
wione przez kongresy nasze za­
bezpieczenie.
,Ale na dotychczasową niesumienność wielu
posłów, tak stańczykowskich— świeckich i du­
chownych— jakoteż i chłopskich, potrzeba naresz­
cie jakiegoś hamulca i jakiegoś ubezpieczenia. Mo­
glibyśmy po imieniu i nazwisku przytoczyć tu po­
słów dawnych, którzy zbogacili się na poselstwie
— a jaką cząstkę z tego dla ludu dali? A prze­
cie z łaski waszej biorą mandat, z waszych krwa­
wych groszy pobierają djety— więc słuszna i
sprawiedliwa, aby po wyborze, nie ze swego^ prze­
cie, ale z tego, co wyście im dali, oddawali wam
bodaj dziesięcinę. Wtedy stronnictwo dojdzie do
siły i czy który będzie miał z powodu wyborów
proces, czy spadnie na niego grzywna, czy będzie
skazany na areszt, to będzie można jego, czy ro­
dzinę jego poratować— i sprawę naszą, która
przez ubóstwo ludu najwięcej niedomaga, skutecz­
niej poprzeć"
Kurja III.: Lwów: Kazimierz Mekłowski, ar­
chitekt we Lwowie. Nowy Sącz—Biała—Wieliczka:
dr. Alojzy Lehman, lekarz w Nowym Sączu. Prze­
myśl—Gródek: dr. Herman Liebermann, obrońca
w sprawach karnych w Przemyślu. Kołomyja Bu-
czacz—Śniatyn; dr. Salo Schorr, kandydat adwo­
kacki w Kołomyji.
N'. Śląsk:
Kurja V.: Cieszyn: Piotr Cingr, górnik w Lie-
Wedle „Gwiazdki cieszyńskiej* kandydują w
Cieszynie z V. kurji: Franciszek Frydel i dr. Jan
Michejda. Z IV. kirji: wójt Popiołek i Jerzy Cień-
ciała.
9»
Kandydatami socjalno-demokratycznymi pol­
skiej partji socjalno-demokratycznej Galicji i Ślą­
ska i rusko-ukraińskicj socjalnej demokracji są:
Na Galicję:
Kurja V.: Lwów: Józef Hudec, dyrektor miej.
kasy chorych we Lwowie. Kraków: Ignacy Daszyń­
ski, redaktor w Krakowie. Wadowice-Biała: Jan
Berkowski, urzędnik miej. kasy chorych w Krako­
wie. Nowy Sącz: Leon Misiołek, drukarz w Kra
kowie. Tarnów: Franciszek Sułczewski, urzędnik
miej. kasy chor. w Krakowie. Jarosław: Józef
Schifder, urzędnik pow. kasy chorych w Przemy
ślu. Przemyśl: dr. Mikołaj Hankiewicz, redaktor
we Lwowie.
Kurja IV.: Jarosław: Piotr Nowakowski, go­
spodarz z Torek. Przemyśl: dr. Roman Jarosiewicz,
lekarz z Wiednia.
Z Nowego Sącza donoszą; D. 5. b. m.
odbyło się zgromadzenie przedwyborcze w sali re­
dakcji „Związku chłopskiego* w Nowym Sączu,
zwołane przez p. Jana Potoczka, byłego posła do
Rady państwa na którem złożył sprawozdanie po­
selskie i zgłosił kandydaturę swą z IV. kurji. Zgro­
madzenie w liczbie kilkudziesięciu samych członków
Związku chłopskiego* udzieliło mu wotum ufności
poparło jego kandydaturę.
P. Stanisław Potoczek, poseł sejmowy i_ reda­
ktor „Związku chłopskiego* oświadczył, że nie kan­
dydował i nie kandyduje z kurji IV., gdyż nie by­
łoby to po chrześcijańsku wystąpić przeciw wła­
snemu bratu z kandydaturą, którąby prędzej zgło­
sił w kurji V., gdyby p. Znamirowski w Krynicy
nie kandydował.
Kółka rolnicze.
otrzymaliśmy następujące sprawozdanie z dzia­
łalności zarządu towarzystwa Kółek rolniczych za
czas od 1. lipca do 30. września br.:
„Działalność w Kółkach skierowaną była do­
tychczas przeważnie w kierunku handlowym celem
wyzwolenia ludności od wyzysku przekupniów. Od
niedawna zwróconą została akcja, nie zaniedbując
spraw handlowych, na pola rolnicze, na którem,
zaniechawszy systemu lustracji gospodarczych po­
łączonych z wykładami, nie dających dodatnich
wyników, rozpoczęto nowe działanie w kierunku
I demonstracji praktycznych przez zakładanie pól do-
świadczalnycb, prób z nawozami sztucznemi Ud.
Akcja taka, stawiając przed oczy małorol­
nych gospodarzy wyniki najnowszych a wypróbo­
wanych już i pewnych doświadczeń z zakresu rol­
niczego, musi dodatnio wpłynąć na rozwój rolnic­
twa na małej własności.
Towarzystwo wydaje pismo dla małych gospo­
darzy pod tytułem „Przewodnik Kółek rolniczych*
dwutygodnik, do którego raz na miesiąc wychodzi
dodatek w języku ruskim. Redakcja tego pisma w
przystępnej; a mimo to wyczerpującej przedmiot
formie, daje pouczenia w sprawach rolniczych,
handlowych, ekonomicznych, prawnych, fiskalnych,
a zwracając uwagę czytelników na sprawy ekono­
micznej natury i zachęcając do ulepszeń w rol­
nictwie, dąży do podniesienia dobrobytu włościań-
stwsi*
w rubryce „Sprawy Towarzystwa* w tern pi--
śmie donoszą właśnie, że w 3. kwartale r. b.^ zało­
żono pola doświadczalne z poptawnemi odmianami
zbóż ozimych w 15 miejscowościach, w powiatach:
gorlickim, Samborskim, rzeszowskim, łańcuckim,
mościckim i kałuskim, na obizarze 20 morgów
miłej własności. Do prób tych użyto żyta ozime­
go w odmianach: Tryumf, Elitę, Waza Tryumf,
Petkus, Sohlansztedzkie, Kościuszko, Szampańskie
i Polskie regenerowane, w ilości 960 kg.; pszenicy
ozimej w odmianach: Perłówka, Hors-concours,
Epp, Tryumf Podola, Ghirka, Bastardka, Danusia,
Ostka galicyjska w ilości 800 kg. vV miejscowo­
ściach, gdzie potrzeba wskazywała, użyto nawo­
zów sztucznych, mianowicie 480 kg. 15®/o super-
fosfatu z kości, 240 kg 14% suparfJ5fątu_amo-
niakowego, 500 kg. 14% żużli Thomasa i 150 kg.
kainitu.
Obecnie są w toku próby doświadczalne na
łąkach z nawozami sztucznemi w 27 powiatach a
73 miejscowościach
Co do lustracji handlowych te zostały prze­
prowadzone przez fachowych funkcjonarjuszy, w
ciągu ubiegłych 3 miesięcy we wszystkich sklepi­
kach w powiatach gorlickim i dąbrowskim, prócz
tego przeprowa lżono pojedyńcze lustracje w 20
sklepach różnych powiatów, gdzie tego niezbędna
potrzeba zachodziła.
Z krótkiej tej wzmianki pczekonać się można
jak bardzo zasługuje Towarzystwo Kółek rolniczyęi"
na poparcie sfer inteligentnych, którym dobrO,
r
Tea-tr
przez
Antoniego Sygietyuskiego.
(Akt otwarcia teatru.— Mowa ks. arcyb. Issa-
kowicza.— Nastrój.— Pierwsze przedstawienie.)
Strona zewnętrzna aktu uroczystego odpowia­
dała w zupełności znaczeniu chwili tak ważnej dla
społeczeństwa i dla sztuki. Duchowieństwo, przed­
stawiciele władz, inteligencja miejscowa, wreszcie
goście, zarówno krajowi, jak i zagraniczni, zebrali
się o godzinie 11-ej z rana w westybulu teatru.
Tu, na podejściu schodów, pod tablicą pamiątko­
wą, uwieczniającą datę zbudowania gmachu
(1898—1900) stał stolik z dworną kandelabrami,
w których paliły się świece. Nieco wyżej, po bo­
kach, na ścianie klatki schodowej widniały popier­
sia kamienne dwóch największych, a może jedy­
nych poetów polskich, przed którymi cały naród
bez wyjątku, bez zastrzeżeń— kornie schyla
głowę: przed jednym przez wdzięczność, że mu
język poetycki stworzył, przed drugim przez uwiel­
bienie, że mu tym językiem głębię jego ducha wy­
raził. I zdawało się przez chwilę, iż te usta za­
klęte w kamień otworzą się na raz, i dwa glosy z
za świata dadzą się słyszeć w tym nowym przy­
bytku sztuki narodowej Jeden— Kochanowskiego
w pieśni osobistej „ku Muzom*
„Jeśli królom nie zajźrzę pereł, ani złota,
A milsza mi daleko, niż pieniądze, cnota;
Jeśli nie chcę, żebyście komu pochlebiały,
Abo na mnie n ludzi niewdzięczne żebrały:
Proszę, niech za mną zaraz me rymy nie giną
A kiedy ja umrę, one niechaj słyną!.
Drugi— Mickiewicza— w
loty*, ku społeczeńswu:
.Pieśni Wajde-
Brzmiącemi słowy do serca współbraci;
Możeby jeszcze w tej jedynej chwili,
Kiedy ich piosnka ojczysta poruszy.
Uczuli w sobie dawne serca bicie.
Uczuli w sobie dawną wielkość duszy,
I chwilę jedną tak górnie przeżyli.
Jak ich przodkowie niegdyś całe życie"
Milczenie! Lecz nie zawsze, gdy usta milczą,
duch ulega snowi nieprzespanemu śmierci. I w
tej chwili oto nastała cisza uroczysta, a jednak
czuć było, iż serca zabiły gorętszem tętnem. W oście­
ży wejścia głównego zabłysnął krzyż, i wnet potem
w westybulu ukazała się postać sędziwego arcypa-
sterza obrządku ormiańsko-kat. ks. Issakowicza.
To początek uroczystości i zarazom największa
waga chwili. Ksiądz arcybiskup, wstąpiwszy na sto­
pnie schodów w infule na głowie i z pastorałoin
w ręku, przemówił do zebranych mową, w której
każde niemal zdanie brzmiało jak motyw pro-
„Gdybym był zdolny własne ognie przelać
W piersi słuchaczów i wskrzesić postaci
Zmarłej przeszłości; gdybym umiał strzelać
gramu:
„W Imię Boże rozpoczęto budowę togo gma­
chu*, to też— mówi ks. Arcybiskup— „z przy­
jemnością, jakkolwiek stary, przyszedłem dopełnić
aktu uroczystego, aby stwierdzić, iż idziemy śla­
dem ojców swoich, pamiętając na przysłowie, iż
„bez Boga ani do proga!*.
W tej chwili wypadałoby może powiedzieć coś
kol wiek o sztuce. „Lecz, panowie dostojni—odpiera
ks. Arcybiskup—jam prostaczek w naukach ś wia-
towych,*jam apostoł Boży wśród was, rozumiejący
jedno tylko: Jezus Chrystus i Jego ukrzyżowanie.
Ale jakkolwiek prostaczek, to jednak wiem z pe­
wnością, iż sztuka pochodzi od Boga i jest tylko
odcieniem Jego idealnego piękna, prawdziwa
sztuka nie odwodzi od Boga, lecz do Niego pro­
wadzi. To też jestem przekonany silnie, że i na­
sza sztuka narodowa pójdzie śladem dawnych
swych ojców, i że to, co szlachetne, co piękne w
narodzie, będzie starała się wpajać w serca narodu
i naród do tego prowadzić.*
„Wiecie panowie— mówił dalej ks. arcybi­
skup— jakie hasła ożywiały serca naszych przod­
ków i jakim ideałom oni służyli. Niechże więc na­
sza sztuka miłość ku tym ideałom wzniosłym za
pala w sercach i ..ieebaj stara się służyć im wiernie
Oby, nie daj Boże, nie stała się swywolnioą i roz­
pustnicą, oby, nie daj Boże, z tego gmachu nie
wychodziło zgorszenie i ohyda publiczna. Niech
naród, podziwiając sztukę i bawiąc się w tym
gmachu, wynosi korzyść moralną. Radujcie się bra­
cia, ale radujcie s’ę w Panu.
Tak, mając poświęcić teu gmach, życzę calem
sercem, aby był on przybytkiem sztuki pra­
wdziwej, tej właśnie, która służy ku chwale
Boga i podniesieniu narodu, aby nic gorszącego,
nic zdrożnego z tego gmachu nie wychodziło, lecz
aby raczej wszelka zachęta do cnót, do miłości
Boga, do miłości społeczeństwa stąd się po całym
kraju rozchodziła*.
Po tych słowach ks. arcybiskup dopełnił po­
święcenia gmachu. Inni mówcy przemawiali w tym
samym duchu. Wprawdzie ksżdy inaczej charakte­
ryzował chwilę, lecz nikt głębiej niż ks. arcybiskup
Issakowicz ze swojego stanowiska, nie wniknął
w istotę rzeczy, nie określił ró wnie silnie celu tej
sztuki i zadania tego przybytku. A tylko pod ta-
kiem hasłem warto się ckoło teatru gromadzić, pa­
miętając przy tem, iż, jak powiada Kochanowski:
Słowo jedno zostaje po człowieku*:
„Przeto chciejmy wziąć przed się myśli godne
[siebie,
Myśii ważne na ziemi, myśli ważne w niebie;
Służmy poczciwej sławie, a jako kto może,
Niech ku pożytku dobra wspólnego pomoże!*
Na zakończenie aktu uroczy.stego, orkiestra
i chóry teatralne pod dyrekcją p. Ludwika Cze-
lańsky’ego wykonały hymn Jana Galla, poczyM*
jący się od słów: „Przyjtn pieśń na powitanie*.
I popłynęła pieśń może niezbyt podniosła w du­
chu, może nie zbyt odpowiadająca charakterem
nastrojowi chwili, ale czuła, ale miła w wyrazie
i swobodna w formie.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:48:59.514 - 19001010 - Seite 3 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 10. PAŹDZIERNIKA 1000
kraju na sercu leJy. Niestety 1 poparcie to nad*
zTiyczaj małe dotjchczas. Wymowno cyfry mieści
między innemi artykuł dra T. Kudelki w nr. 40
Tygodnika rolniczego krakowskiego »'K6łka rolni­
cze w Galicji w roku 18&9“ gdzie czytamy: „Spis
zarządów 529 Kółek wykazuje, ie miejsce prze­
wodniczącego dzierżą w 30% Kółek, duchowni, w
40% włościanie, sekretarza zaś w :30% nauczyciele,
w 56% włościanie. Natomiast właściciele ziemscy
przewodniczą w 8%, a sekretarzują w %'%, tak
iż udział ich trzeba nazwać Łardzo słabym".
KKOKIKA.
Banicje pruskie. Władze pruskie nie pozwalają
zatrudniać obcokrajowych robotników polskich me
tylko w rolnictwie, ale także w rzemiośle, i tych
ostatnich gorzej jeszcze traktują, gdyż nawet wy
jątkowo nie chcą udzielać pozwolenia majstrom na
zatrudnienie obcych robotników. Obecnie „Dziennik
Poznański* donosi, że świeżo właśnie dyrekcja policji
poznańskiej wydała edykt banicyjny przeciwko cze­
ladnikowi stolarskiemu Sterfanowi Borkowskiemu, po
chodzącemu z Galicji, a zatrudnionemu od czterech
tygodni u majstra ■Szczepanów skiego w Poznaniu.
W piśmie przeslanem czeladnikowi powiedziano.-:
„Wedle istniejących przepisów nie wolno w rękodzieł
nictwie zatrudniać w prowincji poznańskiej ohcokra
jowców po polsku mówiących i polskiego pochodzenia.
Ponieważ Pan według zaciągniętych informacyj jesteś
Polakiem, nakazałem Pańskiemu pracodawcy, aby
Pana na 1 października tb. z pracy zwolnił. Równo­
cześnie wzywam Pana niniejszem, na 1 paździenika
ib pracy n wyżej wymienionego majstra zaprzestać
i Poznań opuścić, w przeciwnym razie nastąpi pi‘zy
musowe wydalenie Pana do Austrji*.
Z Izby sądowej. Przed sądem przysięgłych od­
będą się następujące rozprawy: 15. bm. Maeiuk Dem
ko (zabójstwo), 17. Obielowski, Bortnik, Pryjma i Bor
kin (kradzież), 19. Grzegorz Mandziak (kradzież)
20. Szaknla Michał (zabójstwo), 22. Pitkowski To
masz (kradzież), 23. Michałowicz Bazyli (gwałt i ra
bnnek), 24. Hrabar Keeńka fdzieciobóistwo), 26 Ha-
nusze'wski "Władysław (sprzeniewierzenie), -29, Mazan
Marja (dzieciobójstwo), 30. Pnszczar Hryć (ciężkie
uszkodzenie ciała).
Qo rozdania są stypendja: 120 k. rocznie z
fundacji im. Agenora Gołuchowskiego, utworzone
przez gminy byłego powiatu radymieńskiego dla
uczniów szkół wyższych synów włościan z pow. ra
djmieńsklego; po 420 k. z fundacji śp. Adama Że­
browskiego dla studenta nniwers. lwowskiego lub
krakowskiego; stypendja konwiktowe po 420 i 215 k.
dla synów mieszczan lwowskich; z fundacji Elch-
horna Franciszka o 400 k. rocznie dla studenta me­
dycyny; wreszcie stypendjum z zapisu śp Jana Ża-
rakowskiego o rocznych 525 k. Bliższa wiadomość
w Wydziale kraj.
Z armji. Pułkownik 18. p. p Piotr Blazic prze­
niesiony w stan spoczynku otrzymał wojskowy krzyż
zaśłngi. Zamianowani kapelanami II kl. w rezerwie:
ks. Józef Olszowiecki z dyecezjł tarnowskiej i ks
Roman Rudkowski z rz. kat. archidyecezji lwowskiej.
Lekarzami-asystentami w rezerwie zamianowani Teo­
dor Elsner 10 p. drag., Ludwik KnSspel 45 p. p.,
Jar. Kordnia 11. p. art. korp., Włodz. Havlik 2. p.
art. fort, Ernest Dub. 11. p. uł., August Dybnś
Jaworski 3. p. art. dyw. i Efroim Strasser 30. p.
art. dyw.
W celu zabezpieczenia dostawy mięsa, Chleba
i legomin dla domu ubogich chrześcian we Lwowie
przez rok 1901, odbędzie się 22. bm. o g. 4 popoł.
w kanęelarji zarządu, ulica Wronowska 1. 2, publi­
czna licytacja na podstawie ostemplowanych 1 opie­
czętowanych ofert.
Kolej Lwów-Sambor— granica węgierska. Dla
końcowej części tej kolejł od gminy Strzylki do gra
nłcy galicyjsko-węgierskiej koło Sianek, odbędzie się
30. hm. w namiestnictwie rewizja trasy.
Wykaz sprzedanych realności w sierpniu 1900
we^ Lwowie: Wasyl i Eugenja Melnyk sprzedali
Wojciechowi i Józefie Porada za 1.500 zł. realność
Cetnerowska 33; dr. Marcin Eoiowitz sprzedał Ar­
turowi Sehleyenowi za 1000 zł. real. whl. 831 i
832 IV, dz.; Anna Bndyłowicz sprzedała Kazim. 1
Franciszce Pieniąźczakom za 2,150 zł. realność Pa­
sieki halickie 24; Edward i Feiga Zelnik sprzedał
Tanbie Esterze Rapp za 16.900 zł. realność Zamar-
stynoweka 22 B.; Jan Lewiński sprzedał Marji Ban­
kowej za 26.650 zł. realność Kurkowa 37 i 39;
Fran-ciszka Machnicka sprzedała Teofilowi i Marji
Banasiom za 6.350 zł. realność Marcina 49; Jan Le­
wiński sprzedał Ignacemu Hoszowskiemu za 4‘900 zł
realn. Iwh. 73 I. 4z; Józefa Franz sprzedała Miko­
łajowi i Helenie Horodjskim za 1.200 zł. część par
ceHi Ik. 2942 i 2944/1, Iwh. 1177 dz. I.; Weronika
Janina i Feliks :S>czepańscy sprzidali Rafałowi Ste-
bletkiemu za 2.200 zł. realności Kurkowa 49; Sala­
mon Leib Schneider sprzedał Rafaelowi i Minie Pa-
rieserom za 19.800 zł. realności Śniadeckich 7.
Kursa dia lekarzy chcących zdawać egzamin
■fizykacki rozpoczynają się w sobotę tj. 13. bm.
zakładach dla farmakoiogji i hygieny przy ulicy Pie
karskiej 1. 52.
Z poczty. Dyrekcja poczt donosi nam: W na.
nowszym czasie przesyłane bywają pocztą kartki ko­
respondencyjne z przeźroczystą okładką papierową,
przrywiązaną za pomocą wstążeczki. Ponieważ te
kartki nie -odpowiadają przepisanym warunkom, na­
leży je uważać jako niedostatecznie frankowane listy
i obciążać wypadającem pertem dodatkowem.
Z Rudek donoszą nam: Staraniem wydziału
„Sokoła* odbędzie się 20. bm. w kościele paraf,
grdz. 8% rano żałobne nabożeństwo, w rocznicę zgo
nu „Tiidensza Kościuszki*.
Folwark Jezierzany, z dawnych dóbr tłumackich
Jahna, przeszedł w tych dniach na własność inży­
niera Jniczyńskiego ze Stanisławowa w drodze licy­
tacji za 104 500 koron. Reszta dóbr tłumackich
sprzedana będzie także częściami, na cały kompleks
ich bowiem nie ma nabywcy.
W Stanisławo'Wie odbyła się enrgdaj rozprawa
karna przeciwko sędziemu z Halicza p. Topolnickie
mu, który podczas rozprawy, przeprowadzonej w biu­
rze swojem w Haliczu, uderzył pewnego włościanina
wr twarz. Chłop zaskarżył p. sędziego o obrazę czci
równocześnie zaś i prokuratorja stanisławowska po
stawiła sędziego Topolnickiego w stan oskarżenia
przekroczenie z§ 331, tj. o czynną -zniewagę w cza­
sie urzędowania.
Sędzia pierwszej instancji radca Bertoni uwolnił
sędziego T( polnickiego od oskarżenia, motywując
swój wyrok stanem rozdrażnienia stałego, pod któ­
rego wpływem sędzia Tcpolnicki działał. Z powodu
odwołania się prokuratorji odbyła się onegdaj rozpra
wa apelacyjna, przy której trybunał potwierdził wy­
rok pierwszej instancji, na podstawie tych' samych
motywów. Sędzia p. Topolnicki znajduje się na ku­
racji w prywatnym zakładzie leczniczym we Lwowie
i dał się zastąpić przy rozprawie adw. drowi Jurkie
wieżowi.
Z lilakowa piszą: Znowu całe góry u nas obsta­
wione są sidłan;'i na śpiewaki drozdy, które idą stąd
pakami do Niemiec. Przfkupnie płacą po 5 ct. za
parę. Niemcy zjadają naszych śpiewaków, ale n sie­
bie łowić ich zakazali. U nas także zakazano chwytać
śpiewające ptaki, ale je łowi, kto chce. Bo u nas na
prawdę nie wolno tylko Indowi prawdę mówić i
oświecać go. A jednak tylko oświata daje uszlache­
tnienie uczuć, a brak oświaty powoduje brak litości
i współezucia nad ptakiem, nad bydlęciem i nad czło
wiekiem. Ant. Stopa.
0 katastrofie podczas zgromadzenia socjalisty­
cznego, która zdarzyła się w niedzielę w Przemyślu,
nadeszły następujące szczegóły: W niedzielę w sali
stowarzyszeń roboti-iezych odbywało się liczne chłop­
skie zgromadzenie przedwyborcze. Zaledwie jednak
zaczął mówić kandydat Hankiewicz, rozległ się w
sali jakiś sznm, następnie trzask, jakby spalonego
prochu strzelniczego, a wreszcze zadymiło się aż do
ciemności. Równocześnie ponury krzyk i jęki. Nie
wiedziano, co się właściwie dzieje. W tern zachwiał
się piec i spadł na zgromadzonych. W sali powstał
popłoch. Lecz nim jeszcze zdołali włościanie ujść od
walącego się pieca, zawaliła się nagle posadzka, a
z nią razem wpadło do piwnicy kilkudziesięciu ludzi.
Panika nie do opisania. Zawaleni ludzie poczęli wy­
dawać rozpaczliwe jęki, część poczęła wyskakiwać
przez okna, część zaś rzuciła się zawalonym na ra­
tunek. Najgorzej, że w pierwszej chwili nie wie
dziano, co się właściwie dzieje.
Zdawało się, że kteś; podsadził dynamit, inni
wołali, że sufit się wali i cała kamienica leci w
gruzy, inni sądzili, że ktoś umyślnie wywołał panikę.
Dopiero po długiej chwili poznano właściwy stan
rzeczy. Oto właściciel kamienicy niejaki Laufer, zbu­
dował dom ze zgniłego, starego materjału i dwu­
piętrową kamienicę oparł na zbutwiałych belkach.
Kamienica, zbudowana była przed rokiem!
Przywalonych poczęto wydobywać. W pierwszej
chwili ranni przedstawiali straszny widok. Wielu
z nich hyłj zalanych krwią, kilku omdlało. Wszyst­
kim udzielał pierwszej pomocy obecny na zgromadze­
niu b. poseł dr. Jarosiewicz. Przybyła straż pożarna,
policja i żandarmerja. Również lekarze dr. Trybnlec,
dr. Oller, dr. Manheim i dr. Dzikowski.
Dwóch ciężko rannych odwieziono do szpitala,
innych opatrzono na miejscu. Komisja budowlana
uznała dom za zjedzony przez grzyb i niemożliwy do
zamieszkania.
Po godzinie zeszli się chłopi w sali pomocników
handlowych, gdzie uchwalono postawić kandydatury
socjalno-demokratyczne na V i IV kurję.
W synagodze Samborskiej powstał ogień pod­
czas nabożeństwa wieczornego w sądny dzień na
I piętrze galerji kobiecej i mógł łatwo spowodować
wielkie nieszczęście. Ukołysana melodyjnie— rze­
wnym chórem— zasnęła nabożna kobiecina przy
stoliku nad świecą, od której się zajął kapelusz i...
peruka. Spała twardo, a ze snu przebudził ją do­
piero przeraźliwy okrzyk obok siedzącego dziecka:
mamo— palisz się !“, który w oka mgnieniu za-
elektryzował tysiące modlącej się tam publiczności.
Słaby okrzyk dziecka wywołał niesłychaną panikę w
domu modlitwy, a szczególnie na galerji kobiecej
II. piętra, zkąd wydostanie się jedyne i to po
wąskich i karkołomnych schodach.
Z niesłychanym impetem rzuciły się wylękłe ko­
biety ku drzwiom, zapomniały jednak o tern, że
vfszystkie drzwi synagogi otwierają się tylko na we­
wnątrz i mimowoli same ucieczkę udaremniły. Na
rozpaczliwy okrzyk podążyli spiesznie kobietom i
dzieciom— mężczyźni z parteru na pomoc i obsa­
dzili schody. Powstał ogólny ścisk i zaczęto się tra­
tować, a panika się z każdą chwilą wzmagała. Tylko
nadzwyczajnej energji sekretarza sądowego pana
Schwarza, jakoteż herkulesowej prawie sile przemy­
słowców p. Grauera i Kitaya zawdzięczyć można, że
ogólna katastrofa nie nastąpiła. Nie obeszło się je­
dnak bez dość licznych i ciężkich uszkodzeń cie­
lesnych i jeszcze liczniejszych kradzieży.
Przed trybunałem administracyjnym w 'Wieduin
odbyła się rozprawa w sprawie zażalenia cechu mu­
rarzy i cieśli we Lwowie, przeciw ministerstwu spraw
wewnętrznych, które p. Jakóbowi Bałłabanowi przy­
znało prawo do wykonywania przemysłu budowlanego.
Cech remonstrowat przeciw przyznaniu tego prawa
z tego powodu, że p. Bałłahan nie odbył 3-letniej
praktyki. Trybunał przychylając się do wywodów p.
Decykienicza, zażalenie cechu odrzucił.
Dalej odbyła się rozprawa wskutek zażalenia
Samsona Zimmermanua z Podwoloczysk, przeciw roz­
strzygnięciu ministerstwa spraw wewn. Starostwo w
Skalacie nadało Zimmermannowi prawo do wyszynku.
Dyrekcja kraj. funduszu proplnacyjnego wniosła prze­
ciw temu rekurs, wskutek którego ministerstwo spraw
wewn. cofnęło konsens dany Zimmermannowi. Po dłu­
giej rozprawie trybunał odroczył publikacje wyroku
do 3. listopada.
Z Przemyśla piszą nam 8. b. m.: Gmina miasta
Przemyśla na pół osierocona. Pochowano zeszłego
czwartku wiceburmistrza, a pogrzeb sprawiony mu
przez Radę miejską, na jego własne żądanie, tak był
cichy i skromny, iż nawet nie było zwykłego po­
dzwonnego na cmentarzu.
Ruch wyborczy w naszem mieście śpi na całej
linji, prócz socjalnych demokratów, którzy agitują i
uświadamiają masy piątej, kurji, panuje apatja, miej­
scami kołowacizna u wyborców kurji trzeciej, a prze­
cież od ludzi reprezentujących t. zw. inteligencję,
powinno się i należy się domagać jakiejś w tym kie­
runku akcji.
Nawet nasze miejscowe pisemko zaprzestało
swoich wymyślań na temat ucisku przez żydów i
ostrzy swoje nikłe szponki na konsolidacji stronnictw
postępowych, która mu spać nie daje.
Ruch budowlany ostatnimi czasy ożywił się, a
budowa dwóch szkól ludowych nadaje mu cechę pe­
wnej gorączko wości.
Nowy teatr w Warszawie. Nowy teatr w Eldo­
rado przy ulicy Długiej wydzierżawiała dyrekcja
teatrów warszawskich dla operetki i krotochwili. No­
wy ten budyiek posiada niewykończoną jeszcze ol­
brzymią salę (największą w Warszawie), która na
razie służyć będzie jako skład dekoracyj i rekwizy­
tów, część zaś tej sali zamieniona ma być na foyer
- którem również odbywać się będą próby chórowe.’
oryginalne KoclaŁl, filmy, płyty,
papiery, cheniiltal|a i t. d.
Ceny najniższe fabryczne.
Cenniki gratis.
lOMTOR BRRGRR
liwów. Akademicka 18.


[ 2023-06-29 10:48:59.514 - 19001010 - Seite 4 ]
Budynek caiy otrzyma gazowe i elektryczne oświe­
tlenie, ogrzanie parowe i udoskonaloną, wentylację
Eobotarai, które ukończone być mają za dwa mie-
miesiąee, kieruje właściciel i twórca nowego budynku,
p. Feliks Stępiński. Miejsc w teatrze będzie około
tysiąca. Dyrekcja teatrów, zawiera kontrakt na lat
pięć, z prawem przedłużenia umowy do lat dziesię­
cin, obowiązując s ę płacić po trzydzieści tysięcy
rubli rocznie.
40 miijonów koron. "Węgierski dziennik opozy­
cyjny „Magyar Orszag“ donosi, że wkrótce odbędzie
się po’siedzenie wspólnej rady ministrów, która się
zastanowi nad pokryciem kosztów wyprawy chińskiej.
Koszta te wynoszą już teraz 20 miijonów zł. i ro­
sną z dniem każdym.
Budapeszteński sąd karny wydał akt oskarże­
nia przeciw hr. Korytowskiemu o to, iż kupił mnó­
stwo dywanów, nie płacąc za nie, na to, aby je za­
raz sprzedać albo zastawić.
Słynny zbójca Musolino, który przed laty trze­
ma uciekł z więzienia i zajmował się przez ten
czas jedynie wyprawianiem na tamten świat wszyst­
kich świadków, którzy zeznawali w procesie przęi^iw
niemu, zabił ostatnią swoją ofiarę. W tych dniach
zginął z jego ręki właściciel ziemski, Zirelli z Santo
Stefano Usunął zatem czternastu świadków oskarże­
nia, dwie osoby zaś, które mu nigdy żadnej krzywdy
nie zrobiły, zastrzelił „przez pomyłkę*. Musolino jest
z tego powodu, jak oświadczył pewnemu współpraco­
wnikowi „Corriere di Napoli“, niesłychanie zmar­
twiony, ale nie on jest winien śmierci owych dwóch
osób, tylko mgła, zalegająca często Aspromonte i za­
słaniająca wszystko dokoła. Eząd, który zrazu prze
znaczył 10.000 lirów za głowę Mttsolin’a, obecnie
podwoU tę cenę. Kto zaś zastrzeli jego towarzysza,
otrzyma ó.OOO lirów. Pomimo to Musolino nie ma
potrzeby obawiać się czegokolwiek od swych współ­
obywateli kalabryjskieh, gdyż cała Kalabrja podziwia
siłę jego i odwagę, z jaką przeprowadził swojo dzieło
zemsty, i wszyscy mniemają, iż został w r. 1895
skazany niewinnie, skutkiem zeznań fałszywych świad­
ków. Według wyroku sądowego czekało go 18 lat
więzienia.
Krwawy dramat w Charlottenburgu. Przed
kilku dniami skazany został przez sąd berliński ma­
larz Leopold Borowski na czteroletnie ciężkie więzie­
nie za zabójstwo szesnastoletniej dziewczyny Elżbie­
ty Feige.
Borowski, człowiek 34 letni i od kilku lat już
żonaty, nawiązał stosunek miłosny z romantyczną pa­
nienką, a ponieważ w takich warunkach małżeństwo
było niemożliwe przeto oboje postanowili razem
umrzeć.
W dniu 15. maja więc br. po całonocnej prze­
chadzce po parku zo.,logleznym w Berlinie zastrzelił
Borowski najpierw Elżbietę, a potem trzy strzały re­
wolwerowe skierował we własną skroń. Znaleziono
ich oboje na pół żywych. Elżbieta umarła w drodze
do szpitala, a Borowski po kilku miesiącach wyzdro­
wiał i postawiony został przed sąd za zabójstwo
Tłumaczył on się, że sam najpierw strzelił do siebie
a dopiero potem kochanka jego wydarła mu rewolwer
i własnoręcznie pozbawiła się życia. Sąd jednakowoż
nie dal wiary temu tłumaczeniu tem bardziej, że le­
karze stwierdzili niemożliwość strzelenia sobie w tył
głowy, jak to miała rzekomo uczynić Elżbieta.
Na tej podstawie skazano Borowskiego na czte
ry lata ciężkiego więzienia.
Z Kijowa donoszą o następującej śmiałej zbro
dni, dokonanej przed kilku dniami w celu rabunku.
Ofiarą jej padła 78-letnia właścicielka domu, Ludwika
Braunz, uchodząca za osobę bogatą. Za pomocą przy­
stawionej drabiny do okna od strony ogrodu niewia­
domi złoczyńcy dostali się do mieszkania w chwili,
kiedy Braunz kładła się spać. W mieszkaniu, oprócz
niej, nikogo nie było, ponieważ służba zwykle noco­
wała na dole. Zbrodniarze B. udusili, o czem świad­
czą rysy i odciski od palców na całej szyji, poczem
zabrali gotówkę, którą zabita nosiła zawsze przy so­
bie w woreczku na piersiach. Według obliczenia,
zbrodniarze zabrali rb. 30.000 do 35.000. Na miej­
scu pozostawili worek czarny z otworami na oczy,
jakich używają w miejsce masek tamtejsi złoczyńcy,
operujący w nocy. Pomimo zarządzonego śledztwa,
na ślad ich dotychczas nie na trafiono.
W Stanach Zjednoczonych Ameryki północnej
wszystkie stronnictwa ogłosiły już swych kandyda­
tów na stanowisko prezydenta i wiceprezydenta Sta­
nów, mimo że wybory odbędą się dopiero w pier­
wszych dniach listopada. Ogłoszono mianowicie na­
stępujące kandydatury: 1) Samodzielne stronnictwo
robotnicze (socjaliści): prezydent Job E. Harriman,
wiceprezydent Max S. Hayes; 2) Socjalni demokraci:
prezyd. F. Y. Debs, wiceprezyd. J. F. Harriman,
B) Związek chrześcijański; prezyd. S. E. Swa-
llow, wiceprezyd. J. G. Worley; 4) Stronnictwo lu­
dowo: prezydent William Bryan, wiceprezyd. Towne;
5) Radykaliści: prezydent Wahrton Barker, wieepre-
zyd. Iga. Donuelly; 6) Socjaliści, De Leone: prezy­
dent Jos F. Maloney, wiceprezyd. Yalent. Remill:
7) Stronnictwo republikańskie: William Mac Kinley
i Theodor Rosevelt; 8) Prohibicjoniści; John. G.
Wooley i G. B Metcalf; 9) Demokraci t. zw. „mo­
netarni" p'ezyd. William J. Bryan; 10) Stronnictwo
narodowe; Donaldson Oaffery i Arch. Muray Howe;
11) Stronnictwo ,nnion reform*: Seth Ellis i S T.
Nishołson. Kandydaci są właściwie, jak wiadomo,
tylko Mac Kinley i Bryan, i między nimi toczvć się
będzie walka o „B^ały dom" w Waszyngtonie.
Wszyscy inni kandydaci na prezydenta tylko kandy­
daci na prezydenta są tylko kandydatami „manifesta­
cyjnymi" stronnictw.
Podwójne nieszczęście. Ulicą Zyblikiewieza je
chał wczoraj do miasta z wyładowanymi garnkami
wozem, garncarz Stef. Marcyszyn. Raptem zsunął
się z wozu i wpadł pod koła. Niedość, że poniósł
szkodę w garnkach pobitych, ale nadto pokaleczył
się i złamał nogę. Stacja ratunkowa udzieliła mu
pomocy.
Wystawa sadownicza zamkniętą została wczo­
raj. W uzupełnieniu relacji wczorajszej dodajemy,
że wielki medal złoty otrzymał p. Eimund Jankow­
ski z Warszawy za dzieła w dziedzinie sadownictwa,
mały medal złoty za sasługi około podniesienia sa­
downictwa otrzymał p. Koziarski, dyrektor wspania­
łych ogrodów Pawlikowskich z Medyki, a dyplom u-
znania za pracę w kierunku podniesienia sadownic­
twa w kraju p. Stan. Piątkowski. Medal bronzowy
otrzymał p. Alojzy Herman Hostoński z Zamarsty-
nowa. P. Kazimierz Piątkowski ze Lwowa i p. Ma­
ciaszek z Tarnowa byli poza konkursem, ponieważ
należeli do składu jury.
Szach perski bawi w Budapeszc e incognito w
swej podróży z powrotem do domu. Szach przechadza
się po mieście w ubraniu europejskim i w cylindrze.
Odjedzle przez Rosję (drogą na Podwołoczyska) do
Teheranu. Cesar.; oddał szachowi pociąg dworski do
dyspozycji.
Zamordowanie lichwiarza. Pogłoski o schwyta­
niu morderców lichwiarza Siegelwachsa, nie są pra­
wdziwe. Z Kołomyj! donoszą, że trzech włościan, po-
szlakowanych o dokouanie tej zbrodni, wypuszczono.
Żaudarmerja czyni dalsze poszukiwania celem wykry­
cia mordercy, jak dotąd jednak bezskutecznie. O po­
budkach morderstwa krążą wieści, że Siegelwachs
lichwą zniszczył kilkadziesiąt rodzin włościańskich w
Załuczu i we wsiach okolicznych
Muzeum polskie w Rapperswylu. Wiedeńska
„Montags Revne“ w artykule pod tyt. „Szkice z po­
dróży* opisuje muzeum polskie w Ripperswylui wy­
szydza sądy niemieckie, które bez podstawy szukały
tam skarbu narodowego.
Przeniesienie. Dyrekcja p«:czt przeniosła za­
rządcę Jana Kozuba z Dembicy do Gródka.
Marszałek krajowy i wiceprezydent rady szkol­
nej dr. Bobrzyński. powrócili do Lwowa.
Konfiskata. Wczorajszy numer „Kurjera Lwow­
skiego* skonfiskował p. Heyderer za artykuł, ?awie-
rający mowę wygłoszoną przez pułkownika Miłkow-
skiego (Jeża) w Milwauke. P. Heyderer po urlopie
chce znowu okazać swoją energję i zarządził konfi­
skatę za najniewinniejsze rzeczy. Przypuszczamy, że
głównym powodem konfiskaty była wzmianka o „lidze
polskiej*, która dla prokuratora austriackiego jest
widocznie czerwoną chustą. A może też p. Heyderer
nastraszył się skarbu narodowego, za którym agito­
wał p. Miłkowski w Ameryce. Za ten skarb władze
pruskie skonfiskowały Leitgebera (do więzienia), a p.
Heyderer nie chcąc zostać w tyle zabrał „Kurjera
Lwowskiego*.
Strajk robotników kuśnierskich. Wczoraj roz­
poczęli bastówkę robotnicy kuśnierscy we Lwowie.
Na postawione przed dwoma tygodniami pustulaty,
pracodawcy nie chcieli się zgodzić, jedynie p. Augu­
styn okazał skłonność do podwyżki. O strajku zawia­
domiono inspektora przemysłowego, jest więc nadzie­
ja, że za jego pośrednictwem sprawa załatwioną bę
dzie wkrótce.
Wyzysk rabina Rohatyna. Robotnicy, zajęci
przy budowie koszar wojskowych, prowadzonej przez
rabina zloczowskiego, doznali znowu wielkiej krzy­
wdy. Przez 11 dni świąt żydowskich zmuszeni są
świętować, mimo, że wedle umowy nie byli do tego
obowiązani. Tak więc około 300 robotników musi
przymierać z głodu, dlatego, że kierownikiem budo­
wy jest rabin żydowski.
Zagadkowa śmierć. Przed dziesięciu dniami do­
nieśliśmy o zamierzonem otrncin Józefy Medyckiej,
kobiety z półświatka. Wówczas stacja ratunkowa
przez natychmiastową pomoc przywróciła desparatce
życie Wczoraj znowu była do niej zawezwana stacja
ratunkowa, ale już, mimo wysiłków^ nie dała jej r.-
dy. Śmierć nastąpiła nagle, a co było powodem, nie
zbadano.
Opowiadano, że bawiła po za domem przez kilka
dni a jedną noc spędziła w jakiejś piwnicy, wczo­
raj powróciła do domu i zmarła. Zwłoki pozostawiono
na razie w domu, a sekcja zwłok wykaże powód
śmierci.
I Drukarnia udziałowa, która wydrukowała bar-
dzs gustownie prolog Kasprowicza, wydrukowała też
piękne afisze przedstawienia inauguracyjnego, a. obec­
nie drukuje ozdobne programy teatralne, zawierające
podobizny i ż)ciorysy artystów.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na rzecz głodnych dzieci p Krzysztof
lianowiez złożone na jego ręce 20 kor.
(Doniesienia prywatne).
Prolog Kasprowicza p. t. „Baśń, nocy
Świętojańskiej'^ jest do nabycia w admini­
stracji „Kurjera Lwowskiego^ po 1 koronie.
C0L055EvlH TlióRr^fl
Codzienai^i przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna,
Teatr, literatura I sztul^a
z teatru, z nadzwyczajnem jak na starą sztukę—
powodzeniem odegrano wczoraj w teatrze miejskim,
Bogusławskiego „Spazmy modne*. Dekoracje prze­
pyszne, nie było jednego szczegółu, któryby nie od­
powiadał epoce. W harmonijnem wykonaniu ról cznć
było umiejętną rękę tak świetnego informatora jak
dyrektor Pawlikowski. Artystów gorąco oklaskiwano.
Repertoar teatru miejskiego.
We środę po raz 5ty „Janek* opera w 2 aktach^
Władysława Żeleńskiego. Rozpocznie „Odludki i po­
eta* komedja w 1 a. Al. hr. Fredry ojca.
We czwartek „Dożywocie* komedja w 3 aktach
Al. hr. Fredry, ojca. Rozpocznie po raz Sty „Baśń
nocy Świętojańskiej, prolog na otwarcie teatru przez
J. Kasprowicza.
W piątek „Nowa Dejanira* dramat w 5 a. Ju-
Ijusza Słowackiego.
W sobotę „Halka* opera narodowa z udziałem
pań: Korolewicz (Halka) Ruszkowskiej (Zofia) pp.
Myszugi, Jeremina, Szymańskiego i innych.
W niedzielę po raz 6ty „Janek* opera w 2 a.
Wł. Żeleńskiego Rozpocznie „Olindki i poeta* kom.
w 1 a. Al. hr. Fredry, ojca,
„Tygodnika narodowego* cały numer ostatni --
bardzo zajmujący— poświęcony nowemu teatrowi.
Pismo to wydawane od kilku miesięcy przez p. Kłem.
Kułakowskiego staje się coraz lepszem i coraz więk-
szem cieszy się powodzeniem.
Adolf Czerny wydał w Pradze u firmy Gross-
mana i Swobody pierwszy swój zbiorek poezyj, zaty­
tułowany „Lilje z Twych zahrad*, kryjąc swe autor­
stwo pod pseudonimem Jana Rokyty. Poezje te są
przeważnie lirykami. Znajduje się tam także wiersz
pt. „Morskie Oko*, w którym opowiada wrażenia,
jakich doznał na widok tatrzańskiego jeziora, pod­
czas swej wycieczki do Zakopan-^go.
Gustaw Adolf. Znany wróg rodu niewieściego,
uważający kobietę jako fatum złowrogie mężczyzny.
August Strindberg, ogłosił nowy dramat p. t. „Gustaw
Adolf*. Sztuka ta należy do rodzaju t. zw. „drama­
tów książkowych*. Scenicznych warunków nie posiada
żadnych, bo występują w niej 54 osoby, a tekst zaj­
muje 400 stronic druku. Jest to udramatyzowana
historja Gustawa Adolfa. Piąty akt rozgrywa się na
polu bitwy pod Lutzen, w której, jak wiadomo, po­
legł król szwedzki.
Jerzy Hirschfeld, znany autor „Matek*, napisał
trzy nowe sztuki. Dramat nowoczesny pt. „Goldner*,
sztukę wierszem pt. „Niewdzięczny syn*, do której
zaczerpnął treści z bajki Grimma pod tymże tytu­
łem, i dramat fantastyczny, którego akcję przeniósł
do Indyj.
Mapa Galicji. Staraniem księgarni Polskiej wy*
daną została mapa Galicji rysowana przez I. Herri*
cha, uzupełniona do najnowszych czasów przez inży*
niera Wydziału kraj. Pr. Barańskiego w form. ’®/n»
cm. w skali 1,600.000.


[ 2023-06-29 10:48:59.514 - 19001010 - Seite 5 ]
KUR JER LWOWSKI Z DNIA. 10. PAŹDZIERNIKA 1900
5
Mapa ta odznacza się: podziałem administracyj­
nym, na 78 starostw z dokladnem podaniem powierz­
chni w kilometrach kwadratowych, olbrzymią ilością
miejscowości (miast, miasteczek i wsi) z uwzględnie­
niem zmiany niektórych nazw, wielką przejrzystością,
wykonaniem w 6 kolorach.
Mapę tą, uzupełnioną do najnowszych czasów
przez Er. Barańskiego, ze względu na swoje rozmia­
ry, dokładność, przejrzystość zamówiło już wiele
nrzędów, szkół, kancelarji adwokackich i notarjalnych,
banków, zakładów naukowych etc.
. P. Filip do p. ipoliuarego.
Po mieście kursuje oryginalny list p. Filipa
Zaleskiego do prezesa Koła polskiego w Wiedniu,
p. Apolinarego Jaworskiego. List ten brzmi, jak
następuje:
Ostapie
p. w mipjseu
stać. tel i kol. Grzymałów. >9. 9 1900.
Kochany Prezesie!
Zanim to będę mógł uczynić ustnie— pospie­
szam• najserdeczniej powinszować listownie świe­
tnego i— da Bóg— skutecznego (!) sprawozdania
poselskiego. Mam tylko streszczenie „Czasu" i „Ga­
zety Lwowskiej" i proszę bardzo o stenogram,
jeśli został sporządzony.
Powracamy stąd 2-go wieczór, a na 3-go o
wpół do 9-tej rano zwołuje Wojciech autonomi-
stów. Po Twojem sprawozdaniu mam nadzieję, że
wszystko pójdzie dobrze i gładko. Rozbicie lewicy
demokratycznej coraz jaskrawiej się objawia, na
^zem, wybory oczywiście zyskają.
Wkrótce do widzenia— tymczasem ściskam
serdecznie i zostaję
z najwyższą czcią i przyjaźnią
Filip Zaleski.^
Zobaczymy, czy na tem wybory zyskają!
Telegramy „Kurjera Lwowskiego'*.
Wiedeń 9. październ. Minister kolei W i t-
t e k wyjechał na wystawę do Paryża.
Kolonia 9. października. Donoszą z Jero­
zolimy, źe odbyło się tam wczoraj uroczyste poło-
•ienie kamienia węgielnego pod kościół Marji Pan­
ny na górze Sion. Konsul niemiecki reprezentował
-cesarza Wilhelma.
Brnksela 9. października. Jak donosi „Eto-
ile Belge", zdaje się, że wcale nie było spisku na
'życie ks. Alberta. Trzech, pod tym zarzutem are­
sztowanych, puszczono znowu na wolność. W cią­
gu wieczora kilka małych grup socjalistycznych
usiłowało urządzić demonstrację, wstrzymały je
jednak tłumy ludności.
Praga, 9 października. Wczoraj odbyło się
tu zgromadzenie kraj. komitetu wyborczego cze­
skiego stronictwa radykalnego, na którem postano­
wiono we wszystkich okręgach postawić własnych
iandydatów. Na razie uchwalono postawić w Sko-
linie, przeciw dotychczasowemu posłowi drowi For-
stowi, kandydaturę radykała dra Baksy.
Budapeszt 9 października. Na zebraniu
ikoutrolnem honwedów w św. Marcinie Tuczańskim
zdarzył się niezwykły wypadek. Rezerwista, Nie­
miec, na wywołanie swego nazwiska odpowiedział
zamiast po węgiersku „jeleń", po niemiecku „hier",
za co został natychmiast aresztowany i skazany
na sześć dni aresztu.
Bedjolan 9. października. Dziennik tutejszy
„Tempo* donosi z Wiednia, że na wspólnych kon­
ferencjach ministerialnych poruszona była także
kwestja okupacji Czarnogóry przez Austro- Wę­
gry, podczas gdy Włochy zająćby miały Tripolis,
a Francja Marokko. Korespondent wspomnianego
dziennika donosi nawet, że rząd austrjacki roz­
gląda się już za urzędnikami, którzyby na mocy
•swoich wiadomości językowych mogli być użyci
‘W 'Czarnogórze.
Ruch wyborczy.
Praga 9. października. Poseł Porst przemawiał
•onegdaj przed wyborcami w Beneszowie. Przedsta­
wiając bilans polityki czeskiej z ostatnich lat trzeeh,
podniósł jako główne zdobycze to, źe czeska kwestja
wysuniętą została znowu na pierwszy plan w polityce
austrjacklej, a dalej, źe ugoda z Węgrami nie jest
parlamentarnie uchwaloną, przeto ciągle jeszcze two­
rzy atut w ręku posłów czeskich. Gstrzegał następnie
<Czechów, iż trudno łudzić się nadzieją szybkiej sa-
moistności Czech. Jedynem, do czego dążyć, czego
spodziewać się można w przyszłości niezbyt dalekiej,
jest federalistyezny ustrój monarehji. Kwestji tak­
tyki Czechów w parlamencie nie można jeszcze prze­
sądzać. Wystarczy, jeżeli posłowie czescy przygoto­
wani będą na obronę interesów swego narodu z wszel­
ką potrzebną energią i odwagą.
Wiedeń 9. października. Stronnictwo socjali­
styczne zamianowało już kandydatów dla 5 okręgów
V. knrji w mieście Wiedniu. Jako kandydatów po­
stawiono dra Ellenbogena, dra Adlera, Reimana, Ska-
reta i Scbnhmayera.
Insbrnk 9. października. Chrzęść, socjalne
stronnictwo w Tyrolu odbyło zgromadzenie, na któ­
rem uchwalono rezolneję, która potępia przymus po­
jedynkowy w armji, jako też występuje przeciw dro-
żyznie węgla. Uchwalono stawiać tylko takich kan­
dydatów, którzy są dobrymi chrześcjanami Niemcami
i Austrjakami.
Krac 9. października. Zgromadzenie słoweń­
skich mężów zaufania w Marburgu uchwaliło, że po­
słowie słoweńscy, którzy będą wybrani, mają utwo­
rzyć znowu klub wspólny z Chorwatami i Serbami
oraz zachować przyjazne stosunki z klubem czeskim.
Nadto uchwalono przedewszystkiem mleć na oku
sprawę rozdziału Styrji na część niemiecką i sło­
wiańską.
Sejm węgierski.
Budapeszt 9. października. Sejm węgierski
odbył po dłuższych ferjach pierwsze posiedzenie.
Na wniosek Koszutha uchwalono postawić
na porządku dziennym najbliższego posiedzenia
sprawozdanie o rozstrzygnięciu w przedmiocie usta­
nowienia kwoty, aby umożliwić przeprowadzenie
nad nim dyskusji! Następnie minister honwedów
Fejerwary zdał sprawę o udziale dywizji
honwedów w manewrach galicyjskich. Wywołało to
wrzawę na ławach opozycyjnych.
Fundusz propinacyjny przegrał
sprawę.
Wiedeń 9 października. Trybunał najwyższy
odrzucił zażalenie funduszu propinacyjnego w Czer-
niowcach, który domagał się unieważnienia kontra­
ktu dzierżawy zawartego z Michałem i Salomonem
Rud ich a mi na tej podstawie, że zastępca fun­
duszu radca dworu Pompę podpis swój na kon­
trakcie zaraz był cofnął. Wyrokiem trybunału
najwyższego, fundusz propinacyjny skazany został
także na ponoszenie wszystkich kosztów procesu.
Katastrofa w klasztorze.
Petersburg 9. października. W klasztorze
Nikandra, w mieście okręgowem Porchów koło
Pskowa, zgromadziło się z okazji jakiejś uroczy­
stości kościelnej wielu pielgrzymów. Około 5.000
pielgrzymów nocowało w klasztorze, który jest bu­
dynkiem dwupiętrowym. W nocy załamała się pod
ciężarem śpiących posadzka drugiego piętra i spa­
dła na śpiących na pierwszem piętrze. Powstała
panika ogromna, zwiększona tem, iż ktoś zawołał:
Ogień! Wszyscy rzucili się do jedynego, jakie
istniało, wyjścia. Nastąpił ogromny ścisk; ofiary
katastrofy: zabitych 4 mężczyzn i 36 kobiet, 20
ranionych, z tych 4 ciężko.
Wojna podczas pokoju.
Wiedeń 9. października. Kapitan Eiffler z
29 p. obrony krajowej we Wiedniu został pocią­
gnięty do odpowiedzialności przez komendę kor-
puśną, ponieważ żołnierza, nauczyciela, który
z powodu newralgji prosił o zwolnienie ze służby,
poranił szablą.
Zatwierdzenie wyroku śmierci.
Wiedeń 9. października. Trybunał kasacyjny
odrzucił zażalenie Franciszka Roszkowicza
skazanego za zamordowanie ojca na śmierć przez
powieszenie. Roszkowicz dwukrotnie już był za to
przez trybunał w Jaśle skazany, na śmierć, pierw­
szy bowiem wyrok został przez wyższe instancje
zniesiony i w swoim czasie odbyła się powtórna
rozprawa. Obecnie wyrok został zatwierdzony.
Z powoda totalizatora.
Wiedeń 9. października. Kierownik urzędu
podatkowego we Wiedniu Józef Leitner skradł
20.000 ztr., które przegrał na wyścigach.
Za „obrazę majestata“.
Berlin 9, puździernika. Znany literat Har-
den został skazany na sześć miesięcy więzienia
za obrazę majestatu w artykule czasopisma
;,Zukunft" popełnioną.^
Wybory w Anglji.
Londyn 9. października. Aż do godz. 4. po
południu wybrano posłami 395 kandydatów rządo­
wych, 95 liberalnych i 67 irlandzkich nacjonalistów.
Londyn 9. października. Do dziś rana wy­
brano 427 unjonistów, 96 liberałów, 69 irlandzkich
nacjonalistów.
Dżuma.
Londyn 9. października. Jak urzędowo do­
noszą z Laudoff, zmarł tam 4. bm. jeden majtek
na dżumę.
Powstanie w Ghlnaob.
Londyn 9. października. Donoszą z Tient-
sinu 5. bm.: Oddział wojsk niemieckich starł się
dziś na południe od Tientsinu z 8.000 Chińczy­
ków, którzy oświadczyli, żo są Bokserami. Chiń­
czycy odparli Niemców, którzy musieli się
cofnąć do Tientsinu.
Szanghai 9. października. Z autentycznego
źródła donoszą, że angielski okręt działowy odpłynął
dziś do Hankau. Odjazd jego ma być w związku
z ewentnalnem zabraniem do niewoli całego
dworu chińskiego.
Londyn 9. października. „Daily Telegraph"
donosi, że wszyscy^ członkowie gabinetu pro forma
podali się do dymisji, aby prz;^ ewentualnie zamie­
rzonych zmianach w obsadzeniu niektórych port-
felów nie czynić trudności.
Londyn 9. października. „Daily Telegraph*
ogłasza depeszę z Kantonu pod datą 7. bm., że
powstańcy, w liczbie 5.000, pobili wojska cesar­
skie i opanowali kilka miejscowości. Powstańcy
ciągną obecnie w kierunku na południe. Wicekról
Taktu wysłał jednego admirała i wyższego jenerała
na czele wojsk cesarskich przeciw powstańcom.
Wojna w Afryce.
Londyn 9. października. Podług depeszy
„Daily Telegraph* z Laurenzo Marąuez pod datą
wczorajszą, przybyło tam znowu 200 Burów, któ­
rzy przekroczyli granicę i wydali broń Anglikom.
Burowie i Anglicy.
w ostatniej kronice tygodniowej pisze Bole­
sław Prus: Na południowym krańcu Afryki roz­
strzyga się jeden z najsmutniejszych dramatów,
jakim dosyć często przypatruje się ludzkość. Dwie
rzeczypospolite: Transwalska i Orańska dogorywa­
ją pod ciosami najstarszej głosicielki swobody—
Anglii... Już gromady wojowników burskich, wy­
czerpawszy siły w nierównej walce, zakopują arma­
ty, rzucają ręczną broń i wdzierają się do posia­
dłości portugalskich, ażeby schwycić trochę odde­
chu i spać, spać, spać.. gdyż dla zwyciężonego
i ściganego żołnierza przychodzi chwila, że sen
staje się najwyższą, jeżeli nie jedyną potrzebą.
Rozkład państwowy jest zupełny. Jedni pod przy­
wództwem jakiegoś Barenda Yorstera, myślą o za­
łożeniu nowej republiki, tuż nad północną granicą
starej ojczyzny. Bogatsi, jak zwykle, opuszczają
Transwal i przenoszą się do Europy. Ogromna
witkszość, ulega zwycięzkim anglikom, a jeden
z głównych przywódców nieszczęśliwej i niepo­
trzebnej wojny, prezydent Kiiiger, już siedzi w
Laurenzo- Marquez, pod pałacem portugalskiego
gubernatora, i „dobrodusznie pali fajeczkę*.
W dramacie tym już nie brakuje aktów, przy­
pominających sypanie ziemi na trumnę. Z jednej
strony Anglicy znoszą tytuły republik: Transwal-
skiej i Orańskiej i zastępują je terminami: Vaal
hiver Colonj'Oranie River Colony: z drugiej stro­
ny komitet burski wydaje manifest do ludów Eu­
ropy, ażeby: „przyszły z pomocą i uratowały jego
ojczyznę*. „Ufamy— kończą,— że głos nasz nie
przebrzmi bez echa*. To zaś błaganie o ratunek
i ta ufność, że ratunek nadejdzie, robią wrażenie
ostatniej modlitwy nad świeżym grobem.
Każda tego rodzaju wojna odsłania najgorsze
strony społeczeństwa. Czego Anglicy żądali od Ba­
rów? Niby to obywatelskich praw dla wszystkich
europejczyków, przeważnie Anglików, osiadających
w Transwalu. Po za tem jednak wysoce humani-
tarnem hasłem krył się prozaiczny interes, który
jeden z angielskich mężów politycznych określić
miał w taki sposób:
Gniewasz się, że prowadzimy wojnę z burami,
która musi skończyć się zaborem ich tetytorjów—
miał niby to mówić ów polityk do swego przyja­
ciela.^— Cóżbyś ty jednąk zrobił, widząc od stóp
do głów uzbrojonego Bura, któryby siedział na


[ 2023-06-29 10:48:59.514 - 19001010 - Seite 6 ]
KURJEK LWOWSKI Z DNIA 10. PAŹDZIEKNIKA 1900
bryle złota, wartującej dziesięć miliardów fran­
ków ?...
Oto ma być kwintesencja tej wojny: Barowie,
na swoje nieszczęście, znaleźli miliardowe boga­
ctwa, zaś Anglicy chcieli się z nimi podzielić. A
ponieważ pierwsi okazali nieudaną ochotę bronie­
nia znalezionych bogactw, więc drudzy sięgnęli
zbrojną ręką aż po ich byt państwowy.
Silny obdziera wszystkich słabych. Gdy zaś
trafi na równie silnego, zawiera przymierza z in­
nymi, ażeby ograbić naprzód jego, a później... ka­
żdego ze swych wczorajszych sprzymierzeńców!
•iilna Anglia i silne Niemcy chciały, każde z nich,
zagarnąć Transwal, wyłącznie dla siebie. W tym
celu Niemcy gorąco zachęcały Burów, ażeby „nie
dawali się“ Anglikom. No i Barowie, pragnąc jak
najskuteczniej „nie dać się*— sami skoczyli nie-
przyjącięlowi do OCZU,
Anglicy wysłali ogromną armię i doświadczo­
nych wodzów, z góry^ zapowiadając, że muszą poł­
knąć Burgherów z ich miliardowemi kopalniami.
I zamiar udał im się, nie dlatego, ażeby mieli
większą słuszność, aniżeli Burowie, ale dla tego,
że— gdy Transwal i Orania liczą 800 tysięcy lu­
dności, sama Anglia posiada 30 milionów mieszkań­
ców. Zamiar Anglików udał się i dlatego, że Niem­
cy jeszcze nie były przygotowane do połknięcia
Burów na własny wyłącznie rachunek. Drapieżność
Anglii nie jest jedynym demonem, który wywołał
klęski transwalskiego państwi. Bo przypomnijmy
sobie, „europejską opinię publiczną", która z ta­
kim hałasem święciła— w gruncie rzeczy— bez­
użyteczne zwycięstwa Burów. Czy zachowanie się
Europy nie przypominało ulicznych widzów, którzy,
przypatrując się bitwie jakiegoś malca z olbrzy­
mem, podszczuwają słabszego okrzykami:
— Dobrze, mały!., nie daj się! wal go w łeb!
Ale ani myślą ratować, gdy olbrzym naprawdę
schwyci antagonistę za kark. Chrześciańska i ucy­
wilizowana Europa bawiła się wojną transwalską,
jak walką byków i kogutów. Przeceniano żołnier­
skie zalety Burów, ć"którzy nie mogli wytrzymać
ataku na bagnety), strategiczne zdolności ich wo­
dzów, nawet ich niedole i cierpienia.
Lecz niesumienna lekkomyślność Europy, da­
wanie Transwalczykom obietnic, które nigdy nie
miały się spełnić, cała ohydna zabawa cudzem bo­
haterstwem i rozpaczą, wszystko to jest ledwie
garścią piasku wobec błędów, jakie sami Burowie
popełnili.
Pierwszym błędem była ich wyłączność. Buro­
wie bardzo niedawno zdobyli swoją ojczyznę, wy­
tępili w niej murzynów, a więc dobrze powinni
rozumieć zasadę, że ziemia i jej skarby nie sta­
nowią czyjejś wyłącznej i niewzruszonej własności,
lecz mogą zmieniać właścicieli. Mimo to, raz o-
siadłszy w Transwalu i opanowawszy jego złoto,
nie radzi byli nowym przybyszom, choć przybysze
wnosili ze sobą pracę, zdolności, kapitały i wogóle
— cywilizację. Wyłączność Burów raziła tern wię­
cej, że kraj jest bardzo rozległy, a prawie pusty.
Na przestrzeni trzy razy większej aniżeli Króle­
stwo Polskie, mieszka zaledwie 800 tysięcy ludno­
ści, choć miejsca, a nadewszystko złota jest tam
dla kilkunastu milionów. Z jakiej więc racji tylko
Burowie mieli korzystać ze skarbów: wszakże Pan
Bóg stworzył ziemię i złoto nie na wyłączny uży­
tek rolników i strzelców.
Kraj pusty a bogaty, gdziekolwiek jest, w na­
szych czasach musi prędko się zaludniać, a jego
pracująca ludność musi mieć jednostajne prawa.
Tymczasem Burowie— prawa zachowali dla sie­
bie, a obcym chcieli zostawić tylko pracę i poda­
tki. „Płacić podatki, pełnić służbę i stulić gęby",
jak to o Polakach powiedział niezapomniany pastor
Letzius.
Drugim błędem Burów była —>wiara w woj­
nę. Ich bogaty kraj i zwabiał i domagał się mnó-
uznawać tych naturalnych konieczności, mniemając
że tam, gdzie oni rządzą, wystarczy rolnictwo
i— wojna.
Zapomnieli, czy nie wiedzieli o tem, że dla
społeczeństw pierwszorzędnej sprawy nie stanowią
wojskowe tryumfy, ale wszechstronny rozwój naro­
dowej cywilizacji. I że od orężnych zwycięstw
i politycznej przewagi donioślejszemi są: urodzaj
ludzi i płodów rolnych, wydajmść kopalń i fabryk,
obfitość szkół, nowych wynalazków, wzniosłych
ideji. Naród dla którego biblia stanowi najulu-
bieńszą książkę, zapomniał przemądrych słów Chry­
stusa: „Błogosławienie cisi, albowiem odziedziczą
ziemię!“
Trzecim, bodaj że najcięższym błędem było ze
strony Burów, zdumiewające przecenienie własnych
sił. Odurzeni powodzeniami czy obietnicami, wy­
obrażali sobie, że oni, licząc 800 tysięcy dusz,
mogą zwyciężyć naród 30 milionowy.
Niemcy i Francuzi udawali, że wierzą w mo
żliwość podobnego zwycięstwa, u nas zaś można
było słyszeć bardzo stanowcze zapewnienia, że po­
nieważ Burzy doskonale strzelają, więc mogą nie-
tylko opierać sie, ale nawet zwyciężyć chociażby
dziesięć razy silniejszą armię angielską ..
Bądź co bądź— ciężka dola czeka teraz Ba­
rów. I tych, którzy zostali sierotami i tych, co
wpadli w angielskie ręce i tych, co wyjeżdżają^ na
emigrację i tych, którzy muszą zostać przykuci do
swych gospodarstw i tych, Itórzy jeszcze z bronią
w ręku tułają się nad granicami ojczyzny. Byli
panami, teraz będą poddanymi, rozkazywali—
muszą słuchać; stanowili prawa dla innych,—dziś
sami muszą ulegać cudzym prawom. Ani słowa^:
źle jest Burom, ale— jeszcze nie można mówić,
że— już ich niema, że już znikli ze świata—
jak to niedawno gdzieś czytałem. Wprawdzie uby­
ło im ze sto tysięcy ludności, ale jeszcze zostało
ze 700 tysięcy, wprawdzie są zwyciężeni i zeszli
z dominującego stanowisk*, ale to jeszcze nie jest
koniec. To dopiero początek nowej ł iatorji, która
zaczęła się od klęsk wojennych, a może doprowa­
dzić do tryumfów cywilizacyjnych. Według Biblji,
Bóg osadzając pierwszych ludzi w raju, nie po­
wiedział im: politykujcie, prowadźcie wojny, zwy­
ciężajcie, ale— „rośnijcie i rozmnażajcie się."
Rośnijcie zapewne w siły materjalne i zalety du­
chowe. Jeżeli więc Burowie zrozumieją to błogo­
sławieństwo i spełnią zlecenie, czyli-- jeżeli staną
się silnym i użytecznym członkiem cywilizacji,
a przyszły los ich nie będzie gorszym od losu ich
zwycięzców.
Zbiory winogron. Z Paryża donoszą-. W roku bie­
żącym zachodzi wielka obawa przesilenia Whandlu,
winem, z powodu bardzo obfitych zbiorów. Producenci
czynią starania u rządu, celem zapobieżenia tej
kiesce. Eząd miał przyrzec, iż po otwarciu sesjł-
parlamentn, praedł^źy Izbie ustawę o zniesieniu kilku
podatków dla ulżenia doli producentów.
Nadesłane.
(Za rubrykę te redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Adamaszkowa suknia jedwabna zł. 9'40
i więcej!— 14 metrów!— nadesłane opłacone i oclonet
Wzory odwrotnie; tak samo z czarnego, białego i koloro­
wego jedwabiu »H“nneberga« od 45 ct. do zł. 1465 za
metr.
G. Henneberg, fabr. jedw. (ct doi dworu) Zurich.
Adwokat Dr. Eugeniusz Reiter
otworzył kancelar.ię adwokacką
■we Lwewie pr*y ulicy Jfagiellonskiej 7.
"Po''t7;7‘róciłem..
nl. Blacharska 1. H I. piętro.
eosioderiilio, iirzwsi 1 Mi
Wiedeń 9. października.
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachun -k
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery w.*r-
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagr i-
nicznych tak zwane
Depozyty schowkowe (Safe deposits)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod własnym kluczem
gdzie bezpiecznie a dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub ważne dokumenty.■
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny"'
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de-'
pozytów otrzymać można bezpłatnie 'W, oddziale
depozytowym.
Pszenica na jesień 7 86—7 87, r a wiosnę 8’27—8'28, Żyto
na jesień 7'77-7-78. na wiosnę 7'96- 7'96 Kukur.na wrzesień
pażdziern. 680- 6 85, na maj-czerr/. 5 40-541 Owies
DS jesień 571- 672, na wiosnę 590-591. Rzepak na
wrzes.-paźdz. —.— styczeń-luty —'— Olej rzepakowy na
styezeń-kwiee eń —•—.
Tendencja: spokojna. Pogoda: piękna.
Budapeszt 9. października.
stwa ludzi; złoto gwałtem chciało wydobyć się
z pod ziemi, ażeby na jej powierzchni stworzyć
przemysł i handel. Tymczasem Burowie ani myśleli
Pszenica na październik 7"B7—7 B8. na kwiecień 8 02—
8-03 Żyto na październik 7 30-7'52. na kwiecień 7 53—7-54
Owies na październik 5 35-B-33 na kwiecień 5 55—B'56
Eukurudza xa październik —■—. na maj 5’11—512.
Oferty na pszenicę: mierna. Chęd kupna: słaba.
Tendencja: spokojna. Pogoda: piękna.
Czy wino potanieje? z Bordeanx donoszą, że
tegoroczny zbiór wina przeszedł wszelkie oczekiwa­
nia. Właściciele winnic nie mogli nastarczyć beczek
i koszów na zebranie winogron. Galon soku winnego
( 41/2 litra) za który poprzedniej jesieni płacono po
20 fr. kosztuje obecnie 5 fr. Ponieważ jednak ceny
wina nie ustanawiają właściciele winnic, a tylko fa­
brykanci i ajenci przeto nikt się nawet we Franeji
nie spodziewa, aby wino chociaż cokolwiek potaniało.
ZAKŁAD
Dra Eugeniusza Piaseckiego
dla gimnastyki lecasniczej, ortopedjl
i masażu.
PI. Smolki 1. 5. (dawniej zakład profesora Ed. Madejskiego).
Ordynacja od 2—4 popoł.
Dla osób zdrowych godziny gimnastyki hygjenicznej.
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
ordynuje od 9—12 i 2—5
nlica Jagiellońska lit— 11. piętro.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystnieij
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIM
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
l-
mam
l^ortepian krótki, czarny, pra-
wie nowy i pianino koncerto­
we tanio sprzedam, Kopernika 14
w podwórzu na prawo. 4087
DROBSE OGŁOSZENIA
po V!i ci od wyrazu.
TTCT iSzlachcińcach p. Tar-
W nopol są na sprzedaż me­
ble, kareta, sanki, parę koni powo­
zowych, 2 wierzchowce, klacz młoda
16 miary, ujeżdżona pod siodło
damskie. 40JB
Kupno 1 sprzedaż.
TTl. Lenartowicza 7. Ea-
mieniea dwupiętrowa ze staj­
niami do sprzedania lub zamiany.
4080
1^1. IKamojskipgo 1. 14
U garnitur i inne meble do sprze­
dania, między godziną 2. a 4.
4051
'OTTieś pod Samborem tanio
W sprzedam 4000 zaraz, reszta
lO.OCO w trzech latach. Adresowaś
„■Wieś", poste restante Lwów
4094
^liczne i tanie szafarki, szla-
O bany, stoły, łóżka, kredense,
szpany do firanek i całe gotowe
kuchenne wyprawy, Kurkowa 14 za
Strzelnicą. 1082
/^eometrję wykreślną, per-
VJ spektywę lilaszkowskiego naj-
lepsją polską zupełnie wrezerraną
sprzedaje komplet 1'20 z*ł. Vacek,
Lwóws Politechnika. 4059
Oentnjęcy się dom z ofiey-
tV na i budynkami eosnod
ną i budynkami gospodarczemi
z powodu wyjazdu właściciela tanio
do sprzedania. Zgłoszenia pid C. L.
post restante Jezierzany obok Czort-
kowa. 4043
Wolne posady.
Ocwaeska do szycia sukien
kJ potrzebna w domn prywatnym,
Długosza lę, I. piętro. 4085
IDosziikiijemy urzędnika
JL Ula biura nie poniżej lat trzy­
dziestu za płacą l iCO do 2000 kor.
etc. rocznie. 'Wymagana dokładna
znajomość języka polskiego i nie­
mieckiego. nieskazitelna przeszłość
i odpowiedne wy Kształcenie. Fa*'
ehowcy z działu ubezpieczeń życio­
wych i z kaucją będą przed inny­
mi uwzględnieni. Pisemne oferty
za osobi Stern jawieniem się dobiwa
Hetmańska 4, I. piętro. 4076
B
ona poszukiwana. Wiadomość
biuro dzienników Buchstaba-'
40£6
•'łia


[ 2023-06-29 10:48:59.514 - 19001010 - Seite 7 ]
KUEJEĘILWOWSKI z DNIA 10. PAŹDZIERNIKA 1900
TT®*®* do handlu de-
'w likatesów A. Tumidajskiego
'■w Jarosławiu. 4069
T3oazakiije ale taniej szwa-
czki, ul. Dąbrowskiego 6. 4(^6
'Doczta Krasne posznkiHe
A ekspedytora. 4008
■|~rnIo Cathollca* poizukije
„ kJ zdolnyen ajientów do organi-
aacji w dziale ogniowjm. 4064
Poszukują posady.
.TTkoktorand praw poszukuje
U posady instruktora na
' wsi lab korespondenta Ckilka^
rgodzin„D iktoraud", biuro
igazet'Hollemlera, Lw>w.
4081
t^^nbjekt cnkiernlczy po-
"iO sKnkn)e kondycji.—
.Adres pod „Sobjekt N. K.“,
, poste restante Bzeszów.
4089
'Oacliowiec z wyłazem wy-
kształceniem bandlowem po-
>3zuknje zajęcia popołudniowego do
zakładania lub prowadzenia ksiąg
1'baehalteryeznyeh. Zgłoszę nia do
■admiaistracji pod lit.^G. J. 3851
Nauka.
TTkończony maturzysta
AJ pjszakaje lekcji. Zgloszeuia
■w Administracji „Kurjera Lwów
flkiego* pod 1. J. Ś. 4077
T ndwina Mlęczyńska po
AJ wróciła i rozpoczyna naukę
>4jńców dla wyższego towarzystwa
"W domach prywatnych i u'siebie,
Słowackiego 8. L keje zbiorowo i
godziny osobne. 4013
TTczennica Kiknlego n-
M dzieła lekcji gry na
'^ortepianie.Warnnki przy-
elępne. Adres wskaże ad-
mtnistracia „Knrjera“.
3.364
ll^reoblanka poszukuje lekcji
iA? za skr mnem wynagrodzeniem
■Wiadomość biuro Olszewskiego, ul.
►Kilińskiego. 4035
►Oeminarzysta IV. roku
poszukuje lekcji. Zgłoszenia li-
«3owne J. R. do administracji
..„Kurjera“. 4000
''AiTatnrzystka poszukuje lek-
~LVA cji ze szkół ludowych wydzia-
‘łowyeh 'w miejscu Wiadomość w
sklepie .lózefa Proksza, ul. Łyeza-
ikowska 1. 43. 4044
Rozmaitości.
deserowe najlepsze,
AtA rozsyła codziennie świeże w
paczkach 5-kilowych netto 9 fun-
’4ów za złr. 4’50, oraz najlepszy
•«er stołowy 9 f. za 2 zł. franko za
pobraniem pocztowem, z gwarancją
najlepszej obsługi. Marja Łan-
'>bowa w Brzesku. 4088
Winogrona deserowe
najpiękniejsze' i najdelikatniejsze
Chasselas, muskatelskie w elegan­
ckich skrzynkach pocztowych po
■5 kilogr. franco 4 koron, tylko
czysto muskatelskie 5 koron za po­
braniem.— Najprzt dniej ize wino
czerwone Szegszardskie trzy flaszki
zawierające po ’/io litrów wysyłam
franco za 3 kor. 60 h. za pobra­
niem Barcin WIŁLINGEB,
hurtowny producent wina w Zom-
ba na Węgrzech.
^ dika żelazne składane
"AJ po zł. 5'50, z bokami, orze.
chowo lakierowane po zł. 12,14,16,
18, 20. Materace druciane spręży­
nowe po zł. 12.50. Łóżeczka dzie­
cinne po zł. 12, 14, 16, 18. Komple­
tne umywalnie od złr. 8 do 30
poleca Piotr Chrz%stowskl,
handel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny 1 fnaprzeeiw katedry).
S’ilia; Tarnopol, plac Sobieskiego.
WINOGRONA
kuracyjoe w najlepszych gatun­
kach (górskie) codziennie świeżo
cięte, wprost z winnic w 5-cio klg.
^ e koszykach, starannie opakowana pocztą
O płatnie S złr. !S5 et. za zaliczką
lub poprzeJniem nadesłaniem gotów­
ki poleca i wysyła Z. CZARTORYSKI
w Budapeszcie, lY. Yaezi uteza^22.
Dla P. P. kupców odpowiednio taniej.
"cZuT
PasaiHanmaDa
Lwowskie
Foto-
(46 razy premio­
wane).
Od 7/10—14/10 do widzenia
4'ta nowa serja
WYSTAWA PARYZKA 1900.
Wstęp 10 centów.
Oingera maszyny popra-
^ wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 63.■ Bęezne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię-'
czułej za gotówkę 107 o taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk. mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. O—?
Oto do dwieście koron za
wyrobienie korzystnej admini­
stracji kamienicy lwowskiej. Jabło­
nowskich 6, drzwi 3. 4052
pioszukuje się pianina n-
A. żywane do wypożycze­
nia do kawiarni. Bliższa
wiadomość w administra­
cji „Knrjera-. 4074
■^T^tańsza pracownia sukien
As damskicb, szkoła kroju i szy­
cia Karasińskiej, Łyczakowska 4.
4062
SŁOWNICZEK
obcych wyrazów
około 10.000 wyrazów obcych i ła­
cińskich przysłów i sentencji w pol­
skiej mowie używanych, wraz z ich
dokładnem objaśuieniem.
Cena w oprawie 75 ct.— Do na­
bycia we wszystkich księgarniach..
Za nadesłaniem przekazem 80 ct.
wysyła takowy franco w fdawca
STANISŁAW KOHŁEB,
Lwów, ul. Batorego 1. 28.
Dremjomowane 2 złoty i wiele in-
i nyeh medalów. Najbrzydsze pi­
smo przekształcam w 8—12 lekcjach
podług mojej systematycznej, pre-
mjowanej metody w piękne i biegłe
M. Waschitz
artysta-kaligraf i rysownik, członek
akademji uniwers. w Brukseli.—
Bynek 25, we Lwowie.
Eapelnsze damskie
poleca na sezon jesienny i zi­
mowy po cenach umiarkowanych
Salon mód
MARJI KSIĄŻEK
ul. Akademicka I. 19,°parter.
I^si^żki sizkolne knpować,
najlepiej w katolickiej an­
tykwami Stanisława
Kohlera, ni. Batoreso
1. 88.1 93 z
Pracownia tapicerska
pod firmą
MARCELI GiiSIOROWSKI
we Lwowie, ul. Łyczakowska I. 4
wykonuje wszelkie roboty tapieer-
skie w jak najkrótszym czasie.—
Na żądanie próbki tapet i materyj.
■ftA^żcasy seiia żonaty, bezdzietny
i-»A ofiaruje lOO koron za
wyrobie ie pusady do służby laso-
wej. Oferty E M., poste restante
Dobrósia obuk Żółkwi. 4061
7alaaje do okien, story pa-
“ tyczkowe, płócienne, automaty­
czne. parawany i ekrary z własnej
fabryki po'ecają Łussicsycki
i Adamski dawniej Jurgeus,
Lwów, Sobieskiego 4. 55
klTiód a ia Balaga prze
JLYA wyborny, szampanówka po
1 złr. poleca handel Bodnara. 3748
■Draytwy wybróbowa-e angiel-
U skie, szwejcarskie Henkelsa z
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Łanrnk. nożownik, we
Lwowie, ul. Halicka 6. 39)6
■Droń myśliwską wszelkich
U systemów, wyrabia nową i re­
peruje po umiarkowanych cenach
pracownia rusznikarska Szad­
kowski A Kopczyński we
Lwowie, placBeriiardyński 1 1.
3745
l/onlak Knrjera kuracyjny,
znany z wystawy lwowskiej,
duża flaszka 3'50 zł. poleca handel
Bodnara. '3748
MaCTIiIa bardzo mocne
^tvwZiUiv szt. od 75 ci., 1*^—,
1-25, 1-20,1-45,1-75 ,2— do 2'85
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1'—do 1’30, satynowe 1‘40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
artofle Imperatory białe, wy-
bierane, najlepsze dojedzenia
sypkie w dowolnej ilości, na zamó­
wienie listowne, dostawią do domu
po cenie 1 zł. 60 et. za 100 klg.
netto. Zarząd gospodarczy Kłodno
poczta Źółtanee. 4027
Mleko dla dzieci
od krów, u których stwier­
dzono zapomocą szczepienia
brak gruźlicy.
Stajnię oddano pod stały
nadzór ck. włady sanitarnej.
Mleczarnia Przeworska
Hetmańska 8.
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 2-20,
deserowe wielkie grona„ 2‘90,
wysyła w 5-kil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połudn. B. Edelstein
w Itzkanach (Bukowina) z o'o-
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
Mieszkania i skispy
po 1 ct. od wyr&zn.
■pokoju z osobnym wcho-
A dem wraz z całem n
trzymaniem w pobliżu
Chor^żczyzny lub ulicy
Kopernika, poszukuję.—
Adres pod ,880“ w Admi­
nistracji „Knrjera Lwow­
skiego “. 4079
T okal frontowy na pokój do
AJ śniadań, sklep korzenny, ulica
Sapiehy 25. 4078
O pokoje, przedpokój i kuchnia
na drngiem piętrze zaraz do
wynajęcia, Halicka 21. 4075
T Tl- Friedrichów 3, boczna
VJ Lelewela, 2 13 pokoje z ku­
chnią. 4082
pokój, kuchnia; pokój Boczkow-
•• sriego 17. 4084
n pokoiki, kuchnia Łazarza 5.
^ 4083
O lub 4 pokoje_ z kncbnią zaraz
tanio do najęcia, ul. Hausnera
1. 10. 4090
Teden lub dwa pokoje
ńJ Z Całem utrzymaniem dla aka­
demików w domu urzędnika. ■Wia­
domość Pasaż Hausmana 1. 9.
3988
■J^a Kochanowskiego 17
■L' jest frontowy sklep do najęcia.
4011
pokoje, kuchnia, Żulińskie-
go 4 A. 4016
ri^osiewskiego 4. Zaraz na
A-I 1. piętrze o f/, kg.-zł. —-90
Cu'ba gruboziarnista„ 9'50
Cejlon zielona..„ lO—
„„ przedu.„ 10*40
„„ grubo­
ziarnista...„ 10’75
Cejlon ziel. perłowa„ 10 75
Mocca arabska bardzo
aromatyczna
Jawa złota.
10-75
10-75
—-96
1—
1-04
1-08
1-08
1-08
1-08
UWAGA. Kawa Mocca arabska sama. używa się tylko ma
czarną kawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem lub Jawą.
Jeżeli używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy ga­
tunek oddzielnie upalić.— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
Zarząd szkółek leśno-ogrodowych
Zassów pod Czarny
poleca do kultur jesiennych: sadzonki leśne, drzewka
parkowe, krzewy ozdobne i rośliny pnaco po cenach
najniższych.— Katalogi opłatnie.


[ 2023-06-29 10:48:59.514 - 19001010 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 10. PAŹDZIERNIKA 1900.
Senzacyjne
Ceny bez konkurencji!
Srebro cMńsMe
i4-karatowe
pierścionki złote
gwaraDt. prawdziwą a ffiarką.ochronną diina T
parani., ie zcztan.e wieezme bia^e^
6 szt.
6„ -S
6„ g.
6 .. i
1. S
zł. 4.50
• »4.50
„4.50
12 szt.
^2» 2
12„ S
12 n i
1 n"
1
łyżek
grabek
“i;::!
^ <5<1
noży
łyżecz. do kawy
chochla do zupyL.^:
domlekaj
łyżek
grabek
noży 7, --
łyżeozek do kawy 2.50
chochla dO zup zł. 2.75
chochla do mleka 2.—• n/»
Pr*y odblorie garnituru gratis Uaseta» Je«lwafciu.
ARMIN SPUTZ, WIEDEŃ IX/I, Rossauerlande 15.
wypadek niekonweuiowania, pienia.dze natychmi»s«
dla paców i pau
z dodaniem pra-
wdziwego srebra
z wspaniale imito-
wauymi brylauta-
t\ ji)i^ rubinami, per­
łami ete., wspaniale załamują świa­
tło. Gwarantując, ie wystarczą na
tak długo, jak prawdziwe złote
pierścienie po 40—60 zi. dostar­
czam takowych w cenie» k* za
sztukę, zaś większe masywne pier­
ścionki męzkie w cenie po o k.
za sztukę.— (Uprasza się o nad­
syłanie miary z pasków papie­
ru). Wysyła się za pobraniem, a
również i po nadesłaniu należytosci
w markach.
Mapa Galicji
U"?cb- .'.i.!!. '■»)• —toi
6 kor.. ’»‘'2
natu i 5 7 k. oU n., scieuut* u na,..,
Ii"aliład Księgarni Polskiej we Lwowie.
M. BUNDBAKIN
Wiedeń IX. Berggasse.
Mi
„PRIMUS" są najlepsze
wszędzie do nabycia.
Fabryka: Lwów, ul. Mickiewicza 2.
Próby z cennikami damo i opłatnie.
ł
„rr;™ Ela5ta6pl!ljii5la5yiM.8Hfi
1 1_ __1- S^± r.WJ^wlA DOke^
w r.^ »Ol»u<viłt 5
■TaeŁWa• iSiKS nsassiT
INŻYNIERA we LWOWIE
alica iw. Marcina liczba 29.
bezpowrotnie gorącym asfaltem- bezwodną do konserwacji dachów
grzyb drzewny.' “tzewa
reperację swoimi.
robotnikami.
Telefon nr. S60.
bez konserwacji i reparacji,.®'*'
cznej trwałości.
Z zapachami: JaiL IŁliatOWiCZ
konwaliowym, fiołkowym, heliotropowym Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czern^
i bzowynij esoh orsz ^.^ 4* 10' vea W 07 .x 7 st.irifth DiArwszorzenny**
Cena flakonu 80 centów.
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wsiri'
L«ow. Filji Banku Galicyjskiego;
dla handln i przemyśla r.
uUc. Jugiellousk. 1. 3 I. piętro
a.wmej lokal Krodjlo.o60 J.ki^ jf
przy placu Mariackim we Lwowie I?© K O J B 0“
HOTEL FRAECUSKI urządzony. 'S'© et.
,Wydawca i naczelny redaktor: Henryk Rewakowicz. Redaktor odpowiedzialny: Franciszek Jaworski, z drukarni W. A. Szyjkowskiego, Lwów, Koperm

