
[ 2023-06-29 10:35:55.030 - 19000519 - Seite 1 ]
Nr. 138.
Lwów, -Sobota .dnia ,19. JBaja ,190.0.
Eok xym.
Pisnumerata.
Wa Lwewic
lllesi
'■Kyr.
y :3»6łr.- --,
. prseaył&nie do domu
40 k (aO cl) mioslęcinło.
‘ Ms«S97 i k. (4 ot.)
a k. 70 h. (1 zł. 85 et)
,1* i iiiiiftJsilo 8 k. (4 %l)
■^#)"ro«*s^0 I-fi k. (8 sL)
ft ji-jsUł;
i,) U 'tl M) c.t.)
Wychofei cfldzifinnis, nie wyłączając niedziel i świąt, o godz. VU rano.
Ogłoszeii.'
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden M’iersz potlto^iT^ albo
jego miejsce ‘20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petlto\vy albo jego miejsce
60 hJ(Ś0 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 Inne prjiea-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 ki^rona
(BO ct.)
Rękopisów nic z-.crs-
ca się.
"właściciele: :S 3 :en.r 3 rls :i 5 eT?irsLŁgox>;r 3 .c!Zi i 3 pó 3 ik:a..
H -y>^ike-k*toliekie:
Dziś: Piotra Celest.
liUro; G B po W.
Pojutrze: Hel. k.
Greeko-kstoliekie:
Jowa Mnoh.
N. 4 S. H. 4.
Joana Boh.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 3 I. p.iętro,
Telefonu Nr. 638 i 639
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA Pizy ulicy
Chorąlczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAUSNDAEZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze).
Wschód słońca o 4 g. 23 m.
Zachód słońca o 7 g. 32 ra.
Barometr 7B9. Pogoda.
Mł»inMejMsi«Ba>iMwcarsMiiB!Ki«e.BaamMttaK»«a;wiprww»jm»maMam3aB6B^^
Publiczne posiedzenie akademji
Umiejętności.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Kraków 18. maja. Dziś w południe odbyło
się doroczne posiedzenie Akademji Umiejętności.
Ze Lwowa przybyli na nie: namiestnik hr, Piniń-
ski, marszałek Badeni, prof. Wojciechowski, Do­
brzyński, Balcer, Kętrzyński. Z Wiednia: Dr. Leon
Biliński.
Posiedzenie zagaił zastępca protektora dr. Ju­
lian Dunajewski, odpowiedział prezes akademji hr.
Stanisław Tarnowski, poczem zdał sprawozdanie
za rok ubiegły sekretarz generalny Smolka i po­
święcił wspomnienie zmarłym członkom śp. Lagu­
nie, Rittnerowi, Niedźwieckiemu i Kryńskiemu.
Z kolei prof. Morawski wygłosił odczyt p. t.:
„z dziejów uniwersytetu Jagiellońskiego."
Następnie przedstawił sekretarz, że nagrodę
Probusa Barczewskiego w kwocie 1.250 zł. za pracę
historyczną udzielono prof. Franciszkowi Piekosiń-
skiemu za dzieło p. t. uHeraldyka polska w wie­
kach średnich". Nagrodę Barczewskiego również
w kwocie 1.250 złr. za dzieło malarskie oddano
Stanisławowi Witkiewiczowi.
W motywach podniesiono; Zważywszy dłu­
gą i bogatą w owoce■ twórczość artystyczną p.
Witkiewicza, do której i obraz ostatni „Obłok"
przez swój pomysł i wykonanie integralnie należy;
zważywszy, całą jego pełną zasług działalność,
rozwiniętą w Zakopanem nad odnajdywaniem i u-
szlachetnieniem motywów artystycznych t. zw.
już dziś zakopańskiego stylu, którego rozwój tyle
mu dotąd zawdzięcza, zważywszy wreszcie całą
niezwykłą a na prawdziwie wielkie rozmiary za­
krojoną i prowadzoną artystyczną działalność,
oraz wpływ jej na najnowsze polskie malarstwo,
komitet uznał wszystkie razem wzięte utwory ma­
larskie i wszelkie inne jego zasługi za godne od­
znaczenia i nagrody z okazji pięknego krajobra­
zu „Obłok", mimo stron ujemnych, uderzają­
cego przecież niezwykłemi artystycznemi zaletami,
zasługującemi na gorącą pochwałę i odznaczenie
najwjższą nagrodą Akademji Umiejętności. Przed­
stawiając to, podnosi komitet przecież, że i obok
niego powstały polskie obrazy w tym czasie, go­
dne wyróżnienia i uznania. P. Wyczółkowskiego
portretowe pastele odznaczają się niezwykłą siłą
charakterystyki i świetnością rysunku. Wśród pej­
zażów drobniutkich p. Jana Stanisławskiego nie­
jeden wyjątkowem jaśnieje odczuciem poezji przy­
rody i pełnemi prawdy złotemi światłami podol­
skiego czy ukraińskiego słońca. P. Jacka Mal­
czewskiego scena „W pracowni" artysty-więźnia z
kobietą-tygrysem uderza świetnością i plastyczno­
ścią rysunku. Wymieniano następnie prace Olgi
Boznańskiej, Tetmajera i Wojciecha Weissa.
Sekretarz Smolka nadmienił o fundacji pewnego
dobroczyńcy, który nie chce być wymienionym na
razie a zapisał na rzecz Akademji 50000 koron
w. papierach wartościowych i 8000 marek.
Posiedzenie zakończyło się ogłoszeniem na­
zwisk nowych członków. Są nimi następujące o-
sobistości:
Na wydziale filozoficznym; członek czynny
krajowy, Józef Tretiak; czł. czynny zagraniczny,
Aleksander W iesiołowski;, czł. korespondenci, Ks.
Józef Bilczewski, Marin Drinowj Wincenty Luto­
sławski, Hieronim Lopaciński, Zygmunt Winter.
Na wydziale historyczno-filozoficźnym; człon,
czynny krajowy; Oswald Balzer; człon, czynni za-
krajowi; Jarosław Goll, Emil Ott; czł. korespon­
denci; Bronisław Dembiński, Ludwik Finkel,
Andrejewicz Linniczenko.
Iwan
Na wydziale matematyczno-przyrodniczym;
czł. czynny krajowy; Władysław Natanson; czł.
czynni zagraniczni; J. W. Briibl, R, Deherain; czł.
korespondenci; Marjan Raciborski, Józef Puzyna,
Kazimierz Żórawski.
Z zaboru pruskiego
(Polacy a centrum).
Poznań 15 maja. Do niedawna jeszcze było
przymierze z centrowcami (z niemieckimi katoli­
kami) jednym z dogmatów programu politycznego
polityki t. zw. ugodowej. Zarówno ze względów
wyznaniowych, jak wskutek rozmaitych kombinacji
politycznych uważano przymierze z centrowcami
za podstawę naszej polityki, i długielata wysługi­
wali się nietylko nasi posłowie centrowcom nie­
mieckim na arenie parlamentarnej, ale i kosztem
zaparcia się własnych celów i dążności lud nasz
głosował zwartą lawą na kandydatów katolicko-
niemieckich, nieraz ze szkodą własną. Były nawet
przykłady (np. przy ostatnich wyborach w Poznań-
skiem), że komitet centralny wyborczy ofiarowywał
dobrowolnie mandat centrowcowi, mandat poparty
tysiącami głosów polskich. A gdy tak daleko posu­
nięta ofiarność z naszej strony doczekała się tu
i ówdzie krytycznych uwag w prasie i na wiecach,
odpowiadano zazwyczaj; centrowcy popierają żąda­
nia i interpelacje naszych posłów w parlamencie
i sejmie, centrowcy są naszymi politycznymi sprzy­
mierzeńcami, należy ich zatem poj,aerać. A dalej
mówiono; „Centrowcy— to katolicy, to nasi współ­
wyznawcy! Któż ma nas popierać, i kogóż my mamy
popierać, jeśli nie współwyznawców, jeśli nie kato
lików?" I ta płytka legika zdobyła sobie wreszcie
taką silę zwyczajową, że nikt w niej nie dopatrywał
się ogromnego oszukiwania się siebie samych. Aż
wreszcie kilka wystąpień niemieckich katolików
wobec Polaków— przywiodło do trzeźwości nasze
społeczeństwo. Zauważono, że nieslusznemi dro­
gami zaczęły niektóre gminy niemiecko-katolickie
dążyć do wyzyskania swej przewagi i swych wpły­
wów w tym celu, aby powoli z hierarcbji kościelnej
zrobić germanizacyjną instytucję. Potem zaczęto
uważniej się przyglądać postępowaniu wyborców
niemiecko-katolickicb przy wyborach kandydatów
Polaków —- i trudno jest dziś oprzeć się zdaniu,
które z przekonywującą logiką się nam narzuca;
że musimy przeprowadzić rewizję naszego stosunku
do centrum. Kroplą, która przepełniła czarę, stał
się dokonany niedawno wybór w okręgu człucbow-
sko-złotnieko-cbojnickim. Nie bacząc na to, że Po
lacy przez szereg lat tam swymi głosami popierali
centrowca, dziś centrowcy, mając tylko 68 głosów,
nie chcieli poprzeć Polaka i nawet podczas ściślej­
szych wyborów pomiędzy hakatystą-agrarjuszem, i a
Polakiem, p. Wolszlegrem, woleli głosować przeciw
Polakowi. Tak oto nasi sprzymierzeńcy nas uczą
rozumu politycznego! Oni się wobec nas nie krę­
pują niczem, dlaczegóż byśmy mieli się wobec nich
krepować jakimiś względami? Wszak na Górnym
Śląsku centrowcy są zawziętymi germanizatorami.
wszak w Westfalji dążą do tego, aby wchłonąć
biedne masy naszych robotników przez odmawianie
im opieki duchownej polskiej, wszak w Księstwie
już zaczynają nam przy każdej sposobności pod­
stawiać nogę, a solidaryzują się z bakatystami!
•Przypatrzmy się, choć pobieżnie względom,
które nakazywały nam popierać centrum. Wymieni­
liśmy,obal Pierwszy— to rzekome poparcie, ja­
kiego doznajemy cd centrowców na arenie parla­
mentarnej. Lecz zanim rozsądzać byśmy chcieli,
co warte to poparcie, musielibyśmy stwierdzić, czy
nasza reprezentacja polska w Berlinie w obecnych
warunkach w ogóle cośkolwiek dla kraju zdziałać
może 1 A gdyby nawet tak było, gdybyśmy byli
zdania, że praca naszych posłów tam w Berlinie
nie przynosi jakiejkolwiek korzyści społeczeństwu,
to trudno pominąć milczeniem fakt, że cen­
trowcy z dniem każdym stają się coraz bardziej
partją rządową, handlują z rządem o flotę, gotowi
są powiększyć lata służby wojskowej; jeduem sło­
wem tak są związani swymi interesami z rządem,
że dla nas nie chcą sobie psuć dobrej komitywy
ze sferami rządzącemi. Poparcie, jakiego centrow­
cy udzielają naszym posłom, ujawnia się zazwy­
czaj w formie rad; „poczekajcie panowie z inter­
pelacją na dogodniejszą chwilę, obecnie przycho­
dzicie nam bardzo nie w porę, bo właśnie traktu­
jemy z rządem w sprawie floty, lub w sprawie in­
nej". Takiem jest poparcie centrowców! Czy ono
warte ofiar z naszej strony— niech sam każdy
osądzi. Wspomnieliśmy, że jest i drugi wzgląd,
dla którego przymierzem się wiążemy; to wspól­
ność wyznania. Wzgląd ten w obecneni poło­
żeniu poznańskiego jest ważny. Ale czyż wzgląd
ten prowadzić ma aż do- zaparcia się własnego
ja? Byłoby zaślepieniem politycznem rządzić się
pobudkami religijnemi w sprawach gdzie chodzi o
najważniejszą, najżywotniejszą sprawę naszego spo­
łeczeństwa, o byt. Za mało mamy, abyśmy mogli
im, wpływowym i opływającym w zaszczyty i po­
tęgę, ofiarowywać cząstkę swego ja. A zaiste ni­
czem innem, jak samobójstwem politycznem była
zasada popierania centrowców quand móme, któ­
rej hołdowaliśmy dotychczas. Myśmy, popierając
ich, ofiarowywali cząstkę najżywotniejszych sił na­
szych, myśmy przecież mówili nieraz ludowi; Wy­
bierajcie centrowca, bo on jest katolik, a to
wszystko jedno jakby był Polak! Tymi słowy my­
śmy tłumili rozwój samowiedzy narodowej u ludu,
myśmy tym centrowcom oddawali niejano panowa­
nie nad duszami. Dziś zaczynamy otrząsać się z
tego błędu, zaczynamy naprawiać dawne zbocze­
nia. Nasz lud ma wiedzieć, że o to chodzi, aby
wszędzie i zawsze popierać swego Polaka, i tylko
swego. Wyznanie a narodowość— to rzeczy ró­
żne. Nasz lud ma się właśnie przekonać, że nie
powinniśmy liczyć na żadne stronnictwo niemiec­
kie, na żadnego sprzymierzeńca, na żadną pomoc,
jedynie na siły własne. To jest niezbędnie potrze-
bnem, jeśli w pracy nad uświadomieniem narodo-
wem naszych warstw ludowych mamy dojść do
najwyższych rezultatów. Czas już, aby lud prosty
zrozumiał, że nie pod sztandarem religijnym ale
pod sztandarem narodowym walczyć powinien w
w obronie sprawy polskiej. Artykuły, które się po­
jawiły w prasie polskiej pod pruskim zaborem z
powodu wyborów w Chojnicach, świadczą, że ten
ważny zwrot w opinji publicznej już się zaczyna
dokonywać.
210 limM izai^tycli.
Lwowskie towarzystwo właścicieli realności
wniosło 17. bm. do ministerstwa skarbu następują­
ce podanie:
Rozporządzeniem ministerstwa skarbu z d. 10.
grudnia 1898 wyszczególniono te poboczne świad­
czenia, których nie należy wliczać do czynszu najmu
przy wymiarze podatku domowo-czynszowego. Jak­
kolwiek rozporządzenie to z. radością w kraju powi­
tano, gdyż krajowi naszemu przez całe dziesiątki
lat nie daną była możność korzystania z przepisów
tego rozporządzenia w innych krajach monarcbji od
dawna już stosowanych, to jednak radość ta dozna­
ła dotkliwego zawodu przy praktyeznem stosowaniu
obwieszczonych norm, albowiem referenci lwowskiej


[ 2023-06-29 10:35:55.030 - 19000519 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 19, MAJA 190<>
administracji podatków wcale się do nich nie sto­
sowali, a w najlepszym razie uwzględniali je tylko
w bardzo małej części i to niejednomiernie.
III W r. 1898 jnż" po ogłoszeniu tego rozporządzę
nia nie przyznano żadnego opustu przy wymiarze
podatku domowo-czynszowego za praczkarnie, odda­
ne do użytku lokatorów, za urządzenie tychże, za
piece piekarskie, za magiel, za sznury stałe rozpię­
te na strychu do suszenia bielizny, za łazienki i u-
rządzenia tychże, za użytkowanie windy, za urzą­
dzenie trzepalni na rzeczy i dywanj, za urządzenie
dzwonków elektrycznych, za kadzie na deszczówkę
i za portale sklepowe.
Przyznane zaś opusty jak za grunta budowlane
oddane na ogrody przy domach, za urządzone w
nowych domach wodociągi i doprowadzanie wody
do pomieszkań i kuchen, wychodków, za zużywanie
, wad, aby tutejsza administracja podatków przy te­
gorocznym wymiarze podatku domowo-czynszowego
postępowała humanitarnie i sprawiedliwie, a zarzu­
ciła dotychczasową praktykę, podkopującą siłę po­
datkową lwowskich właścicieli fealnosci.
KRONIKA.
dywanów na schodach i korytarzach, za koszta o-
świetlenia bramy wchodowej, podwórza, schodów i
kurytarzy, wymierzano nierównomiernie, a nadto w
rażąco nieodpowiednim stosunku do lokalnych ko­
sztów urządzenia i utrzymywanie w stanie do uży­
tku zdatnym danego przedmiotu, oraz w stosunku
do stopnia zużywania się tego przedmiotu.
Takie postępowanie, połączone z największą
krzywdą lwowskich właścicieli realności, a przytem
sprzeciwiające się wyraźnym wskazówkom i zamia­
rom ministerstwa skarbu, zniewala Zarząd lwowskie­
go towarz. właścicieli realności wskutek licznych
zażaleń członków Towarzystwa upraszać minister­
stwo o stanowcze zalecenie tutejszej administracji
podatków, ażeby przy wymiarze tegorocznego po­
datku domowo-czynszowego stosowała się ściśle do
wspomnianego na wstępie rozporządzenia, a wska­
zane w tymże opusty wszystkim bez wyjątku wła­
ścicielom realności równomiernie i w całości przy­
znawała.
Oelem jednolitego postępowania i równomier­
nego oraz słusznego przyznania tych opustów ze
strony wszystkich funkcjonarjuszy urzędu wymie­
rzającego podatek, jakoteż celem zapobieżenia re-
kursom i uchylenia przygnębienia, które w ostatnich
czasach ogarnęło właścicieli realności— raczy mi­
nisterstwo skarbu upoważnić tutejszą kraj. dyrekcję
skarbu do zwołania fachowych ankiet, któreby usta­
nowiły stopę procentową poszczególnych opustów
w stosunku do czynszu brutto, a nadto orzec, że
tutejsza administracja podatków obowiązaną jest sto­
sować się ściśle do tego zasadniczego wymiaru bez
możności obejścia takowego.
Dalej prosili usilnie właściciele realności za-
rząd naszego Towarzystwa, o wyjednanie u mini­
sterstwa skarbu, by przy tegorocznym badaniu i
sprawdzaniu fasji czynszowych zarzuciła admini­
stracja podatków dotychczasowy sposób postępowa-
nia, gdyż wiadomo powszechnie, że^ czynsze mie-
szkań we Lwowie znacznie się obniżyły. Do tego
czasu bowiem nie badano nigdy przyczyn niżs^go
fasjonowania czynszów, lecz po prostu (ex ofto i
jurę caduco) z urzędu podnoszono fasje do poprzed­
niej wysokości— co prawie co drugi rok się po­
wtarzało— a tylko w tym wypadku, gdy admini­
stracja podatków i cyfrę poprzedniej fasji zamie­
rzała podwyższyć, wzywano dla pozoru właściciela
realności. Czy on się wówczas zgodził na podwyższe­
nie, lub nie, to wymiar następował wedle wolr re­
ferenta w dowolnie przez niego wyśrubowanej wy-
sokości.
Gdyby w ten sposób postępowano i przy tego
rocznym wymiarze podatku domowo-czynszowego
mimo zupełnej i gruntownej zmiany stosunków
czynszowych, to wszyscy właściciele realności by­
liby narażeni na zupełną ruinę majątkową, a jako
nieochybny skutek tego ucierpiałaby dotkliwie usta­
lona już moralność podatkowa.
Z powodu ułatwionej i przyśpieszonej komuni
kacji z przedmieściami za pomocą tramwaju ele­
ktrycznego i konnego wybujał bowiem u nas w o-
statnich latach spekulacyjny przemysł budowlany
nad miarę. Wskutek tego powstała ogromna ilość
nowych budynków tak, że obecnie przeszło 2.500
mieszkań stoi stale nie zajętych.‘ J
przyczyny ceny pomieszkań znacznie spadły, bo go­
spodarze z obawy przed próżnostaniem całego do­
mu, pozniżali czynsze, choć ze stratą, byle uzyskać
fundusz przynajmniej na opłatę podatków i rat ban­
kowych. Gdy nadto ostatni wymiar podatku domo­
wo-czynszowego odbył się w r. 1898, więc właści­
ciele realności płacą podatek za drugą połowę roku
1899 i cały r. 1900 z własną szkodą, bo od przy-
ietego do wymiaru wyższego czynszu, aniżeli w tym
okresie faktycznie pobierali, względnie pobieraią.
^illMinisterstwo raczy tedy ocenić należycie opi-
Mne wyżej rzeczywiste i powszechnie znane niepo­
myślne stosunki czynszowe we Lwowie i spowodo-
Wiec kobiet wielkopolskich odbędzie się w Po­
znaniu dnia 24 bm.
Nauka jeżyka polskiego. Sąd okręgowy poznań­
ski wydał wedle „Pos. N. Nachr.“ wyrok,_ którym
uchylił nieprawne, pełne nienawiści dla żywiołu pol­
skiego zarządzenie policji pruskiej. Zamieszkała w Po­
znaniu nanezycielka p. O (mańkowska), wielce za­
służona w sprawie walk o język polski, udzielała
dzieciom polskim bezpłatnie naukę polskiego czytinia
i pisania. Za to otrzymała od policji mandat karny
na 100 marek oraz zagrożenie, że za każde dalsze
sprawowanie nauki, ta sama kara na nią spadnie.
Zagrożona karą oświadczyła na to, że płacić będzie
tylko na mocy sądowego wyroku. Przystąpiono do egze­
kucji przedmiotów, pokrywających karę, policja zażą­
dała, żeby sąd okręgowy poznański odebrał od p. O.
manifestacyjną przysięgę. Sąd jednak odrzucił wniosek
policji, albowiem przysięgi manifestacyjne odbierane
być mogą tylko na podstawie wyroku sądowego. Nadto
zakwestjonowat sąd karne mandaty policyjne z po­
wodu, że w nich nie zastrzeżono 14-dniowego terminu
do protestowania i żądania sądowego rozstrzygnięcia.
Orzekł t.akże sąd, że nauka, udzielana przez p. O.
pięciu dziewczynkom bezpłatnie, nie ma charakteru
szkoły prywatnej. Prokurator oczywiście założył re-
kurs w sprawie języka, i należy teraz odczekać jego
skutku, Nie jest wykluczoną możność, że wyższa in­
stancja obali wyrok sądn okręgowego, zawsze jednak
będzie ślad, że opinja zaczyna się_ budzić u Niemców
przeciwko wszechmocy hakatyzmu i karkołomnym jego
wywodom, czy to pod względem wymiaru sprawiedli
wośei, czy też ogólnych zapatrywań moralnych.
Bezrobocie robotników rolnych. Pisma donoszą,
że księżna Sapieźyna podwyższyła w dobrach swoich
klucza Bilcze złote wynagrodzenie robotników o 25%,
chociaż w jej dobrach strejku dotąd nie było. Sku­
tkiem takiego postanowienia ks. Sapieżyny, będzie
zapewne musiało nastąpić podwyższenie zapłaty za
robocizną w całej okolicy.'
Odsłonięcie tablicy w kościele 00. Bernadynów
ku uczczeniu pamięci Zygmunta Samolewicza nastąpi
w poniedziałek 21 bm. o g. 11 przed poł. po nro-
czystem nabożeństwie żałobnem, we czwartek zaś
24 bm. o g. 12 w południe odbędzie się w sali
gimnazjum Franciszka Józefa posiedzenie Koła Tow.
nauczycieli szkół wyższych, na którem poseł Soleski
odczyta referat p. t. Działalność Z. Samolewicza na
tle współczesnych stosunków.
Msza żałobna. Dnia 21. bm. jako w trzecią ro­
cznicę śmierci śp. K. Mikulego, odbędzie się w kościele
św. Mikołaja o g. 8^2 żałobna. Chór Tow.
Muzycznego odśpiewa pieśni żałobne.
Zjazd koleżeński b. uczniów gimnazjum Stani­
sławowskiego, którzy w r. 1886 składali tam egza­
min dojrzałości, odbędzię się d. 3 czerwca br. w gma­
chu gimnazjalnym w Stanisławowie. Zgłoszenia
uprasza się przesyłać pod adresem Jana Helfera, pro­
fesora seminarjnm nauczycielskiego w Stanisławowie.
Usilnie upraszamy wszystkich kolegów o wzięcie
udziału w tym pierwszym po maturze zjeździe.
Jan Belfer, dr. Edmund LorscJi, Emil Eueki,
dr. WL Kopaczyfislci.
0 rewizję w klasztorze. Z Wadowic donoszą
Odbyła się przed tutejszym sądem obwodowym, jako
sądem apelacyjnym, rozprawa w sprawie p. Fran­
ciszka Zajączka, burmistrza miasta Kęt, o rewizję
w klasztorach kęckicb za uprowadzoną rodzicom Mi­
chaliną Aratenówną i przekroczenie sprzeniewierze­
nia 12% cetnarów węgli szkolnych, za co go sąd po­
wiatowy w Kętach uznał winnym tych czynów i na
karę aresztu przez dni 10 skazał. Od wyroku tego
odwołał się p. Zajączek, a sąd tutejszy, orzekając o
tym odwołaniu, uznał na podstawie przeprowadzo­
nych dowodów, iż na p. Zajączka podejrzenie o te
czyny nie cięży i uwolnił go w zupełności od oska­
rżenia, uważając wyrok sądu powiatowego w Kętach
za nieważny i nieuzasadniony.
Zniesienie wyroku. August Gnmiński, były mar
szalek powiatu tłnmackiego, były pełnomocnik dóbr
tłnmackich, za oszustwo, popełnione przez to, że ko
rzystając ze słabości umysłowej właściciela dóbr tłu-
mackich Karola Jabna, zaliczkę pobraną dla siebie w
kwocie 7454 zł. zapisał na rachunek Jabna, oraz za
fałszywą krydę, skazany został przez lwowski sąd
przysięgłych vr czerwcu 1899 na 3 lata ciężkiego
więzienia. Podczas rozprawy przed werdyktem przy­
sięgłych prokurator odstąpił od innych zarzutów.
Przeciw temu wyrokowi wniósł obrońca Gnmiń-
skiego dr. Grek zażalenie nieważności do trybnnała
kasacyjnego we Wiednia, przed którym odbyła się
rozprawa 17. bm. Zastępcą Gumińskiego był radca
dworu dr. Marceli Frydman. Po jego wywodach try­
bunał unieważnił wyrok sądn lwowskiego i polecił
przeprowadzić ponowną rozprawę, i powedn, że w
pytaniach, przedstawionych przysięgłym we Lwowie,
nie było uwidocznionem, w jaki sposób Gnmiński na­
dużył i wyzyskał na swą korzyść słabość umysłową
Jabna.
Nadanie prezenty. Ministerstwo wyznań i
oświecenia nadało opróżnione rz. kat. probostwo ,re-
giae collationis“ w Żydaezowie ks. Janowi Dręgiewi-
czowi, dotychczasowemu pnboszczowi w Obertynie.
Egzamin z rachunkowości państwowej i ku­
pieckiej przed komisją egzaminacyjną w namiestui-
ctwie zdali 15. bm pp. Józef Gabrjel i Władysław
Czerwieński.
Rewizje uczniów gimnazjalnych. „Leeh“ dono­
si, iż w rozmaitych miejscowościach Księstwa Po­
znańskiego odbywają się od pewnego czasu rewizje
u uczniów gimnazjalnych. Przy rewizjach tych profe-
sorowie-niemey szukają przedewszystkiem książek
polskich o treści patrjotycznej, lub anti-rządowej.
Skutkiem takich rewizyj wydalono już dotychczas
trzech uczniów gimnazjalnych, przed samem! egzami­
nami maturalnemi: Kazim. Chrzanowskiego, z gimna­
zjum krotoszyńskiego, Jana Kutznera— z gimna­
zjum trzemeszeszeńskiego i Rosińskiego, z gimna­
zjum ostrowskiego. Jan Kutzner, jako pochodzący z
Królestwa Polskiego, wydalony został z pozbawie­
niem prawa uczęszczania do jakichkolwiek szkół w
Prusiech.
W Krotoszynie odbywały się także rewizje u
wielu uczniów niższych klas. Konfiskowano, jako
„corpus delicti“, takie książki, jak „Historję polską*
Chociszewskiego, ,Historję porozbiorową" Skarbka,
„Lalkę” Prusa, „Literaturę” Nehringa, kilka nume­
rów „Małego Światka", pisma dla dzieci, wychodzą­
cego we Lwowie i t. p.
Komisja kolonizacyjna kupiła od niejakiego Be­
ckera dobra rycerskie Wieczyn w Pleszewskiem,
obejmujące około 2400 mórg.
Wybory uzupełniające do sejmu praskiego z
okręgu wsehowsko-leszczyńsko-rawieko- gostyńskiego
w miejsce zmarłego posła Koliseba odbędą się 29
bm., wybory walmanów 22 bm. W okręgu tym połą­
czyły się przeciwko polakom wszystkie stronnictwa
niemieckie. Centrum stawia własnego kandydata.
Ks. biskupem sufraganem djecezji wrocław­
skiej zostanie, jak donosi „Scbl. Volksztg.“, ks. ka­
nonik Marx, dawniejszy proboszcz miechowicki. Ks.
kanonik Marx liczy 65 lat. Włada zupełnie polskim
językiem. Ks. kanonik Marx wyjechał do Monachium
aby się przedstawić nuncjuszowi papieskiemu.
Emigracja do Parany i Brazylji. Podług urzę­
dowej statystyki wyemigrowało w roku 1899 przez
porty niemieckie z Anstrji 37,010 osób, z Wę­
gier 32,800, z Rosji 57,394, z Niemiec 23,740;
z tego: z Poznańskiego 2015, z Prus Zaebolaich
1,325, z Śląska 618, z Prus Wschodnich 565.
0 bankructwo. Z Nowego Sącza donoszą 16 bm,
Izrael Brnckenfeld, kupiec w Tylicza, zbankruto­
wawszy i zaciągnąwszy także w tutejszym banku
kredytowym dla handlu i przemyśla pożyczki na sfał­
szowane weksle, uciekł do Ameryki. O współudsiął
w tern fałszerstwie stanął dziś przed sądem tatej-
szym zięć zbiega, Jakób Landau z Chrzanowa, zo­
stał jednak od oskarżenia uwolniony.
Przedsiębiorca robót około fortecy przemyskiej
Paweł Roch, Niemiec, uciekł, pozostawiwszy kilka­
dziesiąt tysięcy długu. Przed odjazdem naciągnął
jeszcze kilku obywateli na grube sumy. Za Rochem
rozpisano listy gończe.
W Rzymie, bawi tu powtórnie, jako przedstawi­
ciel grupy francuskich kapitalistów, pan Abdank-
Abakanowicz, znany elektrotechnik. Chodzi o to, aby
uzyskać koncesję na kolej elektryczną z Rzymu do
Ostji, t. j. do morza, i w drugą stronę do Fraicati.
To samo Towarzystwo francuskie buduje już kolej
elektryczną z Medjolanu do Como, a stara się także
o koncesję na podobną kolej z Medjolanu przez Tu­
ryn do Genui.
W obronie narodowości. W Budziszynie utwo­
rzył się związek wendyjski literatów „Koło serbskich
spisacelów”, do którego przystąpiło odrazu 24 reda­
ktorów i pisarzów, oraz korespondentów gazet wen-
dyjskioh.
Poseł Herold przemawiał onegdaj na zebraniu
młodoczesklego stowarzyszenia politycznego w jednem
:.d


[ 2023-06-29 10:35:55.030 - 19000519 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 19. MAJA 1900.
z przedmieść Pragi. Z mowy tej wyjmojemy następu­
jący ustęp: „Prowadzimy obstrukcję, ponieważ wi­
dzimy w niej środek uzyskania satysfakcji za krzy­
wdę, którą nam wyrządzono przez zniesienie rozpo­
rządzeń językowych Chcemy pokazać, że Czechów nie
można obrażać bezkarnie. Niemcy osiągnęli przez
obstrukcje swój cel, chociaż byli w mniejszości. Ucie­
kamy się do tego samego środka, aby dojść do ró­
wnouprawnienia. 'Obstrukcja nie jest przywilejem
Niemców, ale, by się tak wyrazić, wspólnem dobrem
wszystkich ludów austrjackich. Projekty językowe
Koerbera pozostaną kawałkiem papieru. Chociaż uni­
kają one starannie wyrażenia *język pośredniczący",
to przecież z motywów wynika niedwuznacznie, że
taki język musi istnieć. Mówi się wprawdzie Cze­
chom, że te projekty mogą z pomocą sprzymierzeń­
ców zmienić wedle upodobania, wiemy jednak dosko­
nale, że gdyby się tak stało, Niemcy wystąpiliby
przeciwko temu i rozpoczęli ze swej strony obstru­
kcję".
Niewinnie zasądzony. 1427 dni przesiedział nie­
winnie w domu karnym garbarski czeladnik Brehm,
zasądzony przez sąd nadziemiański w Jenie za rze­
kome sfałszowanie dokumentu. Po odsiedzeniu kary,
Brehm postarał się o ponowne postępowanie sądowe
1 to ze skutkiem, gdyż został całkiem uwolniony
Wypłacono mu 2260 marek wynagrodzenia.
Z Wiednia donoszą 16 bm Profesor chemji,
Habrda, badając popiół spalonego 5-letniego Otta,
wykazał, iż Ott spalił całego trupa swego dziecka.
Z Mielnickiego donoszą do „Diła", że w Olchowcu
dzierżawca Hafner za pośrednictwem starosty zrobił
był ugodę z włościanami na takich warunkach: doro­
słemu robotnikowi a to chłopu w porze letniej 50 ct.,
kobiecie po 40 ct., wyrostkom po 30 ct., a komu
z ludu podług mniemania dzierżawcy po .30 ct. płacić
nie warto, tego do roboty niech nie przyjmuje. Po tej
ugodzie włościanie wyszli na robotę, ale Hafner do­
trzymał umowę tylko przez 4 dni. a za drugie 4 dni
już odrobione zaczął płacić po dawnemu. Dlatego
włościanie z Olchowiec pieniądze wrócili i dalej
Btrejkują.
Samobójstwo. Dnia 10 bm. rzucił się Stefan
Popowicz w Wasłowcach na Bukowinie w samobój­
czym zamiarze do studni znajdującej się obok jego
domu i utonął.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzy­
cieli ogłasza niewypłacalność kupców Sussmanna i
Seidmanna w Rohatynie.
Wydalenie. Donoszą z Halle nad Salą (koło
Lipska). Z kopalni „Ludwiki" pod Bitterfelde wyda-
iono 25 robotników Polaków.
Sprzeniewierzenie. W miejscowości Neujahr
koło Pragi aresztowano sekretarza Wacława Hekla,
który od dłuższego czasu dopuszczał się sprzeniewie-
frzeń przy poborze podatków. Hekel w chwili are­
sztowania strzelił do siebie. Jest ciężko ranny.
Trafikę Salomoua Penzlasa przy ul. Kotlarskiej
okradziono wczorajszej nocy. Szkoda dochodzi do
400 koron.
We Wiedniu aresztowano oficera 19 p. obr.
kraj., posądzonego o kradzież w wagonie. D. 17. bm.
rano przybyli do Wiednia dwaj pasażerowie z Paryża
którzy jechali razem z tym oficerem. Przebudziwszy
się rano, zauważyli brak rozmaitych kosztowności i
Kursa giełdy wiedeiiskie]
z dnia 18. maja.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30.
Austr. kredyty
Węg. kredyty•.
Anglo-bank••.
Uniony
Lknderbanki..
Bankvereiny.•.
Bodenkredyty•.
Galie. Banku HipoŁ
Staatsbany•..
Kolej poludn..•
N. Tramwaj lit. a'
h
Elbethale ....
Nordbahny.•.
Lwowsk.-Czem. kol
■ 724-—
• 723-—
. 28e-
■ 587'—
• 44050
• 612—
• 928—
Fabryki broni••*
Tureckie tytuniowe.
Oblig. węg. indemn.
Renta majowa•..
Austr. renta kor..
Węg. renta kor.•-
56 1. ListyTow.kr. z.
4“/o Banku kraj..-
4Va*/o Banku kraj..
4% Banku hipot•
4V27o Banku hipot•
67, Banku hipot•-
4“/, Gal. Obi. prop.•
47„ Poż. kraj. z 1893
47o Poż. m. Lwowa
Losy tureckie••.
Marki.
Ruble 256-—
Lombardy•
lepszych sprawozdań z zagra-
• 642—
■ 110—
• 362—
• 843—
• 466-50
• 62-65
■ 489—
• 519 -—
' 580 --
21-00
860-
297-—
91-35
97-80
97—
91- 40
. 92 -10
93-50
9950
92—
98- 60
109-—
96-10
92- 70
9075
115 25
11825
--- IL^WOWS
gotówki kilkaset koron. Przy rewizji znaleziono przylAlpiny
oficerze wspomniane przedmioty. Śledztwo w tokn.| Rima Muranyer
Krwawe chrzciny odbyły się w d. 14 bm. praskie Akc. źel.
Głuchowie (pow. Łańcut) u siostry rezerwisty Wa. Tendencja mimo
wrzyńca Knszaja. Pokłócił się on z dwoma braćmi kicy gtale spokojna i bez ochoty, przy końen kredyty
swoimi Walerym i Antonim; od słów przyszło łatwoLnniejgze, węg. renta koronowa słaba, tramwaje nieco
do czynu i Wawrzyniec Kuszaj pochwyciwszy sie- gję poprawiły,
kierę zarąbał nią Walentego na miejscu, a Antoniego
tak silnie pokaleczył, że ten w kilka godzin wy­
zionął ducha. Sprawcę zbrodni ujęto i odstawiono do
sądu w Łańcucie.
Ze Stowarzyszeń.
z Czytelni akademickiej.
Bada m. Lwowa
Na posiedzeniu onegdajszem było obecnych 66
.radnych. Prezydent Małachowski poświęcił gorącą
. wzmiankę pośmiertną zmarłemu radnemu reientowi
„fi, g B WA a -i Antoniemu Witosławskiemu. Dalej zawiadomił, że
“i 19. bm. będzie w szkole im. Mickiewicza w^sta-
odczyta akad.Łnkasiewiczwłasy przekład rozprawki rysunków uczniów miejskiej szkoły przLy-
Hnmea: „O nieśmiertelności duszy". Wstęp wolny gło^o.handlowej. Zaprosił tedy radnych na akt ó-
Z Sokoła: W każdą niedzielę i święta popo- twarcia tej wystawy,
łudniu urządza Sokół dla członków wycieczki piesze Dłuższy urlop otrzymał r. Jonasz,
za miasto połączone z grami i zabawami pod kiero- Pierwszy punkt porządku dziennego— orda-
wnictwem członków grona nauczycielskiego, zbór o nie przedsiębiorstwa urządzeń wewnętrznych w rze-
g. 4 po południu w gmachu Sokoła. Uni nowej odroczono. Natomiast wzięto pod obrady
Celem należytego przygotowania ćwiczeń na sprawę ustanowienia liczby szynków na dziesięcio-
zlot okręgowy, który się odbędzie w Żółkwi 17 leeia 1900—1910. Ponowiła się rozprawa zpoprze-
czerwca, ćwiczą się członkowie w poniedziałki, śro- dniego posiedzenia. R. Starczewski wniósł
dy i piątki; początek o g. 8 wieczorem. o zmniejszenie liczby szynków na ,300 (z liczby te-
Zjazd oddziałów ruskiego Towarzystwa pe-1 raźniejszej 374), podczas gdy sekcja IV. (Ref, Pla-
dagogicznego odbędzie się w czasie Zielonych Świąt towski) zaproponowała utrzymanie dotychczasowej
w Stanisławowie. Ze zjazdem tym połączoną będzie| cyfry, aż do ukończenia nowego spisu ludności.
wycieczka do Jaremcza, Dory i Worochty.
Dr. Zygmunt Mileński obrońca w sprawach kar­
nych otworzył kancelarję adwokacką.
Wieczorek muzykalno-wokalny urządza Związek
koleżeński b, Seminarzystek i nauczycielek, na rzecz
schroniska 19 bm. w szkole im. Staszica o godz. 7.
wieczorem.
Konkurs. Zwierzchność gminna w nowym Jary-
czowie rozpisała konkurs na posadę lekarza gminnego
z roczną płacą 600 koron. Prawo oględzin bydła i
ciał pośmiertnych przysługuje lekarzowi gminnemu.
Podania wnieść należy do 10 czerwca 1900 do
Zwierzchności gminnej w Jaryezowie nowym.
Nadanie stypendjum. W celu nadania jednego
stypendjnm dla uczniów konserwatorjum muzycznego
we "Wiedniu z fundacji Karola i Reginy Lipińskich
w rocznej kwocie 1000 koron, ogłoszono konkurs.
Festyn Towarzystwo „Teatr miłośników sceny"
-wraz z chórem akademickim, urządzają na Wysokim
Zamkn 3 czerwca.
Zagadkowa sprawa. Wczoraj na tem samem
podwórzu, gdzie popełniono morderstwo, przy pl. Go-
łnchowskich 1. 15, znalazł mały synek szewca Cha-
ima Wintera pugilares, zawierający 150 zł. Chłopak
pieniądze wyciągnął i oddał je ojcu, a pugilares wy­
rzucił na podwórze. Pieniądze złożył Winter późnym
wieczorem na inspekcji policyjnej.
Usiłowano samobójstwo. Wczoraj wieczorem
na cmentarzu stryjskim zamierzał pozbawić się ży­
cia Konrad Mełech, 21-letni zarobnik. Na drzewie
obok parkann zawisł na pasku. Spostrzeżono to na­
tychmiast z okien szkoły kadeckiej i pospieszono
desperatowi w pomoc. Zanim zdołali żołnierze dobiedz
na miejsce, Mełech pod własnym ciężarem urwał się
ł padł na ziemię nieprzytomny. Po chwili ratowania
uzyskał Mełech przytomność i oświadczył, że powo­
dem zamachu był brak środków do życia, od 2 mie­
sięcy bowiem nie mógł znaleść zajęcia. Biedaka
zamknięto do aresztów.
' Dla chorych i rekonwa-
Icscentóir potrzebujących po-
sihiego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
Teatr, literatura i sztuka.
cci- S“nr;»pa.;.l I T„ “Si':
artystka pna Bohuss. Rolę tytułowa tei sztuki za-ltu, aby rozciągnął lepszą kontrolę nad grajzkrnia-
łłOUAOU. lUlAŁItAdd*
Inni nastawali na odpowiedniejszy rozkład szynków,
aby na jednej i tej samej pierzeji nie istniał szynk
koło szynku, zwłaszcza wyposażony koncesjami
na muzykę do godz, 1. w nocy. Łukawski, Lilien,
Walichiewicz i Lisiewicz zgadzali się mniej więcej
z wnioskiem sekcji i ostatecznie ten się utrzymał.
TT/» |-kTXTf» I ł*V11 /-V .3— _f___• ł m.
artystka pna Bohuss. Rolę tytułową tej sztuki za-1
‘■ w i Doński; do komisji redakcyjnej dla wjdawnt
_y_przeaany.^ ctwa czasopisma magistrackiego: Romanowicz,
Policja lipska zakazała wystawienia w teatrze Rewakowicz i Neuman; do kom. dochodów niesta-
sztuki Lwa Tołstoja pt.: „Potęga ciemnoty", moty- łych: Walichiewicz; dokom, artystyczno-teatralnei
wując zakaz tem, iż sztuka jest niemoralną.| Rawski; do dyscyplinarnej Rydygier; do Rady
szkolnej okręgowej Gryziecki; do archiwalnej Ma-
jerski; do kom. fundacyjnej Ducheńskiego Gry-
Repertuar teatru hr. Skarbka
"W sobotę o w pól do 4-tej popołudniu >Kontrolor wago- lundacyjnej Ducheńskiego Gry-
nów sypialnych*. ziecki; do kom, gazowej Ihnatowicz; do regulamino-
W sobotę o w pól do 8-mej wieczór po raz pierwszy wej Walichiewicz; do kuratorji nad stypendiami
'fundacji im. Szumlaóskiego Getritz; do wodociągo-
w niedzielę o wpół do 4-tej popołudniu .Ciotka Karola..
Bospintno, mysi i iiaiiileL
Wiedeń 18. maja.
Pszenica na wiosnę (do ,31/5). na maj-czerwiec 8 03-
8-05, na jesień 8-24- 8-25. Zyto na wiosnę (do 31/5). na
maj-czerwiec 7-30-7-35, na jesień 7-47—7-48. Kukurudza na
maj-czerwiec 5-75—5‘76, na czerwiec-lipiec —• na
lipiec-sierpień 5-86— 5'86. na sierpień-wrzesień —*—
na wrzesień-paźdz. 6'97 do 5 98. Owies na wiosnę •— •— na
maj-czerwiec 6-43-5-45, na jesień 5 60 do 5 61. Rzepak'na
sierpień-wrzesień 13-40-18-£0. Olej rzepakowy na kwiecień-
maj 84 50— 35-50, na wrzesień-grudzień —•——•
Tendencja: mierna. Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 18. maja.
Pszenica na kwiecień• na maj 7-83-7'84, na
październik 8-01—8-02. Żyto na maj 7-00—7 01 na pa­
ździernik 7-10—7-U. Owies na maj 5-10-511, na pa-
idziermk 5-27-5 28. Kukurudza na maj 5-B2-5-53 na lipiec I Stepujący:
5 58-^59. Rzepak na sierpień 13-00-1310.
Oferty na pszenicę dostat‘” ’’ imieniu
Chęć kupna: mierna.
Tendencja: spokojna.
Pogoda: ciepło, pogodnie.
wej Gołąb; do kom. budowli rzeźni DzieślewsŁa;
do kom. dla miejskiej Kasy oszczędności Mary-
nowski; wreszcie do komisji dla kontroli długów
Markiewicz.
Po załatwieniu tych -wyborów zarządził pre­
zydent poufne posiedzenie, które się skończyło o
g. 9.30 wieczorem.
Prezydent Małachowski otrzymał urlop trzy­
tygodniowy dla poratowania zdrowia.
Mm pi. fariwa.
odbyło się oneądaj _w Kole literacko- artystycznem
Zebrało się osób kilkadziesiąt, przeważnie profeso­
rowie uniwersytetu, literaci i dziennikarze.
Po wzajemnem poznaniu się, przemówił pierw-
szyjjretarz Koła p. Pepłowskiw spos4 na-
Koła literackiego przypadł mi
w udziale zaszczyt powitania czcigodnego pana.
Jako skromny pracownik na niwie, którą czcigodny
pan z tak wydatnym sukcesem uprawia, pozwalam
9? I O przez lekarzy polecane
z somatozą
^Ana hiif ‘-ł irni*^ chorobach gorączkowych i re-
litlldi Kłuł. 0 EUl* konwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżartowshiego
i Piotra Mikolascha
W 8 Lwowie. 0—1


[ 2023-06-29 10:35:55.030 - 19000519 - Seite 4 ]
ui»ys!o»ej przySwiW"
lnity%™c'rna In, bard.iej tea przekrocz,, zostań, aatychontast odesłam do
^Vili>arnv sie do tych ideatów w działalności pisar- domu.,
skiei cJy wyżyciu, tern łatwiej możemy odczuć się Także ci, którzy wbrew temu zakazowi p y-
wzSeSel Sajemuie się szanować. Lądkiem wy4dują i choćby rok cały zamieszkali
Lv czcigodny panie w warunkach mniej może La ziemi amerykańskiej, zostań, wydałem. Zwraca
korzystnych ^pracując, pozostałeś wierny twemu Lię jeszcze uwagę na to, że Stany Zjednoczone
posłannictwu.^Pisałeś i piszesz tyłko to, co prawda w ostatnim czasie przestrzegają tych ustaw gorłi-
dzieiowa pisać ci kazała, a pozostałeś zawsze bez- wiej niż w łatach dawniejszych,
stronnym i przedmiotowym sędzią epoki, która dła Wiedeń 18 maja- Areyksiężna Marja Imma-
nas i dła was stworzyła chwiłę pamiętną. Obra-1 g^jata, córka zmarłego arcyks. Karola Salyatora, za-
chunek polityczny pozostawiamy tym, w ręku kto-1^ księciem Robertem wirtemberskim.
rych ster polityki spoczywa, więc na tym, ścisłe Budapeszt 18. mija. Sejm węgierski przy-
neutrałuym gruncie wznoszę zdrowie twoje jako.. o podatku giełdowym, poczem odroczył
człowieka dobrej woli i bojownika dobrej sprawy• Lj„ czerwca.
Prof. Karejew odpowiedział w sposob nastę- Berlin 18 maja. Parlament obradował dziś w
« .i. .01*™« tgeJa-
SI ‘"-
zLzał sie z chwilą, gdy zająłem katedrę w uni- wien podróżny począł strzelać do wszystkich, któryeb
wersLecie warszawskim.^ Warunki zastałem trudne, spotkał na pokładzie, a niektórych ranił
zrozumiecie to panowie. Ale postanowiłem działać Ranił ogółem osób 12, a z tych zmarło wkrótce 7
•w kierunku zbliżającym, a to, służąc prawdzie, czy skutkiem ran odniesionych. Korzystając z ogólnego
to naukowej czyLoralnej, bo obie te prawdy sta- zamieszania na okręcie skoczył zbrodniarz do łodzi
nowia jedność Pierwszy mój wykład chciałem za- ratunkowej przepływającego właśnie innego parowca,
czać^d słów Mickiewicza— których nie wypowie- odciął szybko linewkę, którą owa łódź była przymo-
działem tylko dlatego, że bałem się, aby zbyt źle cowaną do okrętu i umknął.
mówiąc po polsku, nie narazić się na śmieszność Według depeszy z Eskilstuna scbwytauo tam
wobec studentów, którzy mnie nie znali— od wy- ^ggoraj zbrodniarza, nazywa się Nordlund, przyznał
jątku z jego wiersza do Lelewela: „A słońce prawdy czynu i zeznał, że popełnił go celem rabunku,
nie zna wschodu ni zachodu"... i U kasy kapitana zrabował 800 koron.
Na tym gruncie wyrosły moje stosunki ze słu-1 i« NT-i. f.m
-. Tob-io-z Qt.n.5Minki
Petersburg 18. maja. Na torpedowcu znaj­
dującym się w tutejszym porcie eksplodował ko­
cioł parowy. Sześć osób poniosło śmierć, jedua
chaczami mymi w Warszawie. Takież stosunki po­
wstały i z kolegami Polakami._ Od tego czasu, ile,
razy spotykałem się z Polakami, zawsze stosunki.
z nimi były najlepsze i jest to dla mnie wielka M
przyjemność, że w dzisiejszem zebraniu mogę K,.j,.ków 18. maja. Namiestnik hr. Piuióski
aby UH, ,po*aai.. PUys*o-h,^M u
o tern, że prawda historyczna, ta dumna naaka, j^arszałek hr. Stan. Badeni przybył tu dziś rano
która powinna być najwyższym areopagiem, ^<-'1^-1 g. najechał do Grand Hotelu. Obaj wzięli udział
gnięta była nieraz w walkę namiętności tak, ze zo^ posiedzeniu Akademji umiejętności.
Itała zaciemnioną, a jeżeli pod koniec 19- Kraków 18. maja. Z Wiednia, do Jasła prze-
niema tego popularnego uroku i wp^^^^^ Kraków kilku oficerów gwardji
czy się to urzędnik gwardji i kilku gwardzistów, ce-
naukowej. Była ona częścią przygotowań do tegorocznych manewrów._
a powinna ona górować ponad a:vaków 18. maja. W sprawie Tomaszewskiego
Niestety, zbyt często widzieliśmy, fX prowadzi się korespondencja z władzami rosyjskiemi,
ponUoa,, ,1 “dUu'-
,ną, uważaną za narzęazie nęazue. mianowicie
™rkL"d5yĄ P^^^dy. Szanowny gość L®®^®^
X• O tem lego pra- nraaziezy
prowadzi się korespondencja z władzami rosyjskiemi,
cie co do jego kradzieży w Łodzi. Gdyby nie
Tomaszewskiemu udowodniouem popełnienie
duych warunków dążyli do prawdy. ILradzYeży w Galicji, wówczas będzie wydany wła-
stanął na N
ce. Jeżeli historja ma byc pełną powaj, p Wiedeń 18 maja. Cesarz postanowieniem z
,, nauH, tona,t,pić „“d.Cur«,»a «dcy sUrbo.em,
szuka ona L_mna^ aby fał- w lwowskiej krajowej dyrekcji skarbu p. Romano-
tem, na którym bistorja stanąć powinna, aby T-^ łJ n o w s k i e m u, przy sposobności prze-
szowi śmiało spojrzeć w oczy.^^^^^^ własne żądanie wstań trwałego
.dyfPd~u^Cl^t‘lrgTJu^ ty.,, udcy y.»u^ uwcieni,. „d
prawdy w i c z przypomulał, że słuchał T' Wiedeń 18 maja.^ austro-węgier-
w Warszawie wykładów proL obi^g^l,316,488.000 (wporówna-
ogólnie_ nazywano ^złojousty^^^^ y^nściowiLaszemu| niu z poprzednim tygodniem mniej o_ 3.4,m02
rezerwa kruszczowa, 1,154,995,000 (muiej« 6,403,000)
portfel wekslowy 305,416,000 (muiej o 33,874.000)
^ llombard papierów 636.82000 (mniej o 5017000)
która przeciągnęła się do późna. j banknoty wWe od podatków 191,334.000 (więcej
o 34,180.000).
I b*nnn<< 1 Budapeszt 18. maja. W Kis Oroszi obra-
Tplpfiramy ..KliriBra LWOWSKIeyO• Uowano urząd pocztowy. Dwóch zamasko-
IClGyiailiJ JJIAUIJUIU^ a Lanych rabusiów napadło na żonę pocztm.strza i
Kraków 18 maja. Do policji tutejszej zgłosił się wydania kluczów od kasy. Następ-
z Królestwa niejaki Balicki^ i mo-U^® obrabowali kasę i uciekli.
głej jesieni skradziono mu z domu wiele Budapeszt 18. maja. Dziś rano o 9. odbyła
net starych, o co podejrzywa Tomaszewski g._ i biogenna parada wojskowa- w obecności
Wiedeń 18 maja. Rozporządzenie‘ cesarza; monarcha wyraził się z pochwałami dla
stwa spraw węwnętrznych z d. 3“ h wyglądu i dzielnego maszerowania wojsk,
że podług istniejących w Stanach Zjed Petersburg 18. maja. W całej Rosji obcho-
ustaw zabronioną jest immigracja tam^ rocznicę śmierci Suworowa.
które przedtem skontraktowały się do roooi
Bzym 18. marca. ,\V sąsiedniej miejscowości
Ronciglione zdarzyło się wielkie nieszczęście. Lu­
dność obchodziła uroczystość św. Łucji, której ka­
plica znajduje się ną brzop jeziora Vico. Dwie
łodzie, napełnione młodymi ludimi, wracały wła­
śnie z nabożeństwa, urządzonego w kaplicy. Ło­
dzie zaledwie 300 krokow oddalone były od brze­
gu— gdy w tem nagle wywróciły się. 43; osób
utonęło— dziewczęta i chłopcy, w wieku od
14 do- 20' lat. Zaledwie 13’ osób ocalono. Podług
opowiadań świadka naocznego rzecz miała się na­
stępująco :: Łódź przepełuioua chwiać się zaczęła.
I Na krzyk znajdujących się w niej osób, przybyła
druga łódź na pomoc. Powstała panika, wszyscy
naraz dostać się chcieli do drugiej łodzi i obie
się wywróciły. W przeźroczystej wodzie jeziora
widziano dokładnie wszystkie zwłoki.
Bzym 1&. maja. Król podpisał dekret rozwią-
żujący Izbę posłów! Nowe wybory rozpisano na 3.
czerwca a ścisłe wybory na 16'. czerwca. Nowo
wybrana Izba posłów zbierze się 16, czerwca.
Kimberley 18. maja. Jamesonowi oddano
posadę dyrektora kopalni Debbers.
I Sztokbolm 18 maja. Morderca Nordlund
zeznaje, iż dopuścił się morderstwa z zupełną roz-
Lagą. Kupił rewolwer, aby zrabować jakiś paro­
wiec, a następnie wymordować wszystkich, pasaże­
rów. Faktycznie udało mu się ukraść 24 koron z
kasy okrętowej. W miejscowości Araboga wsiadł na
okręt „Arcyksiąże Karol“. Tutaj naprzód zabił ka­
pitana. Chciał zabrać się do pasażerów, gdy w tem
zobaczył inny parowiec płynący obok i zażądał od
maszynisty wstrzymania biegu. Morderca żałuje, iż
nie dopuszczono go do wykonania całego planu.
Oświadcza, że nie jest warjatem, ale chciał się na
wszystkich ludziach zemście.
Sztokholm 18. maja. Rozpoczął się tu strajk
budowlany. Na razie strajkuje 5.006 robotników,
zachodzi jednak obawa, że nastąpi strajk powsze­
chny, skutkiem czego 26.060 robotników zastanowi
roboty.
Londyn 18. maja. „Times” donosi z Pekinu
17. bm. Ruch skierowany przeciw obcym przybie­
ra zatrważające rozmiary. W okręgu pomiędzy
Pactingehu a Pekinom doszły wykroczenia prze­
ciw chrześcijanom do togo stopnia, że mieszkańcy,
wymordowali 73 chrześcij. kobiet i dzieci; wielu
żywcem spalono. Katoliccy misjonarze donoszą, że
należy się obawiać jeszcze większych wykroczeń
przeciw chrześcijanom, gdyż widocznem jest, że
obecny rząd, nie lubiąc obcych, popiera te roz­
ruchy.,.
„Times” donosi z Pekinu, że podpisaną zo­
stała umowa między rosyjskim posłem Pawłowem,
a rządem k(oreańskim, w której Korea odstąpiła
Rosji w porcie Masancho magazyn na węgle i
szpital marynarki. W drugim ustępie tej umowy
zobowiązała się Rosja nie stawiać na przyszłość
żądań co do obszarów na wyspie Kajedo,^ ani też
żadnych terytorjów tam nie wydzierżawiać._ Nato­
miast Korea zobowiązała się żadnemu innemu
państwu nie odstępywać obszarów na tej wyspie.
Was*yngton 18. maja. Izbie reprezentantów
przedłożono projekt ustawy, upoważniającej sekre­
tarza skarbu celem wyrównania bilansów między-
T 1_ <5 rr TT n O ł* /\ H rt TTT TT n TirtE-
narodowych do wydania międzynarodowych not,
aby nie potrzeba wysyłać złota do Europy.^ Miej­
sce weksli zastąpiłyby listy kredytowe, które by­
łyby ubezpieczone zapomocą zdeponowania odpo­
wiedniej ilości złota.
Z Rady państwa.
Wiedeń 18. maja. (Z Izby poslów)._ Ok®b
godz. popołud. ukończono odczytywanie inter-
Ipelacyj i wniosków, poczem zabrał głos Młodoczech
p. Forszt i omawiając fakt zamknięcia ostatnieg
posiedzenia przez wiceprezydenta Żaczka z po­
wodu braku kompletu, zapytuje prezydenta Fuchsa.
j czy skłonnym jest w podobnych wypadkach
pić tak samo, jak wiceprezydent Żaczek, któreg
postąpienie Czesi uważają jako zupełnie poprawne.
Prezydent Fu chs oświadcza, że z postąpieniem
p. Żaczka się nie zgadza, gdyż byłby na jego
miejscu posiedzenie przerwał, aż do ponowneą^
i zebrania się potrzebnej liczby posłów* Z koieji
nastąpiły dwa imienne głosowania nad_ wnioskami,
[postawionymi na ostatniem posiedzeniu przez p-
1 Formanka w sprawie wydrukowania pewnej pe y-
Ker OalS
służy do sporządzaniai*nakomitych zup, sosów,'legumln, pudingów. Pr*e»
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
“ „QUAKER:0ATS jest* wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:35:55.030 - 19000519 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 19. MAJA 1900
-cii w protokóle steaograficzflym. Oba wnioski
w imiennem głosowaniu odrzucono._
Następnie p. Dole żal wnosi znowu dwa
imienne głosowania, dotyczące petycyj. Po_ pier-
wszem imiennem głosowaniu prezydent stwierdza,
że oddano tylko 93 głosów i Izba nie jest w kom­
plecie. Przerywa tedy posiedzenie na pół godziny.
(Gwałtowne protesty na ławach czeskich, oklaski
z lewicy).,. r.
Młodoczech Mistalka woła: »To nie ucho­
dzi, panie prezydencie; nie damy_ się zgwałcić, nie
dopuścimy do ponownego otwarcia posiedzenia!
Na tern posiedzenie przerwano.
Pomiędzy odczytanymi dziś wnioskami i in­
terpelacjami znajduje się także interpelacja pp.
Kronawettera i towarzyszy w sprawie Michaliny
Aratenównej. Interpelanci zapytują, dlaczego dzie­
cka nie oddano ojcu natychmiast, gdy władze po­
licyjne dowiedziały się o tym wypadku,
Wiedeń 18 maja. Posiedzenie Izby posłów
po dłuższej przerwie otvtarto na nowo. Prezydent
kazał obliczyć posłów obecnych. Nie ma w sali
Młodoczechów i większej części posłów z prawicy.
Wyliczono ogółem posłów 123, prezydent więc
stwierdza, żę jest komplet dostateczny. Młodoczesi
z wielką wrzawą powracają do sali. P, Pacak
protestuje przeciw postępowaniu prezydenta, na^
żywa je^nielojalnem i niezgodnem_ z przepisami
z lat poprzednich. Prezydent oświadcza,_ że gło­
sowanie nad wnioskiem p. Doleżala było nieważne
41a braku kompletu Izby; z tego powodu posie­
dzenie przerwał. Dodaje, że postąpił zupełnie
w myśl regulaminu i że nigdy nie będzie popierał
obstrukcji.
Czesi gwałtownymi okrzykami przerywają pre
zydentęwi. P. Herold również zarzuca, że pre­
zydent postąpił wbrew regulaminowi, twierdzi, że
w sali było obecnych tylko około 60 posłów i żąda
zamknięcia posiedzenia. P re zyd en t oświadcza,
:ie obstaje przy tem, co powiedział pierwej, za­
myka wszakże posiedzenie. Na tem posiedzenie
0 godz. 7. zamknięto bez przystąpienia do właści
wego porządku dziennego.
Wiedeń 18. maja. Niemiecko- ludowe stron­
nictwo uchwaliło, aby przeciw młodoczeskiej ob­
strukcji działać wyłącznie środkami dozwolonymi
regulaminem izbowym.
Wiedeń 18. maja. (Izba posłów). Na dzi-
siejszem posiedzeniu odpowiedział minister oświaty
Hartl na interpelację w sprawie zajść na uniwer­
sytecie wiedeńskiem, oświadczył, że jest wszelka
nadzieja, ii wkrótce już uda się przywrócić tam
zupełny spokój zarazem z zupełnem utrzymaniem
powagi władz uniwersyteckich. Wobec tego mini­
ster nie uważa za stosowne wmięszanie się z ze­
wnątrz do wewnętrznych stosunków uniwersytetu
Prezydent Izby oświadczył następnie, że na ży­
czenia z wielu stron objawione, jeżeli się nikt nie
sprzeciwi, przekaże bez pierwszego czytania pro­
jekty ustaw o kontyngencie spirytusowym i o 9-cio
godzinnym dniu pracy komisjom. Ponieważ się nikt
nie sprzeciwił, przekazano pierwszy komisji poda­
tkowej, drugi komisji socjalno-politycznej.-
Posiedzenie trwa dalej.
Wiedeń 18. maja. (Izba posłów). Posiedzę
nie rozpoczęło się o V 2 ^^- początku odpowia^
■dał minister oświaty Hartl na rozmaite interpe­
lacje. Następnie rozpoczęło się dosłowne odczyty­
wanie interpelacyj i wniosków, tak jak wczoraj
które trwa do tej pory (godz. l-lo).
Wiedeń 18. maja. W Izbie posłów dłuż­
szy czas trwało odczytywanie dosłowne interpelacyj
1 wniosków. O godz. przerwano czytanie i pre­
zydent ministrów Koerber zabrał głos celem dania
odpowiedzi na rozmaite interpelacje dawniejsze.
Minister oświaty, odpowiadając między innemi na
interpelację p. Okuniewskiego oświadczył, że
przemiana ruskich paralelek na samoistne gimna­
zjum ruskie w Koło myj i została już zarzą­
dzona i gimnazjum to otwarte zostanie z rokiem
szkolnym 1900|1901.
Wiedeń 18. maja. Dziś przedpołudniem ze
brała się na posiedzenie komisja kolejowa
Izby posłów. Przybył także minister koleji Wittek,
Nie przystąpiono jednakże do porządku dziennego,
gdyż Czesi zażądali dosłownego odczytania wnie­
sionych petycyj i imiennego nadniemi głosowania.
W czasie posiedzenia przyszło do tak ożywionej wy­
miany słów, że przewodniczący p. Kaftan zamknął
czemprędzej obrady.
Wspólne Deleg^aoje.
(Telegr. aKurj. Lw.“).
Budapeszt 18 maja. Komisja wojskowa.de-
egacji węgierskiej ponowiła szereg zeszłorocznych
rezolucji, a między temi rezolucje w sprawie sty-
jendjów dla wojskowo-lekarskich elewów i w spra­
wie udziału węgierskich przemysłowców w dosta­
wach dla armji.
W toku dyskusji oświadczył minister wojn^,
że nie może oznaczyć czasu, w którym przyjdzie
do skutku ustawa w sprawie reformy wojskowego
rodeksu karnego.
Dalej oświadczył minister wojny, iż nie da
się zaprzeczyć, że oficerowie inżynierji znajdują
się w niekorzystnym stosunku pod wjzględem a-
wansu, to też zarząd wojenny poczyni w swoim
zakresie odpowiednie starania, aby nastąpiła tutaj
zmiaua na lepsze.
Jubileusz
uniwersytetu Jagiellouskieg^o.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiegot).
Kraków 18. maja. Wydział krajowy wysyła
na uroczystość jubileuszu wszechnicy jagielloń­
skiej trzech delegatów pp. Antoniego Chamca,
dra Józefa Wereszczyńskiego i dra Damiana Saw-
czaka.
Do Budapesztu uda sie deputacja złożona z
rektora uniwersytetu dra hr. Tarnowskiego i
dziekanów wszystkich czterech wydziałów celem
vrręczenia cesarzowi adresu hołdowniczego.
Kraków 18. maja. Na uroczystość jubileuszu
uniwersytetu Jagiellońskiego zapowiedział swój
przyjazd dr. John Bogdan, profesor seawistyki na
na uniwersytecie w Bukareszcie.
Wojna.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Londyn 18. maja. „Biuro Reutera“ donosi
z Pretorji 15. hm. Urzędowy biuletyn wojenny
ogłasza: Wojska Burów szturmowały i obsadziły
w sobotę kilka fortów kolo Mafeking, ale w nocy
ż soboty na niedzielę zostały otoczone i odparte.
Straciły przytem, o ile d tąd wiadomo, -7 zabi­
tych, 17 rannych i dużo jeńców. Jak słychać prze­
dnia straż południowej kolumny dla odsieczy Ma­
feking została wcżoraj odparta.
Londyn 18. maja. Generał Roberts donosi,
że Burzy którzy zajmowali byli stanowiska pod
Christianą cofnęli się ku Klerksdorp. Część Bu-
rów w okręgu Ficksburg-Betlehem wystosowała
zapytanie de generała pod jakimi warunkami mo­
głaby złożyć broń.
Londyn 18. maja. W izbie gmin oświadczył
minister Balfour, że nie czas jeszcze do podjęcia
z rządem burskim rokowań celem wzajemnej wy­
miany jeńców.
Londyn 18. maja. W późniejszym te­
legramie lord Roberts donosi. Generał Hunter
obsadził wczoraj Christianę bez oporu. Wojska
Rundlego znajdowały się wczoraj wieczorem koło
Clocolan.
Kapsztat 18. maja. Dziennik „Argus“ w
depeszy z Laurenco Marąuez donosi: Komendant
Eloff wkroczył z małym oddziałem do Mafeking.
Wojska pułkownika Baden Powella powitały go
silnym ogniem; zabiły 17 Burów i zabrały Eloffa
wraz z 90 ludźmi do niewoli.
Nowy Jork 18. maja. Lord Mayor przyjął
w ratuszu w obecności wielu wybitnych osobistości
delegację Burów, w przemówieniu swem zapewnił
ich, że u kochającego wolność narodu amerykań-
.skiego znajdą życzliwe przy.jęcie. Następnie przema­
wiali delegaci burscy, apelując do współczucia A-
merykanów. Jeden z Barów powiedział: Nie prosi­
my was, abyście dla nas walc;.yli, lecz abyście po­
wiedzieli Anglji: „Wstrzymaj się i daj spokój re­
publikom połud. afr.“
Londyn 18. maja. „Times“ donosi z Laurenco
Marguez 16. bm. Nie ulega wątpliwości, że w Pre­
torji powszechnie opowiadają, iż prezydent Kriiger
zamierza opuście główne miasto Transwaalu.
Istnieje również plan przeniesienia rządu tran
swaalnego do Lidenburga, i przyjęcie tego miejsca
za ostatni punkt oporu. Yolksraad podobno ten plan
przyjął. Liczni urzędnicy przygotowują się do u-
cieczki, Sekretarz stanu Reiz zamierza przenieść się
do połudn. Ameryki.
Morderstwo dwóch kobiet.
Energiczne śledztwo policji w' sprawie po­
wyższego morderstwa naprowadziło na pewne dane,
które przemawiają za wykryciem mordercy.
Niektóre szczegóły zebrane wczoraj podczas
śledztwa na miejsce wypadku różnią się od później
wyszukanych.
Dziewczynka zamordowana nie była siostrze­
nicą Anastazji, ani nawet krewną. Była ona córką
dozorcy domu Soroki, z ul. Łyczakowskiej 1. 99,
rodzice jej byli tylko kumostwem Anastazji.
Poznali oni Anastazję jeszcze jak była panną,
służyła wówczas, a zalecał się do ńiej jakiś kapral.
Owocem tej zalecanki było dziecko, które później
Sorokowie trzymali do chrztu. Wówczas też zapo­
znał się z dorodną Anastazją (z domu Pich) Jan
Wojtoń, foryś i mimo tego, że stosunek jej z
kapralem nie byl mu obcym, postanowił się z nią
ożenić, bo się w pięknej Anastazji szalenie zako­
chał— i zamiaru dokonał.
Dziecko Anastazji umarło jeszcze przed za-
mążpójściem. Jan kochał swą żonę bardzo i żyli
szczęśliwie, choć materjalnie nie świetnie im się
powodziło. Postanowili zmienić zawód, i w tym
celu właśnie Jan wyjechał, a żonie kazał również
Lwów wkrótce opuścić i przenieść się na wieś, by
tam oczekiwała, aż on wyrobi sobie lepszą posadę.
Wojtonowie utrzymywali stosunki przyjazne
z Sorokami, u nich też poznali niejakiego Fedora
Bekierskiego, parobka od masarza p. Jankowskiego
i jego siostrę. Ta właśnie siostra Bekierskiego
mieszkała „kątem" u Wojtoniów, a w ostatnich
dniach ona spała z Anastazją, a w niedzielę wy­
szła za mąż. Wesele odbywało się w kamienicy,
gdzie Sorokowie służą za dozorców i tam byłą
obena Anastazja, a uawet bardzo wesoło się ba­
wiła. Ten zaś Fedor Bekięrski wiktował się w
ostatnich czasach u Wojtoniowej, płacąc jej 30 ct.
dziennie za wikt. Fedor nie był w niedzielę na
owem weselu, a gdy go zapytywano o powód, mó­
wił: „zamordowałem jednego paniska tym oto nożem
(wyciągnąwszy nóż z kieszeni, pokazywał go),
i siedziałem, ale powiedziałem fałszywe nazwisko
i wypuścili mnie." Naturalnie tego nikt nie brał
na serjo.
Anastazja podczas nieobecności męża, spędzała
chętnie czas całymi dniami w mieszkaniu swego
kuma Soroki na Łyczakowie, lubiła bowiem bardzo
ich córeczkę Justynę i bawiła się z nią dzień cały,
pieściła ją, całowała, a nawet tańczyła po szczupłej
izdebce, z czego Justyna była bardzo rada. Ana­
stazja była dobrą kobietą i wesołą. Nie lubiała
jednak owego Fedora Bekierskiego, a cierpiała go
w domu tylko dlatego, że był on „krajanem" jej
męża.
Dwie noce przespała Anastazja z Justyną spo­
kojnie, a na dzień przychodziła na Łyczaków. We
środę nie chcieli rodzice pozwolić Justynie na dal­
szy nocleg, wreszcie prośbami wymogła Anastazja
pozwolenie, na co chętnie godziła się jej mała
pupilka.
Dziewczynka kilka razy ucałowała rączki swej
mamy i szczebiocąc obiecała, że zaraz rano przyj­
dzie, matka chciała ich odprowadzić, ale w drodze
Justyna rzekła: „wróć się mamo, bo deszcz pada".
Jeszcze raz ucałowała matka swą ukochaną jedy­
naczkę, nie przeczuwając, że ją już więcej nigdy
nie zobaczy.
Około g. 10 wróciły obie do domu, a już o
g. 10 zamykała Anastazja bramę.
Z rysopisu podanego przez kupca Benczera i
innych, domyślano się, że owym co otwierał w no­
cy bramę w wojskowej bluzie był nie kto inny,
tylko Fedor Bekierski, tem pewniej, że chodził on,
rzeczywiście w ubraniu wojskowem. Mieszkał on
przy ul. Owocowej 1. 6 u Onufrego Ki'awczyka, w
pobliskości mieszkania Wojtoniów. Rano przyszedł
do domu, zrzucił bluzę wojskową, powiesił ją na
haku. a sam wyszedł na miasto w cywilnem ubra­
niu. Na bluzie tej, a zwłaszcza na rękawie znać
było ślady krwi. W mieszkaniu Krawczyka zrobio­
no rewizję, nic jednak nie znaleziono podejrza­
nego.
Pokazało się, że Bekierski, ogólnie zwany
Fedkiem, był rzeczjrwiście krytycznej nocy u Wojto­
niowej i on to otwierał w nocy przed g. 12 bra­
mę kupcowi Benczerowi. Kiedy stamtąd wyszedł
nie wiadomo na razie. Przypuszczalnem jest także,
że zbrodnia dokonana została w celu rabunku, a
nie na tle erotycznem, jak pierwotnie sądzono.
Dobre
i pod gnarancją naturalae
anstrjackie, węgierskie i zagraniczne, koniaki
i szampany oryginalne we wszystkich gatun­
kach po cenach umiarkowanych, poleca od roku
1860 istniejąca firma:
^1^ Cenniki gratis i franco.
aks Wixel i Syn
ulica Krakowsk 1.14.


[ 2023-06-29 10:35:55.030 - 19000519 - Seite 6 ]
6
KURJEK LWOWSKI Z DNIA 19. MAJA 1900.
Przed g. 6 wieczorem, ajenci Przestrzelski i
Lieblich aresztowali Fedka Bekierskiego, na rogu
ul. Kazimierzowskiej i pl. Gołuchowskiego.
Tłumy ludu towarzyszyły aresztowanemu i
oblegały potem policję.
Długi czas toczyło się śledztwo prowadzone
przez kom. Kreinera i Łysakowskiego.
Wszelkie poszlaki przemawiają za tem, że
mordercą był Fedko Bekierski.
Dwóch detektywów wysłano na miejsce, do­
kąd wyjechał mąż zamordowanej, Jan Wojtoń.
*
**
Aresztowany Fedko Bekierski wypiera się sta­
nowczo, jakoby on zamordował Wojtoniowę i So­
rokę. Twierdzi, że wprawdzie był tam, ale odszedł
nikomu nic złego nie zrobiwszy. Podczas śledztwa
płakał, powiada, że z wieczora byli jacyś żołnierze,
na nich więc zwala winę morderstwa.
Ślady krwi na bluzie, tłómaczy tem, że bił
się w niedzielę za rogatką żółkiewską i tam się
pokrwawił. Prócz małego skrwawionego kozika,
znaleziono w mieszaniu Wojtoniów siekierę z za-
krzepłemi kroplami krwi.
Wczoraj przybył z Trościaniec mąż zamordo­
wanej, Jan Wojtoń. Na wieść o nieszczęściu roz­
płakał się, wogóle rozpacz jego jest wielką.
Ajenci policyjni, wysłani do Trościaniec przy­
wieźli ztamtąd jak najlepsze świadectwa o Janie.
Nocy krytycznej we Lwowie spał Jan w Trościańcu.
Wczoraj przesłuchiwano Fedka powtórnie. Na
razie pomieszczono go w aresztach policyjnych.
On—ona i... ten trzeci.
{Z roiprauy o zamierzone morderstwo).
...A więc Franciszek Hellman stanął wczoraj
przed trybunałem przysięgłych i opowiada historję
swojej miłości, która zaprowadziła go do krymina­
łu. Liczne audytorjum na sali sądowej słucha tych
dziejów i czeka, aż tok rozprawy sensacyjne szcze­
góły przyniesie i wyjaśni momenty dotychczas ta­
jemnicą okryte.
Na razie jednak nic nie wskazuje na rozhu­
kane burze namiętności, szalejące w duszy głó­
wnych aktorów, a dzieje serca Hellmana w opo­
wiadaniu wydają się tak zwykłe i naturalne, że
aż strach jak można się tak bezbarwnie i tuzin-
kowo kochać, jak można w nieszczęsnem kochaniu
nie mieć rozczochranej czupryny, dzikiego ognia
w oczach, ruchów rozpaczliwych, a dramatycznych,
jak można nie mieć w sobie nic z kochanka zdra­
dzonego i zrozpaczonego.
Jeżeli bowiem która ze słuchaczek rozprawy
spodziewała się znaleść wszystkie te przymioty u
Hellmana, to grubego musiała doznać rozczarowa­
nia. Niski, niekształtnie zbudowanjr, w ubraniu
człowieka, który żadnej nie ma aspiracji na lwa
salonowego, odznacza się Hellman tylko barwą włosów
i wąsów. Włosy te i wąsy ciemno-blond dziwnie ja­
koś przechodzą w kolor czerwonawy, tak że w nie­
których chwilach przypominają obrazki Tycjana,
a niekiedy znowu zwłaszcza gdy promienie słońca
ich nie ozłacają nabierają barwy matowej, kaszjąna
świeżo z łupiny obranego.
Zresztą rysy nieszczęśliwego nie przedstawia
ją nic charakterystycznego, a głos cichy i mono­
tonny, czasem tylko, gdy mowa o przysięgach i
zaklęciach miłosnych nabiera większej nieco siły,
ale natychmiast milknie, na chwilę ustaje i zno­
wu brzmi cicho i monotonnie.
Z aktu oskarżenia, który podaliśmy onegdaj,
znana jest cała sprawa dostatecznie, a brak głó­
wnej bohaterki, która leży chora w Przemyślu i
nie stanęła w sądzie, na oświetlenie sprawy bar­
dzo niekorzystny wpływ wywiera.
Rozprawę prowadzi prezydent sądu Przyłu-
ski, oskarża prok. Schneider, broni zaś dr. Hahn.
Zeznania Hellmana w szczegółach nie różnią
się wiele od aktu oskarżenia, a tylko co do sa­
mego faktu zamierzonego otrucia odbiegają zupeł
nie od zeznań Szeparowiczowej i stanowią wła
ściwy tajemniczy węzeł sprawy.
Po wzajemnem poznaniu, postanowili na­
rzeczeni pobrać się, ale niebawem wybuchły nie­
porozumienia, gdyż Szeparowiczowa dowiedziała
się, że Hellman karany był za sprzeniewierzenie,
a równocześnie nawiązała stosunek miłosny z_ An­
drzejem Wlazłą, praktykantem pocztowym. Niepo­
rozumienia te czasami malały, czasem znowu ze
zdwojoną siłą wybuchały, tak, że razu pewnego
w Przemyślu, Hellman dobywszy flaszeczkę, w
której nosił płyn na oczy, zawołał do niewiernej
narzeczonej; „pamiętaj, jeżeli ze mną zerwiesz to
zażyję tę truciznę!" Wówczas Szeparowiczowa
wyrwała mu tę flaszeczkę, poczem oboje pojechali
do Wiednia i do Budapesztu, gdzie Hellman miał
się starać o jakąś posadę, a Szeparowiczowa, o
zasiłki od krewnych swego zmarłego męża. Po
przyjeździe do Lwowa, dziwny między obojgiem
zapanował stosunek. Wlazło był codziennym go­
ściem u Szeparowiczowej, niebawem miał się na
wet odbyć ich ślub, a tymczasem ta ostatnia
nie zrywała zupełnie z Hellmanem, ale owszem
obiecywała mu, że przecież wyjdzie za niego, gdy
Wlazło zda egzamin i wyjedzie do Krakowa. A
gdy znowu Hellman dowiedział się, że Szeparowi­
czowa utrzymywała stosunek miłosny z wielu innymi
mężczyznami i robił jej z tego powodu wyrzuty,
wówczas ona przysięgła mu, że z wyjątkiem mę­
ża, niejakieg*o Szczurkówskiego i jego, z nikim
żadnych stosunków nie utrzymywała. Pomimo to
Hellman miał to głębokie moralne przekonanie,
że stosunek jej do Wlazły wcale nie był platoni-
czny i dlatego zrezygnował z myśli małżeństwa,
a chodziło mu tylko o wydobycie od niej pienię­
dzy, które jej dał i prezentów.
A przecież i teraz nie zerwał, lecz owszem
chadzał do niej na obiady, miał nawet zamiar za­
płacić jej za nie, ale nie dostawszy remuneracji w
biurze nie miał za co. Wskutek tego przyszło mię­
dzy nimi do wielkiej kłótni, w której Szeparowiczo­
wa zarzuciła, że Wlazło nie tylko ją, ale i jego
Hellmana utrzymuje. Wówczas zawołał do niej
Hellman: »ezekaj— popamiętasz ty rnniel* i od­
szedł. Później był jeszcze kilka razy u niej na jej
własne wezw^anie, celem odebrania swoich rzeczy i
bielizny, aż wreszcie dla stanowczego porozumienia
się zażądał od niej schadzki na placu św. Jura. W
oznaczonej godzinie jednak, zamiast Szeparowiczo­
wej stawiła się jej służąca Bolesławca Krzyśko i o-
świadczyła, że pani nie przyjdzie, gdyż nie ma cza­
su. Wówczas Hellman spokojnie odszedł sobie do
domu i służącej nie tylko niedał żadnego pro­
szku dla Szeparowiczowej, ale nawet dać nie
mógł, bo z truciznami nigdy nie nie miał do czy­
nienia. Wobec tego zdaniem Hellmana, rzucone nań
podejrzenia otrucia jest tylko aktem zemsty, doko­
nanej przez Szeparowiczową w porozumieniu ze
służącą.
Po przesłuchaniu Hellmana, zabrał głos proku­
rator i zażądał odroczenia rozprawy z tego powodu,
że Szeparowiczowa będąc chorą. w Przemyślu, nie
może być do sądu dostawioną, a zeznania jej prze­
cież nie mogą być tylko odczytywane. Sprzeciwił
się temu obrońca, a trybunał uchwalił prowadzić
rozprawę w nieobecności Szeparowiczowej. Odczy­
tano więc zeznania jej, obciążające Hellmana w naj­
wyższym stopniu.
Według tych zeznań miał jej się Hellman na
każdym kroku narzucać, ją okradać, a już wcale
go nie biła, jak jej to Hellman zarzuca, gdyż raz
tylko, gdy ten chciał zażyć truciznę, uderzyła go
raz w kark i chciała wyrzucić za drzwi. Dla uwol­
nienia się od jego zalotów wyjechała do Przemy­
śla, potem do Wiednia i Budapesztu, ale Hellmann
towarzyszył jej jak cień. Ostatecznie, gdy się do­
wiedziała o tem, że był on karany sądownie
postanowiła z nim zerwać stanowczo, a wyjść za
p. Wlazłę. Wówczas Hellman z zemsty miał jej
podać za pośrednictwem służącej proszek subli
matu.
Z dalszych wyjaśnień zażądanych przez obroń­
cę i prokuratora, z aktów, okazało się, że prze­
szłość Szeparowiczowej była bardzo burzliwą. Ze
zmarłym swym mężem żyła przez kilka lat na^
wiarę, a zaraz po śmierd jego rzuciła się w buj­
ny wir życia, gdzie wśroa grona licznych adorato­
rów wszystkie pozostałe po mężu-lekarzu zapasy
straciła tak, że puścić się potem musiała na ró­
żne sztuczki z kodeksem karnym kolidujące a
wreszcie na płatny nierząd.
Nastąpiło przesłuehanie klasycznego świadka
służącej Bronisławy Krzyśko, któia była
powiernicą i nieledwie przyjaciółką swojej pani.
Jestto dziewczyna bardzo przystojna, chociaż ze­
znaje tak cicho, że ją ledwie słychać. Początkowo
stosunek między Hellmanem a Szeparowiczową był
bardzo przyjacielski, później zaczęła mu zarzucać
że jest „małym i rudym", a skutkiem tego przy­
chodziło do coraz gorętszych kłótni, tak że H. raz
nawet jej rewolwerem groził. Co do owej schadzki
na placu św. Jura, to przedstawia ją Krzyśko
tak: Razu pewnego wyszła ona po wodę, gdy wtem
spotkał ją Hellman i kazał pani powiedzieć, żeby
przyszła na plac św. Jura. Ona na to, że pani nie
przyjdzie bo chora. Wtenczas Hellman pobiegł do
swego pomieszkaLia, wyniósł stamtąd proszek ja­
kiś i wręczył go jej mówiąc że to antypiryna i
z pewnością pani pomoże.
Nadesłane.
(Za rubrykę tg redakeja ule bl«r«o odpowledilalBości),
TEATR ROZMAITOŚCI pod dyrekcia
ERNESTA THORNA.
Codziennie wsp.ąniałe przedstawienie. Występ naizDakomit-
szyeh artystów świata.— Od środy 16. maja nowy senza-
cyjny program.
Co plętlin IIICn-IilFE przedstawienie.
Carmencita, naj/i akonntsza hiszp. tanc-erka.. Ja- ońska trupa
Riogoku w nowych produkcjach, Les petits Filous, transforma­
cyjni śpiewacy i (aneerze, Edgar I Francis, duet operowy
i wielu innych.— W niedzieJe i święta 2 przedstawienia.
Cihty vicześniej do nabycia w biurze dzienników Plolina,
nl. K-arols luidwika 9.
60.000 koron, 15.000 koron I 13.000 koron
stanowią główne wygrane loterji domu lnwali>
dów, które po odliczeniu SO^o wypłaci się gotówką.
Zwracamy uwagę czytelników, że pierwsze ciągnienie
odbędzie się nieodwołalnie 19. maja 1900.
SANATOEJUM
(Dom Zdrowia)
Dra EFGKN.11JSZA WAJGŁA
we Lwowie, przy ul. Hausnera 1.11 (telefon nr. 678), przyjmuje
chorych na stały pobyt cejeui leczenia wszelkich chorób
z wyjątkiem zakaźnych i umysłowych.— Wybór lekarzy do­
wolny.— Bliższych wyjaśnień udziela zarząd.
Specjalista chorób żoładka, nerek i pęcherza
Dr. D, WALLACH
ordynuje od g. 9—10 i 4—5 przy ul. Teatralnej 1. 23 (w gmachu
hr. Skarbka), wykonując chemiezno-uiikroskopiezne badania
treści tychże organów.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
i Listy zastawne Banku krajowego
i 5% Oblig. komunalne,,
4®/o Listy zast. Tow. kred, ziemsk.
4®/o i 47 j®/o Listy zast. Banku kraj,
4% i 4:^1^% Banku hipotecznego.]
SOKALiLILIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocztą
Dr. Antoni Boicki
Sbcojalista dla chorób skórnych i wenerycznych, chorób kh
biGcych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9-11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na zdanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płciowych
i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEWSKI
b. lekarz na klinikach nniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryża
OPEBATOB
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
WSZELKIE KUPONY
wylosowane papiory wartościowe
wypłaca
bez potracenia prowizji i kosztów
KAr^TOR WYMIANY
c. k. gal. uprz. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
W dniu 16. maja wieczorem idąc przez ulicę hr. Fredry, Ba­
torego i Akademicką zosttały zgubione papiery
familijne i zeszyt słownika geograficznego. Uprasza się
o oddanie do magazynu optyka Kotkowskiego, ul. Kopernika
1. 3, za wynagrodzeniem.
Kancelarja
Dr. Stanisława Hahna
adrrokata krajowego
przeniesioną została do denni przy rI. Szopena 8, II p-


[ 2023-06-29 10:35:55.030 - 19000519 - Seite 7 ]
L
Kupno i sprzsdaż.
T^o sprxedania realność par-1
terowa z ogródkiem, wolne la­
ta. Potrzebna gotówka 5500 zł.—[
Wiadomość ul. Szeptyekieb 1. 47a
1886
/"lakiernia w mieście obwodo-
'w wem z przyęzyny sto.suaków
familijnych zaraz do od^tąpisaia.
Obrót roczny około 15.000 karon-
potrzebny kapitał 4,000 koron.—
Zgłoszenia „Zaremba" poste rest.
Sambor. 187.3
•> i/amienica płftrowa nowa
na blizkiein zdroweua przedmio-
4eiu narożna z balkonem, w parte-
. rze szynk 'własny jest zaraz do
sprzedania lub zamiany na realność
w mieście. Wiadomość Sehaeikart,
zegarmistrz, ul. Wałowa 7. 1550
amienica nowa t^inio do
sprzedania, ul. Wybranowskie-
•go 5- 1823
T rrzi^dsenie sklepowe w bar-
^ dzfr dobrym stanie tanio do I
sprzedania. Adres w administracji I
„Kurjera" 1848
j/amienica dwupiętrowa nowa
przy ul. Gródeckiej 71. do sprze­
dania. Cena przystępna, warunki
dogodne. Bliższa wiadomość na
miejscu. 1859'
dowa z braku zdrowia od-|
* y stąpi dobry interes, garku-
-ohnię i wyszynk trunków wjednem
z większych miast. Wiadomość w
adm. „Kurjera." 1835
Ozseścioletnia klacz wierz-
chowa, także no
— chowa, także pod damskie sio­
dło zaraz do sprzedania. Żuliń-
I skiego 6. 1846
T\wie kamienice razem lub
-Ł/ pojedynczo do sprzedania lub
zamiany z dopłatą. Łyczakowska
97 A. 1816I
Wolnt posady
/"^nkiernia Piotrowskie-
^ go poszukuje ucznia. Gróde-|
eka 53. 1885
ISraktykant znajdzie umie-
-Ł szczenię w a>ptece na dobrych
warunkach. Zgłoszenia J. Orłowski
w Brzesku. 1039 I
pomocnik fryzjerski, katolik,
znajdzie od 1 czerwca lub za-1
raz umieszczenie. Zgłoszenia listo­
wne w administracji. 1880
^akład fryzjerski Lisow-
skiego w Czortkowie poszukuje
zdolnego subjekta zaraz. 1830 I
Tnteligentni meicssyźnl z
-Ł nieposzlakowaną przeszłiśeią i
kupieAim sprytem bez fachowej
wiedzy znajdą pewny zarobek.—
Oferty pod „interes" Lwów, poste
restante. 1870
ADWOKAT SROKOWSKI'
we Lwowie poszu­
mi koncypienta
Poszukują posady.
^ona z 8 klasą znajdzie natych-
KURJER LWOWSKI Z DNIA 19 MAJA 1900.
Ooszakuję nauczyciela języka
-i- niemieckiego.— Zgłoszenia w
administracji. 1881
IDaclialter, kawaler, z dłitgo-
■U letnią praktyką w Jednym z
większych majątków poszukuje po­
sady buchaltera, rachmistrza lub
kontrolora dóbr. Bbższł wiadomość
w adm. „Kurjera" pod „Buchalter"
1879
p^nplę pretensje Hipoteczne lub
wyrokiem sądowym przyzna­
ne do wysokości 500 zł. Lwów, re­
stante L. D. 15. 1878
'k^ amieaica nowa dwupiątro-
wa, w ładnem położeniu, wol­
na od podatków, zaraz do sprzeda­
nia lub zamiany na mniejszy fol-.
wark. Wiadomość: Wąsowicz, ulica I
Piotra 1. 11.‘ 1883
Oemlnarzysta poszukuje
bJ kcji. Poste rest. J. K. 73. 1833
le-
jDrynfiza ma jo sra znakomi-
-A.A ta liptawska. ćwien
do dwieście koron
w• w w w ani A1.Ł CvJX\łlU 1
ta liptawska, ćwierć fuuta 8
et. tylko w haudlu Leonarda So­
leckiego, Lwów, Batorego 2. Filja
Zielona 4. 1534
RazttmituścsS.f
^ powodu wielkiego za-
pa«ia wyrobów nożowniczych
sprzedaje takowe po bardzo niskich
cenach nożownik Doliński, Lwów,
Kopernika 5. 1857
^lortepian krótki, zgrabny,|
-A- prawie nowy i pianino sprze-
•dam za 260 w zamianie starego lub
gotówką. Łyczaków 4,— dozorca|
wskaże. 1884
Waine dla pp. Geometrów!
Stolik mierniczy wraz z wszelkie-
mi instrumentami bardzo tanio do
nabycia u firmy Piotr Cnrząstowski
Lwów, plac iiapituluy 1
in\wie daźe suene piwnice w
A-r poliliżu poszukuje handel Z.
Zadurowieza i Ski Akademiek.i, 6.
1887
Mnrja Książek
Lwów,
ul. Akademicka 19.
poleca obficie zaopatrzony maga­
zyn w kapelusza paryskie i wie­
deńskie, jakoteź przyjmuje kape­
lusze do ubieriłiiia i przerabia-
nia po miarko wanych cenach.
^-0-0-0-0-;#|-0-0-0-0-^
Bicykle
nowe, nieużywane, 2 damskie
1 męzki z fabryki pierwszo­
rzędnej, niżej ceny fabrycznej
do sprzedania, ul. .Jagielloń­
ska 13 u dozorcy.
Jareoieze fJl,
warty od 1 czerwca do 1 paździer­
nika. Cenniki na żądanie. Zarząd.
1866
4^-0-0-0-0-|:^,-0-0-0-0.4
/^akieraia Troczyń^kio-
go Lwów, pasaż Hiusmauna
funt herbatników 60 ot., fuat kar­
melków 40 ot., funt pomalok 60
ct., funt czekoladek l zł. 506
— ofiaruję za wyrobieuie korzy­
stnej administracji kamienicy Iwow-
ski.ej. Kaucję złożę. Wiłdołuość Ja­
błonowskich 6, drzwi 1, popołudniu-
1841
9100 do szycia
do wyboru. Najlepsze do
haftu Ratami 66 zł., g tówką 60
zł. Nauka haftu bezpłatułe. Proszę
żądać cenniki Józef Iiranlcki
Lwów, Akademicka 26. 1736
maszyny poprawna do szy-
'^■♦eia z pierwszorzędayeit świato-
wyeh fabryk, naidoktadniei uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Re
czue od 3-5 Ho 48 złr. Na raty ^o 4
złr. uiiesięeznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan L-auniii, mechanik
Lwów, ul. Halicka 6.
0-J
T odownla SOD m. nabita lo-
-A—« dem zaraz do w/
dem zaraz do wznajęeia. Bo­
gusławskiego 3. 1853
f^strzegamy młodzież przed
V^wstępywaniem do zawodu apte­
karskiego tak_ długo, dopóki nie
nastąpi zapowiedziana reforma te­
goż zawodu.— Jak liche panuj-ą w
farmacji stosunki, wystarczy przy­
toczyć, że nawet zabezpieczenie
stari.sei lub nieudolności do pracy
trzeba będzie aż strajkiem wywal­
czyć. 1300 farmaceutów austr.
^mmmmmm.
M I f 8 2 k a Ri a i sklepy
p© I ct. od w.yrazu.
Oolesław JAnkowski.
A-ł eownia rusznika ska j sp
pra-
rusznika ska j sprze­
daż broni we Lwowie, ul. Czarne­
ckiego 3, poleca broń myśliwską
wszelkich systemów pod gwarancją
wyp^róbowauą i uregulowaną Starą
broń, antyki, kapuje i piąci gotów­
ką. Wszelkie reperacje prz.-jmuje
sie pod gwarancją. Na żądanie cen­
niki gratis i franco.‘. 1748
pokoje froutowe kawa-
lerskie iv parterze zaraz do wy­
najęcia ul. św. Mik-oł,aja 14. 1863
r\o wynajęcia 3 pokoje
-■■J z balkonem i kuchnią ul.
św. Zofji 27 a, piwnica, ko­
mórka, strych, ogród z frontu
z ładnem urządzeniem, ogród
w tyle duży do spaceru, gaik
wolny dla wszelkich rozrywek.
Widok piękny. Można dostać
świeże m te ko.
1 pokoik kawalerski II p. do
A najęcia od 1 czerwca ul. św.
Mikołaja 14. 1860
'Datorego 24 duży pokój i
A-» przedpokój, 1 pokój i kuchnia
1862
pokoje z kuchnią i sklep
Miekiewic”a 7 od czerwca. 1871
uro-
na-
jęcia, stacja tramwaju elektryczne­
go blizko,— telefon bezpłatnie do
użytku. Wszystko dostać można w
miejscu. 1773
pokoje I jiiętro, Sykstuska
1. 48. 1795
pokoje i kuchnia. Długosza
1. 23. 1797
l7anioJsklego 14, 3 pokoje
z kuchnią, nyżą zaraz do wy­
najęcia. J845
O pokoja, kuchnia, strych, pi-
wuiea do wynajęcia, Staszica 7
1843
C^towackiego 8, naprzeciwko
N-A gmachu głównej poczty zaraz
; O""'•’ijoiiekii
do wynajęcia 6 pokoi, przedpokój,
kuchnia, spiżarka, łazienki z wodo-
ciągami, mezanin i I piętro. 1810
JQokóJ kuchnia, pokój przedpo-
-A- kój, umeblowane pokoje kawa­
lerskie Łyezakovyska 15. 1867
r\wa kawalerskie pokoje
y-' i przedpokój I p. Grodzickich
2, róg Dominikańskiej i Rynku.
1573
"Tl. Niemcewicza 7, (boczna
ul. Bema i Gródeckiej) na wy­
sokim parterze 2 pokoje, knehnia.
ł.'— 'O.Ł4\..UUiai,
pokoje kuchnia z przynaleźyto-
seiami zaraz do wynajęcia. 1804
pokoje z kachulą i przy-
należytośfliami II p. do najęeia
od 1. lipca, ul. św. Mikołaja 14.
1850
■pokój, nyża, kuchnia 1 czerwca,
A- Długosza 14, parter. 18-51
Pizy iiL 6rrod6ckieJ (obok szkoły św. Anny) W 0 Łwowi o.
W tryumfalnym pochodzie przez świat
OLBRZYMI TEATR
Dyrektor: B. SCHENK.
Mieści 2000 osób. Jedyne fantastyczne przedsiębiorstwo w tym rodzaju.
W sobotę 2. ozerwca 8. godzina wieozór
WWCfc WiGOZOr
Pierwsze Galowe przedstawienie.
I W \ZSk.^{\ę» Y11All'71<k1 A ł
il|| w każdą niedzielę i święta"=
^IMonstre przedstawienia
;2o godzinie 4-tej i 8-mej.
.tępae prz,d.tawiepia papoludnia„"'"pray.
Tylko ra^ eez y epokowe, ogootyeone, godne wldoenla.
s:olosaln. 37- re^ertoar.
ajeoana doljohcaa. n,a„.dz.aoa wystawa, pajwi^ksaa wykwiptaoSÓ wielkiego anfitetralnego badjpku.
Oświetlenie elektryczne.


[ 2023-06-29 10:35:55.030 - 19000519 - Seite 8 ]
o-
^ F. KOBŃECKl i Sp. t
we Ł^wo^wie (Pasai Hausmanna) l
polecają we wielkim wyborze o
lyiaterje na suknie dannskie?
welnY gładkie j deseniowe A
PERKALE, ZEFIRY, BATYSTY, MUŚLINY,^
Jedwabie na bluzki^
podsze-wki i t. p.^
T- 'U'tijcttko'ivo 'niskie, -■^
KURIER LWOWSKI Z DNIA 19. MAJA 1900-
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystą czekoladę, należy kupić
Wybrólowara ta i renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
ulubioną w całym świecie.
Wszędzie do Dabycia
Stampilie kauczukowe
PIECZĘCIE METALOWE
do laku i farby
00 IclKU I laiuj
Kr7wu‘r7ńV‘metali i drogich
ART. ZAKŁAD RYTOWNICZY
HENBYKA SOHAPIRY
we Lwowie, ni. Kopernika 1. J-
(obok apteki p. Mikolascha),
Na sezon!
do bpelnszy słomkowytli
we wszystkich kolorach polecają
Wielki wybór rowerów
i składowe części do tychże.
Wszelkie reperacje nstkutecznia się
po umiarkowanych cenach
M 1
Lwóay, ul. Hetmańska 1. 4
(obok cukierni Wgo Grossa).
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny i
Lwowskiej Filii Banka gal. dla bandla i prieni)'slnl
Jagiellońska 3.
wvkonuie wszelkie prace meljoracyjne jako to: zdjęcia pia-]
n^w wygotowywanie kosztorysów do drenowania poi, nawo-
dniauia^i odwodniania łąk, budowy rowow, kanałów, dróg,.
lorkolciek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa-
Senia poiyiszych prac Finansowanie uskutecznia się podług
Soczesnej pJszcz^lnej umowy. W razie już gotowydi]
pknow! nasią^ió może na podstawie tyek^wyk^onam^pracy.
„i... A.;tV Br. B. r-
1. maja- Mistopada-^ t....
łyiflrlvf.7i'P i z k^
za ■'csohę od 46 koron t j.J"
Prospekty gratis przez Zarząd Zakładu.
W roku i7yo
lesunfisli
w Btidziejowicacli (Czechy)
zawiadamia P. T. Publiczność o oddaniu zastępstwa
-A>- Galicji i Bukowiny pan”
= IZYDOROWI
‘we Lwowie, Rynek 29- Telefon Nr. 676
dostarczano efact1“3k”Y““
Jifti:s v;sr.
I h Najnowsze
Batysty, Zefiry, Łewan-
tyny i l*łócicnka na
. J .. ... I-?« en 1 I' Tl i ii
na ubrania
S. *W“ <3- E :k
mechanik, Lwów ni. Wałowa 31.
Skład maszyn do szycia wsnlKkh systemów
oraz części składowe.
- Sprzetlak takie na raty miesię czne.-
Warstat reparacyjny.
jja®SSSBaSfflSffiaSCTSHł^SE$SES®SS3S
LUBIEŃ
damskie suknie,
aiaterje nitiane
meskie.
Dreiiszki liberyjne
poleca najtaiiiij Magazyn
I. lIPtEILEIU 1 SYiIÓ\?
Lwów. pl. Kapitulny 2.
Cenniki i próbki na żąda.MC.
K,pieto siarcaane -boroS.t'^Le.2
siarczane nn. kontynencie. Kąpiele Dorowi
elektrycznością, masażem, inhalacją.® „oci'
czy się z nadzwyczajnym skutkiem Uam^nia/
po'zapaleniach, obrzęki
pSlo^zn^^zaLS metaliczne, wszelkie^
§ lekarzy, apteka, poczta i telegraf
eezemo o 30% t.eiej.
Loki, ozdobą.
każdej damy, otrzy­
muje się w krótkim
czasie bez zapala­
nia Herm. Musche-
go ust ochron, wy-
'^'WW twsrzaezem loków
listem! i lokowate-
,, V||i^ \'mi. FI. 60 ct. Pro­
szek do natychmiastowego usuwania
włosów 1 zl. ŁOct. Prawdziwe tylko
z firmą Herm. Musche, parf, Magdę-
hura.— We Lwowie u Zygm. Ku-
ckera, apt. pod ,Orlem“, ulica Kra­
kowska.
Art. ZAKŁAD RATOWMCZY
A. ZIGIIANA
we Lwowie, ul. Sykstuska I. 14
poleca po cenach możliwie niskich
wszelkie Stampilje metalowe i
kauczukowe grawury na rożnych
metalach ete. Największy wybór re­
nomowanych drukarni kauczuko­
wych „Perfect“.- Cenniki gratis
i franco
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plae Marjachi 10. poleca
lierbatę zbioru, majowego
bezpośrednio z Clin sprowadzaną, ciemno laeią-
gającą z wąboinym smakiem i aromatyczną wom|=
Vkg. Herbaty Cougo czarna.. Nr. 1 zł. I W
_ SoiK-hoiig n
”„ zbiór majowy
„, Kaysow..••■
Melange de Londres
”” Peeco kwiatowej..
”^„ karawan..
”””„ najprzedn.
Wysiewki z własnych herbat.
Z herbat.•• v*CL
Ceny hfibatT cznaezone na */, kilo
V i '/« kilo.' Opakowania się me liczy. Zam
wienia z prowincji załatwia się odwrotną poezt^
2„
3„ 3--
4„ 4--
b„ 4--
6, 3—
8, 6-
. .l#
1'30
• wienia z prowincji załatwia się ortwroru,i
^ 0. T. WINCKLERA SYN
wc ^LWOWIE, Rynek liczba 28.
poleea^najtaniej
70 ct.EiUAVH 5 =r“:i
IV VI* Klio
matTcznei, do nabvcia jedyuie
IffiMA smiEffl
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1 4— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowesei.
Komforę,
Naftaiinę,
Pieprz,
Papier naftalinowy,
Terpentynę,
Bibułę,
Proszek perski,
Proszek Andela,
Zacherliny,
Liście paczulowe,
lOO-BCO il. ntiesięra
zarobić mogą osoby każdego
1 stanu we wszystkich miejsco­
wościach pewnie i uczciwie, bez
kapitału i ryzyka, przez sprze-
1 daż ustawowo dozwolonych pa­
pierów państwowych i losow.
Oferty do ludwika Osterreichera
VIII. beulschegasse 8, Budapest.
-il BlDUłę, il)
Tynkturę kajaput,^
Antimolinę.'! W
Za 3
przerabia najmocniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od oO et. za
metr poleca specjalna pracownia
kołder i materaców Jo*ef scnu-
siter, Lwów, Kopernika 5.
Tutki 2 najprzedniej-
szej bibułki
Abadie
wszędzie
do nabyeiij
- Fabryka przy ulicy'
Mickiewicza 2, Lwów
Sławne na całym świecie i znakomite
Olonmnieckie kTrargle
Cena za pudełko 32, 52 65 ct. Naj*
mniejsza posyłka od 5 kl. począwszy
Wysyła Leon Ruppert, Oło.
mnniec.
Kupon długości 3'10
młr. dostateczny na ca­
łe tibranie męskie, ko­
sztuje tylko
180 z dobrej
3.10 z dobrej
4.80 z dobrej
7.60 z lepszej
złr.
złr.
złr.
złr..
złr. 8.70 z lepszej.
złr. 10.60 z najlepsza
złr. 12.40 z angielskiej
złr. 18.95 z kamgamu
pratedzi'
wej
tcełny
owczej
SZtUje tylko ^Jr. I8.95 z kamgarnu^
Kupon na czarne wio"®,*V*’''®"'®^
3-26 i wyżej za metr; Loden w pięknych i‘®}?’^®®^,*„.-ednikówpai!t
IIb; PerLienne i Doskings, materje
wowych i kolej., na sutanny 1^ j żandarmów ę
Sw “I-’•
KiesehAmhot in Briinn.
.»» ...ł _^ J r*TTToryri9 t6 Sai!
' t
Dzi^ięęzó^^^igJjiJliSii
Kaiżdy losi może^* L-pYlo*•
Tylko 1 korona za 3 iipr
Główna wygrana 60.000 kor., 15 -OOO^kor. 1 13.00
w gotówce po odtrąceniu 20 ^ggj
Losy domu inwalidów ii. eSenie;
po 1 koronie| iii.
polecają: Wiktor Chajes i M. Jona».
“wydawca! redaktor n.czclny i odpowiedzialny: Hsnryk Rewakowlcz.
Z (Irukarni W.

