
[ 2023-06-29 10:46:31.938 - 19001212 - Seite 1 ]
w^:
Nr. 344
Lwów, Środa dnia 12. Grudnia 1900.
Rok XTI11
Prenumerata.
We Lwowis:
JOeeięcz. 1 k. 80 h. (90 ct
Kvi^5k.40h. (2zł. 70ct
PMr. 10 k.P0h.(5zŁ40cŁ,
Zi przesyłanie do domn
id L. (£} ct) miesiocznls.
kaisisr 8 h, (4 ot)
Ma mwMI:
Mles. 2 k. 70 h. (1 ri. 85 et)
KwMtaMe 8 k. (4 *1.)
Pdirocznie 18 k. (8 zl)
Za araeisą:
łOes. 3 korony (1 zl EO ct)
Wyciiodzi codziennie, nie wył^czaJic niedziel i śvi;t, o godz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden ^Wersz petitowy albo
Jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo Jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za<
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korony
(BO ct)
H.kopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: Henryk Bewakoi^ioz 1 Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Aleksandra.
Jutro: Łucji i Otylji.
Pojutrze: Ńikazego.
Grecko-katolickie;
Paramona.
Andreja ap.
Nauma.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA nrzy ulicy
Chorążczyzna L 5. Telefonu Nr. 114.
K&I.]SIV»ABZ HW^ŁIITSKI. Wolno polować
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głnszc. kognt. dropie, pardwy, ptactwo wodne
1 błotne.
Wschód słońca o 7 g. 48 m.
Zachód słońca o 3 g. 59 m.
Barometr 775. Pogoda.
Piąta kurja ma głos!
Jutro staną wyborcy piątej kurji przed urną
■wyborczą. Po raz drugi odbędzie się i u nas czę­
ściowa próba powszechnego, równego, tajnego gło­
sowania. Szkoda, 4e wybory te tylko W dwóch
okręgach (krakowskim i lwowskim) odbędą się bez'
pośrednio, w innych zaś 13 okręgach są pośrednie.
■Wybory pośrędme dają rozległe pole do sfałszo­
wania głosu ludu; pozwalają urągać s^ffobodzie
obywatelskiej i z najważniejszego prawa konstytu­
cyjnego— z prawa wyborczego— czynić igraszkę
molnycb, a niesumiennych i bezwstydnych matado­
rów. Bodaj to już może po raz ostetni jesteśmy
świadkami tej strasznej demoralizacji, szerzonej
w żywe oczy śród naszego ludu, byle przy prawy­
borach przeforsować „swoich", byle tę małą gar­
stkę wybranych, reprezentująeych prawa 500—749
ludności, przywabić, pozyskać najwstrętniejszymi
sposobami i środkami.
W takich warunkach wynik jutrzejszych wy­
borów, nie tyle będzie wyrazem woli społeczeństwa,
ile raczej świsdectwem moralności publicznej na­
szego ludu, który— mamy nadzieję— w większo-
ści okręgów zdołał się oprzeć pokusom i postra­
chom. Każdy mandat, zdobyty wr piątej kurji dla
niezależnej demokracji, jest zaszczytnym dowodem
dojrzałości politycznej najszerszych warstw ludo­
wych, jest znakomitą manifestacją przeciw prze­
mocy i samolubstwu kliki. Spodziewamy się, że ta
manifestacja jutrzejsza wypadnie świetnie, okryje
sromem wyuzdanych krzywdzieieli, doda szlache­
tnym odwagi. do dalszej walki, obudzi otuchę
w zwycięstwo dobrej i słusznej sprawy, przybliży
odrodzenie Ojczyzny, wspomoże usiłowania ku po
dźwignięciu ekonomicznemu kraju, przekona nawet
zrozpaczonych, że na drodze legalnej, konstytucyj
nej, można kiedyś i w tym nieszczęsnym kraju do­
czekać się sprawiedliwości i równej miary dla
wszystkich. Twierdzimy z głębi przekonania, że
każdy zwycięski krok niezależnej, szczerej demo
kracji, uśmierza i łagodzi rozpacz tłumów, uspo­
kaja i krzepi w zwątpieniu te miljonowe rzesze,
żyjące w nędzy i ucisku, które tylko masowe
wychodźtwo chroni od groźnych wybuchów nieza
dowolenia. I dla tego każdy światły, patrjotyczny,
obywatel powinien cenić swój głos wyborczy, nie
zmarnować go lekkomyślnie, lecz przyrzucić go na
szalę za" kandydatem postępowym.
Przebywamy chwilę krytyczną. Nie godzi^ się
pod żadnym warunkiem zostawiać steru ^w nieu­
dolnej dłoni, gdy bnrza rwie żagle. Nie wolno
światłemu i uczciwemu obywatelowi powodować się
małostkowymi względami. Jeśli kraj nasz, stojący
nadi krawędzią przepaści, ma runąć w bezdeń nę
dzy, lepiej— gdy ostracyzm powszechnego gloso
Wania skarci przykładnie tę garstkę egoistów, któ­
rzy społeczeństwo przywiedli do położenia prawie
dzi nowych, nieznanych w życiu polityeznem, któ
rzy mają być manekinami kliki w Kole polskiem!
Lud potrzebuje innych rzeczników i obrońców
i znajdzie ich bez dorady stańczykowskiego ko­
mitetu.
Wybory jutrzejsze będą klęską komitetu cen
tralnego i Koła polskiegó.
Więc pomimo wszelkiej presji kandydatem
opozycji lwowskiej jest jedynie
Józef Hudec.
bez wyjścia i bez ratunku. Wyborcy nie powinni
nadstawiać ucba zdradliwym podszeptom, lecz iść
za głosem, wydobywającym się potężnie z piersi
miljonów ludu, a wołającym:
precz z komitetem centralnym!
precz z kandydatami kliki!
A jeśli tak uczynią, najskuteczniej zaprotestują
przeciw tak licznym nadużyciom wyborczym
1 stwierdzą, że społeczeństwo nasze obejdzie się
bez narzucających się opiekunów i dyktatorów.
Kogóż to zresztą za reprezentantów ludu chce
narzucić wyborcom stańczykowski komitet cen­
tralny? Z oburzającem lekceważeniem i z dumą
wielkopańską wysunięto w piątej kurji samych lu-
Z pola walki wyborczej.
Okręg piątej kurji: Lwów-Szczerzec-Winniki.
Były poseł, p. Jan Kozakiewicz, ustąpił pola-.
! lóżne krążyły domysły co do tego, dla czego par
tja socjalno-demokratyczna nie popiera nadal Ko­
zakiewicza. Domyślano się, że reprezentuje on wię­
cej radykalny kierunek i że zwyciężył w łonie
partji prąd umiarkowańszy, a pisma wrogie socj’a-
listom, podawały i to za przyczynę, że Kozakie
wicz mało się cdznaczył na stanowisku posła.
Z początku słychać było o kandydaturze p.
Daszyńskiego, później wspominano inż. Mokłpw-
skiego, ostatecznie ustalił się jako kandydat so-^
cjalnej demokracji p. Józef Hndec. Na własną zaś
rękę, chociaż pod hasłem socjalnej .demokracji,
kandyduje p. Breiter, redaktor „Monitora". Ta kon­
kurencja i zatargi ztąd wynikłe zaszkodziły wiele
organizacji robotniczej we Lwowie i zagroziły bar­
dziej utratą mandatu lwowskiego, niż cały legjon
kontrakandydatów klerykalnych i wsteczniczych
Z ubolewaniem patrzyliśmy na te gorszące niesna­
ski, gdyż według naszego zdania, które_ otwarcie
i szczerze wypowiadamy, mandat poselski z okręgu
lwowskiego piątej kurji należy się socjalnej demo­
kracji. Przy systemie kurjalnym i przy pośrednich
wyborach w całej kurji piątej z wyjątkiem kra
kowskiego i lwowskiego okręgu, partja ta, łącząca
znaczne zastępy robotnicze, nie może liczyć napo
wodzenie w innych okręgach, jak właśnie tylko
w okręgu krakowskim i lwowskim, a przecież słu­
szność wymaga, aby dopuścić do głosu w parla­
mencie bodaj dwóch przedstawicieli tej rzeszy ro­
botniczej, bardzo skąpo prawami politycznemi ob­
dzielonej. Spodziewamy się, że i przy tych wybo
rach zwycięstwo odniesie socjalny demokrata nie
t;plko głosami robotniczymi, ale także przy popar
ciu wszystlich uczciwych obywateli.
Bo zresztą na kogóż głosować? Znany klery
kał (Poznańczyk), prof. Rydygier, zrzekł się
kandydatury, zapewne nie chcąc wydzierać man
datu robotnikom. Za jego przykładem poszedł p.
Witold Traczewski, wędrowny nauczyciel. Usunie
się zapewne i dr. Jbbłoński. któremu proponowali
poselstwo kolejarze, i Jan Skraba, pisarz^ gminn;^
z Siemianówki. Pozostał jeszcze^ ks. Fiałkowski
z Dawidowa i kandydat katolickich narodowców
p. Ignacyr Witoszyński. Jest to pionek, wysunięty
przez najwsteczniejsze i klerykalne żywioły, które
jednak nie zapanowały w naszem mieście do t^^go
stopnia, by stolica kraju składała hołdy ich mane­
kinom. Co zaś do ks. Fiałkowskiego, to lepiejby
on zrobił, gdyby pilnował ołtarza i kazalnicy, a me
rzucał się w najbuizliwsze wiiy politycznej walki
z ujmą dla swej szaty kapłańskiej i idealnych za
dań duszpasterstwa. Mógłby sobie wziąć do serca
przestrogi, które dla kleru wypisał niedawno
„Dwutygodnik katechetyczny i duszpasterski*,
twierdząc słusznie, że „tryumf polityczny (księży,
nie zdołałby naprawić szkody, zrządzonej duszom*,
bo „niejeden zacietrzewiony liberał lub socjalista
da się nam (księżom) jeszcze pociągnąć ku Bogn,
jeśli w nas widzieć będzie nie agitatorów polity­
cznych, lecz sługi Boże"
Z ruchu wyborczego.
Poparcie kandydatów ludowych.
Zgromadzenie wyborców z "y”. i IV. kurji po­
wiatu jasielskiego, odbyte 9. b. m. w Brzyszczkach
koło Jasła, uchwaliło jednomyślnie popierać kandy­
daturę Jana StapióskiegoiMichała Mię­
so wic z a. Przewodniczył zebraniu sędziwy gosp.
Józef Lubaś z Szebni, najstarszy wiekiem wybor­
ca i Wawrzyniec Drewniak. Uczestniczyło w obra­
dach przeszło 70 wyborców i ze 300 prawyborców
niemal ze wszystkich gmin. Gosp. Drewniak opo­
wiedział przebieg prawyborów i kilkanaście ja­
skrawych wypadków nadużyć przy prawyborach,
podziękował ludowi za waleczną obronę swych praw
i wyraził nadzieję, że należytą odprawę za to
wszystko dostaną gwałciciele praw ludu w samym
dniu wyborów, gdy lud jak jeden mąż odda głosy
p. Stapińskiemu. Mówca liczy, że w Jaśle otrzyma
Stapiński do 70 głosów, a Jabłoński ze 20. Prze­
mawiali następnie; Stapiński, Madej, Zając, Mif-
sowicz, Pasterczyk, którego raczono już
kwotą 100 zł. za głos na sędziego Ja­
błońskiego. Uchwalono skład komisji^ wybor­
czej i sposób postępowania w dniu wyborów.
Olbrzymie zgromadzenie.
W niedzielę 9 grudnia br. odbyło się w sali
Łojczyka w Mielcu zgromadzenie przedwyborcze
przy udziale około 2000 włościan z powiatu_ Mie­
leckiego, Tarnobrzeskiego, oraz miejscowej inteli­
gencji.
Zgromadzenie to zwołał poseł Krempa, celem
porozumienia się wyborców za kim wobec kilku
kandydatów tak z IV., jak z V. kurji mają
głosować.
Ze stronnictwa chrześciańsko-ludowego sta­
wili się: dr. Włodzimierz Lewicki,_ kandydat te­
goż stronnictwa na kurję IV., z powiatów Mielec,
Tarnobrzeg, Ropczyce i p. Gustaw Węgrzyn.^
Przewodniczącym wybrano jednomyślnie dra
Stanisława Nowaczyńskiego, adwokata w Mielca,
sekretarzami; Pawła Miłosia, Jana Węgrzynowi­
cza i Macieja Koniecznego, zaś ławnikami: Micha­
ła Rado, Tomasza Kłodę, Jana Indyka i Walen­
tego Sulika. Po zagajeniu przewodniczącego, w
którym zaznaczył potrzebę zgody między stron-^
nictwami ludowemi, w chwili gdy się rozchodzi
o pokonanie wspólnego wroga, zabrał głos p. Gu­
staw Węgrzyn popierając, kandydaturę stojałow-
czyka. Piotra Jaworskiego maszynistę z Bochni.
Następnie przemawiał dr. Franciszek Winkowski,
oświadczając, że zna dobrze^ potrzeby ludu,, u
mandat nie ubiega się z osobistych pobudek, lecz
chce dalej sprawę ludową popierać, do Koła stań­
czykowskiego nie wstąpi, a stańczyków_ jak zwal­
czał tak i na przyszłi/ść zwalczać będzie.
Po przemówieniach Jana Węgrzynowicza, po­
sła Franciszka Krempy, dra Lewickiego, Tomasza
Kłody, Michała Rady i dzielnego choć jeszcze mło-
dzintniego ludowca Mateusza Indyka, który opo­
wiadał, jak zręcznie mu się udało wynieść w pole
Rokaszaka i żyda Guchnirta z Radomyśla, księ­
żych agitatorów, zarządził przewodniczący próbne
głosowanie z IV. i V. kurji.
W kwestji tej zabiera głos p. Gustaw Wę­
grzyn, wnosząc o zaniechanie próbnego głosowania
1:
1
I
1-!
■i!
'n
:'ł


[ 2023-06-29 10:46:31.938 - 19001212 - Seite 2 ]
SDRJEK LW0WJ3H Z DKIA 12 GRUDNIA 1900
jako jawnego, które powinno ustąpić tajnemu po­
wszechnemu głosowaniu.
Na to odparł dr. Winkowski, ie w obecnym
wypadku rozchodzi się o przekonanie wyborców,
po strome którego kandydata jest większość.
Zgromadzenie oświadczyło się' za jawuem
głosowaniem, poczom jednomyślnie uchwalono k*u-
dydaturę z IV. kurji posła Franciszka Krem-
pę, z V. kurji dra Franciszka Winkow­
skiego.
Stańczykowski kandydat.
Widocznie uznał p. starosta i jego doradcy, ie je­
dnego dnia dosyć, by odnośne zarządzenie dostało
się do wiadomości wszystkich wyborców, rozmie­
szczonych w rozległej wsi i w 18-tu przysiółkach,
i by kałdy zorjentował się, do której sekcji, czy
okalu wyborczego, został przydzielony
Pomimo ts.k spóźnionego ogłoszenia, ludowcy
czuwając, postarali się p iwi*domić o wyborach
wszystkich, to tif. prawyborcy stawili się do glo­
sowania we 'fiszystkici sekcjach dosyć licznie.
Jarosław il. grudnia. Z kurji V. okręgu
Jarosław Gród“k i t d. zatwierdził komitet cen­
tralny kandydaturę adwokata z Jaworowa dr. Ki­
bla, i zapewne znowu zechce się zasłaniać tem,
że się opiera na opinji komitetów lokalnych; tym­
czasem rzecz cia się inaczej,— bowiem lokalne
komitety różnych stawiały kandydatów i od nich
nie odstąpiły. Zwyciężył jednak w komitecie cen­
tralnym dr. Hibl, ...przepraszam hr. Szeptycki
marszałek powiatu jaworowskiego, który zwołał do
Jarosławia na dzień 3. listopada wszystkich ui»r
szałków i kilka swych znajomych i przeforsował
na tem zgromadzeniu „mętów zaufania* ulubieńca
swego dra Kibla, którego z dróg rozstajnych umiał
przejednać dla konserwy.— Dr. Kibl był w swoim
czasie zapalonym ludowcem, potem skrajnym_ de­
mokratą i na zebraniu demokratów we Lwowia 22
sierpnia przemawiał przeciw Kołu polskiemu, pi­
sywał prywatne listy przeciwko komitetowi cen
tralnemu, wreszcie umiarkował się jako demokrata,
a w końcu podpisał cyrograf hr. Szeptyckiemu,
że stanowczo i baz zastrzeżeń wstąpi do Koła pol­
skiego itodojegoprawicy.
Miał tedy racją hr. Szeptycki powiedzieć na
ajeździe w Jarosławiu o nim: „zbłąkana to wpra­
wdzie-owieczka, ale nawrócona i ja za nią ręczę*.
Ta poręka wystarczyła;— ale czy wystarczy ona
dla wyborców? Nie ulega wątpliwości,_ że kandy­
dat ten oprócz głosów starcścińskich nie dostanie
ani jednego głosu niezawisłego.
Szakal wyborczy.
Z Rymanowa nam donoszą: Nauczyciel
przy tutejszej szkole nazwiskiem Trela, otrzy
mał podobno bez prośby urlop z Rady szkolnej
do 18 b m., aby miał czas na agitację za kan­
dydatami stańczykowskimi. Trela ma już tradycję
agitatorską za sobą Na posadach poprzednich
w Baryczy, pow. Brzozów, w Czorteżu i Bukow-kn
pow. Sanok, tak samo całymi tygodniami w czasie
wyborów opuszczał szkołę i agitował. Podczas wy­
borów uzupełniających w r. 1899. prowadził szyn
kownie wyborcze w Sanoku i sprowadzał wybór
ców do rozpijania. On sam się przechwala swemi
macherstwami wyborczemi. Posiada także kasę wy­
borczą i chce podobnie jak Sta okiowicz w Siedli­
skach płacić, nie, po 5, ale po 25 zł. za głos, na
rzecz sędziego Jabłońskiego.
Jest okólnik Rady szkolnej kraj., zabraniają
cy nauczycielom agitacyj wyborczych, ale obowią­
zuje widocznie tylko nauczycieli postępowych, lecz
nie ma zastosowania do szakali wyborczych, słu­
żących konserwatystom. Posłowie ludowi zapewne
poruszą tą rzecz na zbliżającej się sesji sejmowej
i zapytają się p. Bobrzyńskiego, kto tak pamięta
o p. Jakóbie Treli, że mu dał urlop na wybonr,
nawet podobno bez prośby ze strony p. Treli Nie
omieszkam wam donieść o szczegółach agitacji p.
Treli. Nauczycielstwo powinno sobie go dobrze za­
pamiętać.
Prawybory w Korczynie.
Korczyna, w pow. krośnieńskim do kurji V.
i IV. wybiera po 11 wyborców, zwykle samych
ludowców. Nie podobało się to jednak staroście
krośnieńskiemu, więc rozdzielono prawyborców z V
i IV. kurji na 3 sekcje, chociaż lista wyborcza IV,
kurji wykazywała tylko 458 prawyborców.
Prawybory odbyły się 4. grudnia z V. kurji,
zaś 5. grudnia z IV. kurji. W pierwszej sekcji wy­
brani zostali: proboszcz ks. Kłeczek, dr. Przysłop-
ski, lekarz, naczelnik gminy Urbanek, jego szwa­
gier, Jan Pelczar (brat biskupa), i przełożony ka
hału, Szulłm Axelrad (ładna spółka!)
W 2 i 3 sekcji wybierano po 3 wyborców,
prawyborcami w tych sekcjach byli katolicy lu
dowcy i wybrali 6 ciu wyborców ludowych. Taki
sam przebieg i rezultat z wyboru okazał się dla
kurji IV., wyszło z wyboru 6 cłu ludowców, a
ze spółki kahalnej.
Termin prawyborów i zarządzenie rozdzielenia
wyborców na sekcje, obwieszczony został urzędo-
wnie w gminie trzema plakatami rozlepionemi
w miasteczku na jeden dzień przed prawyborami.
Takich to kandydatów poleca Stój łowsk', na
obrońców ludu.
Kalendarze wyborcze.
Osobliwych sposobów reklamy chwytają się
rządowi kandydaci z Wadowic na IV. i V. kurję.
Sfiedawno podano w pismach wiadomość, jak to
w Myślenicach na t-argu za darmo ro'zdawajO chleb
udowi, a przytem urządzano różne hokus-pokus
ze świacą, obliczone na ciemnotę i zaOobon lulu
górskiego, rozgłaszając nadto, że culeb będzie o
połowę tańszy, gdy posłem zostanie dr. Łazarski
i dr. Opydo.
Obecnie dr. Łazarski rozesłał wszystkim wy
borcom za darmo kUtiidarz specjalny, reklamują
cy go jako kandydata, a chłopi oiuecują sobie
przez sześć Ut takie k.iiendarze, gdyby posłem
iostat Łazarski. Ktleudarz u gospodarza jest nie­
zbędną książką i podziwiać tfzeOa spryt adwo
kacki dra Łazarskiego, że umiał dogodzić gustom
rolników. N* przyszłość kandydaci będą musieli
rozsyłać wyborcom książki do modlenia, senniki
i inne broszury, chcąc dotrzymać konkurencji,
a wtedy z wyborów będzie przynajmniej i ta ko­
rzyść, że chłopi zbiorą sobie od kandydatów bi­
bliotekę wyborczą, zwłaszcza gdyby taka liczba
kaudydatów był», jak obecnie. Zawsze to trochę
epsze niż wódka luo kiełbasa wyborcza.
KJendirze dra Łazarskiego nie sprawiły ża­
dnego wrażenia. Na dzień 4 grudnia bardzo mało
przynęcił nimi wyborców wielickich na zebranie
do Wieliczki, i owszem, wielu włościan oburzyło
się, że za kalendarz, wartości kilkunastu centów,
żąda od nich wydatku na podróż, paru guldenów
Starostowie do wyboru Łazarskiego przywią
żują bardzo wielką wagę, a starosta wielicki na
zebraniu wójtów w dniu l. grudnia oznajmił, ±->
w IV. kurji mogą sobie głosować na kogo ch ą,
byle mu w V. wybrali Łazarskiego. Daremna pra
ca, dareamp trud. Większa część wybjrców t. zw.
„rządowy. b“, wybranych za wpływem starosty gło
sować będzie na Zabudę, na którego zjednał głosy
Wojtyga w swych objażdżkach agitacyjnych, nieza­
leżni zaś wyb ircy głosować będą na Jana Maślan­
kę Gdyby Serkowski nie był zaspał sprawy, wobec
presji rządowej, szanse sjcjaluego demokraty by­
łyby znaczne, bn nawet chłopi niektórzy mówią
wolimy socjalistę, niż adwokata stańczykowskie­
go*. Więc i starostowie i ci, co dali„ <Viak von
oben* zblamnją się ze swoim Łazarskim.
Z Krosna nam piszą: Kandydowanie p. Ja-
ołońskiego na posła ludowego z piątej kurji i to
przeciw Stapińskiemu, uważać trzeba za dowód,
chyba czelnej odwagi. Gnębicie! biednego ładu
chce być jego opiekunem! Liezy na to, że w ro­
zległym okręgu wyborczym nie dowiedzą się o jego
sprawkach, f*. Jabłoński chwali się, że jest rolni­
kiem. Ale c emu nie powie, na jakiej roli gospo­
darzy? Oto dzierżawi grunta plebańskie, które
przedtem przez przeszło 20 lat dzierżawili miesz­
czanie krośnieńscy i mieli z tego jakie takie utrzy­
manie. P. Jabłoński wydarł im te grunta cicha­
czem bez żadnego odszkodowania za zasiewy, zna-
wożenie itp. Biedacy musieli zmilczeć, bo gdzież
pójdą ze skargą— do sądu, którego p. Jabłoń łki
jest naczelnikiem? Co gorsze kawałki pola pnd-
dzierźawił p. Jabłoński gospodarzom za cenę dwa
razy wyższą, niż sam płaci, a lepsze sobie zatrzy­
mał. Ot, jak zwykły lichwiarz gruntowy.
Chwalił się p. Jabłoński, że sobie sam drzewo
rąbie, nawóz wyrzuca itp. Naturalnie, bo musi to
czynić, skoro się nieludzko obnhodzi z najemnikami
i dostać ich nie może. W r. 1899 najął kosiarzy
do skoszeni.! łąki. Ugodził się z kosiarzem Zema­
nom z Białobrzeg za tę pracę na 7 złr. 50 ct., ale
przy wypłacie urwał mu 50 ct. i za drzwi go chci^
wyrzucić.
O tem, jak się p. Jabłoński obchodzi ze stro­
nami w sądzie, możnaby foljały pisać. Traktują
strony w sądzie, jak psr-ibków w domu. Tyl<io
przez protekcję, iż jest spokrewniony z dygnita-
rzsmi w hierarchji sądowej, dotychczas to mu
uch jdziło.
Wie p. Jdbłońiki dobrze, że od wyborców
z okręgu sąd. krośnieńskiego głosów nie ot zyma.
Nie poselstwo, ale krzyżyk na drogę.
IV. kurja krakowska.
Na zgromadzeniu w Chrzanowie, które się
odbyło dnia 3 b. m. przemawiał Skołyszewski
oświadczając, ża do „Koła polskiego* stanowczo
wstąpi, i że nie jest żadnym antysemitą. Filose-
niityzm ten swój demonstrował p Skolyszewski
dlatego, 00 na zgromadzeniu było wiele wyborców
żydowskich.
Gizie indziej p. Stołyszewski występuje, jako
'zażarty antysemita. Drugi kandydat, nauczycie
Wojtyga wygadywał takie niestworzone rzeczy, że
aż sami stańczycy się go wstydzili. Ostatecznie
zgromadzenie, ogrom ją większością oświadczyło się
za kandydatem ze stronnictwa ludowego p. Fran­
ciszkiem Wójcikiem.
Brak kandydatów.
Najlepszym dowodem rozbicia i bezhołowia,
panującego w ob ozie Stojałowskiego, jest kompletny
brak ludzi, którzyby chociaż czemkolwiek odzna­
czyli się tak, aby chociaż mieli pozory pod
staw do ubiegania się o mandat.
To też kandydatury Stojałowczyków robią ko
miczne wprost wrażenie, a nawet sam Stojałowski
nie może w ich życiu wynaleźć ani jednego faktu,
który by im dozwolił na szerszą wypłynąć wido­
wnię.
Taki Lądwik np. ma wobec ludu tę zasłu­
gę, jak pisze organ Stojałowskiego, że »jest dłu­
goletnim czytelnikiem „Wieńca i Pszczółki*, Ja­
worskiego znowu kwalifikuje do mandatu to, że
mieszka w Bochni, tam, gdzie sól kopią. Najwspa­
nialszym jednak jest, a względnie był Kab aj, kontr­
kandydat Bojki, chłopczyna dwudziestoletni,
którz rok temu jeszcze bydło pasał i nawet się
podpisać nie umie.
Kontrkandydat Stapińskie^o.
KRONIKA.
Nadużycia wyborcze. Ze strony przewodnictwa
polskiej partji Indowej odeszły onegdaj i wezoraj te­
legraficzne zażalenia do p. prezydenta ministrów
Korbera, zachodzi bowiem obawa, że w dniach glo­
sowania, tj. 13. i 17. bm je-izeze jaskrawsze niż
przy prawyborach ukażą się praktyki dla ukrócenia
swobody wyborów ludo«*ycb.
Również w Sejmie, prawdopodobnie zaraz na
pierwszem posiedzeniu d. 18 bm., grono posłów ludo­
wych przedsięw< źmie odpowiędnę kroki celem poeią-
gnięci.a winnych do odpowiedzialności
Wieczorek Mickiewiczowski urządza w nie­
dzielę 16. bm. Zarzad. „Bezpłatnej Czytelni i Wy­
pożyczalni książek Towarzystwa Szkoły ludowej* w
swym lokalu przy ul. Łyczakowskiej 1. 33. Początek
o godz. 5 wieczorem. Wstęp wolny.
Henryk Sienkiewicz bawi w Krakowie.
Jubileusz Bolesława Limanowskiego. Komitet
jubileuszowy podaje do wiadomości publicznej, że
zgodnie z pierwszą odezwą, wydrnkowaną w lutym
rb na listach składkowych w początkach roku przy­
szłego, wydaną zostanie książka pamiątkowa dla
uczczenia 40-letniego jubileuszu Bolesława Lima­
nowskiego. Treścią tej książki bęlą: przedewszyst-
kiem, specjalnie napisana przez Bolesława Limanow­
skiego, jego autobiograf ja ideowa, przedstawi ijąoa tak
pouczającą historję rozwoju jego przekonań, W związku
ze zmianami położenia naszego kraju; dalej, fakty­
czny życiorys Jubilata, możliwie najkompletniejsza
bibljografja jego pism;— wreszcie— przedruki wa­
żniejszych jego utworów ulotnych społeezao-polU/-^
cznyoh, które dziś stały się niemal unikatami itp.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś
Zakład chemiczny (Długosza 6.) godz. 7. prof. dr. B.
Radziszewski „O wodzie i powietrzu*. Szkoła realna
(Kamienna 3.) godz. 7 prof dr. J. Szpilman „Hy-
giena żywienia".
Nadanie prezenty. Opróżnione rz. kat. probostwo
regiae coUationis w Starym Samborze nadało na­
miestnictwo dotychczasowemu administratorowi tego
probostwa ks. Stanisławowi Turkiewiczowi.
Egzamin z rachunkowości państwowej złożyli
przed komisją egzaminacyjną w namiestnictwie: pan­
na Izabella Jeambieur i pp. Jan Pnntsahert, pornes-
nik z Krakowa i Antoni Płaza z Białej (z oizna-
czeniem).


[ 2023-06-29 10:46:31.938 - 19001212 - Seite 3 ]
P-
■KOEJSSR Lffoyfsm t DNI4 12. GRUDNIA t»0
3
Dodatek kwaterowy oficerów we wszystkich
pranie garnizonach zostanie z N. Rokiem podwyż­
szony.
Uniwersytet ludowy na prowincji staje się co­
raz hardziej pożądanym Z Sambora, Stryja i
Drohobycza zgłoszono się o zawiązanie oddzia­
łów miejscowych dla urządzania szeregu systematycz­
nych popularoych prelekcji.
\V Stryju wygłosił S. b. m. inż Libański
pierwszy swój wykład: „Podróż przez Wszechświat"
(kurs popularny astronomii) wobec audytorjnm do 600
oeób. Mnóstwo osób musiało cci.ejść z powodu braku
miejsca, bo sala „resursy" ouazała się za szczupłą.
Prelekcja przez dwie godziny przykuwała uwagę słu­
chaczy, a na następne wykłady '(będzie ich 4) roz-
kupiono już prawin zupełnie karty wstępn.
W niedzielę d '9. b. m. wykładał iaż. Li-
feaóski w Borysławiu: ;O technice współcze­
snej" w sali „Sokoła", i tego -samego dnia wygłosił
wDrohobyosn zsjmnjącą
cieczha na księżyc^. Wielka
pomieścić do lOOO osób, 'była
ćcią z inteligencji i robotników. Prelegenta, którego
oczekiwała pnbliezuośc praesżło.pół gedziuy (b Bory
sławia do Drokobyeza ipczybył drogą kołową) przy­
witano burzą oklasków. Zajmujący i z humorem na
tle wybornych obrazów -świetlnych, wygłoszony wy
kład przerywano kilkakrotnie hucznemś oMaskami.
W tym satnym czasie wygłaszał równreż trzy
prelebcje inż. Miklaszewski w Radymnie, Jaro
sławiu i Przeworsku: „'®-Szwajearji" o kraju i spo­
łeczeństwie Dochód zebrany posłuży „.TJniv/ersytetowi
Icdowomu im. Adama Mickiewicza" do zakupna obra
zów• świetlaych dla „kinematografu". „Uniwersytet
ludowy" może poszeayeić się z dumą, iż poruszył,
gnnśne żyeie umysłowe naszej prowincji, o ezem
świadeary imponująca cyfra -słuchaczy na wykładaek.
2 JJniwersytetK. Otton Pryderyk Loewy, rodem
z Nisko, i Ml k.s. Jerzy Tschapka z Krakowa, etrzy
moli ijŁa Uniwersytecie Jagielloń. Btopień doktorów
wesech nauk lekarswioh.
prelekcję p. t. „Wy-
-sala teatralna mogąca
zapełniona publiczno-
na rzesz/e żydowBlcde wcnieście Lwowie, agitaterzy roz-
BosBą czerwone kartki .niemieckie, w których tłustym
drnkiem napkano, że 'Breiter będzie jedynym po
słem z Oalit-ji, który żydów zarówno z Pola-
k a m i i llR us i n am i uznaje za i.ii d-y w idualnoiś ó
narodową, ^a r-ó wiu-on^ra wnd oaą n..arodo-
wo4.ć !(gki'ichbeirech'tłlgte Nationalitat im .Lłside) w
kraju. Po isminach saś powiatu lwowskiego ^łosc^
ag tatorzy Brekera, ie Breiter jest radyk^nym
antysemitą, i że będzie bronił chłopów przed żvydami
Kżt&a £)«ży€zkowa Lwowie. łPod .tą tfirmą
zarobkowych i gespodair.ezyeh i(s: poręką .ograniczoną;
instytucja kredytowa, która, na wzór Towarzystwa
.Selbsthłlfyerein" w Gracn, wprowadza n oas do j)e
wnego stopnia nową fermę kredytn w pożyczkach
oiewekslowyeh, spłacalnych ratami itygodniowemj,
ciągu lat pięcia. Członkowie, przystępujący do To­
warzystwa w jednym roku, tworzą sekcję, fetóra po
upływie pięciolecia rozwiązuje się, dzieląc między
członków osiągnięte zyski. Nadto załatwiać będzie!
Towarzystwo (w związku z Plorjanką) także agendy
ubezpieczeń życiowych. Udział członka, spłacaiay ró­
wnież w ratach tygodniowych po koronie, wynosi
260 koron
Wspomniana instytneja gradecka, doszła po 19
latach istnienia do zadziwiających rezultatów finan­
sowych, jakkolwiek początki jej były niewykle skro
mne, a powodzenie swe zawdzięcza jedynie łatwej
spłacalności (raty tygodniowe) udzielanych pożyczek,
Gradeekl „Selbsthilfverein“ ma tysiące członków we
wszystkich warstwach ludności, cieszy się zaś szcze
gólnem uznaniem i zaufaniem w sferach drobnomie-
Bzczańskich, kupieckich i rękodzielniczych.
Zarząd Kasy pożyczkowej lwowskiej -kłada się
z rady nadzorczej, komisji rewizyjnej i dyrekcji. Na
odbytem niedawno zgromadzeniu konstytuującem wy­
brani zostali: do rady nadzorczej pp Aleksander Ge-
tritz (przewodniczący), dr. Władysław Stesłowicz
(zastępca przewodniczącego), dr. Stanisław Cisek
Emil Jolles, prof. Szymon Jurkiewicz, dr. Karol Ko-
lischer, dr. Marjan Linde, Józef Nenmann i Henryk
Perler, do*komisji rewizyjnej pp. Władysław Arci­
szewski, Lndwik Jedliński i Stanisław Matkowski.
Dyrekcję Towarzystwa tworzą pp. dr. Ernest
Adam, Ernest Leon Lilien 1 dr. Maksymiljan Liptay.
Biuro Kasy pożyczkowej mieści się przy nl. Ja­
giellońskiej 1. 24.
Ucieczks chorych zc szpitala. Trzech notowa­
nych zlodzleji lwowskich odstawiła policja do szpita­
la powszechnego w celu kuracji. Wczoraj w nocy
"Wszyscy trzej,, m anowicle Al. Smariewskl, Wład.
Sokołowski i M,' Hawryszczak umknęli ze szpitala
Po rynnie zwindowali się z pierwszego piętra na
dół. Zabrali oni ze sobą bieliznę i ubrania szpitalne
Ze szpitala, nie wyleczeni jeszcze, udali się wprost do
domu na ul. Sieniawskiej, gdzie swobodnie zabawiali
się w towarzystwie kobiet. Policja rozwinęła energi­
czne poszukiwania i tej samej nocy o gedz, 3-ciej,
wyśledził ich ajent Preestrzelski i odstawił do are­
sztów
Ostatnia katinneja siera skuteczną presję na sądy krajowe. Raz np.
■uzjskał oskarżony u rządu jaż po rozdaniu prawa
propinacji roepisanie -nowej licytacji. W innym zno
W'tt wypadku, kiedy ława przysięgłych uwolniła je-
UztipełttżającB sic sposoby s^itacji. Aby działać j duogłoście jakiegoś inaaczyetćia, nad^^szło do .piOku-
,T .,•» ratorji od iprezyójum rządu krąj. wezwanie, i^którego
-sku^tkieiia dopiero było zażalenie nieważjwtści. "W ogóle
.panują na 'Bukowinie 'takie stosunki, że ssitor granej
miedawno we Lwowie -sztuki.pt. „Czerwona toga"
może tam znaleść najlepsze dowody, że .nte -stworzył
karykatury, przedstawiając w nwej sztnee, j-aL; -spra-
vned'Mwość naginać-się musi .flo. rozmaitych-stesan-
fców spolityeznej, towarzyskiej a nawet ezyssto oso
bśstej natury. -Przypomkiamy tylko gtoóaą -sprawę
pri^urotora Mehofera.
.^,.., Literatura przet^wyborcza. Czytasaj w „Na-
rejestrów n<towai^szeń|,przedzie": „Bo .ucieezoe Luoyka U Lwowa SeŹdni ,po
worach& nreądza zgromadzenia e polecenia ę. Dzka
radŁa Krotowskiego niejakii Antoni Maj, n-awodowy!
złodŁiej, który jnś siedeiał na ^Wiśniczu. Dnia 19.
crndjcia edbędzie *ię .przed krakowskim sądem ,po-|
wiatowym o godz. 12 w sali iNr. 7 rozprawa -kacna
peneedw p. Antoniemu łlEajowa o §. 460, tj. o ipopeł;
nienie kradzieży. Pan Szkaradek ma słabość do kie­
szonkowych złodzicii;^ po Lneykn Maj. Ostrzegamy
wyŁorców hrakowskieth przód tjnn nowym dzial^nzem
katolicko-narodowym, który może im nfcrsść niatylko
legitymacje, lecz także zegarki d portmonetki".
Miotła krakowska. „Przegląd lekarski" donosi:
„Badanie bakterjologiezae wody, otrzymanej z prze
^nkiwanyeh rnr, wykemane przez prof. iBajwIda w
zakładzie dla higieny, wykazało, ae już teraz woda
jest prawie zupełnie czystą Liczba bakteryj jest b.
małą (30 na 1 ent sz.). W poniedziałek rozpocznie
się systematyczne badanie próbek wody z iroźnyeh
hidrantów, przed oddaniem wody do .użytku naieazkań-
ców Krakowa".
Odczyty. Z Sambora donoszą nam: Dnia S. g;ru-
dnia odbył się staraniem tutejszej młodzieży odczyt
p. M Bobrera ze Lwowa, na temat: Koniec
wieku w literaturze i sztuce. Młody prele­
gent podał krótki rys prądów socjalnych z końcem
naszego wieku, poczem określił wszystkie ewolucje
umysłowe z końca naszego wieku. Dłużej zatrzymał
się przy ncjnowszych kierunkach malarstwa 1 poezji
przeszedł objawy literatury od Zoll, Boorgeta i
Ibsena do najmłodszych twórców Francji, Skandy-
nawji i Polski.
Z Radymna nam piszą: Staraniem nniw. Indo­
wego jarosł przyszedł w naszem mieście 3-ci z rzę­
du wykład popnl. do skntkn. Prelegent lwowski inż.
Miklaszewski wykładał na temat: „Podróż po Szwaj-
carji*— nader przystępnie a interesująco o stosun­
kach społecznych, szkolnictwie i przemyśle tego kra
:n. czerpiąc materjał wykładowy głównie z wrażeń
Helwecji w czasie swego 4-letnlego tamże pobytu
odniesionych. Pokaźna też lienba słuchaczy pojawiła
się (blisko lOO oeób), reprezentując wszystkie war­
stwy począwszy od t. zw. inteligeucji a skończywszy
na włościańskich snkmanach..
Z Wiodnia nam piszą: Sprawę Bandrowskiego
recte Stefana Badowskiego odesłi.ł tutejszy sąd dla
spraw karnych do sądu w Ostrawie Morawskiej,—
jako władzy jurysdykcyjnej miejsca zamieszkania ob­
winionego. Śledztwo znajduje się już w pełnym toku
i prawdopodobnie z końcem bieżącego miesiąca lub
najpóźniej z początkiem stycznia stanie ostrawski
,ar(hitekt“ przed ławą przysięgłych pod zarzutem
zbrodni oszustwa i sprzeniewierzenia.
Pisma tutejsze rozpisują się obszernie o naszym
rodaku p. Hennerze który przez lat kilkanaście po­
siadał we Lwowie zakład fotograficzny przy nl. Aka­
demickiej i cieszył się tam wielkiem wzięciem.
Przed rokiem przeniósł się on do Wiednia i
otworzył tu wspaniały zakład na( rabenie (Spiegel-
gasse 2). W przeciągu niespełna roku zyskał on taki
r zgłoś, że obecnie p Henner do swojej klienteli za­
licza nsemał cały dwór cesarski.
Ślub hrabianki TaafFe. D. 10. bm. odbył się w
miejscowości Bacza na Węgrzech ślub córki śp. hr.
Taaffego b. prezydenta gabinetu austrjackiego, roz­
wiedzionej z bar. Matteneloit, z lekarzem drem Feld­
manem. Świadkami ślubu był ze strony pana młodego
brat jego. ze strony narzeczonej dwaj oficerowie hon-
wedów. Ślub kościelny odbędzie się wkrótce, gdyż p.
Feldman przy j^jł chrzest. Baronowa Matteneloit zako­
chała się w Feldmanie w czasie, gdy on pielęgnował
ją jako chorą. Aby wziąść z nim ślub, rozwiodła się
ze swym mężem.
Z Krynicy piszą nam: Mimo starań tutejszych
mieszkańców, mimo złożonej deklaracji opłaty stałej,
a nawet wymierzono jnż stosowną kwotę, nie może­
my doprosić się o mianowanie stałego księdza. Pod­
czas sezonu odprawiają modły codziennie inni księża,
którzy tu przybywają na kuracje, ale obecnie tylko
raz na tydzień zjeżdża ksiądz z Muszyny, położonej
o 12 kim. od Krynicy. Lud tutejszy religijny, to też
bardzo głośno sarka, że tale lekceważą sobie jego żą­
dania. Jeszcze moźeby i wystarczyło, źe raz na ty­
dzień tylko odbywają się nabożeństwa, ale wiele to
rizy zdarzyło się, że konający pragnie ostatniej po­
ciechy religijnej, której się nie może doczekać, albo
o wiele znaczniejsze koszta pokrywać muszą potrze­
bujący księdza w każdym innym wypadku. Ogólnie
tu przypuszczają, że właśnie chęć tych dochodów,
st«i na przeszkodzie zamianowania stałego księdza.
Na końcu kilka słów o kazaniach naszego pasterza,
który tu przybywa z Muszyny. Słowa zaczerpnięte
z,pisma świętego, CBęstokroć pasterz nasz przeplata
tak trywialnymi wyrazami, że absolutnie nie nadają
się na amboeę. Temu trzy niedziele, gdy ksiądz za
często używał wyrazów: „morda", „pysk", „wieprz"
t. ,p, jeden e aczeetnik&w mimo woli uśmiechnął się,
a'Wtedy pasterz a caCą gwałtownością począł krzy­
czeć z ambony, że komu się to nie podoba, niech się
wyniesie z kościoła. Nie potrzeba dodawać, jakie zgor­
szenie wywołało to wśród publiczności.
Nowa broń. Z Bedina donoszą; jakiemnś Nor-
wegezykowi udało *ię wynaŁeść nowy rodzaj broni,
która niezwykłą siłą uderzenia przewyższa wszystkie
dotychczasowe gatunki broni. W nlem. instytucie wy­
chowawczo wojskowym robiono już próby, które dały
tak .świetny rezultat, że cesarz Wilhelm kazał tytn-
dem próby zaopatrzyć dywizję w Hanowerze w tę
ssawą broń.
pjtatki stańczykowskie. Organ lenderbankowy
donosi iż obiega pogłoska, że żywioły skrajne mają
zamiar w dniu wyborów z V kurji poprzecinać druty
telegraficcne we Lwowie i na prowincji*.
Po c®?
W procesie „Yindibony" we Wiedniu o sprze­
niewierzenie, przesłuchiwano wczoraj jako świadka
wnuczkę królowej Madagaskaru, zdetronizowanej przez
Francuzów. Jej matka wyszła za konsula angielskie­
go Przesłuchiwana jest żoną aktora wiedeńskiego,
Janiczka, którego poznała, przybywszy do Wiedniów
Pani Janiezkowa poszkodowaną została w tej mal­
wersacji o 36.000 marek.
Samobójstwo ucznia W Rzeszowie zastrzelił
się uczeń VIL kl. gimnazjalnej nazwiskiem Obriskow.
Powód samobójstwa nie wiadomy..
Z Marmaros Sziget donoszą, że porncznik Mar-
tesich, przegrawszy w karty do prawnika Jonasa ka­
sę pałkową, zastrzelił swego partnera wystrzałem z
rewolweru.
Rzeżnicy wiedeńscy postanowili od poniedzlałka
rozpocząć powtórnie strajk w razie, gdyby ich żąda­
nia do tego czasn nie zostały spełnione. .Ze strony
magistratu rozpoczęto starania, aby rzeźników na­
kłonić do tego, by powtórny strejk rozpoczęli dopiero
po świętach.
1:
ii
!1
ii:
-i
i
i
i'!'!
n
.1-
■M'
■di


[ 2023-06-29 10:46:31.938 - 19001212 - Seite 4 ]
4
KDBJEB LWOWSKI Z DNIA 12. GEUDNIA 1900.
Na intencję stańczyków! Tarnowska „Gwiazda*
urządziła w poniedziałek 10. bm. rano w kościele
katedralnym w Tarnowie uroczyste nabożeństwo, na
intencje pomyślnego wyboru ks. Kopycińskiego z ku-
iji czwartej Mielee-Eopczyce-Tarnobrzeg. O tern do­
noszą rozlepione na ulicach Tarnowa afisze.
Zmarli. Józef Ostrowski w Dąbrowie, miejscowy
starosta w 68 r. życia.
W Odesie, Zygmunt Zalewski, inżynier-pnłkownik
w 59 r. życia.
W Romont, w Szwajcarji, Herkules Józef Grand,
b. profesor języka i literatury francuskiej we Lwowie.
Fryderyk Prawda, emerytowany pułkownik prze­
żywszy lat 63, zmarł w Krakowie.
Z politechniki P. Zygmunt Marynowski, rodem
z Tarnowa, złożył II egzamin państw, na wydz. inży-
nierji w politechnice lwowskiej.
Mianowania. Minister skarbu zamianował oficjała
kanc. Piotra Dawidowskiego adjunktem Dyrekcji
urzędów pomocniczych prokuratorji skarbowej we
Lwowie— dalej zamianował w służbie utrzymywa­
nia ewidencji katastru podatku grunt, elewów ewiden­
cyjnych: Wład. Krzanowskiego, Kazim. Germana
Sadowego, Mich Siedmiograja, Stan. Fel. Rozwa­
dowskiego i Józefa Pelczarskiego geometrami ewiden.
II klasy.
Minister sprawiedliwości zamianował sekretarza
sąd. dr. Karola Karkowskiego w "Wojniczu sędzią
pow. w Zakliczynie, nadał adjunktowi sądowemu dr.
Włodz. Wolf-Krzeczunowiczowi posadę adjankta sądo­
wego w Zakliczynie i zamianował auskultanta Fran­
ciszka Knapika adjsnktem sądowym dla okręgu wyż­
szego sądu kraj. w Krakowie.
Dyrekcja poczt i telegrafów powierzyła Henry­
kowi Posterowi, adjunktowi budownictwa we Lwowie
kierownictwo sekcji przewozów telegraficznych w
Przemyślu.
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł komisarza
pow. Józefa Olszewskiego z Myślenie do Bóbrki.
Zatruci alkoholem. Pięć sztuk ciał ludzkich,
wprawdzie w całości zachowanych, ale zupełnie za­
trutych alkoholem, odstawiono w ciągu ostatniej nocy
do „sanatorjum* dla tego rodzaju nieszczęśliwców,
znajdującego się w apartamentach lwowskiej furdy-
garni.
Rabunek na pi. Strzeleckim. W jasny dzień
onegdaj o godz. 3. po południu na pl. Strzeleckim
stała fura włościanina Kanosa Stefana z "Winnik, na
ładowana chlebem. Kilku drabów zapragnęło tanim
kosztem zaopatrzyć się w pożywienie, więc rzuciło
się na własność biednego chłopa. Kanasa chciał bro­
nić swej krwawicy, nie udało mu się jednak oprzeć
rzezimieszkom, którzy nie dość, że zaopatrzyli się
w chleb, na dobitek rzucili się na niego i z taką
gwałtownością poczęli go bić, że ledwo biedak uciekł
i skrył się do pobliskiego szynku. Mimo krzyku, ża­
dna „straż bezpieczeństwa* nie jawiła się, a draby
swobodnie z łupem umknęli.
W Płocku przed kilku miesiącami zmarł obłą­
kany w szpitalu św. Trójcy. W kilka dni po pogrze­
bie, wdrożono śledztwo, które wykazało, że w ciągu
ostatnich dni 18-tu złamano biedakowi 9 żeber.
W toku sprawy, wytoczonej dozorcy Kalinowskiemu,
okazało się, że warjata bili wszyscy i w policji i
w szpitalu św. Aleksego i u św. Trójcy. Obwinione­
go K. skazano na 6 lat ciężkich robót.
Doraźny wyrok wykonano onegdaj wieczorem
na ul. Skarbkowskiej, na pewnym rzezimieszku, któ­
ry nie dość, że ukradł olbrzymią balję i najspokojnie;
szedł z łupem ulicą, ale w dodatku wykpiwał niemi­
łosiernie poszkodowaną, która szła koło niego i for­
malnie błagała, by jej oddał tak drogocenny dla niej
mebel. Srodze też za to odpokutował. Jak na jego
nieszczęście, nadeszło kilku „kumów* poszkodowanej
i to w stanie bardzo wesołym. Im to popadł w ręce
śmiały drab, to też, okropnie go zbili.
Losowanie. D. 12. grudnia o godz. 10 tej rano,
odbędzie się w gmachu galic. Towarz. kred. ziemskie­
go, losowanie listów zastawnych 4 “/o dawnych w su
mie 120.800 koron i 39 te losowanie listów zastaw
nych 4% 41 let. w sumie 31.400 koron. Rezultat
losowania, towarzystwo kredyt, ziemskie trzyma za­
zwyczaj w tajemnicy. Niewiadomo dlaczego?
Pojedynkomanja wśród młodzieży tutejszych wyż­
szych zakładów naukowych znowu zaczęła grasować
w sposób zastraszający. Biorąc na uwagę każdora­
zowe pobudki tych dowodów animuszu, można by
wzruszać z politowaniem ramionami, gdyby nie tra­
giczny koniec jakim się to często kończy, a jaki
spotkał akademika p. D. Miał on pojedynek o głup­
stwo z technikiem p M. którego lekko skaleczył. Na­
stępnie bił się z drugim panem M., który znowu jego
skaleczył. Ale tym razem poszło już gorzej, bo pauu
D. przecięto tętnicę na prawej ręce, czego skutkiem
była podwójna amputacja ręki, a nawet chwilowe nie­
bezpieczeństwo dla życia. Trzeci pan M. leży, cięty
pałaszem w brzuch przez pana S i ma podobno skoro
się tylko wyleczy znowu stanąć do walki z kimś
drugim. Oprócz tego miało się w ostatnim czasie ro­
zegrać jeszcze kilka innych „spraw honorowych*, jak
nam doniesiono także z powodu jakiegoś głupstwa.
To chyba dość, aby nakłonić rozumne a wpływowe
czynniki do jakiejś akcji przeciwko tej epidemji wza­
jemnego kaleczenia się bez powodu. Czy młodzież
nasza absolutnie nie ma już innego ujścia dla swo­
jej energji jak tylko na takie fanaberje w tym sa­
mym stopniu niebezpieczne, co i niemądre?
Z lwowskiego bruku.
— "W" sobotę zniknęła w drodze do katedry mło­
da 16-letnia Helena K., pasierbica Jerzego S., do­
zorcy domu, zam. przy ul Kopernika 1. 39. Panienka
owa szła z matką, zniknęła, jak kamień w wodzie,
zrozpaczeni rodzice zwrócili się o pośrednictwo
w odnalezieniu córeczki do policji.
— Handlarzowi mebli. Sal. Hawales, przy ul.
Słonecznej wynoszono od dłuższego czasu meble, aż
dopiero onegdaj przyłapano na takiej „przeprowadz­
ce* nieproszonego posłańca w osobie Józefa Staneka.
Wynosił on wraz ze spólnikiem biurko, które mu na­
turalnie odebrano, no i zamknięto do aresztów, wspól­
nikowi udało się uciec.
— Serdeczna zabawa w lokalach restauracyj­
nych z nieznajomymi, nie zawsze na dobre wychodzi.
Doświadczył tego Aleks. Czarny, rozwoziciel pieczy­
wa. W szyneczka na placu Krakowskim znalazł on
dwóch towarzyszy, popijał z nimi, a w końcu poczęli
się całować i ściskać. Uściski te, drogo kosztowały
Czarnego, zginęło mu bowiem przy tern z kieszeni
35 koron. Połapał się wprawdzie wcześnie na „uści­
skach*, obydwu towarzyszy pochwycono, ale pienią­
dze tymczasem zabrała jakaś ich „znajoma*. Spraw­
cy ci zowią się; Biłous i Dyjankiewiez, ten ostatni
znajomy połicji. Osadzono ich w aresztach.
W dodatku do dzisiejszego numeru „Knrjera
Lwowskiego* znajdują się następujące artykuły
W sprawię prof. Lutosławskiego. Syn marnotrawny.
Drożyzna lekarstw. Rozmaitości i inseraty.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Dla biednej Czobowej— Członkowie kasyna
urzędniczego 13 kor. 2 gr.
KALENDARZ
rozsyłać będziemy wszystkim Szanownym Prenu­
meratorom, którzy go zamówili, w dniach 21. i 22.
grudnia, co podając do wiadomości, przepraszamy
za spóźnienie, wynikłe z powodów niezależnych od
redakcji.
(Doniesieni* prywatne).
lilii®
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Wielka sala w Hotelu Belle-vie. Dziś i codzien­
nie występ ulubionego komika Jana Endersa, z to-
warzystwein, połączony z koncertem muzyki woj­
skowej.. Program familijny.
Seatr, literatura i sztuka.
(ms). Koncert urządzony staraniem Tow. św.
Salomeji odniósł poważny snkces artystyczny. Pa­
niom stojącym na czele tego dobroczynnego Towa­
rzystwa powiodło się skupić na estradzie grono wy­
bitnych artystów. Dość wspomnieć, że koncert roz­
począł się odegraniem poetycznego Tria G-mol Cho­
pina, przez wykwintną pianistkę panią Ottawową,
oraz takich artystów jak profesorowie: S 1 a d e k i
Wolfsthal. Prócz tego odegrała wśród zasłużo­
nych oklasków pani Ottawowa kilka utworów solo­
wych. Śpiew solowy stanowił przeważną część tego
pięknego programu koncertowego. Śpiewał więc bar­
dzo pięknym głosem tenorowym obdarzony, uczeń pni
Stróżecklej p. Hajek, śpiewał artysta opery ba­
sista p. Paszkowski, jednakowoż lw(ą część po­
wodzenia i oklasków zebrały artystki opery lwow­
skiej panie d’Esten i Merklowa. Rzecz to
wprost niezrozumiała jakim to się cudem dzieje, że
właśnie te dwie artystki, bez kwestji najlopsze w
obecnym składzie personalu operowego, tak rzadko
spotyka się na scenie. Głos pui Merklowej, śpie­
waczki koloraturowej w wielkim stylu, brzmi w sali
koncertowej jak srebrzysty dzwonek. A przytem śpie­
wa artystka pięknie i wykwintnie. Dawida „La perle
du Bresil*, wykonana misternie dała możność artystce
do zaprodukowania wprost prześlicznych staccaiów a
wdzięczna i nastrojowa pieśń Bersona, do zaproduko­
wania umiejętnej deklamacji. Z równem powodzeniem
śpiewała pna d’Esten, której wielki głos dramaty­
czny zachwycał słuchaczy. Jest to artystka inteli­
gentna, pełna temperamentu, a przytem wdzięku,
zmuszono ją też oklaskami db dodatków nadprogramo­
wych. Część deklamacyjną koncertu, wykonał sympa­
tyczny artysta teatru miejskiego p. Nowacki.
Telegramy „Kuriera Lwowakiago".
"Wiedeń 11. grudnia. Cesarz sankcjonował
uchwaloną przez Sejm galicyjski ustawę, dotyczącą
regulacji górnego biegu Dniestru.
Rozporządzenie ministra sprawiedliwości za­
rządza wyłączenie gminy i obszaru dworskiego
Bonarówka z okręgu sądowego Krosno, a przyłą­
czenie go do okręgu sądowego Strzyżów.
Dyrektor urzędu pocztowych kas oszczędności
Franciszek Wacek, poszedł w stan spoczynku.
Berlin 11. grudnia. W parlamencie niemie­
ckim rozpoczęła się wczoraj dyskusja budżetowa,
przy której kanclerz Billów tłumaczył się dla czego
w Berlinie nie przyjęto Kriigora. Billów powiedział,
że takie przyjęcie nioby mu nie pomogło.
Petersburg 11. grudnia. Ciało ks. Imere-
tyńskiego złożono w Łazarewskiej cerkwi, w pod­
ziemiach newsko-aleksandrowskiej Ławry.-
Petersburg 11. guudnia. Generał guberna*
|tor Finlandji pozwolił na wydawanie sześciu no­
wych czasopism rozmaitej treści, (naturalnie w
I duchu rusyfikacyjnym).
Krążownik rosyjki „Gromboj* odpłynął z Li-
bawy do Azji wschodniej.
'Stambnl 11. grudnia. Mimo rozkazu, wyda­
nego przez Waliego w Bitlis, nie wypuszczono do­
tychczas na wolność, ormiańskiego biskupa w Muech,
ks. Papkena; natomiast aresztowano innego bi-
I skąpa ormiańskiego, ks. Yegbiche.
Wieo Polaków w Berlinie.
Berliu 11. grudnia. Odbył się tu wielki wiec
zamieszkałych w Berlinie Polaków, w sprawie uci­
sku języka polskiego. Przybyło przeszło 2000 osób.
Po kilku przemówieniach o krzywdach językowych
w kościele i szkole, powzięto jednomyślnie rezolu­
cje, żądające zaprowadzenia, o ile to tylko będzie
możliwe, nabożeństw i kazań polskich w każdej
parafji berlińskiej, oraz udzielania chrztów i ślu­
bów— na życzenie stron— w języku polskim.
Rusyfikacja Królestwa.
Warszawa 11. grudnia. Z dniem 9. bm.
rozpoczął obowiązywać ukaz carski, podpisany je­
szcze 26. maja, a rozciągający także na Królestwo
polskie, przepisy przeciw tajnemu nauczaniu języ­
ka polskiego; dotychczas obowiązywał on tylko
w innych guberniach ziem zabranych. W ukazie
tym postanowiono, że zaczyna obowiązywać z
dniem ogłoszenia, a ogłoszenie jego w „Dniewniku
warszawskim* nastąpiło pod datą 9. bm.
Powiększył władzę jenerał-gubernatora war­
szawskiego i powierzył mu władzę karania porząd­
kiem administracyjnym aż do 6 miesięcy cytadeli,
za niedozwolone nauczanie języka polskiego. Śledz­
two wstępne przeprowadzać winien podług, ukazu
dyrektor najbliższej szkoły ludowej, poczem akta
śledcze ma odesłać wprost do gubernatora, który
czyni wniosek na wymiar kary. Ukaz ten wyszedł
za rządów Imeretyńskiego przed 6 miesiącami.
jedynie ogniotrwałe i pewne
I BtSLSJf i bftSCtbl od włamywania
I słynnej T
* fabryki I■
WERTHEIM& Go we Wiedniu
poleca jedyny dla Galicji i Bukowiny skład komisowy
IV. BJEŁ^IVI>LEIŁA-
Lwów, Jagiellońska 15.


[ 2023-06-29 10:46:31.938 - 19001212 - Seite 5 ]
w
W-
KDBJES LWOWSKI Z DNIA 12. GRUDNIA 1900.
Następnie przyjęła Izba do wiadomości adres
liOndyn 11. grudnia. W Izbie gmin, w dal-
Korber, a kwestja języ•. J^ondyn ll. grudnia, w izbie gmin, w aai-
Fraga 11. grudnia. Posłowie czescy ciągu dyskusji nad sprawą chińską, postawił
Tzają zaraz na początku sesji sojinowej ^“j®sc in- U^ Barkley, dodatkowy wnio-
terpelację, co do stanowiska prezydenta ministrów -wyrażający ubolewanie, że tylu członków ro--
Korbera w kwestji językowej.♦• dżiny Salisburv’ego zatrudnionych jest obecnie
Namiestnik Czech ma w odpowiedzi na tę in-^ ministerstwach; zdaniem wnioskodawcy cierpi
iterpelację wygłosić enuncjacje. 1 interes publiczny
Lord Balfonr oświadczył, że obecnie ilość
^ członków rodziny Salisbury’ego, zajętych w mini-
Fraga 11. grudnia. Tegoroczny budżet cze- est tylko o jeden większą, niż przed
-ski, pomimo wysokich dodatków do po latko w, przed- Ljjjęgjgm steru rządów przez lorda Salisbury’ego,
stawia deficyt 6 miljonów_ koron, który pot^Jtykraj cały ma największe i zupełne
zostanie, zaciągnąć się mającą, pożyczką. phj*ńy I
nad ustawą o dodatku do podatku od^ spirytusu, Wniosek dodatkowy Barkley’a odrzucono 220
mają zię rozpocząć w przyszłym tygodniu. głosami przeciw 128.
Wybory w Krakowskiem. Egzekucja.
Krakóar 11. grudnia. Dziś rozpoczęła się,.* ł
W .0 sil., pr^edwyborc. .alt. zapomoc, P'*'!,
Poiawiły się głównie afisze za p. Daszyńskim sumieniu szereg osób zamordowanych. Skazaniec
i przeciw niemu, a za kandydatem Ptakiem, n«.łmv.
Jak słychać, w kolach przeciwnych kandyda-
turze Daszyńskiego miano już zupełnie zrezygno
wać z kandydatury p. Krotoskiego, wobec czego
w ostatnich chwilach śpiewał psalmy.
Zamieszki w Ohinaoh.
wać z Kanayaaiury p. n.roiu»is.iosu, ivilhelmshaven 11. grudnia. Przybył tu
walka rozegra się właściwie tylko między Ptakiem,„Kolonia", wiozący na pokładzie
.n T\n Mrrrrn olrl m I -< AA/~\ A V\«aa1l 11A 71 S.W
itórzy w kilkudziesięciu miejscach głosy swe od­
dawać będą. Tak olbrzymie skrutynium prz^ież
za godzinę, ani za dwie nawet ukończone hyc nie
może. O ewentualnym wyborze ściślejszym dalej
nie będzie można powiadomić w jednej chwili tak
ogromnej liczby ludności uprawnionej do głosowa­
nia, pomiędzy którą znaczna część nie umie
czytać, ni pisać, a zresztą nie ma nawet czasu
aby na gwałt wychodzić z domu i szukać afiszów,
czy przypadkiem ściślejsze głosowanie nie zostało
rozpisane.
A co najciekawsze to, że legitymacje wybor­
cze są w ten sposób zredagowane, że w razie ści­
ślejszego wyboru, trzeba będzie zgłosić się znowu
po kartę do głosowania.
Jak sobie wyobraża magistrat takie masowe
zgłoszenie się po karty do głosowania, czy to w je­
dnym dniu może być załatwione, a czy zresztą
każdy będzie miał sposobność i ochotę cisnąć
się przez kilka godzin po kartę?^
Najwidoczniej więc zaszła tu ^pomyłka, którą
magistrat nie omieszka sprostować, i w razie ewen­
tualnego wyboru, pozostawi wyborcom przynajmniej
kilka dni, a w tern jedną niedzielę, aby się o mm
dowiedzieć mogli i aby się mogli wygodnie zgłosić
po karty do głosowania.
a p. Daszyńskim
Wybór wiceburmistrzów.
1000 żołnierzy, którzy brali udział w operacjach
wojennych w Chinach.
Londyn 11. grudnia. „Daily News" donoszą
V I LOUU^n li* gruumai* a*^
Praga -1. grudnia. Rada miejska przedsię-^ Szangaju: Wicekról Czangczetung zawiadomił
■ -—-.——I.-
-1* gcuaui*. JLVłUa IUiOJ3fc«i j^i.<ica*oav Ig OZaUgłjU. YYlUWIkrOl—
wzięła wczoraj ponowny wybór wiceprezydentów, angielskiego, że otrzymał telegram z d
Wybrani zostali głosami staro-czechów i młodo- \t wojska sprzymierzone obsadziły
_ AilcDAlrał niQi*wa7vm. in-1 ..1 Paa7iH na nnlndnift od Tie
•czeskiej partji Frica, adwokat Frie pierwszym, I okręgów prowincji Peczili, na południe od Tien-
-dynier Neubert drugim wiceprezydeutem, a apte- tsinu aż do granicy prow. Szantung,
karz Kasalicky naczelnym dyrektorem instytutu I r m ł
biednych. Wszyscy trzej należą do młodoozeskiej Zabór TrauSWaalU.
■ partji Frica.^ 1 Berno szwajcarskie 11 grudnia.^ Rada
Nowy gabinet. związkowa uchwaliła jednogłośnie wystąpić prze-
Sofia 11. grudnia. Agencja bułgarska donosi jciwko wnioskowi,• rzedłożonemu radzie narodowej,
-o utworzeniu nowego gabinetu, w którym przewo- U dotyczącemu żądania ustanowienia dla sprawy
dnictwo i tekę finansów objął Iwautschow, tekę transwaalskiej sądu rozjemczego. Rada związkowa
spraw wewnętrznych jenerał w rezerwie Petrow, poleciła prezydentowi związkowemu, aby to stano^
1;ekę spraw zewnętrznych i oświaty Toutsihew, I wisko uzasadnił w radzie narodowej.
•tekę ministerstwa handlu i rolnictwa Titorow, te­
kę publicznych robót Pcew.
Z ruchu wyborczego.
Kandydatury we Lwowie.
Stronnictwo demokratyczne polskie postano­
wiło zaprosić do kandydowania z miasta Lwowa
do Rady państwa pp. Tadeusza Romanowicza i dr.
Tadeusza Rutowskiego. Ogólne zgromadzenie wy­
borców, na którem kandydaci ci staną, odbędzie
się w piątek, 14. b. m.
Ucieczka kandydata.
Okradzenie poczty paryskiej. I SZUblOIliCS. W^O LWOW10.
Paryż 11. grudnia. Międzynarodowa banda I Zwłoki Bekierskiego złożone w trumnę, spo-
rzezimieszków okradła pocztę tutejszą na kwotę I czywały na marach w celi, do godziny 10 wieczo-
300.000 fr. Złoczyńcy dokonali tego w ten sposób, 1 rem. O tej godzinie jawił się delegat magistratu
że niewiadomym sposobem przyszli w posiadanie Iw towarzystwie dwóch^ strażników magistra
adresów osób, do których miały nadejść przekazy 1 ckich i dopełnił ostatniej formalnc^ci w murach
pocztowe a podrobiwszy sobie przekazy i paszpor-1 więziennych, mianowicie dopilnował, by zwłoki prze-
ty fałszywe, podnieśli w rozmaitych urzędach po I niesiono do instytutu patologiczuo-auatomicznego.
wyższą sumę. Na trop bandy wpadnięto tylko przy-1 Czterech więźniów niosło na barkach trumnę,
padkiem, a to w ten sposób, że do urzędu poczto- a czterech asystowało do pomocy.
wegoprzyRue Cambou pojawiło się jakieś indywi I Po dokonaniu sekcji, zwłoki pocnowaue będą
duum ze znanym już jako fałszywy, paszportem na| na cmentarzu._
nazwisko Champenon. Nazywa on się Gross a jeden ———
z wydanych przezeń wspólników Wolff. Obaj są __. ..,.,■
Nieicami i podnieśli we dwójkę 30.000 franków. |V|agiSiraCkie DeZhOfOWie.
Pocztowe kasy oszozednosol,| Prezydent miasta, dr. Małachowski, wydał wczo-
Wiedeń 11. grudnia. Radca ministerjalnylraj odezwę do mieszkańców Lwowa, w której za-
■w ministerswie handlu Manfred Kosel zamiano- chęca do jak najliczniejszego wzięcia udziału w ju-
wany został dyrektorem urzędu pocztowych kas trzejszym wyborze na posła do Rady państwa, z V.
oszczędności. kurji, oświadczając, że „Członkowie rady miasta,
_, 1 1 I urzędnicy i funkcjonarjusze gmiay, służba i straż
Z parlamentu angielskiego. ogniowa miejska, w dniu wyboru przestrzegać będą
Londyn 11. grudnia. Izba gmin. W dalszym społem w salach, korytarzach i wogóle we wszyst-
ciągu dyskusji adresowej, dep. George, postawił kich lokalach wyborczych ładu i porządku, spokoju
wniosek, w którym oświadcza, że ministrowie nie i swobody praw obywatelskich, z całą też suro-
powinni ani pośrednio, ani bezpośrednio brać wością i bezwzględnością wystąpią przeciw tym,
udziału w firmach i konsorcjach, które starają się którzyby ten spokój i swobodę zakłócić chcieli*.
0 dostawy od rządu. Wnioskodawca i inni mówcy Dotychczas dobrze. Owszem przyklasuąć nale-
występowali przeciw temu, że krewni Chamberlaina ży drowi Małachowskiemu, że poczynił daleko idące
1 on sam stoją w związku z towarzystwami, które środki ostrożności, aby w dniu wyborów niodopu
otrzymały od rządu dostawy. Wszyscy, mówcy za- ścić do żadnych wybryków, ale równocześnie wy­
strzegli się jednak przeciw temu, jakoby chcieli I dane zostało drugie obwieszczenie, że „ewentualny
-Chamberlainowi uczynić zarzut osobistego prze- wybór ściślejszy posła z V. kurji odbędzie się
kupstwa. Chamberlain powstał bardzo wżburzony w piątek dnia 14, grudnia, t.j. nazajutrz po pierw-
z miejsca i oświadczył, że chodzi tu o jego osobi- szem głosowaniu. Bliższe szczegóły podane będą
stą cześć; istnieje formalny spisek oszczerczy do wiadomości obwieszczeniami, które w piątek
przeciw niemu; niestety, nie może oszczerców są-1 przed godziną 9. rano rozlepiono zostaną*,
downie ścigać, ale uczynią to jego krewni. Podczas! Obwieszczenie to jest chyba obliczone aa to,
całej swej politycznej karjery nigdy nie nadużywał I aby tysiącom wyborców odebrać po prosta prawo
swej władzy dla jakichś materjalnych celów. I głosowania.
Po dłuższej dyskusji wniosek George’a Izba! Bo trzeba sobie tylko wyobrazić ogromną cy-
',369-głosami przeciw 127 odrzuciła. |frę 50.000 wyborców uprawnionych do głosowania.
Tarnopol 11. grudnia. Dr. Ćwikliński po
sprawozdaniu przed wyborcami otrzymał wotum
nieufności i uciekł. Uchwalono stawiać iunego
kandydata.
{przekupstwa wyborcze.
Brzozów 11. grudni,a. Nauczyciel Stankie­
wicz z Siedlisk przekupuje wyborców na rzecz
sędziego. Jabłońskiego, płacąc za głos po 5 złotych.
Odnośnie do telegramu o przekupstwie wybor­
ców na rzecz sędziego Jabłońskiego otrzymujemy
od oburzonych' tern postępowaniem nauczyciela
włościan następujące pismo:
„Donosimy, że pojawił się pisarz gminny i
nauczyciel Jan Stankiewicz w gminie Wołodza
i przyszedł do wyborców z V. kurji z kartami le­
gitymacyjnymi, tj. do Dmitra Barana i przemocą
pchnął mu 10 koron, ale on w tej chwili zawiado­
mił ludowców,— a drugiemu, tj. Mikołajowi Bu-
czykowi, chciał koniecznie pchnąć przemopą, ale
ten odparł go dzielnie od siebie. Działo się to w
niedzielę, tj. 9. grudnia br.
Zapytujemy Radę szkolną krajową, czy p. Jau
Stankiewicz, będąc na 6 wiosek jednym nauczycie­
lem, mole być równocześnie na trzy gminy pisa­
rzem i jeszcze dużo czasu odkładać na różne agi­
tacje i przekupstwa, na rzecz sędziego J a błoń­
skiego.
Zgromadzenie wyborcze w Nowym Targu.
Licznie zebrani wyborcy z Nowego Targu i
powiatu w sali Sokoła przyjęli kandydaturę Re-
kuckiego w IV kurji, Misiołka w V. Franciszek
Gut ustąpił publicznie w myśl deklaracji, złożonej
na posiedzeniu Rady naczelnej stronnictwa ludo­
wego, Rekuckiemu.
Kandydatura Stapińskiego.
Dobromilll. grudnia. Na zgromadzeniu
przedwyborczem wDobromilu lO bm. zebrani
;ryborcy i prawyborcy w liczbie przeszło 300 w
sali ratuszowej po przemowie Stapińskiego
uchwalili jednomyślnie popierać tylko kandydaturę.
Zapewniają, że w Dobromilu otrzyma Stapiński
ponad 100 głosów.
Prawybory wypadły bowiem korzystnie. Nie
brak agitacji przeciwuej. Szczególnie dr. ■-'nchal-
ski jeździ po wsiach i namawia przeciw Stapiń-
skiemu, ale lud się śmieje z tych zabiegów.
A TA'
99
wedle orzeczeń powag lekarskich
99 najlepszy i najtańszy
an^eptyczny dla niemOWlĘt I dzieci proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „padra Haja**
do2 nabycia.
Pudełko opatrzone marką ,Opatrzność*
koflstąle 35«t.
'i
i)
ri-
fi
I
’ ,s


[ 2023-06-29 10:46:31.938 - 19001212 - Seite 6 ]
6
KUII.TBB L"W0W8KE Z DNIA 12 GRUDNIA 1900
"vi
Ze Śląska.
Cieszyn 8. grudnia, Walka wyborcza w o-
kręgu cieszyńskim w kurji IV. przybrała w osta­
tnich czasach charakter bardzo ostry nietyle po­
śród ludności i wyborców, traktujących rzecz całą
dosyć apatycznie, ile w prasie śląskiej, występu­
jącej bardzo namiętnie i nie liczącej się z tem,
ie wybory rychło miną, a skutki niebacznie rzu­
canych słów mcgą pozostać na długo i przynieść
szkodę nieobliczalną. Rozdrażniony krytyką, nie-
zawsze słuszną, kandydat ^na własną rękę* p.
Kreisel z Frysztata przekroczył w organie, będą­
cym jego własnością, tj. w ,Gwiazdce cieszyń­
skiej", wszelkie granice polemiki dziennikarskiej
tak, że w ostatnim nrze pisma atakuje gwałtownie
ks. Świeżegó, zarzucając mu w tonie niomal bru-.
talnym, iż mimo, że jest księdzem katolickim, po­
piera kandydaturę ewangelika dra Michejdy. P.
Kreisel nie liczy się z tem,|iż może są jakieś wyż
sze względy obywatelskie, ktćrę niewątpliwie do­
brego katolika, jakim jest ks. Świeży skłaniają do
popierania kandydatury Michejdy,
Adwokat dr. Michejda nie jest bez za­
rzutu, ale w tej chwili jest kandydatem narodowego
komitetu wyborczego i ma większo szanse wyboru,
niż p. Kreisel. Gdyby Michejda padł, to możliwa
jest rzecz, ie wyjdzie kandydat niemiecki Chlebus,
a stanie to się z winy p. Kreisla, u którego cele
egoistyczne przeważają zrozumienie zadań, celów
i dążeń społeczeństwa. Już obniżenie poziomu li­
terackiego i morslnego „Gwii-.zdki cieszyńskiej"
nie jest piękną kartą w dziejach niefortunnej dzia­
łalności p. Kreisla.
W ubiegłym tygodniu nieliśmy w Cieszynie
wybory z Koła trzeciego wyborczego do Rady
gminnej. Agitacja wyborcza ze strony polskiej
była spóźniona. Dopiero przed terminem wyborów
adwokat dr. Michejda zwołał zebranie wyborców
polskich, którzy wybrali komitet wyborczy. Rezul­
tat akcji, powtarzam r?z jeszcze bardzo spóźnio-
aej, był iiśuspodziewa'-ie_ dobry i dowiódł, że
gdyby ludzie, mieniący się kierownikami polity­
ki polskiej na Śląsku, w czas brali się do roboty,
to i wyniki ich dzii-iilncści byłyby daleko lep­
sze i wydatniejsze. Ogólna liczba głosujących do­
szła do 1107, z których notarjusz dr. Dy-
boski otrzymał głosów 115, ks. Londzin 110,
adwokat Michejda 105,_ dyrektor Michejda 105,
dyrektor tow. oszędności i zaliczek 91, kandydaci
Czechów, głosujących solidarnie z Polakami, ad­
wokat Kordatz 72, i budowniczy Scętuens 76 gło
sów. Zważywszy, że Niemcy w Cieszynie mają o-
gromną przewagę, że mnóstwo wyborców Polaków
nie ma należytej swobody głosowania z powodu
zależności materjalnej od Nieinców, że agitacja
niemiecka za pośrednictwem policji miejskiej, wy
ławiającej prawem kaduka pełnomocnitwa, była
skrzętna, a polska spćźnirna i pozbawiona środtów
materjalnych, trzeba przedstawiony wyżej wynik
wyborów uważać za bardzo dobry i baczyć, aby
za trzy lata był kilka razy lepszy, byleby tylko
w porę zakasać rękawy i wziąć się do roboty.
Że jej wyniki mogą być wyborne, dowodem źle
tajone rozdrażnienie Silezyi, niezadowolonej, że
burmistrz Demel nie ctrzymał wszystkich głosów
Rada szkolna krajowa opawska nie pozwoliła
na urządzenie wieczorku mickiewiczowskiego w
tutejszem gimnazjum pols«iem. W ubiegłym tygo­
dniu dyrektor gimnazjum niemieckiego z Bielska
p. Yrzal odbywał in'rpekf ję giuniia?jom polskiego z
ramienia Rady szkoliirj krajów, j
Wieczór Mickiewiczowski urządzany rokrocznie
przez Czytelnię polską odbędzie się w d. 16. gru-
d lia br. Uroczyste otwarcie Domu polskiego od
będzie się w d. 13 stycznia 1901., gdy sala wielka
na piętrze pierwszem będzie już zupełnie gotowa.
Towarzystwa Oszczędności i zaliczek, Czytelni
polskiej, oraz sekretarz Macierzy szkolnej ks.
Londzin już oddawna mieszczą się w domu poi
skim. Na parterze znajduje się restauracja, miejsce
stałych zebrań iiteligencji polskiej, a niekiedy i
czeskiej. Na drugiem piętrze jest kilka izb gośc’n
nycb. Mamy nadzieję, że w uroczystości otwarcia
domu polskiego wezuą udział liczni delegaci ca­
łej Polski.
Wczoraj o g. 9 odbyła się w restauracji do­
mu polskiego wieczornica sokola, poświęcona pa­
mięci powstania listopadowego. Piękny odczyt o
powstaniu wygłr sił nauczyciel historjj w gimnazjum
polskiem prof. Franciszek Popiołek. (iz)
(“ w studni'^— opera w 1 akcie Yilema Blodeka),
Podobnie jak w Polsce i w Czechach lud w noc
Świętojańską hołduje wierzeniom. Palą ognie, tań­
czą, dziewczęta patrzą w studnię, a figlarny księ­
życ w zwierciedle wody pokazać ma żądnej męża
dziewoji twarz przyszłego wybrańca. Stary wdo­
wiec Piotr, kocia się w nadobnej Annie, której
serce zagarnął młody parobczak Konrad. By do­
piąć celu, stary Piotr w noc Świętojańską włazi
do studni, by w danej chwili „ukazać się“ Annie
jako ten, którego jej los za męża wyznaczył. Po
mysł Piotra chybia celu, bo ośmieszony i obłocony
wyłazi wśród niepohamowanego śmiechu dziewcząt
ze studni, a Anna oddaje rękę— już bez pomocy
„księżyca w studni" Konradowi. To było odrazu
do przewidzenia. Bezpretensjonalny ten żarcik sce­
niczny, należało przyoblec w takąż szatę muzyczną
Kompozytor czeski— dziś już nieżyjący Wiłem
Blodek, dosiadł jednak olbrzymiego perszerona mu­
zycznego, a uzbroiwszy się w cały arsenał „wiel­
kiej orkiestry", wyjechał na harce z tym pędrakiem
literackim. Nuż skomponować uwerturę i to nie
byle jaką. Huczą więc kotły, grzmią przeróżne
trombony, kwilą skrzypce, piszczą flety! Sądziłbyś,
że to przygrywka do „Walkurji", albo ilustracja
muzyczna sądu ostatecznego, ą to uwertura do skro­
mnego figla ludowego w noc Świętojańską.
Podobnie i muzyka całej jednoaktowej opery
stoi w dysproporcji z tem, co się na scenie dzieje.
Sprawiedliwość nakazuje jednak wyznać, że muzy­
ka jakkolwiek z librettem organicznie wcale nie
związana, posiada piękne, a nawet prześliczne mo­
menty.
P. Blodek, to pierwszorzędny instrumentator
i wyborny „malarz tonami". Zarówno w uwerturze,
jak w efektownem intermezzo przy wschodzie księ­
życa, instrumeniacja i prowadzenie melodji zdra­
dza niepospolity talent, zużyty niepotrzebnie dla
błahostki, która raczej wymagałaby lekkiego, peł-
iiego wdzięku i humoru pióra kompozytora francu­
skiego.
I partye wokalne traktowane są przez kom­
pozytora nie po djletancku. Wiele tam inwencji,
wiele bogactwa melodji.
Nową operę wystawiono na scenie lwowskiej
z ogromną starannością. Wyborną jak zawsze była
pani Kasprowiczowa w roli starej wiedźmy
Uroczą Anną była jni Ruszkowska a śpiewała
— pominąwsjy zaaaianą kcloriturę, bardzo pięk
nie. Młoda śpiewaczka czyni widoczne postępy.
Pełnym bumom lictrem był p. Bogucki i śpie­
wał też bardzo dobrze, Konrada śpiewał p. Kauf-
man, a prześlicznym głosem jego każdy zachwy­
cać się musi. Cóż kiedy to wszystko jeszcze takie
surowe, takie niegotowe, a dykcja wprost niemożli­
wa. Scena kształci artystów, którzy już posiadają
zasób najnieodzowniejszych wiadomości przygot—
wawczych. P. Kaufman tego wszystkiego yeszcze
nie posiada, szkodzą więc niezaprzeczonemu talento­
wi młodego śpiewaka ci, którzy go już obecnie
forsują na si pnę.
Prym uh j rzedstawieniu „W studni" wiodła
naturalnie orkiestra, która grała wprost mistrzow­
sko pod kierunkiem p. Czelańskiego. Pominąwszy
inne piękne ustępy nowej opery, już same ustępy
orkiestrowe tak są piękne i tak znakomicie są
wykonano źe zapewniają utworowi powodzenie na
scenie lwowskiej. St, Meliński.
(,Igraszki trafu i miłości "— komedja z francu
skiego przez Mariveaux).
W krótkiej nr tatce o przedstawieniu premjery
sobotniej powiedziałem, że jest ona „anty kiem w ca­
lem tego słowa znaczeniu". Zdanie to wymaga ko­
mentarza, którego zaraz po przedstawieniu, dla
braku rz»su i miejsca dać lie było podobna, bez
którego jednak czytelnik mógłby zdanie to zrozu­
mieć fslszywie. Na miano antyków, czyli rzeczy
starych, zasługiwałyby bowiem wszystkie prawie
sztuki tzw klasycznego repertuaru, jeżeliby się
brało pod uwagę li tylko względy chronologiczne.
Sztuk klasycznych antykami nie nazywa się jednak
dla ttge, że w nich cechy czasu i miejsca grają
rolę podrzędna, a największa ich wartość tkwi
w przedstawieniu tych stanów, czy przejść duszy
ludzkiej, które nie starzeją się nigdy. Mogą się
nam one wydawać mniej, lub więcej nowymi, ale to
tylko dzięki obfitości swojej głębi, skąd wydo-
bywają się ponad powietzebuię zmiennych, chwilo
wycb warunków tej, czy też owej epoki. I jeżeli się
takie sztuki wystawia stylowo, to dla tego, żeby
przez zmianę akcesorjów nie monie czegoś, "alb®-
nie sfałszować, czyli z pietyzmu dla takich pi­
sarzy jak Sofokles, Szekspir, Molier i inni.*, -.
Z komedją wystawioną w sobotę ma się,
już zupełnie inaczej. W „Igraszkach" treśtp
chologiczna sztuki nie jest rzeczą najważ^-'
w jej przedstawieniu. Z tymi naiwnie charaktery, -rża­
nymi paciczykami i.precieuse’ami, lub ich lobami
i subretkami współczuć nie podobna. Można co
najwyżej bawić pewną finezją w plątaninie intrygi,,
dowcipem, tn i ówdzie rozsianym, a wreszcie i oso­
bliwym wdziękiem tej powierzchowności, z jąką
osoby działające traktują swoje życie. Wzruszać
nas autor bezpośrednio swem dziełem nie może
i wrażenie, wywołane przez sztukę, jest natury'
poebodniej,^ bo wynika z poczucia różnicy, jaka
zachodzi między wyglądem świata ówczesne^'
a tego, który nas obecnie otacza. Obchodzi i zajn --90
nas naprawdę nie to, co ci ludzie przeżywj..^
lecz jak przeżywają, a więc jak myślą, cieszą^‘
smucą, mówią, ruszają się, ubierają, słowem,, ,a-
powierzchnia życiowa, która skostniawszy pr^id
stusiedmdziesięciu laty, odbił* się w tej foęy.’’,
w „Igraszkach".'
To miałem na myśli, nazywając premier( 5 rso­
botnią antykiem. Nazwa ta, należy jej się tem
więcej, że jest ona nietylko doskonałym obrazkiem
życia towarzyskiego na początku zeszłego stulecia,
ale zarazem typem pewnego gatunku sztulr i daje
wyobrażenie, czem wówczas komedjopisarze swoją,
publiczność bawili. Sztuk, mających przeważnie
wartość dokumentów bistoryczno-cywilizacyjnych,
mieliśmy już kilka w nowym teatrze, nawet z na­
szego rodzimego repertuaru, jak Bogusławskiego,
Zabłockiego, a wreszcie i Fredry. Ale, chcąc dać
coś i pod tym drugim względem, nie mogła dyrek­
cja, nie sięgając do nudnego repertuaru ks,.
Bobomolca zrobić lepszego wyboru.
Wprost nieporównaną jest naiwność, z jaką,
starofrancuski pisarz zbudował swoją akcję. Panicz
udaje lokaja i naodwrót, a panna swoją pokojówkę,
i znowu na odwrót, Z tego powstają dwie pary,
które symetrycznie grupują się około wtajemniczo­
nych w obydwa qui pro qiio, ojca i brata panny.
Taką sztukę trzeba też bjło grać odpowie­
dnio, i jeżeli dyrekcja ma zasługę, że wystawia­
jąc „Igraszki" zapoznała publiczność lwowską z.
pewnym wyrazem życia towarzyskiego Francji z
początku siedemnastego stulecia to jeszcze większą,
może zasługą jest staranność, jaką przystąpiła^ do
tego. Pomijamy już bowiem to, że szata najze-
wnętrzniejszs, jak architektura i ornamentyka po­
koju, umeblowanie i kostjumy były stylowymi, bo
to się samo przez się rozumie, i ostatecznie za
pieniądze dostanie wszystkiego. Tu trzeba bjło
styl zachować w tempie sztuki, w grze, sposobie wy­
mawiania, ruszania się mimiki, itd. itd. Ktoś, i to
znawca musiał aktorów nauczyć tej lekkomyślno--
ści salonowej w traktowaniu rzeczy poważnych, i
przesadnie wyrafinowanej uprzejmości w głos"),,
którym ludzie ówcześni wymawiali swoje wyszuka­
ne frazesy, i przeokrągleiia w ruchach i słodyczy
w wyrazie twarzy, jeżeli najistotniejsze zadanie
premiery miało być dobrze spełnionem tj. żeby ze
sceny zalatywała woń zgalwauizowanej przez sztukę
starzyzny.’
Z zadania tego mogli i wywiązali się najle­
piej p. Roman i pani Solska. Było im to najłatwiej
dla tego, że on grał lokaja, który swojego pana.
udawał a ona pokojówkę, udającą swą panią. Po­
nieważ w sztuce chodzi o to, żeby z pod maski
dystynkcji przebijało to, iż oni się nie czują w swo­
jej skórze więc mogli oboje w pewnej mierze prze­
sadzać. Zgadza się to zresztą i z psychologją, że
tacy ludzie, w takich rolach, ihcąc jak mjlepiej
się wydać, doprowadzają charakterystyczne cechy
narzuconych im ról do karykatury. Otóż świetny­
mi były momenta, kiedy on sadzi się na elej,anck%
pewność siebie, a co chwila mimowolnie wypada,
z tonu, ona zaś, wdzięcząc się w glosie i ruchach,
wygłasza towarzyskie niezręczności Przez ten kon­
trast doskonale wydobyła się na wierzch nienatu-
ralność ówczesnego kodeksu obyczajów salonowych,
traktowanego przez resztę osób, działających w
sztuce, bardziej na serjo, niż najważniejsze objawy
życiowe. Tylko tempo mogło być trochę szybsze,
mniej przerywane jakby zawodami pamięci, która,
nie dość zdołała opanować role. Tyczy się to głów­
nie p. Klimontowicza, bo reszta artystów tj. pp-
Fiszer i Tarasiewicz oraz pani Beduarzewska po­
prawnie spełnili swoje zadanie, dzięki czemu, bar<-
dzo licznie zebrana pnbliczność,, bawiła się do­
skonale. (stv)^


[ 2023-06-29 10:46:31.938 - 19001212 - Seite 7 ]
V? sprawie prof. Inloslawskiego.
Ostatecznie trudno jeszcze wyrozumieć, dla
czego ,.partja“ stawia Ptaka i w „Glosie Narodu"
, w kruszy za nim kopie, a równocześnie Smołczyń-
^ wrdzlałn lwowskiej czytelni ski wspomaga Kroloskiego w agitacji. Sieć intrp;
Ł Lartf o ,gr.W t= d«
chwia nasza Z dnia 1. grudnia W sprawie I najbliższe.
protó^ a Lutosławskiego wymaga wskutek je^ tele­
graficznego sprostowania pewnych wyjaśnień. Uznając
Jej kniecEoić in«>tay zaEE»esr«, 2e ao jej DCOŻyZna ISkarStW.
cia mieliśmy liczne powody. Niejednokrotnie zdarzały wszystkich częściach cesarstwa niemieckie-
sie na uniwersytecie krakowskim wypadki, gdzie przy bzczególnie w Bawarji prowadzą terAZ oiy-
obsadzaniu katedr, a nawet asystentur, jak i przy agitację celem zmiany stosunku aptek do
usuwaniu pewnych osobistości od wykładów, w ogol® publiczności, a względnie do ich. upaństwowienia
ności od stosunków z młodzieżą akademicką deojdo pjgyczyny tego ruchu tkwią w zrozumieniu tego,
wato nie uzdolnienie, naukowa powaga odnośnychlujnosć korzystająca z aptek musi je niepro-
Tirofesorów, względnie asystentów, lecz li tylko ieh drogo opłacać, a instytucjo pielęgnujące
•czne zapatrywania. Wystarczy przytoczyć ja- Udrowie publiczne cierpią niedostatek i nie mogą się
/ -y fakt usunięcia z uniwersytetu krak. prof. Bau- rozwijać dla tego właśnie_ powodu. Fonie-
S' de Courtenay, co niepowetowaną szkodę nauee^g^^ ^aś mutatis mutandis takie samo prawie
BO.■ ej przyniosło. .. stosunki panują i u nas, przeto dobrze będzie przy-
..dtodzież akadem. już wówczas uważała za I patrzyć im się po krótce dla zbadania terenu, na
obowiązek zastrzedz się przeciwko takiego rodzajuI ^^drym dążyć by należało i u nas do reformy w
tr, .^wanlu naszych uczonych i w ogólności i'®'®^®j|tym kierunku i jakich ku temu używać arodkow.
nau..., ,,, I tak „Kasy chorych* laborują wszędzie fi-
l onieważ jednak mimo to podobne praktyki. >“® L^ngowo głównie, z powodu olbrzymich sum, jakie
ustały, więc nie dziwnego, że młodzież akademicka^ muszą za lekarstwa. Z tego powodu
odnosi się z pewną nieufnością do miarodajnych ®®y“‘ mogą one wydawać n* hjnorarja dla lęka
ników uniwersytetu krakowskiego.. a, rzv którzy z tego powodu często mają nieporo-
Udnośnie do prof. Lutosławskiego niejednokro- 2 zarządami Kas, z powodu lichej za­
tnie dochodziły nas wiadomości, że nie jest on t&m wzgląd sprawił też, że w tych Ka-
dobrze widziany, różne spotykają go Kacli chorych, w których zaprowadzonym już był
rabiane wolno. Oczywiście, że te ostatnie nie
objęte urzędową farmakopeją są tańsze, A któż za­
ręczy, że aptekarze nie używają tych tańszych, a
liczą sobie za droższe? Gdyby pod tym względem
zbadać księgi fabryk chemicznych, to dowiedziećby
się można rzeczy bardzo osobliwych.^ W sprze­
daży gotowych, sprzedawanjch z wolnej ręki pre-
patatów jak n. p. roine mączki dla dzieci,
ekstrakty, syropy, i t. p. dzieje się to
Są np dwa medykamenta zupełnie równe»
dzie chemicznym i dobroci, ale jeden z nich jest
droższym a drugi tańszy, więc aptekarz ma na je­
dnym większy zysk niż na drugim, 1 daje kupu­
jącemu droższy.<_
To wszystko ze stanowiska bezwzględnie ku-
I.M »Y I3 T «3—- WY_
pieckiego możiaby usprawiedliwić, ale tu bez
względną żądzą zysku nie można się rządżic. Ze
ta zasada jest słuszną i jut uznaną_ tego doiło-
dem istnienie urzędowych farmakopeji, które aa
pośrednictwem unormowania cen medykamentów
ograniczają czystą żądzę zysku. Chodzi więc^ teraz
0 to, żeby ją powściągnąć jeszcze i tam, gdzie wy­
myka się po za zakreślonejfarmakopeją granice,
1 prowadzi do objawów niezgodnych z humanitar-
nośrią i dążeniem do jednego z największych idea­
łów szczęścia społecznego tj. zdrowia publicznego.
Rozmaitości.
wszyscy cl, Którzy wyKcaaow pioi. -o-,^ cotuięto się o kroK wstecz na arouzo ro-
pUnie słuchali i w bliższych z mm pozostawali sto-^, instytucyj. A wielo razy dzieje się z
sankach). Skoro więc z wiarogodnego źródła ^"“^^^^ Liecgłonkami KuS tak, że choćby mieli lekarza, nie
nas wiadomość, że wskutek „najpodlejszyeh miyg odpowiednio, bo ich nie stać na płacenie
prof. Lutosławski widział się zmuszonym lekarstw zbyt drogich. I pomyśleć, że to wszystko
f-.ziiliśmv Sie do najwyższego stopnia tym. ,,. ftitunomiczny prawodawca
prof. LutosiawsKi wiuziai bi? zmuB 2 .uu.jim igijarstw zbyt drogich. 1 pomysiec, ze 10 wszysiizo
opuścić, czuliśmy Sie do najwyższego stopnia się dla tego, że ekonomiczny prawodawca
wypadkiem dotknięci i oburzeni. Skutkiem tego o kieszenie właścicitli aptek, ustanowił nie-
powzięcie znanej uchwały, którą wraz z tą proporcjonalnie wielką taksę za medykamenta, a
informacją przedłożyliśmy redi-kcji »^“t'j®ra _Lwow- jeszcze tę strunę zarabiając
skiego*. Taka jest hłst..rja naszej uchwały 1 odno- ua, tz. „michałkach* czyli prepara-
śnego artykułu. I i na. rp.nzupi aorzedaly. na którą
1 --- 7? Ti.'
.. Jach gotowych i na ręcznej sprzedaży, na którą
Teraz, gdy się okazało, ze nasze obawy siS.“^® Lio jpz żadnej absolutnie kontroli,
ziściły, cieszy nas pewność, że prof,■ Xo też gdy w końca wyścigi w obdzieraniu
swego stanowiska nio ustąpił i ^J^Hphorych duŁły do granic niemożliwości, zerwa
będzie miała sposobność słuchać nadal jego impon| 1 przeciwko nim w kilku księstwach niemie
jąoych siłą wykładów., v# ckich lak w Saksonji, Ilassji i Bawarji burza nie
Żywimy nadzieję, ze żaden podobny Zadowolenia której rezultatem będzie reforma tej
cia Kogoś z powodów politycznych od wykla L ważnej dziedziny życia społeczno ekonomiczne
nie zdarzy i że nie będziemy nmsieh^^ w tej sprawie,
tak przykrych zarówno dla tych, bądź tabela^ryczL zestawienia stanu
one się zwracają, jak i dla nas samych, oroDonujących rozmaitego ro-
uchwalać.*
Za wydział Czytelni akademickiej we Lwowie.
J. Winstein 2'ad, Moszyński
przewodniczący.
za sekr.
Syn marnotrawny.
Główny redaktor „Głosu Narodu* p. Włodzi­
mierz Lewicki ogłoszony jest w ostatnim„ Wieńcu
istniejącego, bąaź proponujących rozmaitego ro
dzaju reformy, dowiadujemy się, że np. w Mona-
chjum przed rokiem 1898 kosztowała jedna rece
^ta przeciętnie do półtorej marid czyli około 90
ct. na nasze pieniądze. Czyż biedak nie mogący
zorzystać z takich instytucji jak Kasy chorych
może sobie pozwolić w takich warunkach na le­
czenie się, zwłaszcza gdy choroba trwa dłużej?
W roku 1898 nastąpiła częściowa redukcja
cen, i koszt jednej recepty spadł do kwoty 80—-
90 fenigów. Stało się to zaś me tyle, może dzięki
(Nr. 48) jako kandydat ks. Stojałowskiego ^^^Lgpjnjnianej redukcji cen medykamentów, ile dla
okręg czwarty kurji_ Tarnobrzeg-Mielec Ropczyce.lekarze pod pressją ruchu antidrożyźnia-
Dawny więc zwolennik wraca napowrót w objęcia| do znanych praktyk aptekarskich
Dawny więc zwolennik wraca napowrót w objęoia l^ do znanych praktyk aptekarskich,
ojcowskie księdza redaktora— nawrócił się sj^^^ięli się na sposób i wymyślili system zapisywa-
marnotrawny.. nia tańszych recept. I chociaż bawarskie „kasy
Okazuje się, że szopka z antrsemityzmem na- gjjgjjgd* odtąd pomimo zwiększenia się liczby pa-
rodowym miała tylko zbałamucić księży, nie- mniej za lekarstwa, a nikt nie ska-
chętnych ks. Stojałowskiemu x Lay się na to, żeby odtąd chorzy gorzej byli tra-
chętnych Ks. btojaiowsKiemu 1 izc«.umu,^ cńorzy gorzej nya ira-
kandydaturom stojałowczyków pod odnuenną, a jeg 2 enia medykamentami niż
chwilową firmą przeprowadzić wybór. “ajW^szych
przyjaciół ks. prsłata. Zręczny lo figiel, ale wą- instytucje mające do-
pimy, czy się powiedzie. publiczne na celu, muszą się wprost uciekać
Skoro główny redaktor „Głosu narodu otwar- ..kigii sposobów obchodzenia przepisów i że to
cle staje do walki jako si? dziać może publicznie, jest cburzającera. Nie
me ulega więc wątpliwości, że jest praktykowany na
„Głosu narodu" (Szponder, zwyczaj dwojakiego traktowania
Fiotrowski, Salabura), należący do tegoż ^8amego|^ zamożnych i biednych. To już hańba dla
obozu rzekomo „anitsemicKo-narodowego przy jjj^acii współczesnej. Jak może istnieć cała
wdziali jedynie dla tego strój odmienny, a dzi- wyzyskiwać na swoją ko-
waczny, aby tern skuteczniej podejść oboz me-^^ najsmutniejszych objawów życia spo-
przyjacielski. Zyskali nawet poparcie rządu 1 chorób, przeszkadza usuwaniu ich,
chowieństwa, które zdziwi się po wjiboracU gjgyjgzeń pewnego doktora monachijskiego,
mało, że nie chąc stojałowczyków, przecież gQo/ geny wszystkich medykamentów idzie do kie-
kandyUitów Stgałow kiego głosy daw»łO- Brzjpacl aptekarzy. Aby to zdzierstwo jakoś upozoro-
trzeba, że to mistrzowski manewr Stojałowskiego^ I wymyślili^ oni sobie mnóstwo tytułów, ja'
są.zimy jednak,'•■” -j ...
istrzowski manewr Stojałowskiego, wymyślili, oni sobie mnóstwo tytułów, jak
na zawsze zdyskredytuje „uios ^aroau^ i czyuności, za Które” każdą z osobna pobierają
klikę. Lud przekona się także jak LnPaty tak wysokie, że przenoszą czysty zysk, ja-
wywiedziono go w pole, gdy przeciw ^a aptekarz z samego medykamentu.
Smołczjńskiemu kandyduje za y^e^zą 1 zgodą ™:eikie nadużycia dzieją się też dzięki temu,
,SiTd Fijskowi Za-j^^ gą Bjedykamentl patentowane i takie same wy-
„Krzyżacy*. Na pólkach księgarni londyńskich
ukazał się przekład „Krzyżaków* Sienkiewicza, do­
konany wzorowo przez Jeremiasza Saturnina. Kry­
tyka angielska bardzo pochlebnie pisze o tern w osta-
tniem dziele naszego pisarza. Wielu krytyków po­
równywa dzieła Sienkiewicza z dziełami Walter
Scotta, podnosząc w „Krzyżakach" przedewszystkiem
jędność i dobitność charakterów.
Prasa chińska o wojnie. W j'aklom świetle przed­
staw iaj'ą gazety chińskie czytelnikom swoim położe­
nie wojenne we własnym kraju, świadczy poniższy
ustęp, wyjęty z pisma chińskiego „Kanno*:
„Przed chwilą— pisze gazeta „Kanno*—
otrzymaliśmy następujący telegram od korespondenta
naszego z Szanghaju: W bitwie, którą stoczyliśmy
w d. 20. sierpnia, Francuzi stracili 8—9 tysięcy żoi-
nierzy, poległych z ręki naszej, oprócz 20.000 uto­
pionych. Skutkiem tego zapal wojenny żołnierzy cu­
dzoziemskich ostygł znacznie. Należy więc sądzić, że
wojujące z nami narody chętnie skłoniłyby się do
zawarcia pokoju. Dążąc do tego, poleciły-one Ame­
ryce wysłać 2.000 oddziałów bez broni do Pekinu;
rozkazaliśmy oddziałowi temu stanąć o 9 mil od sto­
licy i przyjąć wyprowadzonych przez nas z miasta
posłów cudzoziemskich, celem przeprowadzenia ich
do Tientsinn. My walczyć będziemy póty, póki się
nam nie sprzykrzy i dopóki sami nie zażądamy po­
koju; lecz pokój nastąpić może wówczas dopiero, gdy
narody zgodzą się bezwarunkowo na 25 punktów,
które im przedstawimy*.
W drugim artykule, pomieszczonym w nrze z d.
3. września, redaktorowie gazety „Kanno* tak przy­
gotowują czytelników swoich do przyjęcia wiadomości
o zdobyciu Pekinu:
„Otrzymane przez nas wiadomości o stratach,
poniesionych przez wojska sprzymierzone, są według
ostatnich informacji niezbyt dokładne, wskutek brzyd­
kiego przyzwyczajenia narodów europejskich do n-
krywania prawdy. Waleczne nasze wojska wybiły i
potopiły takie mnóstwo żołnierzy europejskich, że cu­
dzoziemcom należałoby porzucić myśl bombardowania
Pekinu. Z resztkami zwyciężonych wojsk międz>na-
rodowych czyż byłby sens kusić się o zdobycie nie­
przystępnej naszej stolicy? Wczoraj rozesłali cudzo­
ziemcy po Chinach zmyślony przez siebie telegram
o wzięciu Pekinu. Mocno jesteśmy przekonani, że pu­
ścili oni tę pogłoskę, w celu prędszego zawarcia tak
pożądanego przez nich pokoju. Prawdziwem jest tylko
to, że pozwolono im wprowadzić do Pekinu niezna­
czny oddział do obrony posłów obcych mocarstw. Do
wiadnjemy się, że pomimo ciągłych zwycięstw w;Qjsk
naszych, cesarz i cesarzowa wdowa, 23. sierpnia, w
celu zapewnienia sobie spokoju, wyjechali z Pekinu
do Wu-taj-szan*.
Przeciw rozwodom. Konsystorz zboru augsbur­
sko-ewangelickiego w Warszawie rozesłał okólnik do
pastorów całego okręgu, ażeby nie przyjmowali do
zboru ewangelickiego katolików, którzy tylko z po­
wodów zamiaru rozpoczęcia procesów rozwodowych
przechodzą na wiarę ewangelicką.
/I
n
1
■-i
u
i
' '.'I
(i!
n
m
'.I
.V


[ 2023-06-29 10:46:31.938 - 19001212 - Seite 8 ]
-i
KDBJEB LWOWSKI Z DNIA 12. GEDDNIA 1900.
MF iroieea uę
HOTEL FEMCIISKr
przy placu Magackim we Lwowie^ O M O J E ©d
Nadesłane.
(Za rubryk« t« redakcja ale bieria odpoiłledilalaośeł.)
Dr. Kazimierz Kruszyński
w ehoiobach |łne i gardła ordjLuje od 3—5 po połudolu
nl. Akademicka 16 I. piętro.
Telefoa 169.
Dr. Rud. J. Miiller
ord. 11—12 ł 3—4,
^ólblefrska 4S (przy rampie kolejonej).
MONEIY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najhorzystniej
bei doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEIS
Oom bankowy I kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą
Fkcrrdd eosclnnyr re-
v/staaracyjny, HOTEL
de ŁAUld, fubecuie Antoniego
Budzińskiego), Jest zaraz do wy-
dzieriawienia wraz z urządzę
niem ewentualnie na sprzedaż.
Wiadomożć w restauracji na
głównym dworcu kolejowym we
Lwowie.
100
sztuk
najpiękniejszych ozdób
na Boże drzewko
poleca mtgazyn ńrtny
KAUCZlitSKI& 0 BER 8 K 1
Lwófr
nl. Karola Ludwika 7.
■■■BMBBnsamEBEmBBnnaar
Gotówka
nie wymagana.
Ulgi w spłatach
wedle umowy.
Cenniki na prowincję na zi^
danie gratis i fianko.
Wszelkie możliwe gatunki dy
wanów salonowych, ściennych,
pokojowych i kościelnych, tu­
dzież chodników, potiyer, fira­
nek, cerat, linoleum, kap na
stoły i łóżka, k<ł'*«ł. koców,
der oa Konie i przedmiotów de­
koracyjnych poleca znana i re
^mowana firn a Wiedeński
-9>«eaz.vn i skład dywa­
nów .AU JLOUVB£“ we
Lwowie, nl. Sjkstnska
I. o, pasaż llansmaua.— Filia
w Przemyślu, ul. Mickiewicza I. 4.
rrawdziws perskie i orjentalne
dywany po zniżonych cenach.
Specjalny oddział resztek
I towarów wysoftowanyth i wa­
dliwych
Browar parowy
w Trzcinicy
(poczta, telegraf i stacja kolei państ)
poleca Szan. P. T. Publiczności
>?l*lwo Bawarskie"
napełniane do flaszek i pasteryzo-l
wane w browarze.
„Piwo Bawarskie"
jest i4-stopniowe, w gatunku jak
silne importowane piwo z Mona-
cUjum i Euluibach.
„Piwo Bawarskie"
wyrabiane wyłt^cznie ze słodu wy­
skokowi go, bez domieszki słodu
i.rażonego, wskutek czego jest o
wiele fagodniejszego smaku, jak
piwo z browarów bawarskich i nie­
mieckich, przypominsjijcych smak
karmelu.
„Piwo Bawarskie"
zaleca się bezkiwistym osobom,
szczególnie Paniom i rekonwale-[
scentom.
Na „Piwo Bawarskie'
uskutecznia zamówienia wyłącznie
browar w Trzcinicy, a nie jak wiele
innych browarów zagranicznych
przez pośredników i propinatorów
do flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar dobo- j
rowej jakości
Piwo marcowe, ekspor­
towe ł bok.
Cenniki ro2&yla browar darmo
i op^atiiiti.
Na Boże Orłewko
Cukry, tiguiki z czekoUdy i
man-ypanu. Świecidełka, wiosy
aiiiołow, Jkhiarzyki i świeczki.
Całe sortjmeuta od 1 zł. do 7 zł.
Na UlwlaKdkę
Kasetki z perfumami ed 1 zł.
do 10 zł.— Karafki z wodą
kolońską 1 zł. 10 ct.
heoguerja
Langa A Pilarskiego
Lwów ul. Akademicka 3.
Wysełka odrotnie.
wzorowo urządzony.
ct.
91 o n o p
lerhta 2 łączką
wyborna, świeża,
wsKędzie do nabycia,
4 gdzie niema, wprojt z Kagazynii
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
B/nek, pałac Spiski.
We Lwowie do nabycia w handlach:
Wnyeh Alberta Szkowrona pl. Mar­
iacki 7, Zadurowicza i jjpł, ul.
Akademicka 6, Antoniego Olear­
czyka ul. Krakowska 1, Włodzi­
mierza Czarneckiego ul. Łyczakow­
ska 17, Wacława Mańczukowskiego
Długosza a3.
Choroby weneryczne
i zastarzałe, obojga płci
choroby skórne i kobiece,
osłabienie na tle neura-
sthenjl leczy radykalnie
Dr. PBI8CB, pasai Hans-
mana 1. 8. Zabiegi Icczni
cze odbywąję się pod oso­
bistym dozorem. Badania
mlkroskopUne i endosko-
pijne w godz. od 8—10 i
oa ^5. W yłęcznle dla pań
od 5—6. luyj,
BEZPŁATNIE
4 DZIELĄ:
ŻEBY NIE CHOROWAĆ
Poradnik dla tych, którzy chcą żyd
długo a zdrowo.
WIEDZA
Wytłumaczenie zjawisk codziennych
przez Brewera i Moigno
it tomy lllastrowano.
BLE8KA
Powieśó P. 1 W. Margueritte
co kwartał tom
ot r zy m uj ą ia k o
PBEiflJ uai
prenumeratorzy galicyjscy
Tygodnika Mód i poifieśei
pismo ilustrowane dla kobiet
Vi ychodzi co tydzień i zawiera prócz
p. wieści oryginalnych i przekładów,
różnych artykułów literackich, prze­
pisów kucharskich i gospodarstwa
domowego najświeższe obszerne ko­
respondencje z Paryża, Londynu, Wło­
szech etc. o modach uraz
OSOBM BOGATU ILLOiiTliOftAN! DODATEK
poswięcouy wytączme madom (do
Z.OOO illustraeji mód) kroje li wiel-
kicn arkuszy roezoie), tab.ice ha-
ftów i robót kobiecych etc.
nadto osobny dodatek powieściowy
dający kilka pięknych powieści.
Ceny prenumeraty we ijWuw.e. Kra-
kowie kwartalnie 1 złr. »0 «i. Na
prowincji Z zti. 20 ct.
Pienumeraif przyjmują:
Główna ekspedycja Tygodnika mód i
powieści
Lwów, Pasaż Hausmanna I. 9.
oraz wszystkie księguruie i kantory
pism.
Na żądanie numera okazowe
Pruspekta gratis i franco.
C E K A T Y
w wielsim wyborze aywauy,
chodniki, kapy, portjery, ma-
terje na meble, wszelkie obi­
cia powozowe 1 sukna poleca
najtaniej
STEFANIA WYSZYŃSKA
Lwów, Kopernika 13.
Słabość męska
skutki szczególniej tajuyeh grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy­
nie w Jiczuyeh wyoauiaeh rozpo-
wszeclinioua już książka ilustr.:
Dra Ketau’a
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zi.
I Cena wydania niemieckiego 2 zł.
I Tysiące znalazło w niej obja
I śnienia swych cierpień, a za u-
j życiem kuracji w książce tej za-
j k-eonej, zupełnie swą siłę męską.
I ^a nadesłaniem franco należy-
I tości, otrzyma się książkę w ko-
I percie franco przez Magazyn Wy-
I dawuietwa R. F. Birey w Lipsku
[lYerlags Magazin)Lelpzig, Neu*
Imarkt 21 (w Niemczech).
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie, plac l.iarjackl 10.
KAWY
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła
franco opłacone do każdej stacji pocztowej
474 kilogram, w woreczku: y
Portorico.,. zł. 9-_ 1/^ .y. C..90
Cl ba gruboziarnista
Cejlon zielona..
I,„ przedn.
„„ grubo­
ziarnista...
Ceylon ziel. perłowa
Moi-ca arabska bardzo
aromatyczna..
Jawa złota...
9-50
10 -—
1040
r''-96
10-75
1075
1-08
1-08
10-75
10-75
1-08
1-08
UWAGA. Kawa Mocea arabska sama. używa się tylko na
czarną kawę, na białą k-awę potrzeba używać z Ceylonera lub Jawą.
feŻGli używa się kawy ^at.aików mieszanych, wówczas'należy każdy ga­
tunek odk.zielcic ujialić- Opakowania nirf liczy się.— Zamówienia
- prowincji zał.itwia się odwiot;ią pocztą.
Senzacyjnel Ceny bez konkurencji!
Srebro chińskie
gwarant, pisywiziw* z niiuką (o.-hronoą “T
gwarant., że zi stanie witr-znie białe VyJu.JlXACai JLt
mocno po-
orebrranos
6 szt.
I:
łyżek
■jj i g rąbek
« I noży
zł. 4.50
-4.50
4.50
1 ka  PISANIA
Rłirr
O
s
*e 5
II
Jeneralny zastępca na Galicję
liBZYSKTOF KBZY8ZTOFOWICZ
Kraków, ul. Lubicz Nr. 7.
Pruspekta gratis i franko.
CD
sr-»-
iś‘
CT9
Ps
ts
II


[ 2023-06-29 10:46:31.938 - 19001212 - Seite 9 ]
a:ORJKB'LWOWSKI t DNIA 12 GRUDNIA 1900.
V.
9
Kursa gieMy wiedeńskiej
i ilipia II. gpudnia
Pr?y ramknitciu girtdy n godz, 2, min. 30.
Anstr. kredyty 67^'—, kred. (578—, Arglo-bsmk 270—
Uniony 649 50. LanderbaBki 409 50, Oankver*-;ny 463—. flo-
- 'denkredyty 885— Gab Banku Hipipi— —, biaatsbany
-'004 75, Sclej poludn U2- N. Tramwaj lii ai 251 —. b'
; 244—, Elbelhale 472. Nordbaliny —• I..wo«sk■ Czerń,
kolei —, Alriny 447—, Rima Muraji^er 490—. Praskie
Akc. żel tow '.690■, Fabryki brrin!- •— Tureckie tytuirr-
we 296—, Oblig węg mdetori 9140 Rent.i majowa 98 35,
Anstr renta ker 9‘'60, Wwa koron pewną
■.iŁJ pretensję hipoteczną w po-wie-
i3ie śaiatyus^ini tanio sprzidam. Z.
«Z. res antę Roiwadow.' >4939
"OłasKCz dłagi, watow^ujf t^-
JL liiu spii'zeOaiu. Lelewela "2. Do-
.'-zo ca wskaże. -'iftOb
amienicę jed opiątrową na-
rożną sprzedam. Łyozasowska
.5024
r^amienica dwupiątrowa z 2.
IV. frontami zaraz do surz
frontami zaraz do surzedanua.
Bli'ż.sza wiadomość warirninia Ku
rjera. 5C2i
Wolne posady.
^nkiernia W. Righettego w
Kołomyii poszukuje ucznia do
praktyki. 5013
Onbjekta pos-zukuje handel
korzenny W. yd,-4Ji o vic.a Bro-
iy-
! oti
l^ficjalistrtw prywatnych, ja
K." fcoteż słijśbe
poiwuda wyjazdu zaraz
(Łd do sprz daniu w rit .i.i«f 0'‘ie
:.za iS.ijfO złi- kamienica, pią
'-tiowa z !8 ub kacjanii lu.^iiiód ro
ezny 1220 zł. Dług ciąż/ 7C0 I żłr
Potrzeba na razie 1009 zł. RMzta
moż.. pozostać na hipotece. B,; ż
szych wiadom^śii można zasi.|g'iąe
pod adresem. Kamienica 15( >’e
restante Sta..isławów. SOl:”'
-ł-
Il-piątrowa kamieuit,^
AA przy pierwszorzędnej ulic,-,
unaiąea w. lata, tanio do sorzedanfiSi
Maturzys ka z odznaczeniem udi.ie~
•łać może lekcji. Wiadmnośe
Stołowskiej, ul. Kochanowskiego*
4972
fcoteż służbę dworską poleca
I( o.sz:,?ii:e Tarnawski, 'SyksiuskaS.
/"1»ioba iiitelig;-'..tna i
nijua do p.z, ,.,'utowauia
uzdol-
prz, ,.,'utowauia dzie­
ci do szkoły lud. «ej, któraby za-
nzem zajęłasię /rospodarstwein .do­
mowe’)! -/najdzie zaraz umieszcze­
nie. Bliższa wialomcść w admini-
rtraeji. ?.0ł9
Poszukują posady.
//^aiłdydat ad:-.0
Okspedytor- tclegrniistu
A22 poszukuj: posady Zgłoszę iu
„Ekspedytor" W. ręż. -"011
Prywatne doniesienia
po 4 et. od w.jrazi).
BęJp z pewnością na pla­
cu nr. 13 Tak wcześnie ja k
tylko będzie możliwem. Ocze­
kuj mnie w ten sposób, jak
przed miesiącem to oznaczy­
łaś. Twoja
— ca —•
J. Staub!
To smutne nieporozumienie—
jeśli chcesz przekonać się. znaj­
dziesz odpowiedź i wyjaśnienie tam
gdzie l. września we środę od pół
do trzeciej do czwartej popol.
nie— „koniec"
Rozmaitości.
[jUeganckie, gustowne ramy
EJ dl) obrazitw Przyjmuję obrazy
do oprawy. Fruchs, Karola Ludwi­
ka 19. 5086
/"^Ibrzymi wybór kasetek z
perfumami od najtańszreh
do 1 aiwckwint-jiejszyeh. Wody
kolońskie o różnych zapachach
w karaik-ich */4 i '/i litrowych po
1 zł 10 et. Kasetki z my­
dełkami poleca Drognerja
J. Recliena, Lwów, ul. Haliesa
1. 18. Na prowincję opakowanie
franco. Sortymenta na drzewka od
80 ct. począwszy. ,5001
^nakomite przeciw soierz-
ehuięcui skóry, rąk i twarzy
ManeoTiol krem glieerynowo-
ffliodowy z zapachem fiołko­
wym w tubach, sztuka 30 ct Dro
snicria J. Becbena, Lwów,
Halicka 18. 5002
14 sztuk wołów
młodych roboczych lub na wypas
i 10 do 12 sztuk 3-eeh i 4-eeh le-
tnicdi jałówak jest do sprzedania.
Zgłoszenia przyjmuje Zirząd dóbr
Myślatyeze p. Mościska.
iTlanIoI Tanio! 50 kostjumów
A teatralnych, maszyna, cytra,
baran ee, żakiety damskie, pożyczka
fraków i futer poleca bazar katoli­
cki Dominikkńeka 9. (ł-irderob) mę­
ską zakupuje Bazar Dominikańska
1. 9. 4! 94
liyriód pszczelny tegoroczny.
■IjzA prawdziwy pod g'
prawdziwy pod gwarincją w
5 kilowjeh puszkach po 6 K &<> b.
franco posyłi pubraciaiu poczt.
J. Menczer w Mikulińcaoh. 5004
PJla 1*. P. iaiapitaiistów
LA udzielam wskazówki do pew
Dtgo umieszcieiiia kapitałów bez
żadnego ryzyka na'.-vet z możliwie
wielką korzyścią Zgłoszenia pod:
„Z-iiifanie" poste restante Kopy-
czyńee. Na odpowiedź należy dołą­
czyć dwie marki pocztowe po 10 h.
4924
pirzeciw niedokrewuości
1 osłabieniu żołądka— Curzolla
(Bluttwein) czerwone, but. 60 cnt.
poleca 21. Hałas, handel delika­
tesów, róg Kaźjiierzow&kiej l Bra-
jerowskiej we Lwowie. 49ó3
Orzytwy wybróbowace angiol-
O skio, szwajcarskie Henkel,sa z
8')liugen i wyrobu własnego poleca
Jan Laarnk, nożownik, we
Lwowie, ul. Halicka 6 3916
i^onlak Kurjera kora-yjui
znany z wysiawy lwowskiej,
duża flaszka 3'50 zł. poleca batidel
Bodnara 3748 J
AJTlód a la 2!laiaga prze
LVA wyborny, szampauowka po
I złr. poleca handel Bodnari. 3748
3.000 złr. pożyczki hipotecznej
poszi.Suje Zgłoszeń. W. K. „Kurjer
Iwows." 5023
prosięta Jorkohire z zarodowej
• cblewui Skniłowa wielkiego, Bo-
gdanówka, para trzymiesięcznych
30 zł. 8z' śeiotygodi.iowych 12 złr.
Młyn amerykański do wydzierża­
wienia tamże zaraz. 5025
>i pi centów litr wyśmienitego
"TtA naturalnego wina stołowe­
go poleca jedynie handel Z. Zadu-
rowieza i 8ki, Akademicka 6. 5035
CTonorarjam według ię.-
AA. dania otrzyma, kto przyczy­
ni się do uzyskania posady katoli­
kowi, średuiego wieku, mającemu
śliczue ś)viadeetwa, biegłemu w
koncepcie, nader pra-owitemu i u-
zdolnionemu, z kauc ą, przy notar-
jacie, adwokaturze, magistracie, a-
sekuracji, kasie chorych lab jakiej
kolwiek innej instytucji lub przed­
siębiorstwie. Dyskrecja zapewniona
Z. Z. restante, Rozwadów. 5010
A dresy, dyplo ny, powinszowa-
nia wykonuje gustownie H.
8,:it kaligraf i rysownik, Karola
Ludwika 31. 1037
j^a święta! sorzedaję kaczki
La tłuste oskubane jO 86 et. sztu­
ka z opakowaniem. Zgłoszenia pod
adrese'u M 6. H. op. Lipiea dol-
n» 6042
piekarnia zaraz do wynajęcia
-L Wiadomość Tarnawski, Sykstn-
ska 8. 5033
liAiód wyborny przaśsy w
LVA 5-kilogramowyeh blaszaukaeh
wysyła za pobraniem *7 koron,
wszystko opłatnie. Zarząd pasieki
Antoniego Kraiuskiego w Jezie-
rir.aiiach obok Czortkowa.
Willa Litwinka
w Zakopanem przy Chram-
eówkach naprzeciw parku, z za-
drzewionem podwórzem, przyjmuje-
gości na sezon zimowy.
Wirunki przystępne: 3 złr. za
wszelkie wygody, jak: osobny pokój,
wykwintne utrzymanie
najmodniejsze okrycie głowy
dla Pan i Panienek, niezbędne
do teatru, na koncert, raut,
bal iub wizytę, czysto jedwa­
bne 5 50
Górski i Szydłowski
Lwów,
plac Marjacki I. 8.
róg Heiineńskiej.
Mle«zva„ta i sklepy
po i od wy muli.
□okój z kuchnią. Mickiewicza 9
• Oli i.ó. 4‘n-5
4915
Oui>iuakiego 84, zaraz do
imięcia 3 uokoje, przedpokój,
kujfc lia z przynależaoseiami. 4923
□ okój kuchnia 8 i 10 zł.
• Bo .zk.iwsSiego i7 6016
r7araz! Tamo do wynaję-ia i
pocoje z kuchnią i przynalezy-
toś nami Kouhanoirskiego 14. 50ił
□omieszkania z komfor-
* tem ni. OwAi-nIn. lxi,,a-n
D wer nic kiego
A Ił. ź^a 45 zł. miesięcza e
5 .oćoji z przi'nal«żyt)śei mi na
I. piętrze. Za 40 zł. miesięcznie 5
pokoji z przynależytościami w par­
terze. Za 35 zł. miesięcznie 4 pi)-
koje z przynależytościami na I. pię­
trze. Wiadomość na miejscu. 4907,
^ztery pokoje (w tych salon
\-y 1 p.zedpokojeiu i balkonem) I.
piętro, bardzo podzielne do najęci^'
plac Dąbrowskiego (Cborążezyzua
4) kainien/ca Towrezystwa prywa­
tnych urzędników. Wiadomość u do­
zorcy.
Tagieiioaska IS, I piętro
pokój kawalerski fr mtowy z o-
szbnym w;chodem z pościelą i usłu­
gą od 16. gruduia do wynajęcia.
6027
1-3 pokoje z kuchnią. Kraszew­
skiego 25. 5028
I
I*
-i
i/':
'1
* 7'
"A
iA
:’,t
■l;
■ir
I
li
l>


[ 2023-06-29 10:46:31.938 - 19001212 - Seite 10 ]
ZUEJER LWOWSKI Z DNIA 12. GRUDNIA 1900.
Jlllyn walcowy
turbinowy, nowo zbudowany z wszel-
kiemi najnowazcmi urządzeniami,
z elektrycznem oświetieniem, z
przemlewem około 80 torcy dzien­
nie, przy słaeji koleji w pobliżu
Lwowa położony, do wydzie-
riawienia od ,1. stycznia
1901. Zgłoszenia pod adr. J. Na­
wrocki, Lwów, ul. żw. Zofji 11 a.
Taniej nlź -wszędzie!
Ubrania męskie•••• cd
Paleto na wełnie•••»
Ubranie uniformowe•„
Ubranie żakietewe-•„
Futerko•,
Płaszczpk dzienny••„
Zamówienia uskuteczniam
8 złr.
10,
7
15
10
6
do
godzin. Jdzef Homer Lwów
al. Jaslellońsba 1. 4.
Cingera msszyBy jpopra-
bJ -wne do Bzycia z pierwszo­
rzędnych iwiatcwjcli fabryk, i aj-
iokładniej uregulowano. Nożne od
57 złr. do 66. Eęczte cd 25 dc
łS złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, la gotówkę lUVo taniej
Nanki szycia udzielam bezpłatnie
Jan Łautuk, naecbauik— Lwów.
ttl. Balicka 6. C—5
EM MIEJjCKO-^EEIEEM
Przy losowaniu odbytem dnia 4. grudnia 1900
r. wylosowano:
^oj^owych zastawnych umarzalnych w 40^12
latach, zł. 383.900 i^
^oj^owych zastawnych umarzalnych w 50 latach, pi
zł. 558.200. g"*
Wylosowane dnia 4. grudnia 1900 r. listy za­
stawne wypłacane będą począwszy od f. fiwletnśa S.
1901 r. w hipotecznej kasie kredytowej Banku
austrjącko-węgierskiego yr Wiedniu, iwewszyst-^S
kich zakładach Banku,
Spis numerów li^^tCTt^ zastawnych, wyciągnie-
tych dpiia 4. grudnia b. r. jakoteż listów zastaw-
nych nienodniesionych jeszcze z poprzednich cią-
guM 4%'®"'^*^ listów zastawnych, wydają na żądanie
wymieniona kasa i wszystkie zakłady Banku bez-
płatnie.
Odsetkowanie wylosowanych listów zastaw­
nych ustaje z najbliższym terminem kuponu,
przeto względem listów zastawnych wylosowanych
dnia 4. grudnia b. r. z dniem I. kwietnia 1901 r.
Wiedeń, 6. grudnia 1900.
Bank anstrjacko-węgierski.
Biliński
gubernator.
Wiesenburg Pranger
generalny radca. generalny sekretarz.
m
Ili;
11
^^^^
IlllllllliltllllllUlllliliHlllliWlillllllllllll
Kojiernicki i Syn
optycy i mechanicy
Lwów- plac Halicki 1. 1
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamó-menia z prowincji załatwiają punktualnie.
—:=— Dzwonki elektryczno najtaniej. —:r-r-r....
r
fe--
[ił-
?ił-
[ił
m
t Kl^llłlMi|iil!:!Ż!IIIIIWilil!ililtllillltl|llllillilill«lit1illllillillli:liM
^^wwwwwwwwwwww^^ ^ww^-
Preiuiourane 1900.
Dr. Otto de Trnkoezy’e.?o
„KEiFT-llTTEB-LiPEOr
(Likier żołądkowy)
wyrabiany z aromatycznych ziół) ogrzewa i -wzmacnia ciało,
pobudza apetyt i przyspiesza trawienie.
Do nabycia w oryginalnych butelkach, prawie we wszyst­
kich handlach korzennych, delikatesów i droguerjach.
Główny skład dla Austro-Węgier
L. STEIH& BOBITSCHEK
Wiedeń, III. Dianagasse 6.
Generalny zastępca dia Galicji i Bukowiny:
IszE a.:^s is:rexxtner
Ii-wów, ol. Afeademieka 18.
Rafinerja spirytusu, fabryka rumu i likierów
Ir. MMm w imm
poleca na święta rum, rosolisy, likiery i specjalność
fabryki TKUNEK PODOLSKI sporządzony
wyłącznie z iyta, oraz nalewki owocowe po naj­
przystępniejszych cenach.
WYDAWNICTWO TOWARZYSTWA AKCYJNEGO S. ORGELBRANDA SYNÓW,
S. Orgelbranda „E^€¥KLO POBIJĄ POWSZECH»fA‘*
Z ilustracjami i kolorowcmi kartami geog^aficzuemi.
Dotychczas opuściło prasę tomów 8, zawierających litery A do K.— Tom 9, zawierający koniec lit. K i literę L, w druku.
Wydawnictwo tc tak waine i pożyteczne dla wszystkich bez wyjątku, obejmuje całokształt wiedzy ludzkiej, oraz informuje o wazystkiem, co może obcho­
dzić każdego człowieka.— Jest to wydawnictwo, bez którego nikt obejść się nie może.~ Zeszyty wychudzą w tygodniowych odstępach czasu, po cenie:
Zeszyt kop. 20, z przesyłką kop. 24.— Tom broszurowany rb. 4, z przesyłką rb. 4 kop. 60. Tom oprawny (płótno, grzbiet skórzany) rb. 4 kop. 6 O 5 ,.
^' 2 przesyłką rb. 5 kop. 20. Okładka (płótno, grzbiet skórzany) kop. 35, z przesyłką kop, 50.
Dla jreaairaliiróf „Kariera LwówsHep" *"*
WALENTIN
niezawodny środek
przeciw wypadaniu i na porost włosów
Cena 3 złr., pół flaszki złr. 1*60.
Jan Ihnatowicz
da■■■■ TT Ww
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czemlow-
cach, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnych,-
aptekach, droguerjach, sklepach i zaUadaeh fryzjerskich.^
Wydawca! Baeaelay redaktor; Henryk Rsw^OWlCZ. Redaktor odptwiedalalny FraiCiSZik Jaworski. Z dukarai W. A. Biyjkowsklego, Lwów, Kopemlk4

