
[ 2023-06-29 10:48:57.517 - 19001117 - Seite 1 ]
Śi:,-■
IJr. 319.
Lwów, Sobota dnia 17. Listopada 1900.
Kok XVH1
•KURJER LWOWSKI
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zŁ 36 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
irnSalt) WyGhodzi codziennie, nie wyłączając niedziel i świąt, o godz. 7 'A rano
I*
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inno prytea-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koronaj
(BO ct.)
K. k 0 p i s 0 w nie zwra-
* ca się.
Właściciele: KCeaarylc Ke-wsutero‘wi.csa 1 Spół^sau
Rzymsko-katolickie:
Ozić -. Salomei p.
Jutro: 6. 24 po Sw.
Pojutrze: Elżbiety kr.
Grecko-katolickie:
Joacnyka
N. 23 po S
Pawia arch.
REMKCJA ulica ŁindMO 1. 6, L piftro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMPtSTRAeJA i EKSPEDYCIA przy ulicy
Cborąiczyzsa L 5. Telefonu Nr. 114.■
KAIiEWDABE UTnSliTWBKI. Wolno polowaO
na koiły (rogacie), lające, jarząbki, cietrzewio
głuszo, kognt. kuropatwy, dropie, pardwy,
ptactwo wodne i błotne
Wachód słońca o 7 g. 18 aa.
Zachód ałońca o 4 g. 13 m.
Barometr 764. Pochmurno.
Burzliwy sejmik relacyjny.
Tarnów 15 listopada. Dr. Eutowski, były
nasz poseł, zwołał oa środę tutfjszych wyborców
IIL kurji do sali teatralnej, cebm złożenia spra­
wozdania poselskiego.
Sala była nabita, żydów było wcale sporo,
w lożach zasiedli spekt torowie, między niemi li­
czne grono pań.
Już po przejrzeniu zgromadzonych można było
osądzić, że nie wielu przybyto tam, aby poważnie
traktować sprawy obywatelskie, bardzo wielu wi­
działo się ciekawych, którzy przybyli dla zobacze­
nia spodziewanej hecy. Ks. Żyguliński sprowadził
swoich rozbijaczy zgromadzeń, którymi dowodzili
Jamrowicz i Kwiatkowski, zwolennicy dra Rutow-
skiego byli też do odpowiedzi gotowi.
Budowniczy Zaremba zaproponpwał na prze­
wodniczącego ks. Żygulińskiego, wskutek czego
powstał szalony hałas i wołanie: „Nie! precz
z nim“. Zgodzono się potem na profesora Czajkow­
skiego. I wybór zastępcy oraz sekretarzy_ był
również burzliwy, ale ostatecznie zgodzono się na
dra Tertila jako zastępcę przewodniczącego.
Zaledwo dr. Rutowski zabrał głos, aby skła­
dać sprawozdanie, tylny parter (katolicko-narodo-
wi_j podniósł ogłuszający hałas, który zaledwo po
5 minutach się uspokoił. Potem zdołał już były
poseł mówić przy pewnym spokoju i mówił blisko
godzinę, kreśląc sytuację w państwie i parlamen­
cie. Krytyka całej działalności Koła polskiego była
nacechowana zbytnią delikatnością, były poseł wi­
dział w działaniu Kcła tylko omyłki i błędne ra­
chuby, złej woli, lekceważenia interesów krajowych
nie widział.
Następny mówca dr. Schiitzer przemawiał sty­
lem tak napuszystym, że znaczna część obywateli
przemówienia nie rozumiała i dlatego słuchać go nie
chciała. Jasne było tylko to, co powiedział dr. Schii-
tzer dr. Rutowskiemu, wytknąwszy dawne jego wi­
ny, iż uznaje zdolności posła i wyraża gotowość
pcpierania jego kandydatury, skoro wyrwał się
z pod demoralizującego wpływu komitetu central­
nego, ale jeżeli złoży deklarację, iż do Koła pol­
skiego nie wstąpi.
Zgłosił się potem do słowa p. Smalec i coś
zaczął mówić, ale zagłuszono go natychmiast i ka­
zano się mu usunąć.
Ponieważ w czasie poprzednich przemówień
przeszkadzał ustawicznie podpity obywatel Kopka,
więc go udobruchano tern, że później udzieli się
mn głosu, byle teraz siedział cicho. Przyszła za­
tem kolej na niego, on nie chciał mówić, oświad­
czał, że woli spać, ale znaleźli się jacyś, którzy
go pod pachy wyciągnęli na estradę i podtrzymy-
w-ali, aby się nie przewrócił. Śmiech i salwa okla­
sków z lóż i niektórych krzeseł towarzyszyły temu
występowi, a gdyby kto obcy był się znalazł, ani-
by odgadł, że oibywatele miasta radzą W' ten spo­
sób nad najżywotniejszymi sprawami państwa, kra­
ju i społeczeństwa. W tern mieście wstecznem ze
szło życie polityczne do najnędzniejszej szopki.
Gdy usunięto wreszcie wymachującfgo rękami
i coś bełkotającego Kopkę, udzielił przewodniczący
głosu ks. Dutkiewiczowi, ale żydzi i robotnicy nie
dali mu słowa przemówić. Wołano: .Będziemy
słuchać tylko jeszcze Winkowskiego", i gdy ten wy­
stąpił, hałas ustał, a natomiast powitano go okla­
skami.
Dr. Winkowski przedstawił, że jeżeli chcą usły
szeć jego przemowę, powinni dopuścić do głosu
ks. Dutkiewicza, który się wpierw zapisał do słowa,
zwłaszcza, że własna godność nakazuje zebranym
każdego mówcę wysłuchać, ale apel ten pozostał
bez sSatku, gdyż dr. Schiitzer postawił wniosek,
aby ks. Dutkiewicz, w interesie spokoju, na teraz
calszym mówcom ustąpił.
Zaczęto wtedy niesłychanie hałasować; jedni
odzywali się za księdzem, drudzy przeciw i prze­
wodniczący zgromadzenie rozwiązał.
Dziś pojawiły się plakaty po ulicach miasta
tej treści:
Katolicy i Polacy Tarnowa!
Na wczorajszym wiecu Rutowskiego żydzi nie
dopuścili księdza katolickiego do głosu.
Katolicy i Polacy!
Gwałt żydowski i socjalizm Schiitzera (parobka
socjalizmu) usiłuje nas katolików zdusić!
Nie pozwólcie tego
. Żadne zgromadzenie socjalistyczno-żydowskie!
Katolicy!
Niechaj nie odbędzie się w Tarnowie!
W przeciwnym razie socjaliści żydowscy mo­
gliby być górą, a.przytem i socjalista Scbutzer.
Idźmy razem? pod hasłem: .Z Bogiem i na­
rodem!*
To brutalne postępowanie zmusza nas do kro­
ków stanowczych!
Katolicy i Polacy nie dajmy się!
Dozwoliliśmy przemawiać liberałowi Rutowskie­
mu (wrogowi naszej Ojczyzny), dozwoliliśmy prze­
mawiać socjaliście Sctiitzerowi, a szajka ich ha­
niebnie obeszła się z księdzem katolickim nie do­
zwoliwszy wyciem nieludzkiem O O O O
ks. Drowi Dutkiewiczowi
ani jednego słowa przemówić!
Ta plama, ciążąca na naszym grodzie zmusza
nas do rehabilitacji katolickiego i polskiego imie­
nia!
Od tej chwili nie śmie się odbyć
Katolicy i Polacy!
żadne publiczne zgromadzenie, zwołane przez tego
rodzaju socjalistyczno-liberalną klikę!!!!
Grono wyborców katolicko-polskioh
miasta Tarnowa.
Z drukarni
Józefa Styrny w Tarnowie.
Mamy tu zatem zupełną anarchję; do gwałtów
publicznych wzywa się publicznie, a władza? Ta
zdaje się nie wie, czy są jeszcze jakie ustawy.
Polityka wszystkim w głowit, rozumy poprzewra­
cała.
W niedzielę ma się odbyć, w tej samej sali,
zgromadzenie wyborców, na którem kandydaci III.
kurji mają się zaprezentować.
Wielu powiada, że zrobią z tego jeszcze le­
pszą szopę.
Osy się ruszyły 1
Artykulik nasz pod tytułem^ .Nieco z za ku­
lis świata muzycznego we Lwowie*, wywołał—
jak to było do przewidzenia ruchawkę w sferach
.interesowanych*. Posypały się rezygnacje, oświad­
czenia, no i naturalnie napaści na nas, za co?—
bośmy krótko, a węzłowato odsłonili podziemną
robotę tych, którzy chcieliby za każdą cenę zmo­
nopolizować ruch muzyczny w swoim ręku i stero-
ryzować opinję pod płaszczykiem... prawdomó­
wności.
I ruszyły pióra prowadzone ciężką ręką pa­
nów stworzenia i „delikatną* rączką nadobnych
pisarek. Posypały się niewieście komplementy, jak
„kohorta*, „paszkwilanci*, „zgraja* i tym podobne
słodkie i czułe w budoarach zaczerpnięte wyrazy.
Nazwano nasz artykulik anonimowym, jak gdyby
„Kurjer Lwowski* nie był podpisywany przez zna­
nego w całym kraju redaktora. I sądziłby ktoś,
że pod tymi napastliwymi, a jadem i żółcią prze­
siąkniętymi artykulikami naszych przeciwników,
w których mianują nas anonimowymi paszkwilan­
tami, znajduje się podpis autora. Broń Boże!
Wszakże ci przezacni ludzie wiedzą nadto dobrze,
że artykułów treści ogólnej, prócz rzeczy czysto
literackich i sądów osobistych nie podpisuje się
w gazetach, lecz podpisuje całą gazetę naczelny
i odpowiedzialny redaktor, a w „Kurjerze Lwow­
skim* wcale nie słomiana postać, lecz żywa, pu­
blicznie działająca osobistość. Niechajże więc im
służy dalej ub „prawdomówność*, my zostaniemy
przy naszej, a nie wiemy, czy etyka znajdzie się
po tamtej stronie.
I jeszcze jeden dowód prawdomówności sza­
nownego konsorcjum wzajemnej admiracji. Owót
myśmy napisali, że od szeregu lat jądro orkiestry
Tow. muzycznego stanowiła zawsze orkiestra
teatralna, a uzupełniano ją, więcej dla sztafarzu,
zamiłowanymi amatorami i uczniami konserwator-
jum. Z grona orkiestry teatralnej dawniej pięciu,
dziś tylko czterech muzyków, piastuje godność
profesorów konserwatorjum. W’yliczamy tych pięciu,
są nimi: pp. Wolfsthal, Sladek, Słomkowski, Fugel
i Linke. Prócz tych panów, którzy mają kontra­
ktowo zagwarantowany obowiązek grywania w kon­
certach Tow. muzycznego, dyrekcja tegoż Towa­
rzystwa wzywa przynajmniej 30 osób z grona or­
kiestry teatralnej do swoich produkcji i to nie
tjlko do instrumentów dętych, lecz od tympanisty
począwszy wszystkie instrumenta dęte i cały
kwartet smyczkowy, w miarę możności na­
wet w kilkakrotnej obsadzie.
I ci zawsze od niepamiętnych lat stanowili
orkiestrę Tow. muzycznego. Bez tych muzyków,
utrzymywanych kosztem każdoczesnego dyrektora
teatru, orkiestra Towarzystwa muzycznego jak
była, tak jest mytem. Nieprawdą zatem jest,
że orkiestrę Towarzystwa muzycznego uzupełniano
kilku lub kilkunastu muzykami z orkiestry tea­
tralnej, lecz przeciwnie, orkiestrę teatralną z kil­
kudziesięciu muzyków, uzupełniano amatorami_ i
uczniami i to nazywało się przez lata całe orkie­
strą Towarzystwa muzycznego.
Że obecna dyrekcja teatru ma tę ambicję, by
dla swej tak olbrzymim kosztem zreorganizowanej,
wybornej orkiestry zareklamować należną jej fir­
mę, to chyba jest zrozumiałe. Mamy przekona­
nie, iż zarówno dyrekcja teatru,^ jak pismo na­
sze, które sprawę publicznie podniosło, nie miała
i nie ma zamiaru szkodzenia tak zasłużonej insty­
tucji, jaką jest Towarzystwo muzyczne, które je­
dnak od szeregu lat doprasza się wprost reorga­
nizacji, ho tam wszystko, począwszy od statutu,
a skończywszy na starych meblach, jest strnpie-
szałe.
A teraz spokojnie, oczekiwać będziemy dal­
szych pocisków naszych „prawdomównych* preo-
pinantow. Ciekawiśmy, co bardziej przekona czy­
telników, czy wasze nieprzyzwoite wymyślanie, czy


[ 2023-06-29 10:48:57.517 - 19001117 - Seite 2 ]
1
KUBJER LWOWSKI Z DNIA, 17. LISTOPADA 1900
nasze bezstronne podawanie dokumentnie stwier­
dzonych faktów.
Polityka w rysunkach.
Wiedeń 13. listopada. W salonie artystycznym
G. Pisko, przy Parkringu, otwarto wystawę rysun­
ków, zamieszczonych w ostatnich miesiącach w zna­
nym tygodniku humorystycznym Simplicissimus.
Czasopismo to i jego redaktorzy, stoją, pod pręgie­
rzem wielkiego odłamu społeczeństwa w Niemczech
E. Thomas nazywał ich w swojej literaturze z ostat­
nich lat dwudziestu. Niemcami, wychowanymi w fran­
cuskich szkołach, szowinistami z nad Sekwany,
którzy w jej nurtach pogrążyli patrjotyzm i obo­
wiązki względem ziemi ojczystej Istotnie... Jeżeli
pojmuje się patryotjzm stanowiska zaściankowego
kramarskiego, stanowiska festysza, hołdującego
istniejącemu porządkowi rzeczy— są redaktorzy
Simplicissimusa niebezpiecznymi, ośmieizającymi
niemieckie powagi polityczne wywrotowcami. Ale
ich humor mimo wesołości jest posępnym, na dia-
pazon żalu nastrojony natą. Oni mogliby za Sło­
wackim na sztandarze swoim wypisać: jeżeli gry­
zę, to sercem gryzę... W ich wszystkich utworach
satyrycznych przebija się stała silna idea —dziel­
nie naprzód rwąca się myśl przewodnia, rozum
itd. i tą właśnie celowością świadomą odróżnia się
wybitnie SimpUcissimuss od innych humorysty­
cznych wydawnictw, szerzących albo szantaż, albo
pornografję, albo pustotę czczą, zblagowaną.
Ostrza Simplicissimusa zwracają się głównie
przeciw cesarzowi Wilhelmowi II, zainaugurowanej
przez niego teatralności, szumowi, hałasowi i ma-
nji ciągłego narzucania się światu zapomocą wy­
woływania sensacyj, które Niemcy doskonale na­
zwą wybuchowych bombonów, Knallbonbonen,
określili, Nie malarze zresztą pierwsi starali się
zapomocą bicza satyry sprowadzić zbyt krew­
kiego monarchę na drogę równowagi. Już
przed kilku laty znakomity monachijski profesor
Guidde wydał broszurę, zawierającą życiorys rzym­
skiego cezara Kaliguli, który dziwnie przypominał
Wilhelma II. Uczonego pozbawiono katelry,
nie zapobieżono jednak puszczeniu w obieg trzy­
dziestu sześciu wydań dziełka w ciągu jednego
roku! Drugim głównym terenemdziGań Simplicis­
simusa, to armia niemiecka, właściwie oficerzy,
stanowiący kastę oddzielną, odrębną, którą najle­
piej określić aroganckim terminem drei Sohritt
vom Łeibe, trzy kroki zdała... Humorystyka Sim­
plicissimusa nie omija jednak przywar, w.ad sps-
łeeznych, owszem chłosta lokajstwo szlachty, roz­
pustę młodzieży, głupotę bogatej i próinującej
burżuazji, wyuzdanie półświatka i zdziczenie, kry­
jące się za parawanem cnót w ,państwie bojażni
Boga i dobrych obyczajów*. Ponad wszystkieoi je
dnak pali się w sercach rysowników Simplioissi-
musa ideał prawdy, ideał bezwzględnego karcenia
grzechów i śmieszności niemieckich, ideał szerzo­
ny kosztem niepopilarnosoi i gorzkich potępień
z ust przeciwników. Każdy doaioślejszy wypadek,
każde zdarzenia trochę ważniejsze odbija się
gromkiem echem na szpaltach tygodnika. Z tych
kolorowych, lub czarną kredką często niedbale pa
papier rzuconych rysuaiów, wygląda historja nie­
miecka ostatniego dziesięciolecia— historja w
karykaturach,— ale pochwycona przez głębokich,
realistycznych obserwatorów. Pod względem arty­
stycznym są to rzeczy niekiedy pierwszorzędnej
wartości,— niekiedy ogromnie zdolne i ogromnie
oryginalne cudactwa, wyłamujące się z poi wszel­
kich form i szablonów, idące na opak za fantazją
rozwichrzoną, pełną pomysłowości. Zawsze jednak
wyraz, uchwycenie idei są znakomito, pełne pla­
styki i humorn, umiejącego skromnymi środkami
wywołać duży efekt.
Oto, z najnowszych aktualności polityka chiń­
ska. Odiział niemiecki maszeruje w tropikalnych
mundurach na Pekin.
Komentarz do rysunku w formie cztero
wiersza:
„Żołnierze niemieccy, idziemy bes trwogi
Po sławę, po laury wojenue.
Albowiem to wszystko, co było do wzięcia
Przed nami już inni pokradli*.
Jakby dopełnieniem tego wyśmienitego i ja­
snowidzącego sarkazmu jest rysunek Pawła Bruna.
Przed ceglastym, czerwonem murem koszar stoją
dwaj karykaturalni szeregowcy, z chbpskiemi
twarzami poczciwych Bawarczyków. Przed nimi
strasznie skrzywiony podoficer, nrzypominający
zresztą szabloay z monachijskich Fiiegende
Podoficer: No, wy bawarscy półgłówko­
wie, czy macie wyobrażenie, jakie potężne zadania
narodowe mamy spełnić w Azyi?...
— Tak jest— olpowiaiają— rozbijać się
możemy bezkarnie.
Albo ten doskonały widoczek Th oeuago z kar-
oiarni w Monte-Carlo. Ktoś z grających w ruletę
zauważył: A-
— Dziś żywo idzie...
— Tak jest objaśnia drugi— od wczoraj za­
trzymało się tn wielu pruskich gwardzistów w
przejeździć do Chin...
Inna scena,— ołówka Bruna;
Na ławce przed domkiem chińskim odpoczywa
cienki lejtnat pruski. Z przeproszeniem na astach
„pan pozwoli* przysiada się oficer kozacki z twa­
rzą i kadłubem, strasznie grubym— przypomina­
jącym postać niedźwiedzia. Ale ten niedźwiedź
nie tylko, te s ę wpycha, ale i wypycha poruczni­
ka. Aluzja i z powodu niegrzecznych form kozaka
i z powodów politycznych, at nadto przejrzysta.
Są i smutki...
W rysunku Szulza żegna matka nad brzegiem
morza syna, matka zgina się wpół, głowę wtuliła
w fartuch— aby powstrzymać tłoczące się ze
źrenic łzy. On stoi z tobołkiem, patrzy i patrzy i
oderwać się nie mote. Hasło wojskowa, gromkie,
nieubłagalne zabrzmiała, iść musi.— Gorzki dwa-
wierz objaśnia rozstanie: „Ażeby możni jeszcze
mbżniej żyli, nęlzarz porzucić musi serca dro­
gie*. ...
Także waiooki marynarskie w parlamencie
berlińskim są doskonale graficznie uchwycone. Prze­
dłożenia rządu niemieckiego natrafiły na wielki
opór społeczeństwa, które nie może znieść prze­
sadnego gniotu podatkowego i obawia się instyn­
ktownie awanturniczej polityki kolonialnej cesarza,
marzącego o wskrzeszeniu śre Iniowieozaej Hanzy.
Ciwlejuość reichstagu ośmiela tylko monarchę i
jego kamarylę. Wyszydza tę połowicznosć i
bfak konsekwencji córka pułkownika marynarki
prosząc papy, aby poddał rządowi myśl posta-sle-
nia w korytarzach parlamentu wszystkim pcilom
biustów— a oni się z pewnością zgodzą na
wszelkie żądani*. Na innym malowidle trzyma
dwóch oficerów oskubanego z pierza,— dziwnie
kurę nagą przypominającego— orła państwowego.
3iorą go do aresztu, aby nie obrażał uczuć przy­
zwoitości „albowiem jego widok szarpie uczucia
wstydu*. Jestto cytat z mowy za pamiętnem lex
Heinze, która miała w nowoczesnych reakcyjnych
Niemczech poddać nawet twórczość artystyczną
pod policyjną cenzurę. Samoa,— dążuości sepa­
ratystyczne juukrów i agrarjuszów,— oratorskia
popisy cesarskie,— wszystko, wszystko na tych
przedziwnych, pobudzających śmiech i smutek
kartach! A w końca paroija mowy cesarza... Pa­
stor protestancki impressj onistyczuy, niekształtny
stoi na obrazie Wilkego przed oddziałem, z bibiją
laterańską w ręku, skamieniały,— niby rzeźba
na sarkofagu Faraona. Co z jego duchownych ust
płynie? „Chrześcijańscy żołnierze, skupiwszy uczu­
cia nasze w okrzyku: drogi Bóg liurrah! hurrah l
hurrah! „Kto tym Bogiem? ten nowożytny Cezu,r,
Ktligula, który działa pod godłem; tak chcę, tak
być ma* i absolutyzm i imperjalizm koturnowy
PAStit Y
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
— Przed pół rokiem była już u mojej matki,
a raczej u macochy, pewna dama, która z pole­
cenia księcia proponowała mi scenę.
— Daję pani słowo, żem żadnej takiej damy
nie widział na oczy, żem z nikim o pani ula mó­
wił, a tern bardziej nie ośmieliłbym się narzucać
rad swoich.
Spojrzała w jego oczy 'i zawstydziła się, iż
okazała się niegrzeczną. Aby złe naprawić, zu­
pełnie już innym tonem rzekła:
— Proszę mi wybaczyć moją niewdzięczność,
jaką księciu odpłacam za wyświadczoną mi usługę
A przedewszystkiem proszę zapomnieć o tern, o
czem przed chwilą mówiłam. Proszę to wziąć na
na karb zdenerwowania przed występem, jak_ ró­
wnież wobec mego obecnego położenia, jak książę
widzisz, zupełnie nienormalnego.
— Pojmuję panią zupełnie, bo wie pani i ja
jestem bardzo nerwowy— rzekł, wywnętrzając
się przed nią, jak przed przyjacielem.
— Książę nerwowy?—zapytała ośmielając się
już, z owym pięknym swoim uśmiechem, trochę
sarkastycznym, jakim obrzucała Władka.
Ten uśmiech kokieteryjny i ten cały jej styl
szykownej dowcipnej warszawianki wobec tego
wielkiego pana, do tego w jej obecnem położeniu,
był zupełnie niepotrzebny. Czyni sobie teraz z tego
powodu wyrzuty.^ Lecz me! Książę czy nie książę 1
jest przecież takim człowiekiem jak inni. I on lubi
dowcipkować, przypomina sobie jak jej na to od­
powiedział:
— Pani sądzisz, że my arystokraci jesteśmy
zagłupi na to, aby módz mieć nerwy?
Gawędzą coraz swobodniej, bardzo ciekawi po­
znać się wzajemnie; mieli tyle sobie di wypowie­
dzenia, jak dwaj starzy niemi przyjaciele, którym
wyroki nieba nagle języki rozwiązały. Byli tacy
ciekawi, jacy właściwie oboje są, jakimi się sobie
wzajemnie wydadzą i, rozmawiając, wydawali się
coraz bsrdziej sobie wdzięczni, że się co do siebie
nie rozczarowują. Lecz co najbardziej Kazię
uszczęśliwiało, to to, że książę ani słówkiem jej
nie dotknął; rozmawiał z nią, jak z pauuą z do­
mu, której matka, guwernantka i kilka ciotek sie­
dzą na aksamitnej kanapie pod oknem. Tembar-
dziej ją to dziś cieszyło, kiedy samotna w swoim
marnym hotelu, obiadująca w tanich restauracjach,
czuła, że taką normalną pauuą z przyzwoitogo
domu jut być przestaje.
— Pani wyobraża sobie moją o.sobę inaczej?
— Być może; pod pewnemi względami,
— Jako Mefistofelesa w operze, który za po­
ruszeniem cudownej laski napełnia czarę ognistą
lawą. I kto się do niego zbliża, zginął. Jedyne
lekarstwo na niego— Zdrowaśki i święcona woda.
Dopiero wtedy ugina się, wykrzywia w naj­
większych cierpieniach i znika. Czy tak?
-— Moja wyobraźnia jest trochę mniej melo-
dramatyczną.
— A przekonała się pani, że ja jestem po*
prostu dobrym chłopcem, który chce zawiązać z
panią przyjaźń.
— Przyjaźń?— zaczerwieniła się znowu spło­
szona tym wyrazem.
■— Szukasz pani znowu wody święconej? Panuo
Kazimiero— wziął ją za rękę— pani pozwoli
się tak nazywać. Znam imię pani od oddawca.
Bądźmy ze sobą zupełnie szczerzy. Dla czego ta
nieufność? Niech pani raz sobie wybije z głowy_
te baje, któremi niańki dzieci, a guwernantki i
matki straszą córki i pupilki. Mefistofelesów nie
ma na świecie. Nie jesteśmy przecież na bezlu­
dnej wyspie. Jest p∋ u siebie w pokoju; za
pierwszem słówkiem, którem człowiek źle wycho­
wany mógłby panią dotknąć, wskażosz mu drzwi;
masz dwonek na służbę, wreszcie okna otwarte
łączą pinią z całem miastem. Rizmowa ta jest mi
nad wszelki wyraz przykra, lecz wydawał* mi się
konieczną do tego, aby unormować raz na zawsze
nasz stosunek.
— Stosunek?— szepnęła draśnięta zuowuż sa­
mym dźwiękiem tego wyrazu. A teraz znowu truje
się myślą z powodu tjgo niewłaściwie uczynionego
pytania.— fJoże nie powinnam okazać, że rozu­
miem drastyczną dwuznaczność tego wyrazu. Nie,
nie. Mtm lat dwadzieścia. Nie mam przy sobie
guwernantki, opiskunek, nie mogę udawać naiwne­
go podlotka. I przypomina sobie teraz replikę
księcia:
— Tak, sto.sunek czystej przyjaźni i s.5Czorej
życzliwości Zgoda? wszak prawda? Bo dla-
czegożby miała pani zamykać drzwi przed czło­
wiekiem honoru, który ofiirowuje pani swoją po­
moc i opiekę.
— Opiekę?^—wstrząsnęła się znowu. Chciała
mu powiedzieć bardzo wiele. Myśli do głowy się
tłoczyły, a wycisnąć ich nie była w stanie. Chcia­
ła mu powiedzieć, żc wie, w jaki sposób świat
pozwala ludziom houoru opiekować się młodemi
dziewczynami! Kiedy jemu „człowiekowi honoru*
będzie rzucał uśmiechy mówiące: „ej ty szczęśliw­
cze*, ona będzie zbierała spojrzenia pogardy ludzi
złych i kiwani* litośne głową najwyrozumialszych
mWiące: „stracona F
Chciała mu powiedzieć, że jak na pierwszą
wizytę siedzi u niej za długo. Chciała go zapytać:
Czy gdyby była w zwykłych warunkach, ośmie­
liłby się przemawiać do niej, nie będąc przedsta­
wionym, i odwiedzać, nie będąc proszonym? Chcia­
ła mu powiedzieć, że jest z innej sfery, że nic ich
nie łączy, że nic więc nie mogą mieć w życia
wspólnego.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:48:57.517 - 19001117 - Seite 3 ]
KUKJBa LWOWSKI Z DNIA 17. LISTOPADA 1900.
marzuca sireiiitt lirdoi^i. Mimowoli 4al się robi,—
±e w tych szlachetnych niepospolitych, pełnych
życia satyrach, zapomniano o gospodarce pruskie,
•w Poznańskiem. piawa wyborczego żądają władze dowodu na to, że
żądający od sześciu lolesięcy przebywa w odnośnem
miejscu. ZwyJ-le udają się petenci do policji, aby im
takie poświadczenie wydała, ale tu jak-oip w Kra
kowie żądają wniesienia prdan a na stemplu. Tymcza­
sem według Lkślnłka galic. namiestnictwa z dnia 28.
czerwca 1896 1. 6420, nst. I., punkt 9: j,osobnego
dowodu na wymagany w ustawie sześciomiesięczny
pobyt w gminie nie należy żądać, ponieważ odnośna
gmina powinna w każdym razie sama stwierdzić pra­
wdziwość twierdzenia roszczącego sobie t prawo wy-
'borcze.*
"Wynika z tego., że ani magistrat niema prawa
żądać osobnych dowodów sześciomiesięcznego pobytu,
ani też policja podali ostemplowanych.
"W Gorlicach celem uczczenia ćwierćwiekowej
działalności literackiej ’Henryla Sienkiewicza, odbę­
dzie się staraniena'Towarzysiwa kasynowego w lo
kału kasynowym w sobotę dnia 17 listopada 1900
roku, wieczór muzykalno-wokalny z następującym
programem: Słowo wstępne. Fr. Chopin: „Ballada”
op. 23. Szopski: „Zawód" do słów Tetmajera. Sme­
tana: arja z op. ^(Sprzedana narzeczona" Solo
skrzypcowe z towarzyszeniem fortepianu. Deklamacja
Solo skrzypcowe z towarzyszeniem fcrtepiann. No­
skowski: „l ieśń wieczorna*. Wszelaczyśski: jOba
wa“. iFr.'Chopin: „Scherzo" op. 31.
"Zakulisowa pr 2 yc 2 yna tyfusu. W poszukiwaniu
za właściwem źródłem choroby, która już -tyle ofiar
we Lwowie za sobą pociągnęła, sprawdzono, że woda
z t. zw. wodociągu dominikańskiego wcale się nie
inadaje do.płr-ia, ani do skraplania ulic, i że to ona
^właśnie'.W-głównej mierze wywołała zakaźną chorobę.
'"W tej ąprawie pisze orgaa;- statystyka miejskiego, co
fnastępu,je:
„Obecnie okazuje się, yźe namiestnictwo jeszcze
■w r. 1896 poleciło magistratowi zanaknąć wodociąg
t. zw. dominikański, który luastępnie bezprawnie o-
twarto. Ziekceważouo sobie ląpinię najwyższej władzy
sanitarnej i narażono mieszkańców na tak groźne
niebezpieczeństwo.
Bezpośrednią przyczyną zakażenia wodociągudo-
minikańskiega jest sąsiedztwo tegoż z kloakami
szkoły im. św. Ańtoniego i wypływ źródła z miejsca
otoczonego zewsząd zatudnionymd domami.
„'O ile nam wiadomo, magdstrat nie che-a;
alę zgodzić nazacypanic tego zakaż.o-!
. Barącza, od którego misiato za zniesienie serwitutu
żąda znaczniejsze^' kwoty. To jednak nie powinno
wpływać na stanowczą decyzję, gdyż zdrowie mie­
szkańców chyba więcej jest warte, aniżeli kwota,
którą można uzyskać za zniesienie serwitutu."
Pomnik Kościuszki w Krakowie. ^Narnegdaj
Bzem posiedzenia Eady miasta Krakowa odczytano
pismo komitetu budowy pomnika Tadeusza iKościnszki,
zawiadam"ające, że pomnik oddany został do odlewu
firmie Kowalkowski, Dedrzyński i spółka, ie będzie
postawiony do 1. maja 1901 roku, oraz upraszające,
aby Rada odstąrlła od warunku wypłaty subwencji
w kwocie 20.C00 koron, żądającego wystawienia de­
klaracji ze strony prezesa komitetu p. Jana Si.irliń-
skiego, iż ewentualny deficyt pokryje, 1 zarządziła
wypłatę subwencji. Komitet zapewnia, że gmina nie
poniesie, oprócz subwencji wzmiankowanej, żadnych
dalszych dodatkowych dopłat na budowę pomnika.
Pismo to przekazano sekcji szkolnej.
polski w Bytomiu, odbyty w ubiegłą nie­
dzielę, był wspaniały. Przybyło tak wielu wiecowni-
ków, że policja na długo przed rozpoczęciem wiecu
zamknęła salę hotelu Stnssouci, która pomieści co
najmniej tysiąc osób. Za to, jak pisze „Dziennik
Śląski", cała niemal nllca Kolejowa zapełniona była
^tóry z bliższych i dalszych stron pospieszył
ńa wiec, pierwszy tego rodzaju "ńa Górnym Śląsku.
Przebieg wiecu był spokojny, poważny i pełen go­
dności. Przewodniczył mu redaktor p. Dombek. Przei"-
mawiali gorąco pp. Siemianowski i Dombek. "Wybrano
komitet z polecenhm ntworzenia Towarzystwa sze-1mickieh. 3) Do nłoźenia memorjału powołuje wralne
rżenia elementarzy polskich. I zgromadzenie komisję, złożoną z 5 kolegów. 4. "Wal-
Rewizja mlesiksń. U ras we Lwowie nie sły- pe zgromadzenie odrzuca z całą stanowczością pro-
chać wiele, aby magistrat, czy, komisja budowlana! J'®ht wezwania do wspólnej akcji wszystkich nniwer-
odbywała tak bardzo często rewizję pemies?kań, i technik anstrjackich. ń. Walne wgromadze-
zwłaszcza w suterenach, gdzie niejednokrotnie mie-porncza wydziałowi Czytelni, aby zawiadomił»
szkają ludzie, a zwłaszcza nieszczęśliwi dozorcy do- pa«z^ym fakcie wszystkie polskie towarzystwa w kra­
mów, jakby na urągowisko wszelkiej hygjenie i zdro-|j^ f granicą, wreszcie 6) walne zgromadzenie
wotności. Może ten n ały fakełk, który się wydarzył I upoważnia wydział Czytelni akad. do poczynienia
w "Warszawie, przypomni urzędom lwowskim ich oho-1 kroków u rektoratu, celem uzyskania
wiązek. Oto właściciele domów przy ulicy Miłej Poparcia rz®®zonego memorjału w Wiedniu,
przerobili piwnice na mieszkania z piecami 1 wyna I Jedyne wyjście. Ze Lwowa telegrafują do „War-
jęli. Ponieważ po zrewidowania tych lokali, przez szawskiego Kurjera": Rząd ma zamianować rektorem
komisję okazało się, iż są one wilgotne i szkodliwe politechniki tutejszej dyrektora szkoły przemysłu
dla ludzi, polecono je skasować. drzewnego w Zakopanem, aby położyć koniec za-
Nowe gmachy szkolne. Ministerstwo w porożu burzeniom, wywołanym przez ponowny wybór prof.
mienia z ladą szkolną krajową, ma się decydować rektora,
na budowę gmachu dla gimnazjum Y. na ulicy Hof- Z Życia koszarowego. Ze Stanisławowa nam
mana opata na Łyczakowie, a dla gimnazjum ruskie- piszą: Podczas ćwiczeń na t. zw. Dąbrowie w dnia
go (I.) koło św. Jnra. Gmach dla seminarjnm nau- 31. zm. pchnął oficer rezerwistę przy 58 pał. Michała
czycielskicgo ma stanąc pod cytadelą, ta ostatnia Myszkochlita 2 razy szablą, zadając mu ranz na 7 i
sprawa nie jest jeszcze jednak zadecydowaną, bo 9 cm. głębokie. Żołnierz jest umierający. Ojciec nie-
górna część ulicy Mochnackiego, dla bliskości cyta- szczęśliwej ofiary zrobił zażalenie do ministerstwa
dęli, niezupełnie się nadaje na budowę gmachu szkoły wojny.
Zjazd parłji socjaiistyczrej w Królestwie, pią- Zmiana nazwiska. P. Stanisław Stryczek, na-
ty z rzędu odbył się niedawno i zajmował się głó- nczyciel w Żurowie (pow. Jasło) zmienił za przy-
wnie sprawami wewnętrznej organizacji partjj, a nad- Uwolenism ck. Namiestnictwa nazwisko rodowe na
to omawianiem najbliższych szczegółów taktyki w Kyierzawicki.
sprawie pierwszego maja w roku przyszłym manife- pługa. W Opypach, własności hr. Tyszkie-
stacji ruchu zawodowego i t d. Z uchwalonych re- ^j „^i,yly się próby, udoskonalonego przez Szcze-
zolucji najważniejszą jest następująca:'^
panika pługa, na które zaproszono rolników i speeja-
„Terror, jako system walki z rządem dla wy* listów
muszenia na nim ustępstw i złagodzenia postępowa-„ ....,
władz rządowych, jest dziś bezcelowym i w wynikach Długowieczność. przedmieściu Brudno w
swych dla dalszego rozwoju ruchu szkodliwym." Warszawie zmarł w tych dniach przemysłowiec war-
t.tt t; Arcydz eło gotyckiej archi-Jchował pamięć
tektury, kościół św. Anny o którym Napoleon I. w i^
czasie swej bytności w Wilnie miał się wyrazić, że i... j
cacko to pragnąłby przewieść do Paryża— grozi.„ podczas odczytU. W Szweinfnrcie inży-
mnięciem. Jedna ze ścian bocznych widocznie osiada,Schenk miał wygłosić odczyt o maszynach na
skutkiem czego potworzyły się już pęknięcia w paru Iparyskiej 1 w tym celu ustawił na kate-
miejscach. Miejscowi budowniczowie orzekli, że jgst I. demonstracji przyrządy. Nagle na-
to skutek zbyt wielkiego ciężaru, cisnącego na ścianę I wybuch, i prelegent zestał zabity na miejsca,
od góry. Ściany te należałoby zabezpieczyć i przy- 1 Arszeiłik W kaszy. Przy ul. Nalewki nr. 38 w
stąpić zaraz do naprawy wiązań górnych, których I Warszawie po kolacji, zachorowała rodzina Mośka
pęknięcie powoduje zwiększony nacisk. Nie ma jednak Nirensztajna z 6 osób i służącej. Lekarz pogotowia
na to pieniędzy. I stwierdził otrucie arszenikiem. Na wieczerzę dato
Uniwersytet ludowy na prowincji. W niedzielę u Chałma Niwerstal na Nalewkach nr.
odbędzie się II wykład p. inż. Szepsa na temat „Po- p^' z lego sklepu zabrała policja do zba-
dróż naokoło ziemi". Chiny i Japonja, z demonstra-P^®^* chemicznego.
cjsml obrazów świetlnych. Wykład odbędzie się w Złodziejka Z głodu. W tych dniach przed sę-
sali teatralnej o godz. wieczór. Idzią pokoju w Warszawie stanęła staruszka, oskar-
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dr, L. M®”®"® dzież. Przyznała się do winy i oświad-
German wykłady pt „Szekspir i jego dzieła", mieć *.® skłonił ją do kradzieży, chce jednak
będzie począwszy ed soboty dnia 17. listopada w sali ,®*®. *^® do przytułku bowiem przy-
gimnastycznej szkoły im. Staszica, ul. Skarbkowska ?^® ®|^®4 „Jeżeli pan sędzia— mówiła—
1. 45 od godz. 5—6. Nadto powtórzy dr. L, German |^® nademną i nie wsadzi do więzienia,
swój pierwszy wykład w sobotę dnia 17. listopada musiała umrzeć z głodu na ulicy",
w szkole im. Staszica o godz. czwartej. I Syn Arnolda Bocklina, który w zeszłym roku
Ze Stanisławowa nam piszą: Lista wyborów z|o®'tował zamordować swoją kochankę w Zurychu, zo-
kurji 5 już wyłożona. Stanisławów wybiera 41 wy uznany przez psychjatrów za niepoczytalnego
borców. Uprawnionych do głosowania jest 4,900. ®^atkiem szału zazdrości i pijaństwa. Hans BScklia
tacja przy wyborach do Eady gminnej rozpoczyna I obłąkanych i znajdował się
mego ź r ó d ł a dlatego, że leży ono na gruncie dra' dobre. Przeciw liście rządowej agitują nie-|^?^ obserwacją lekarską. Dziewczyna, zraniona przez
zawiśli wyborcy już afiszami— nawolującemi do I już zupełnie wyzdrowiała,
głosowania na listę wyborców niezawisłych. Środek na suchoty. W kieleckiem jako środka
Teatr w Cieszynie. W połowie stycznia otwar- suchotom lud wiejski używa, tak do kąpieli,
tgf.m będzie teatr w nowo zbudowanym Domu Polskim^ napoju rośliny trującej, zwanej weszką (citnia)
w Cieszynie. Ks. pastor Michejda zaproponował, aby I? rosnącej nad brzegami rzek. Z liści podobna ona
przedstawienie inangnraeyjae danem było przez M®®^, pietruszki, korzeń posiada owalny, dość
artystów sceny krakowskiej, a dyrektor teatru® trujący, ie zawrotu głowy dostaje ten,
kowskiego przyjął chętnie tę propozycję. I^to go nożem kraje. Lud wierzy, że jeżeli suchotnik
Na licytację. Żywiecka fabryka sukna Stefana^ i wykąf ie się kilka razy w napa-
Kossutha i spółki wraz z całą realnością fabryczną |”®>^
wystawiona została na licytację. Cena 'lokowa j ^2“^®' P® zastosowania
^0.''grndnir*w'żywcu^ się j Pomiędzy królem Aleksandrem a
„Narcdna hostynnycia", ruskie StowarzyszeńJ
S.h h eT r dla zakładania dnauie na drodze- pieniężnej. Pośrednikiem był m-
’ restauracji i pokoji do śniadań, za- L„ński poseł w Rzymie, Aleko Calargi, wuj Milana,
wiązało się we Lwowie. Działalność swoją zamierza który specjalnie do Belgradu przybył. Milan przyl
U r i Podo- rzekł przywrócić swemu synowi „miłość ojcowską"
j k „Narcdna torhowla kształci kupców, „Ho-La następującą cenę: 1) że apanaże jego na najbliź-
nerów^*^ pragnie kształcić restauratorów i kel-|gxej skupczynle podwyższone zostaną z 300 000 na
.. 500,000 franków; 2) że król Aleksander przy spo-
■ zgremadzenie „Czytelni akademickiej", Isobnośd z należytemi honorami Milana odwoła do
odbyte oriegdaj z okazji znanego zajścia młodzieży Scrbji; 3) Milan obowiązuje się nie mieszkać w
akademickiej i teehnickiej, uchwaliło: 1) Walne zgro- 1 Austro-Węgrżech.
madzenle ndziela prezydjum „Czytelni akad> abso- W zamian Milan przyrzekł nznać małżeństwo
lutorjum z dotychczasowych kroków, poczyniony ch w I syna za ważne i pozwolił młodej parze zamieszkać
sprawie, zajścia z policją. 2) Walne zgrcmadzenle I w Niszu w swoim pałacn.
postanawia wysłać memorjał do rządu centralnego Na razie postanowiono cały układ trzymać w ta-
z opisem faktu i prośbą dania satysfakcji poszkodo- jemnłcy, na prawdziwość jednak doniesienia wskazuje
wanyro, oraz zapewnienia na przyszłość praw akado-llto, źe MUan istotnie wyjechał niedawno z Anstrji do


[ 2023-06-29 10:48:57.517 - 19001117 - Seite 4 ]
KDRJEK LWOWSfO% DNIA. 17. LISTOPADA 1900.
Wenecji, i że palao w Niszu poczęto przygotowywać
na przyjęcie pary królewskiej.
Prokurator w spódnicy. Stany Zjednoczone pół­
nocnej Ameryki mają już mnóstwo żeńskich adwoka­
tów, lekarzy, nawet kaznodzieji— obecnie posiadają
pierwszego żeńskiego prokuratora Jest nim pani
Abbot, która dotychczas wraz z m żem zajmowała
się adwokaturą w mieście Westbranch.
Władysław Mierzwiński, uwielbiany niegdyś
przez świat cały tenor, utraciwszy glos, zarabia obe-
cnie na życie oprowadzaniem obcych po Paryżu. Za­
jęty on jest stale w paryskim Grand-hotelu, gdzie
z nim kilku lwowian niedawno rozmawiało.
Stowarzyszanie subjektów i buchalterów han­
dlowych urządza cykl odczytów z zakresu handlu i
nauk komercjalnych. Pierwszy odczyt p. Filipa Be-
sena „O wpływie ustroju państwowego na handel i
I przemysł" odbędzie się w sobotę dnia 17. listopada
o godz. 7 wieczór przy ul. Stanisława 1. 5.
(Doniesienia prywatne).
Towarzystwo i‘atnukowe otrzymało od S/a^
nowncj dyr^licji Tr.iinwaju lwowskiego za pośrednictwom p
Sehunera korou pięćdziesiąt (50) za co składa serdeczne
podzięrowKnie.
Pogrzeb śp. Stanisława Schniir-Pepłowskiego
odbył się wczoraj po południu przy udziale około
tysiąca os)b ze sfer literackich, dzieuoikarskicli i w. i.
Na trumuie złożono kilka wieńców, między iunemi
od Koła literacko-artystycznego. Związku naukowo-
literackiego, Tow. dziennikarzy polskich, od Dyrekcji
i artystów teatru miejskiego. Przed domem żałoby
odśpiewały połączone chóry „Lutni" i „Eiha" Men-
delsohna „Beati mortui". Zwłoki złożono na cmenta­
rzu Łyczakowskim. Nad mogiłą przemawiali druhowie
śp. Sehniir- Pepłowskiego, żegnając przedwcześnie
zmarłego.
Napad nap. Gotza Do „Słowa" donoszą z Kra­
kowa: Sprawa napadu na p. Gotza poczyna przybie­
rać inną formę. W Tarnowie istniało wśród mło­
dzieży stowarzyszenie, tj. „kółko patriotyczne", ma
jące na celu podniesienie handlu i przemysłu kraj>
^egQ— i pragnące teoretycznie niepodległości PoDki.
Kółko to stało na gruncie czysto religijnym. Z tego
zapału młodzieży postanowiła skorzystać widocznie
jakieś indywiduum. Oto wśród młodzieży zaczął się
uwijać nieznany i zagaikowy pan. Tego nieznanego
zagadkowego pana, przyprowadził aresztowany uczeń
Sikora na zgromadzenie kółka i przedstawił go kilku
kolegom. Indywiduum owo przybyło na posiedzenie w
masce, tylko brodę było mu widać z pod maski. Mło­
dzieńcy owi złożyli w ręce owego indywiduum za­
maskowanego przysięgę ua ślepe posłuszeństwo, on
też popchnął młodzież do napadu na p. Gotza. Pie­
niądze, wysłane od Gotza, miały być złożone w ręce
tego indywiduum. Obecnie władze powinny się zająć
przedewszystkiem wyszukaniem owego indywiduum,
pod osobą którego kryje się albo jakiś rzezimieszek,
albo agent prowokacyjny. Wtedy sprawa napada na
Gotza przedstawi się zupełnie inaczej. Czyn szalony
młodzieży był dziełem tego agenta. Śledztwo w spra­
wie napadu na Gbtza objął obecnie radca Turowioz.
Cesarz zatwierdził wybór Jerzego ks. Czartory­
skiego, na prezesa rady powiatowej w Jarosławiu.
Z Uniwersytetu. Pp. Adam Czyżewicz i Win­
centy Czernecki, rodem ze Lwowa oraz Alfred Wi-
nogrodzki, rodem z Załoziec, otrzymali na uniwersy­
tecie lwowskim stopień doktorów wszeez nauk le­
karskich.
Z lwowskiego bruku.
— Ulicą Cwocową przechodzili wczoraj w po­
łudnie 14-letnia Józefa Jahimezak i 15-letni Jan
Komendowski i nieśli tłnmok. Para ta wydała się
policjantowi niewyraźną, zaaresztował więc oboje. Na
policji znaleziono w tłnmoku szal, koszule, szara­
wary, 10 sznurków korali, świecę i witrych. Rzeczy
te pochodziły z kradzieży, do której przyznali się,
wskazując na spólnika jakiegoś Jana N. Zginęły one
z komory nieznanego gospodarza w okolicy Lwowa.
Wskutek potrącenia przez nieznaną kobietę
na nl. Zygnuntowskiej, upadła na schodach Golda
Krentfuehs i złamała prawą nogę. Stacja ratunko­
wa udzieliła jej pomocy.
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
ceatr, literatura i sztuka.
Zamiast wieńca na trumnę śp. Stanisława
Schnur-Pepłowskiego złożyli pp. Bogumiłowie Bień­
kowscy 10 kor. na Dom polski w Morawskiej Catrawie.
Ofiary złożone w naszej administracji.
S. C. ze Stryja na odbudowanie spalonej wieży
klasztoru w Częstochowie 2 kor.
Ze Stowarzyszeń.
Zwyczajne walne zgromadzenie członków Tow
Bibljoteki słuchaczów prawa odbędzie się d. 17. bm
w ni. sali Uniwersytetu godz. 7 wlecz.
Uroczysty wieczór ku czci Adama Mickiewicza
odbędzie się w niedzielę, dnia 18. listopada 1900.
w sali gimnastycznej szkoły im. św. Marcina z ła­
skawym współudziałem pań: Kiszelkównej i Grygla-
szewskiej; panów• Zdzisława Szczepańskiego i Pań-
kowa, oraz „Chóru akademickiego".
Repertoar teatru miejskiego.
W sobotę „Rigoletto“, opera Terdiego z p
Grąbczewskim w partji tytułowej.
Henryk Sienkiewicz u Czechów. Zajęcie, jakie
obudził Henryk Sienkiewicz n naszych pobratymców
nad Wełtawą, dało pochop do szeregu artykułów o
znakomitym jubilacie, świeżo mianowanym i zatwier­
dzonym członkiem akademji czeskiej. Między iuuemi
w miesięczniku „Oiwieta", który redaguje i wydaje
znany twórca wielu rominsów i dramatów historycz­
nych, Wacław Ylczek, w numerze XI (listopadowym)
ukazał się początek studjum biograflezuo krytycznego
o Henryku Sienkiewiczu, pióra krytyka Józefa
Miieszy.
„Encyklopedia wychowawcza" po kilkuletniej
przerwie znów się zbudziła do żyeia. Ot> właśnie
opuścił prasę drukarską zeszyt 3 tomu V. jako dal­
szy ciąg wydawnictwa cennego i obejmuje artykuły
następujące:
, Gramatyka polsha" p. B. Bieńkowskiego (dok.),
,Cramatyka francuska" p. J. Amborskiego, „Grama­
tyka niemiecka" p. M. Rowińskiej, „Grecja" p. S.,
„Gregorowicz Jan" p. 8. Gębarskiego, „Groddek Er
Sest" p. W. Habna, „Groźba" p: W. A, „Gry i za­
bawy" p. 8. Karpowicza, „Grzegorz z Sanoka" p.
P. Chmielowskiego, „Grzeczność, niegrzeezność" p. J.
Moszezeńską, „Stanisław Grzepski" p. S. Diekstei-
na, „Franciszek Guizot" p. X., „Paulina Guizot" p.
X., „Bronisław Gustawiez" p. F. Bostela, „Guwer
ner, guwernantka" p. W. Osterloffi (początek).
Nazwiska autorów, wyszczególnionych powyżej,
stanowią gwarancję, że redakcja „Eneyklopsdji wy­
chowawczej", jak dawniej tak i dzisiaj, spoczywa w
rękach umiejętnych i spełni dobrze zadanie swoje.
Każdy artykuł nowego zeszytu odznacza się popra­
wnością formy oraz śeisl)ścią i bogactwem treści.
Wystawa kart pocztowych w Warszawie. Na
szczęśliwy wpadł pomysł komitet wystawowy, zapra­
szając de współudziału wybitnych przedstawicieli
nauki, literatury i sztuki. Karty z afor jmami i
autografami różnych znakomitości, niewątpliwie przy­
ciągną wielu ciekawych, a spieniężone następnie da­
dzą ubogim pokaźny zasiłek.
Pierwsza z ofiarnością dla ubogich pospieszyła
Eliza Orzeszkowa, która nietylko przysłała, piękną
kartę z fotografją części puszczy Białowieskiej i je­
szcze piękniejszym... aforyzmem, leez w dodatku wy­
raziła gotowość przysłania kilku kart podobnych, je­
śliby komitet tego sobie życzył
Aforyzm znakomitej pisarki brzmi: „Pisarz, to
taki człowiek, który przez życie całe nad krosnami
siedząc, wzrok podnosi kn ideałom i z nich wzory
dla tkanin swoich zdejmuje".
Władysław Żeleński nadesłał kartę z portretem
własnym i pieśnią Janka (nuty i tekst).
Ze świata naukowego nadesłał słów kilka prof.
Baudonin de Conrtenay z Petersburga.
Karty nadchodzą z Paryża, Wiednia, Londynu,
Krakowa, Poznania i Lwowa
Guzi żyje i zbiera złoto za zdrady rodaków. Przy­
bywa Angelos by wykonać wyrok smicrei, wydany
przez współbraci na szpiega— i odkrywa w nim
uwodziciela swej żony, Kseni, która jest jr j ko­
chanką zdrsjcy. Ko.sta jednak ginie z ręki nie An-
gelosa lecz Kseni. Świata wzgarda dla_ zdrajcy
stłumiły w niej miłość wielką, dla której rzuciła-
jzęża i dziecię.
Kosta grał p. Hierowski i grał dobrze z na-
leżytem wydobywaniem szczegółowych momentów,
podobnie i p. Kwiatkiewit-z jako Angelos. W roli
Kseni debiutowała po raz pierwszy pna Arkawin.
Debiut jakiego chyba dawno nie było we Lwowie.
P. A. posiada dykcję ładną, w której piękne i
silne słowa poety wychodziły pełne blasku i mocy.
Wymawia wyrazy nieskazitelnie, czysto, nie zatra­
cając najsubtelniejszych akcentów,_— czego by
mogła pozazdrościć jej niejedna debiuianka.
Przy każdym pierwszym występie rola bywa
zwykle poprzednio opracowaną aż do wypieszcze­
nia. Jednak rola Kseni pełna efektó w o natężonem
napięciu jest ciężką i wymagającą niezwykłej gięt­
kości w nagłem, wybuchowem przesuwaniu się z
jednych stanów duszy w drugie. P. Arkawin potra-
tiła pełne talentu opracowanie swej roli oddać
i na scenie ze swobodą i bez tremy, przygniatają­
cej zarówno nieznośnie wudza jak aktora. Grą^
swoją wywarła na publiczność i bardzo dobre wra­
żenie, którego nie zdołał nawet zepsuć niefortunny
wypadek w ostatniej scenie z nieudałym strzałem^
od którego miał zginąć Kosta. Wiadoma rzecz,, jak
taki zewnętrzny, przypadkowy szczegół, zdoła na­
raz zalać w zbiorowej duszy tłumu, najpodnioślej-
ize wzruszenie, falą trywialnego komizmu.
Obrazek dramatyczny Gryfity dość naiwnie
wyjęty z lat 68-cich, posiada jedną kulminacyjną po­
stać: dawnego żołnierza polskiego z 1881 r., obec­
nie żołnierza rosyjskiego, którego w przeciągu go­
dziny dawne wspomnienia tak przetwarzają, iż
syna swego, powstańca, przeznaczonego na szu­
bienicę uwalnia i błogosławi na drogę do oddzia­
łu. Postać tę odworzył p. Roman z wielkim, szcze­
rym, bez skazy artyzmem. Rola Szczerskiego, oby­
watela ziemskiego, a niegdyś również żołnierza,
nie zdaje mi się by była dobrze obsadzona. Czar
wspomnień odradzających Polaka w żandarmie po­
winien iść z duszy obu tych ludzi, niegdyś życiem
związanych razem na wspólnych polach bitwy, a
potem rozdzielonych taką otchłanią. P. Węgrzyn
tym razem był za suchym i za sztywnym i lekko
zawadzał o karykaturę.
Inne, epizodyczne role w obu jednoaktówkach
tworzyły całość bardzo dobrze zespoloną. t.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 16. listopada.
Przy zamknląclo giełdy o godz, 2, min. 30.
Austr. kredyty 660 50, Węg. kred. 67a -, Anglo-bank 272—
UaionY 644*50. Landerbanki 410^60, Bankvereiny 470 50, Bo-
denkredyty 873—• Galie. Bauku Hipot.“ Staatsbany
658-—, Kolej poludn 113-—, N Tramwaj lit. a) 258—, b)
253’—, Elbethale 473 —, Nordbahny 622-60, Lwowsk.-Czern.
kolei —, Alpiny 432-50, Rima Muranyer 486-50. Praskie
Akc. żel tow 1610—, Fabryki broni 2i»0-— Tureckie tytnnio-
we 285— Oblig. węg. indemo. 9075, Renta majowa 98 2),
Austr. renta kot. 9-ł-40, Węg. renta kor. 90-36, 68 1. toty
Tow.kr. z. 91-16, Banku kraj. 92 —, -iVa°/o Bantu kraj.
98 50, 4“/o Banku hipot. 89 50, 4V,“/o Banku hipot 98-50 6"/,
Banku hipot 109-50, 4»/o (lal. Obi. prop. 95-60, 4“/o Pol kraj.
z 1893 91-75, 4“/„ Poż. m. Lwowa 87'75, Losy tureckie 106,
Marki 117 76 Ruble 254 25, Lombardy.
gospodarshro, przemysł i handel.
Wiedeń 16. listopada.
Pszenica na wiosnę 7-89—7 90, na wiosnę 7 64—
[7-65, Knkuiudza na listopad 0-00 —000, na maj-czerw.
5-3Ó—.5-36, Owies na wiosnę 6-90—5-91, Rzepak na sty-
iczeń-luty OOO-OOO, sierpi^ń-wrzes. 0-00—000, Olej rzepa*
wy na atyezeń-kwiee eó OOO 000.
Usposobienie -, pszenica nieco silniej, zresztą niezmie­
nione. Pogoda: pogodnie.
Z tea^tr-cL.
Onegdajszy wieczór wypełniły trzy jedno­
aktówki: znane jut publiczuości „Wesele przy la­
tarniach" Offenbacha i dwie premiery, Urbań­
skiego „Ksenia"—poemat dramatyczny zaczerpnięty
z walk o wolność Grecji w początkach tego stule­
cia— i „Wspomnienie* Gryfity. W „Kseni" Kosta
Przemysł galicyjski w Prusiech. Pruski mmi-
ister dla robót publicznych przedłożył tamtejszej ra-
Idzie kolejowej dwa ważne dla Galicji przedłożenia.
Przeciw grasującemu obecnie WlUO 0Z6rW0H0 z piwnic 6/1 3kS \A/lX©l I WB LWOWIB
tyfusowi, najznakomits^m T,w,Aloyir«lrlA“ (YlSOOtaer) ul. Krakowska 14. Nr. telefonu 97.
' wynorowych, k.»l.l.6w, «ani,.n4« I likl.r6w n.Jpmd»l.i.«| Jakrtc.
Budapeszt 16. listopada.
Pszenica na kwiecień 7-61—7-62, na październik
7 96—7 97, Żyto na k-wiecień 7 21—7-22, Owies na k-rne-
cień 6-60—5 61, Kukurudza ra na maj 5-06-5-06.
Oferty na pszenicę: dostateczne. Chęć kupna: mierna.
Usposobienie: spokojne. Pogoda: pochmurno.


[ 2023-06-29 10:48:57.517 - 19001117 - Seite 5 ]
KUR-TBa LWOWSKI Z DNIA 17. LISTOPADA 1900
Pierwsze przedłożenie zawiera propozycje Izb han­
dlowych w sprawie obniżenia taryf dla galicyjskiej
nafty, aby złamać amerykańsH monopol nafty. W o
statnich latach— podnosi minister— blisko grani­
cy niemieckiej w Dziedzicach, w Boguminie i w Mo­
rawskiej Ostrawie powstały rafinerje, które wyra­
biają produkty nienaganne, tak, że skargi dawniej­
sze przeciwko galicyjskiej nafcie nie mają już uza­
sadnienia. Dyrekcja kolejowa w Katowicach propo­
nuje wyjątkową taryfę dla całego okręgu na wschód
od rzeki Łaby włącznie z Dreznem, Hallą i Magde­
burgiem na podstawie jednostkowej taryfy 3 5 feniga
za tonne i kilometr przy oddaleniu do 200 kim, zaś
2 2 fen. na oddalenie dalsze.
Druga kwestja dotyczy podwyższenia taryfy na
wegiel drzewny z Galicji, względnie z Austrji. Ta­
kiego podwyższenia domaga się stowarzyszenie dla
handlu drzewem i przemysłu drzewnego w Niem­
czech. Natomiast inni interesenci w wschodnich pro­
wincjach stanowczo sie temu sprzeciwiają. Minister
prosi więc rade kolejową o wyrażenie opłnji.
ser. 191 nr, 10, ser. 200 nr. 14, ser. 536 nr. 17, 1
ser. 3859 nr. 31.
Nowe prezydium „Reiclistaga“.
Berlin 16. listopada. Prezydentem parla­
mentu niemieckiego wybrany został hr. B a 11 e-
81 r o m 268 głesami na ogół 294 głosów odda­
nych. Pierwszym wiceprezydentem wybrany poseł
Frege, drugim członek partji narodowo liberalnej
B ii 8 i n g.
Telegramy „Kurjera Lwewskiege".
Wiedeń 16. listopada. Przybył tu ze Lwowa
marszałek kraj. Stan. h r. B a d e n i.
Brema 16. listopada. Urząd lekarski oświadcza,
że ponieważ już dziesięć dni upłynęło bez podejrzą
mego wypadku, wszelkie niebezpieczeństwo zawleczenia
dżumy w Bremie jest wykluczone.
Esterhazy zaczyna mówić!
Bruksela 16. listopada. ,Iadependance belga*
ogłasza oświadczenie Ejterhazyego (znanego z pro­
cesu Dreyfusa), złożone wobec konsula francu­
skiego w Londynie, w którem obwiniono Du Pa-
tyego, Henryego, Billota, Boisdeifre’a, Gonse’a
i Laussiera; borderoau według Esterhazego jest po­
drobione, o pin j a rzeczoznawców fałszywa,
listy cesarza niemieckiego również po­
drobione. O sobie samym mówi Esterhazy,
że działał według rozkazu. Na poparcie
swego oświadczenia pokazał Esterhazy pewien do­
kument. Wymieniony dziennik dodaje, że oświad­
czenie to Esterhazyego było przeznaczone do wy­
działu amnestyjnego francuskiej Izby deputowa­
nych, ale nie było mu zakomnnikowane.
Warszawa 16. listopada. W wielkiem ogni­
sku fabryczuem w Sosnowcu, będzie wkrótce wycho­
dziło pismo p. t. „Przemysłowo-handlowy kurjer so­
snowiecki*.
Kraków 16. listopada. Magistrat postanowił
rozszerzyć skład węgla przy ulicy Warszawskiej i
mrządzić lepszy dostęp dla publiczności.
r
Ściślejszy wybór.
Berlin 16. listopada. We wczorajszym wybo­
rze uzupełniającym do parlamentu niemieckiego
w okręgu Meseritz-Bourst okazała się potrzeba
ściślejszego wyboru pomiędzy konserwatywnym
kandydatem Gersdorfem, a Polakiem Chrza­
nowskim. Katolik, Niemiec Krepiński, przeciw
któremu wystąpił biskup Stablewski, otrzymał 551
głosów.
Kcnoert Stcjcwskiegc.
Berlin 16. listopada. Kompozytor i pianista
Zygmunt Stój o wski wystąpił w sali „Beetho-
vena* z koncertem kompozycyjnym, który wywarł
wrażenie. Orkiestra Towarzystwa filbarmonijnego
odegrała trzy dzieła orkiestrowe Stojowskiego,
z pośród których szczególnie symfunja, uwieńczona
na konkursie w Lipsku, doznała bardzo przy­
chylnego przyjęcia. Także jako pianista miał Sto-
jowski sukces.
Ofiara katastrefy.
Paryż 16. listopada. „Matin* donosi, że żona
posła republiki Peru w Paryżu księżna Caunevaro
również poniosła śmierć w katastrofie kolejowej w
Dax. W tej katastrofie zginęło ogółem 15 osób.
Chereba cara.
Petersburg 16. listopada. Car przepędził
dzień wczorajszy dobrze, sen i usposobienie ogól­
ne były zadowalające, umysł dotąd nie zaaltero-
wany, żadnego bólu głowy. Widocznie car istotnie
zachorował na tyfus brzuszny.
Dżuma.
Kapsztad 16. listopada. Wśród miejscowej lu­
dności w Szilboka w pobliżu Kiugwillłanston wy­
buchła, jak tu donoszą, dżuma, na którą zachorowało
wiele osób. Białym nie grozi dotąd żadne niebezpie­
czeństwo. Pierwsi zachorowali robotnicy, przybyli z
Modderriyer,
Przyjazd Krugera.
„Batalicn wyborczy^.
Sanok 16. listopada. Jak się w tej chwili
dowiedziałem, na wczorajsze zgromadzenie przed­
wyborcze w Sanoku batalion wojska uzbrojony
w ostre patrony trzymano w pogotowiu. Źandar-
merję również skonsygnowano.
Wybór w Fcznańsklem.
^ Poznań 16. listopada. Przedwczoraj odb\ł
się uzupełniający wybór do parlamentu w okręt^u
międzyrzecko-babimojskim. Urzędowy wynik będzie
iznany d. 18. b. m. Na razie brak jednak nawet
prywatnych wiadomości dokładniejszych, któreby
pozwoliły obliczyć dokładnie stosunek ilości gło-
sow. Wszystko zależy obecnie od stanowiska nie­
mieckich antisemitów, których kandydat Brubn
otrzymał nie o wiele mniej głosów, jak Chrzanów-
ski 1 Gersdorff. Antysemici oświadczą się prawdo­
podobnie za kandydatem konserwatywnym niemie­
ckim (Gersdorfem) a wówczas, kandydat polski bę­
dzie miał bardzo mała szanse zwycięstwa.
Proces o morderstwo polityczne.
Bnknreiizt 16. listopada. W procesie Miha*
ileanu przesłuchiwano oskarżonego studenta Tri-
fanowa, który oświadcza, że Sarafon żądał od
niego aby się zobowiązał pojechać w czerwcu do
Mactdonji i wzniecić tam rewolucję. Trifanow, jak
sam przyznaje, zamierzał wywołać ruch przeciw
żydom, Sarafow jednak nie aprobował tego planu,
gdyż dążył do zamordowania króla rumuńskiego.
Zdaniem Trifanowa Sarafow chciał wyzyskać pa-
trjotyczne uczucia oskarżonych, abv przy ich po­
mocy przyjść w posiadanie pieniędzy- Prezydent
odczytał potem pismo Sarafowa, datowane 18. sty­
cznia, w którem jest mowa o wykonaniu wielkiego
planu. Trifanow objaśaia, że chodziło o zamor­
dowanie króla Karola.
Rozwiązanie
peszteńskiej Rady miejskiej.
Budapeszt 16. listopada. Urzędowo stano­
wczo zaprzeczają wiadimości o zamiarze rozwią­
zania Rady miesjkiej w Budapeszcie i zamiano­
wania komisarza rządowego.
Zamach ze siekierą.
. ^Vi*ocIaw 16. listopada. Gdy cesarz niemie­
cki z księciem Meiniugeu dziś w południe w otwar-
jechał z dworca do koszar kirasjerów,
jakaś kobieta z publiczności rzuciła siekierą w po­
woź cesarski. Siekiera spadła za powozem. Nikt
me doznał uszkodzenia. Kobietę ową natychmiast
aresztowano.
Bukareszt 16. listopada. W dalszym ciągu
procesu w sprawie zamordowania Fitowskiego i
Michajleanu, opowiada oskarżony Trifanow, że Mi-
tew spalił ten li3t Saratowa, co zawierał żądanie
zamordowania króla Karola. Mitaw przeczy temu.
Trifanow oświadcza dalej, że kapitan Drolew z Ru-
szczuku zapowiedział w jednym liście, że komitet
macedoński uchwalił króla Karola zamordować
zapomocą bomby, a nie, jak przedtem postano­
wiono sztyletem; świadek zeznaje dalej, że niejaki
Grzegorz Konow przybył w styczniu do Bukaresztu
z zamiarem zamordowania ministra Jonesco. Tri
fanów dowodzi, że tajny komitet był przez rząd
bułgarski tolerowany. Następnie zeznawał morder­
ca prof. Michajleanu, Stojan Dimitrow; świadek
wbrew swym zeznaniom w śledztwie zaprzecza,
jakoby był namówiony do tej zbrodni przez pe­
wnego członka komitetu tajnego; obrońca jego,
który był obecnym przy przesłuchiwaniu Dmitrowa
w śledztwie, dodaje, że ówczesne zeznania Dimi
trowa były nieprawdziwe, a prawdziwe są dzi
siej sze.
Ciągnienia losów.
®**ńapesat 16. listopada. Przy ciągnieniu
4/o losów węg. Banku hipotecznego: Gtó-
wygrana 70.000 koron padła na serję 2439 nr.
17, druga 3000 kor. na seiję 3831 nr. 89, po 2000 k.
o®/' 2040 nr. 90, i ser.
3480 nr. 35.
Przy ciągni eniu losów „Josziv* główna
40 000 kor. padła na ser. 1207 nr. 5, po
^yerrały, ser. 463 nr. 41, ser. 1563 nr. 3,
ser 3696 nr. 59, po 1000 kor. wygrały ser. 3876
nr. 92, ser, 5106 nr. 69 1 ser 6675 nr. 24.
ftzy ciągnieniu węg. losów promio-
300000 kor. padła na ser.
20.000 kor. wygrała ser. 1782 nr. 43,
10.000 kor. ser. 4820 nr. 29, po 2000 kor. wygrały
Wielka katastrofa kolejowa.
Bayone 16. listopada. Pociąg pospieszny
koleji południowej wykoleił się w pobliżu miasta
pax, prawdopodobnie wskutek zanadto szybkiej
jazdy. Pociąg spadł z nasypu kolejowego. Dotych-
czas wydobyto 13 trupów, w tej liczbie
zwłoki posła peruwiańskiego w Paryżu księcia Ca-
nevaro. Obawiają się, że pod gruzami wagonów
będzie jeszcze 6 trupów. Rannych jest 30 osób.
Katastrofa w kopalniaoh węgla.
Brux 16. listopada. Przy ogromnym udziale
publieznośei, wielu robitników górniczych, tudzież
zastępców władz 1 ministerstwa rolnictwa odbył się
pogrzeb ofiar eksplozji w szybie „Plntona*.
Briix 16. listopada. Wczoraj zmarł jeszcze
jeden robotnik, który otrzymał obrażenia przy
eksplozji w szybie Pluton.
Port Said 16. listopada. Okręt „Gelderlaad*
z prezyd. Kruegerem przybył tu wczoraj rano i wy­
ruszył popułudniu w dalszą podróż. Cel podróży
dotąd niewiadomy.
Zamieszki w Cbinaob.
liOiidyn 16. listopada. Dzienniki poranne do­
noszą z Szangaju 14. bm., że ks, Tuan i generał
Tungfusiang ogłosili w prowincji Kansu powstanie.
^ „Times* donosi z Pekinu, że chińscy pośre­
dnicy w rokowaniach pobojowycb otrzymali od ce­
sarzowej wdowy edykt z naganą za to, że dopu­
ścili do wyprawy wojsk sprzymierzonych do Pao-
tingfu.
ILondyn 16. listopada. „Daily Telegrapb*
donosi z bzangaju, iż podług prywatnych doniesień,
ks. Tuan wydał do urzędników prowincjonalnych w
Szan-fi rozporządzenie, nakazujące porobić przy­
gotowania na przyjęcie cesarzowej wdowy. Równo­
cześnie z tą wiadomością donosi „Daily New* z
Szangaju, że Tastaj-Szeng otrzymał tajny edykt
z doniesieniem, że książęta Tuan i Tuang ska­
zani są na dożywotne więzienie, a Yuhsien na wy­
gnanie.
„Times* donosi z Pekinu 13. bm. Podług wia­
rygodnych doniesień z Ninczuan Rosjanie, mimo
zapewnień, że nie naruszą kolei z Szan-hai-kwan
do Ninczuan, zabrali 100 tonn materjałów kolejo­
wych tej linji i wysłali do Mandżurji.
Dalej donosi „Times", że na wezwanie rządu
rosyjskiego, aby Chiny objęły cywilny zarząd Man-
dżurji,^ cesarzowa wdowa zamianowała gubernatora
dla tei prowincji.
Waszyngton 16. listopada. Jak słychać,
Stany Zjednoczone uważają wiele propozycji, po­
stawionych Chinom przez posłów, za nierozsądne
1 niesłuszne, mimo to rząd waszyngtoński nie chce
obecnie zakłocac koncertu mocarstw i nie zajmie
osobnego stanowiska
Rada m. Lwowa.
Posiedzenie 15. b. m. Obecnych radnych 66.
Ta interpelację dra Mahla zawiadomił prezydent
Małachowski, że sprawa pomnożenia liczby poli­
cjantów rządowych we Lwowie, znajdzie załatwie­
nie prawdopodobnie po wyzdrowieniu namiestnika.
Z porządku dziennego uchwalono projekt usta­
wy o przyłączenia się właścicieli realności do ko­
sztów budowy kanałów publicznych. Nale-
żytość najwyższą, jaką właściciele realności opła­
cać będą jednorazo za wpust swoich kanałów do
canałów miejskich, wynosić będzie 30 hal. od me­
tra zabudowanej przestrzeni, pomnożonej przez
iczbę kondyguacyj.
^Projekt tej ustawy jest wzorowany na posta­
nowieniach analogicznych Wiednia, Pragi, Berlina
itp., a wymiar^ opłat bardzo umiarkowany.
śp. Dąbkowskiej otrzymał zapomo­
gę 200 koron czeUdnik szewski Chlebkiewiez—
a z fundacji Fiutowskiego stypeadjum 300 koron


[ 2023-06-29 10:48:57.517 - 19001117 - Seite 6 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 17. LISTOPADA 1900
terminator ślusarski Kazimierz Ja^rorski, sierota
bez ojca.
Stojąca na porządku dziennym sprawa odstę*
pywania sali ratuszowej na.zgroma>
dzenia przedwyborcze, odpadła—
ua razie z powodu nieobecności referenta dra Głą*
bióskiego.
Na poufnem posiedzeniu zamianowano starszą
nauczycielką pannę Brzechowskę Apolo
uję, mającą przeszło 20 lat słulby przy szkołach
lwowskich.
Z 3zby sądowej.
{Bratobójca przed sądem).
Przemyśl 14. listopada. Poszło mu, jak
zwykle, o ziemię. Po zmarłej w r. 1893 Haśce Cy-
prjańsŁdej cały spadek, składający się z kilku mor­
gów gruntu, zagarnął syn tejle Hawryszko, nie
zwaiając na resztę rodzeństwa. Fakt ten przyjęło
rodzeństwo z razu obojętnie, w ostatnim dopiero
czasie brat Hawryszka, Matwij, upomniał się o na­
leżną mu część. Odesłany do sądu przez Hawry­
szka, postanowił przemocą dochodzić swych pre­
tensji.
Dnia 27. sierpnia br, nad wieczorem, powró­
ciwszy z jarmarku wKrakowcu, Matwij uzbroił się
j: kO£Q nieosadzoną jeszcze na drzewcu i udał się
do chaty Hawryszki, odgrażając się po drodze, żę
jeżeli mu brat odmówi dania wieczerzy, to on mu
śmierć zrobi. Napastowany przez Matwija we wła­
snej chacie Hawniszlo, usiłował go wyrzucić za
drzwi. Wtedy to Matwij chwyciwszy go za włosy,
przegiął do ziemi i dobywszy z za pasa kosę, ciął
•2 całej siły po karku i szyji swej nieszczęśliwej
ofiary.
Na pomoc mordowanemu mężowi rzuciła się
żona jego Jewka i tę powalił Matwij na ziemię i
pdy Jewka chwyciła go za nogę, uderzył ją kilka­
krotnie podkutym obcasem w twarz, wywlókł na
podwórze i tu wyłamanym z płota kołem począł
ckładać po głowie i całym ciele, a następnie za­
dał jej ciężką ranę kosą w szyję.
Wskutek odniesionych ran, Hawryszko wyzio
nął natychmiast ducha, stan Jewki zaś obecnie
jeszcze— wedle orzeczenia lekarzy— jest nader
groźny.
Po dokonaniu tych czynów, udał się Matwij
do sądu w Krakowcu i tu złożył zeznanie, że po­
krzywdzony przez brata i bratową z zemsty za­
bił oboje.
Rozprawie przewodniczył radca Seidler-Wiślań-
ski, oskarżał prok. dr. Czajkowski, bronił Wacław
W. Eeger.
Oskarżony 20 kilkoletni chłop, o niemiłym wy­
razie oczu i twarzy, żonaty, ojciec czworga dzieci,
karany kilkakrotnie za lżejsze i cięższe uszkodze­
nie ciała, broni się obecnie stanem niepoczytalno­
ści, zupełnem pijaństwem w chwili spełnienia zbro­
dni. Zaprzeczył jednak temu cały szereg świadków.
Znali oni wszyscy Matwija jako gwałtownika^, był
postrachem całej wsi, tak dalece, że sąsiedzi nie­
boszczyka jakkolwiek widzieli mordującego Matwi­
ja, bali się pospieszyć ofiarom jego z pomocą
obawy przed gwałtownością Matwija.
Po dwudniowej rozprawie trybunał postawił 4
pytania ławie przysięgłych. Pierwsze dotyczące
zbrodni morderstwa dokonanej^ na Hawryszku po­
twierdzili przysięgli jednogłośnie. Drugie, usiłowa-
ne morderstwo na Jewce potwierdzili 8 głosami.
Trzecie ewentualne ciężkiego uszkodzenia ciała na
Jewce odpadło. Czwarte dodatkowe, czy_ Mątwi
nie działał w stanie pijanym, zaprzeczyli jedno­
głośnie. Wobec tego werdyktu trybunał skazał Ma­
twija Cyprjańskiego (jak to już telegrafiepie do­
niosłem) na karę śmierci przez powieszenie.
Oskarżony przyjął wyrok zupełnie obojętnie.
Z ruchu wyborczego.
Zgromadzenie przedwyborcze z Sanoku.
Na zaproszenie prezesa Rady pow.
p. Trosku-
łaskiego odbyło się 15. b. m. zgromadzenie przed
wyborcze w Sanoku w sali Rady pow. Na 500
rozesłanych zaproszeń, bo zgromadzenie było za
zaproszeniami, jawiło się o oznaczonej godz. 11
30 włościan, kilku „przełożonych obszaru dwor­
skiego* i urzędników. Z kandydatów przybyli:
Jabłoński, br. Potocki i Stapiński. Na zgromadze­
nie to przybył komisarz rządowy, inspektor
pow p. Krawczyiiski.
Widząc, że nawet w tern dobranem zgroma­
dzeniu poufnem nie ma większości dla marszał
kowskich kandydatów, zwlekał marszałek z rozpo­
częciem do godz. llVa, napłynęło więcej urzęd­
ników i żydów. Ale i tak większości złożyć nie
zdołano.
W zagajeniu użył sobie p. Troskolaski na
przewrotowcach, wrogach porządku społecznego i
narodu. Przy wyborze przewodniczącego skonsta­
tował p. Troskolaski, że on jest wybrany, pomimo
że większość była za p. Milanem.
Pierwszy przemówił kandydat marszałkowski
na V kurję, sędzia Jabłoński Nie kandyduje dla
ambicji, poświęca się (I) i staje do walki wybor­
czej, aby żywiołowi destrukcyjnemu przeciwstawić
kierunek narodowy (I). Nie jest antjludowym (!)
kandydatem, Bogiem się świadczy, że prawdę mó­
wi. Lud nie powinien prowadzić polityki eksklu­
zywnej, ale przygarniać do siebie p. Jabłońskiego
tak, jak cn to czyni. „Precz ze stańczykami®, to
hasło i nic więcej, to broń przeciw całemu spo
łeczeństwu.
W tem miejscu przerwał mówcy włościanin
Bogda z Posady sanockiej, aby inaczej mówił, bo
lud go nie rozumie. Na to kandydat zaczął mó­
wić za popularnie, zapraszając włościan, aby mu
„napluli w pjsk*, jeżeli ich oszuka. Chłopa pol­
skiego chce mieć chłopem polskim, niech ma o-
twaite oczy, ale niech zachowa „rasę chłopską* (i).
Jest porządnym człowietiemj a dowodzi tego jego
stanowisko. Gdyby nie był dobrym urzędnikiem,
„toby go wjścigali do djabła.* Gdyby p. Stapiń­
ski przyrzekł, że wstąpi do Koła polskiego, toby
on, p_. Jabłoński natychmiast mu ustąpił. Przemó­
wienie wypadło bardzo mizernie.
Kandydat marszałkowski na IV kurje, hr. Po­
tocki z Rymanowa, zamiast mowy kandydackiej,
wygłosił sprawozdanie po.selskie. Przedtem nie ro
ńł sejmiku relacyjnego, aby ludzi nie trudzić (I).
Że pragnie pracować, to mu każdy przyzna. Ale
;ieżeli cała Austrja w niemocy, to i on nie mógł
dużo zrobić, więc żąda pobłażliwego sądu. Praca
jego: starał się posłów ludowych wciągnąć do
5oła, w którem sam należał do zastępu konser­
watystów. W pełnej Izbie nie występował, bo nie
zna tak dobrze języka niemieckiego. On zapo-
)iegł (!) pcdwjżezeniu taryf kolejowych dla prze
wozu nafty, tak samo uczynił z taryfą kolejową
dla przewozu drzewa. Koło szkoły realnej dla
Krosna schodził buty, był za linią Suchabora-Za-
iopano, a nie Nowy Targ. Byłby przeforsował
upaństwowienie gimnazjum cieszyńskiego, ale Sta­
piński wszystko zepsuł (!). Domagał się zakazu
zebrań kontrolnych w niedzielę (ale sam urządzał
medzielę wystawy koni w Rymanowie. Przjp.
sprawozd.) Chodził po ministerstwach o śledzenie
za dziewczyną zaginioną z Nowotańca. Kto prze­
ciw Kołu polskiemu walczy i waśń przeciw sta­
nom (czytaj stańczykom) sieje, ten jest zdrajcą
narodu Ó)-
Trzeci przemówił Stapiński. Na wstępie za­
protestował stanowczo przeciw obecności komisa­
rza rządowego na zgromadzeniu przedwyborczem
i to poufnem w dodatku. Jeżeli już „autonomiczny"
marszałek Rady pow. depce ustawę, to rząd od
siebie powinien odmówić udziału w bezprawnej
robocie. Następnie dosadnie skrytykował zagajenie
marszałka i przemowy kandydatów, które są sy­
paniem piasku w oczy ludowi, śmiesznością jest
mówić ludowi o drobiazgach, a pomijać zasadni
czą sprawę, o ktprą się toczy walka t. j. zmianę
składu i ordynacji wyborczej Rady państwa. Do­
sadnie skwalifikował mówca nikczemny zarzut
zdrady narodowej, uczyniony przez hr. Potockiego.
Nie w szeregach ludu szukać zdrajców narodu i
ich potomków.
Doskonałą odprawę dał marszałkowskim kan­
dydatom poseł Milan. Klika, do której owi kandy­
daci należą, nie cofa się przed żadnym środkiem
w walce przeciw stronnictwom ludowym. Nie bę­
dzie zgody, jeżeli nie zaprzestaną się wpychać na
ludowe mandaty obszarnicy. Zgromadzenie to do­
wodzi, za kim stoi lud. Na 500 rozesłanych za­
proszeń marszałkowskich, przybyło zaledwie 50
osób, a wśród tych tylko zależni od kliki są za
przedstawionymi kandydatami, wszyscy mieszczanie
i włościanie są przeciw marazałkowcom. Po kilku
przemówieniach polemicznych, urządził przewodni­
czący głosowanie Za kandydaturami Jabłońskiego
i hr. Potockiego podniosło się ze 25 rąk popiecz
ników marszałkowskich. Włościanie śmiechem po­
witali tę uchwałę.
Kandydatura p. Sokołowskiego.
Renegat i zdrajca obozu demokratycznego
Sokołowski August został przez marszałkowski
komitet centralny postawiony jako kandydat z ku
rji miejskiej Rzeszów Jarosław. P, Sokołowski po­
stawił za warunek, iż nie będzie potrzebował sta­
wać przed wyborcami.
Nadużycia wyborcze.
Ottynia. We środę rano zjechał komisars.
Tłumacza p. Kulczycki i kazał zwołać kilkuna­
stu zaufanych sobie ludzi do głosowania. O termi­
nie wyborów nikt nie był powiadomiony. O godz.
2. w nocy, w przeddzień wyboru, nikt nie wie-'
ział jeszcze, że nazajutrz rano odbędą się wy-
)ory. Jednego z członków komisji wykluczył ko­
misarz od urzędowania, z powodu tego, że głoso­
wał na wyborców robotniczych, a w miejsce jego-
powołał chłopa, znanego zausznika.
Robotnicy zatrudnieni we fabryce Bredta, w li­
czbie przeszło 400, wnieśli telegraficznie pro­
test do Koerbera przeciw tego rodzaju prowadze­
niu wyborów.
W ten sam sposób odbyły się prawybory we
wsi Ubornikach. Ludność nadzwyczaj rozgory­
czona.
Listy z kraju.
Jasio 16. listopada. (Rezygnacja burmistrza.
Teatr amatorski). Od manewrów wrześniowych
coś się psuło w tutejszym magistracie; spodzie­
wano się subwencji państwowej lub krajowej na.
częściowe pokrycie wydatków, ale nadaremnie j
wreszcie rozlokowano bramy tryumfalne n wejścia
c o ogrodu miejskiego na wieczną rzeczy pamiątkę.
a onegdajszem posiedzeniu magistratu burmistrz,
p. Alojzy Metzger dobrowolnie, lecz tym razem
JUŻ kategorycznie zrezygnował z zajmowanej,
godności. Dotąd w czasie swego długoletniego
urzędowania czynił to kilkakrotnie, lecz tylko po­
zornie; zawsze bowiem na prośby wiernej swej
drużyny, złożonej z kilku radnych jego pokroju,
wracał napowrót na stanowisko, i nikt nawet nie
myślał brać tego na serjo. Dziś widocznie sytuacja
się zmieniła; szeregi tych zauszników snąć zma-
ały, skoro nikt się nawet jut nie kusi o przebła­
ga! nie p. Metzgera, a wszyscy oglądają się za czło­
wiekiem, którj by został burmistrzem. Sfery inteli­
gentne mają na myśli dwie osobistości, mianowi­
cie: byłego prezydenta sądu obwodowego, p. Adolfa
Podwiną, który tu spędza emeryturę, i adwokata.
crajowego, p. dra Franciszka Józefa Baranowskie-<
go, syndyka kasy oszczędności. Pierwszy u mie­
szczan nie ma najmniejszej sympatji iwogólejako
zagorzały wstecznik i konserwatysta nie może li­
czyć na powodzenie; drugi strzyże i goli, jest-
niby demokratą postępowym, kokietuje stańczyków,
jednak może właśnie wskutek tej dwulicowości nie
ma nieprzyjaciół i może (!) liczyć nawet na poparcie
ze strony mieszczaństwa.
Zresztą nie ma jeszcze nic pewnego, dość, że-
ster rządów miasta spoczywa chwilowo w rękach
zastępcy burmistrza, p. Romualda Palcha, który
niewiadomo dlaczego nie wchodzi w rachubę, przy
rozglądaniu się za burmistrzem.
Ruchliwe zawsze kasyno urządziło w czwartek
dnia 15. b. m. przedstawienie amatorskie w sali
gimnastycznej tut. gimnazjum. Daną była ko-
medja Bałuckiego: „Klub kawalerów*.
Grzymałów 15. listopada. {Bada gminna)).
W dniu 7. b. m. odbyło się posiedzenie tut. rady'
gminnej— na porządku dziennym między innymi
była sprawa wyboru delegatów 2. do miejscowej
rady szkolnej.
Grzymałów ma 30 radnych wraz z burmistrzem,
większość zatem 16. wystarcza, by posiedzenie od­
być, tak się też stało w dniu 7. b. m.
Wybrano jako delegatów pp. Brucbolza i Cbru-
powicza.
Wybór atoli drugiego nie przypadł do smaku
p. burmistrzowi, i na dniu 14. b. m. zwołał ponown®
zebranie, w tej myśli, żeby wybór nowy przepro­
wadzić, radni atoli ponownie wybrali tych samych.
Przy początku tegoż posiedzenia p. Sohnenscheia
interpelował burmistrza p. Badiana dla czego po­
nownie zwołuje w tej samej, a już załatwionej
sprawie posiedzenie, na tę jednak interpelację nio
otrzymał odpowiedzi wyczerpującej. Tak się chce
p. burmistrzowi i tak będzie, on bowiem jest tutaj
wszystkiem, całe miasto i okolica siedzi w. jego
kieszeni, to też łatwo mu robić, eo sam sobie
życzy. ...
Ciemności egipskie panują w tutejszej mie­
ścinie, rynek, mający conajmniej po 800 metrów
z każdej stilony czworoboku oświetlony jest 4 1^*
parni, a raczej, kagankami, kupy błota na środku,,
to też przejezdnemu^ a-nie dość obeznanemu z tu-
tejszemi pułapkami nie trudno-doznać szwanku,.co-
i nieje^ego z tamtejszych, obywateli- spotyka..


[ 2023-06-29 10:48:57.517 - 19001117 - Seite 7 ]
_ Brodj 15. listopada. {Szkarlatyna i ospa.
Straszna droiyzna Szkota Eróblowska. Mylna
ipogłoska). Szkarlatyna i ospa rozszerzyły się i
przeniosły już kilkoro dzieci na tamten świat:
szczególnie grasują w okolicy Łopatyna i po wsiach,
ijtraszna drożyzna panuje u nas, tak jakby tego
roku nie był urodzaj, wszystko podrożało, a naj-
fn* bakowego żądają u nas
. JUŻ kor. a nawet więcej, pieczywo z każdym
dniem mniejsze, a tu żadnej kontroli ze strony
magistratu aie ma I,
^ Szkółka Froblowska pod kierownictwem p. Ste-
ciewicz rozwija się należycie; zapisanych jest 25
dzieci, co na stosunki dużo znaczy.
_ Utrzymywała się pogłoska, że dobra państwa
.^rodow sprzedane będą jakiemuś towarzystwu z
Uukowiny a nawet jakiemuś Potockiemu za 4 mi­
liony, teraz pokazuje się, co w tern jest, otóż wy-
£łacono p, Łazarusowi jego część, pozostają więc
rowiSTeTiow^^
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 17. LISTOPADA 1900.
Kas osscspJiści,
»•
, o .projektowanym Związku galic. Kas oszczę-
daosci otrzymuje jedno z pism krakowskich na-
I stępujące fachowe uwagi:
Za inicjatywą i staraniem dra Steczkowskiego,
dyrektora galic. Kasy oszczędności we Lwowie
zbierze się z koncern b. m. konferencja w sprawie
utworzenia Związku Kas oszczędności, istniejących
w naszym kraju. j *-
; Przez powołanie do życia takiego Związku
i pragme dyr. Steczkowski nietylko własną iasty-
tucję w organizacji :udoskonalić, ale również od­
działać korzystnie na wszystkie galicyj.-kio Kasy
oszczędności, oparte na przepisach regalatywu
mieodpowiadającyeh już obecnemu duchowi cmsu
1 zmienionym stosunkom. Chodzi tu o stworzenie
dla wszyspich Kas oszczędności fachowej kontroli
Atoraby stanowczo zapobiegła podobnym( naduiy-
PrAoMj!’’ ■» i*-
Sprawa powyższa posiada o tyle ogólno-kra-
jowe znaczenie, że w naszych Kasach oszczędności,
J^owość!
BTaj korzystniej­
sza sprzedaż.
zebrało się dotychczas około 190 miljonów koron
Xo” «.jbieddeJ,vcŁ w.«tw
W Odezwie swojej dyr. Steczkowski na pierw
® sprawę uznaną powszechnie
za najważniejszą, to jest ustanowienie obowiązko-
Związku, ^yż
rzekomy zamiar rządu ustanowienia rewizora wy-
łączuie dla Kas oszczędności w Galicji prawdopb-
obnie się nm zisci, a to choćby z przyczyn za-
oszczędności w Austrjf istniejące
na podstawie replatywu z 1844 roku lub wzwo-
wego statutu z 1892 r. są w innych prowincjach
silniej rozwinięte i liczniejsze, niż u nas, a^ po­
dobnych rewizorów dotąd nie mają, dlaczegożby
więc rząd wyłącznie dla Galicji miał ustanowić
rewizorów, naruszając tern zasadnicze postano­
wienie, które sprawę nadzoru w Kasach oszczędno­
ści powierza komisarzom rządowym (a to w myśl
paragrafu 27 regulaminu i 48 wzór. statutu. W
kołach fachowych poruszoną została natomiast
mysi ustanowienia stałych zawodowych rewizorów
ksiąg rachunkowych dla wszystkich iastytucyj do
publicznego składania rachunków obowiązanych.
rzeczywiście je­
dynie dla galicyjskich Kas oszczędności ustanowił
rewizora, to czyżby to nie było z ujmą dla na-
szych Kas, wobee innych naszych zakładów ban­
kowych i wobec innych Kas oszczędności państwa
austrjackiego? Że nad instytucjami publicznemi,
które w życiu ekonomicznem państwa szczególnie
ważną rolę odgrywają, powinien być ustanowiony
racjonalny i fachowy nadzór rządowy, temu chyba
nikt me zaprzeczy, al« najpierw wypada obecnie
egzystujący nadzór, który jest wadliwy i nieodpo­
wiedni, zmienić w drodze ustawodawczej. Tymćza-
sem zas będzie zadaniem Z«ązku Kas oszczędno­
ści takie ilustracje przeprowadzać.
Rządowy zresztą lustrator nie byłby w stanie
zadaniu temu, jakiego nasze Kasy wymagają, wzu-
pełności zadość uczynić, gdyż jemu chodziłoby o
szablonową rewizję rachunków i ksiąg, o formalna
zgodność czynności Kasy ze statataml Przeciwm?
związkowy lustrator, obok przeprowadzania facbo-
Sącym Ł Pou­
czającym, tym— że się tak wyrażę.— instrukto-
'liczbie k\s' oTzędJ;śct
Lądowych.^‘ teoretycznych okólników
; sprawa wprowadzenia postenoweim
^^ I^desteBa
(Za rubrykę tę redakcja ale bierze odpowledaiahiośel.)
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. gaUc. akcyjnego
Banka bipotecznsgo
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc iŁadnej prowizji.
Głowna mrm 90.000 koron.
Ciągnienie 16. listopada 1900
aa 3% losy austr. zakładu kredytowego z r. 188ó
sprzedają pa 2 korony i stempel 1 korona
razem 3 korony
SOKAL& LILIEIM
Dom bankowy i kantor wymiany
we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy, odwrotną pocztą
Pośrednictwo sprzedaży i nabycia
wszelkich ruchomości, Bazar prze-
mysłowy.
Informacja dla prowincji.
Najtańsze nabycie wszelkinh r„..hr.
Kupno 1 sprzedaż.
'amienica
sprzedania,
nowa tanio do
Wy brano wskiego
469Z
®pwj® patentowane, a nawet
niepatentowaue wynalazki.—
Zgaszenia Lwów, gł. poczta, fach
4693
T jarchany
bardzo ts
.r hiałe i kłlorewe
»iż Hansmana. 4647
^uiurmacja aia prowincji
Najtańsze nabycie wszelkich rucho
mości. Lwów, Bazar przemysłowy
Teatralna 20.’
Knpiąje i płaci gotówka za gar­
derobę jedyny ehrześejański Bazar
przemysłowy.— Celem ułatwienia
sprzedaży wysyła• się osobnych
agentów na miejsce zawiadomienia.
Teatralna 80.
poszukuje się 53 futer, urządzenia
meblowe, dywany pe rskie. 4620
l/aretka lekka, używana, faeton
poczwórny, używany do sprze­
dania, Pełczyńska 9 4555
br^ kwalifikację. Pisemne
oferty pod „Wytrwałość"
do administracji tego pi-
4683
—— łub kasjerka, pożądany
zaraz do handlu Kaucja wy­
magana 503 zł. Wiadomość: Tar­
nawski, Sykstuska 8.
Oklep korzenny
nabycia. Zełoszen
- 7 tanio do
^ nabycia. Zgłoszenia: Biuro
Maehmewskiego, plae Kapitulny 3
4653
P teton
• niacłi
„ dwu dużych siedze­
niach, wózek na jednego konia,
loipletne 3 uprzęże są do sprze-
J»ia. Wiadomość Gródecka 1.29.
4680
C>rtepiany, pianina,<
.. skład fortepianów,
tnkiege 6. Kalinowski. 46
pianina, cytry
Żu-
4682
pitro damskie (lisy) prawie
taowe do sprzedania. Karmeli-
.Kab. parter na Uwo. 4631
krótki, prawie no-
V yy, dobrej marki, piękny, ta­
lio irzedam. AkadamiAiri ok
(«tuję zęjęce w każdej ilości
* l Krzywda, Rynek. 4304
3 Realność tanio
XkOAlilUBC CaniO
>rzedam. Wiadomość: Błotna
łH -4462
'-■r
O kamienice z wielkim ogro-
^ dem z wolnej ręki do sprzeda-
nia, poste restante j,Dobry interes^
4675
Wolne posady.
rjyrekcja towarzystwa
oezpieczeń poszukoie nrj
-- WWW M J isa; wv €% n-
bezpieczeń poszukuje pra­
ktykantów i manlpnlant-
lei do biura. Posady zaraz do
objęcia. Zgłoszenia pod S. B., poste
restante Lwów. 4691
^dolnl i wymowni mei-
czyzni, którzy clica so­
bie egzystencję utrwalić
i maję zdolności do lute-
resn,^ mogę zgłaszać sie
osobiście. £wów, Setmań-
zka 4, I. piętro .'
4681
Dl dzo Intratny interes
powodu zmian familijnych
Jt o odstąpienia, gotówka po-
f%T‘-
^dolny pomocnik fry-
j potrzebny do zakła-
dn K. KAmunn -.1
, ^vi.ixieuiiy ao zasia-
.w I Kraków, ul. Szew-
s^sa 1. 21. płaca miesięczna 60—70
koron. 4gg^
Nrzęd pęcztowo-telegrafi-
dytorkę. Warunki należy podać.
i co;
T wowskie Towarzystwo
łyżwiarskie poszukuje na-
uczyciela w ślizganiu się na
łyżwach. Zgłoszeń a nadsyłać do
kaneelarj Towarzystwa na Stawach
Panieńskich.
średnim wieku rządca
»* dóbr poszukuje posadę rzad­
cy, ekonoma, kasjera, kontrolora,
przełożonego obszaru dworskiego
magazyniera, do zarządu kamienic,’
lub do jakiegjkoiwiokb%dź zajęcia
do gospodarstwdi lab gorzelni na
pomoeaika do gorzelni, Łaskawe
zgłopenia pod 1. A.S., ul. Ormian-
ska 1. 26, I piętro. 4300
Nauka.
ll/rięczyAska
XTX tańców dla
<r 7 —y— •m.m-m udziola lekcji
tańców dla wyższego towa­
rzystwa w domaah prywatnych i
u siebie. Słowackiego 8, zbiorowe
osobno. 462 j
Outynowany ekspedytor
n pocnowy poszukuje posady.
„Posada rest Gródek koło Lwowa
4646■
l^ankę na fortepianie i
cytrze za 2 zł. miesięcznie u-
^ szkole muzycznej G
SCIIACHT, Gródecka 75. 4669
Onbjekta młodszego do bu-
fetu I praktykanta starszego
poszukuje handel delikatesów Jul,u-
sza HOLZERA w Rzeszowie. 4662
Doszukuje się kasjerki z kau
• cją do cukierni. Adres ooda
biuro dzienników Blohna. 4S'66
BJotarjalny solicytator
■V’ używany wyłącznie w koacep-
cie z długoletnią praktyką nota-
rjalaą a także adwokacką mającr
śliczne świadectwa, nader praco­
wity, chociaż nieprawnik, jednak
z ustawami obznajomiony, może zu­
pełnie wyręczyć szefa, zmieni zaraz
posadę. R. R. restante Nisko. 4661
A kompanlnję bezpłatnie
-Ł.*- skrzypcom, śpiewowi, restante
„Bezinteresownie*. 4625
Rozmaitości.
CjIT pocztowy i te-
wxx« legrafijzuy w Tuch
.legrafijzuy w Tuchowie
potrzebuje od 1. grudnia ezpedy-
tora lab ekspedjtorkę-telegrafistJcę
4674
jQnbJekt znajdzie zaraz posadę
^ w handlu papierowym Niża-
u- pepiorowym iNiża-
^wskiego, Lwów, Rotel Źorża.—
/głoszenia z podaniem warunków
piśmienne. 4673
7akład^ fryzjerski Edwarda
Salczynskiego w Stanisławowie
poszukuje zdolnego pomocnika
4640
r)rogBerja Jana Hydzika
„ w *»anoku posznki^e
ucznia zaraz. 4556
^arzędca dworu ukończony
^ agronom szkoły rolniczej na
Slązku, lat 29, kawaler, znający
języki_ niemiecki i polski, U
12-IeUiiej praktyce na większych
obszarach dworskich, poszuknie
posady samoistnego
Lstyeznia
1901. /głoszenia proszę doadmini-
straei „Kurjera* pod Lt. II. K
4663
IDiuro dworskie Lwów, Syk-
" stuska 31, poleca wszelką sła-
źbę dworską, oficjalistów. 46fe;^
racjonalny poradnik lekarski dia
chorych i zdrowych, ułożył
Dr. Aleksander Harasowski
Ceua zł. 1-20, z przesyłką zł 1-4.5
Księgarnia Stanisława KOHLERA
ul. Batorego 28, we Lwowie.’
Ekspedytor pocztowy telegra-
-Ł-l fista, który pełnił służbę tylko
przy urzędach niesrarjaljyeh po-
szukuje posady lub administracji,
„Ekspedytor", restante Sambor.
4660
Poszukują posady.
4695
fsndydat notarjalny po-
^ szuknje zaraz substytucji ewen­
tualnie stałej posady kandydata no-
taijalnego.— Oferty pod adresem
iA. K., poste restante Muszyna.
4616
Dntynowany rachmistrz
1 korespondent władający jeży-
kiem polskim, niemieckim, rosyj-
Aj“* i ruskim poszukuje zajęcia.
Adres J. g.j poste restante Lwów.
4637
po
lub
Ołuchacz praw I.
zajęcia w biurze lub
lekcji. Łaskawe zgłoszenia przyj­
muje administracja „Kurjera* pod
adresem; W. T. 4533
panna,' nmicjęca pisać na
maszynie, poszukuje biuro-
maszynle, poszukuje biuro­
wego zajęcia. A B., restante Lwów.
4657
Dzieła niemieckie
ze wszystkich gałęzi
wiedzy w oryginalnych,
pięknych oprawach do­
starcza na spłaty mie­
sięczne księgarnia IIBRZIGA
we Wiedniu. Zastępca na Gili-
oję: A. LANDOWSKI,
Lwów, Pasaż Hansmana!
Choroby weneryczne
1 zastarzałe, obojga nłcl
«fc®'-oby skórne I kobiece
osłabienie na tle nań...?
mana 1. 8. ziftegi i““ni.
Id paA
on a—«. jygy


[ 2023-06-29 10:48:57.517 - 19001117 - Seite 8 ]
8
KURJEa lwowski z dnia 17. LISTOPADA 1900-
l/onUk Kurjera ^”^''7^'
K zd»dt* Wj8*»wy IwowFbi^j.
doia flaszka 3'50 zł. poU.-a karrtf)
Bod lara. o
Solimten i wyrol.u włt-sneizo i olu»
Jan Łanrnkf nożownik.
Lwowif, ul. Halicka d.
391H
70 ct.
pól kilogr. kawy
nifzrćwnauej dohrooi, arom^T^n^j
poleca handel Karola
bana, Lw6w. 5-c;oKilowe woreczki
franko do każdej stacji poe/.towfi
w kraju.
Destanracja
Ja Akademicl a 1
Jababł,
Akademicl a 12, poleca śuia.
dania, ob.adY i ko;aeo>
świfżeni maśle spo:ządzone. 07.1
bardzo przystępne.
Cpólnika do większego stare-
O go handlu Cw zacli. Galicji)
jKOtniicj' mOI-II I»-i
stouc. J. Kosz, Kraków. 41,01
1 centAw kfźda gorąca po
XVJ trawa z jarzyną; Pieczeń cie-
•— V. ł\ A1.1 A t.
Sanatogen
A« 4 «b 1 n i
śr.a.K
Wypr/bowany jako ś.e^dcW^^^
mioty 1 biegunka) w b‘‘ ć7,, ,j,iatTeli pi z-z lekarzy
nbach. jako pożywienie ,,n ba.Mnaih ści-
usilnie ĆwifitniB OCBfłlSny śle naukowych
rr!;eP;dzonjcb ra Ill-ciej k lnice lekarski.j. „a klinice
Dwyra /śih^dśłAfs- vv...v.
ua ,ajn>oh radtów Euklibuig>*,
Tobolda w Berlinie i t. d.
Główny skład dla Galicli Siyinon Hay Im, IiimerotsU »■
Opisy szczegółowe na
MlesłkanU I shUpił
po 1 «t. od TTyrara.
trawa zjaizynu>'
Zupa, pieezni i lejjumipa.— W nie-
dziele i ponitdziałsi o gudz.^ raiio
Uirsioj. kiiraoTiuT. Mieliai
grrą‘ey‘Bar“sVe'z kuracyjny. Michał
SKULSKI, Teatralna 1. 16. 4643
poleca bi'' “-a——
zir. poleca handel Bodnar# 37^
j^y^ldd deserowy kuracyjny,
własna pasieka 5 klizr 3 zIr.
30 ot. franco. Korzeniewiez. em.
naucz., Iwanezany, 44W
AJ ancieyfielka postukuje
IN zaraz obszernego pokoju
* priredpokojeni lub dwa
mniejsze pekoje z osobnym webo-
dem, przy iteligentnej rodzime nie­
mieckiej lub polskiej Pożądane są
ulice: Kopernika, Słowackiego Os­
solińskich. Leona Sapiehy, Wro­
nowskich. Zgłoszenia pod A.
admin. „Kurjtia".
^ -1. Rudolf Kriimncrj
\ Ł w A w
francuski
•/O
^ itrzymał
OoiióJ.
JT 1. 5.
nyża, kuchnia, Lizaiza
^’ 4679
optycy i meeliRiiiey Jl^ii
Lwów, plac H&licki I.
naik
pszym
gatunku.
Wybór
wielki.
Ceny najniższe
Najnowsze fasony.
= po cesach najtańszych polecają;-
okulary, cwfikiery, lornety, barometry, cie-
plouiierze. mikroskopy, lupy, keu^s^^
taśmy, mierniki, rajscajgi itp. :—
Kaprawy najtaniej i najrychlej.
u J- ł--
Zamówienia z prowincji rriatwiają pnnktualak.
Dzwonki eiektryczne najtanhj.
nndnlf Jlosse, Wiedeń I., Seilerstatte 2.-
pokój
JT I. pił
__ dla pań,
piętro.
Ormiańska 27,
4686
O pokoje z przynalfżytośeiami,
O Friedrichów 9, obok Semiaai.ium
naucz, męskiego. 41.88
O pokoje, przedpokój, kuchnia
^ dwa wchody, Chorążczyzca 21.
46^)7
ów. Jacka (boczna JąWonow-
0 skieblia zaraz pokojikuehma
tiAa, Uoroaiorslii iimeblowa*
N_r skienii» zaia/.
10 zł. Pokój kawalerski umeblowa*
i.y na dwie osoby 12 złr. 4G.59
O pokoje Kochanowskiego
€5 od 1. grudnia do wynajęcia.
4ddo
n* łeboka 19 obok Politechniki
VJ a, 3 lub 4 pokoje
Słodkie winogrona rumuńskie
deserov''6 wielkie grona kor 3 10
wysyła w b-kil skrzynkach franco
do ksżdej łt.cji poczt flr.ra kolon,
i owoców połndn. 54, S^delsbelU
w Ity.kanacb (Bukowin-.*) z dcj
staw pospieszoycb, nad. hodzących
codzifiinie z winnic
MQiuilaXfi7V
Vf tu** vi«y r
lilf& o oliien
STOBY antomatyczn',.
STOBY płócienne na ściągi,
STOBY patyczkowe,
ŻAŁYZJE deszczółkowe.
Z własne] fabryki polecają
■•• ft 1
Łnszczycki i Adamski
Lw6w, ul. Sobieskiego 1. 4, dawniej
jCRGENS.— Story i żaluzje do
naprawy przyjmuje się.
Fiekarnia hygjenlczna
MARCINA CZYŻEKA
we Lwowie, wypieka takie same bu-
łeezki, jakie się dostaje na bulwa­
rach w Paryżu, tudzież pieczywo
karlsbadzkie, greckie, włoskie itd.,
specjalnie i umiejętnie wedle sy-
metrji i formatu wyrabiane jakoteż
sucharki kurscjjne i luksusowe
karlsbadzkie znane z w.Uwornego
smaku i nader łatwej strawności,
zalecane Szanownej P. T. Publi-
cziośei przez pierwszorzędne po­
wagi lekarskie i odszczególmone
medalem zasługi ua P”?-
rodniezo-lekarskiej w Krakowie w
roku 1891—4900.,
SKLEPY: Rynek 27,
cki 2, ul. Jagiellońska 6 i Kazimie­
rzowska 37.
i silny zarost uzTskany zostanie
najpewniej przez »ru Hautlla
ponci.a.c3.ę
na porost włosów.
Jest ona zupełnie nieszkodliwą dla
skóry i uryskują po jej u^ciu na­
wet bardzo młodzi ludzie pełną, wspa­
niałą brodę i
złr. 2. D. uabyci-d nJL. Ycrtesa,
a p W ar Z a pod orjem Kiigos( r. zoi.
KS1Ę«ABNIA
DraWł. Miłkowskiego
w Krako4vie
poleca dzieła naukowe pedagoga
Beussnera p. t.;
Najlepsza Metoda
najłatwiejsza do bardzo prędkiego
a gruntownego nauczenia się Języ­
ków Obcych bez nauczyciela, z obja­
śnieniem wymowy i z Kluczem na
końcu każdego dzieła:
„SaiBOueiek“
wstępny (Eiementar*) po 15,
80, 52 et. kurs I-szy 90 ct. -- kurs
11-gi 2.30 et.— komplet (oba kursy)
et. 3.00. łio-
.^SflfflOUCZGk Francuski,
kurs l-«zy 1.80 ot., Kurs Il-gi 4 80 ct.
Gramatyk*. Polsko-Franousl a 1-80 ct.
,J\pisy Franfuskie“
(Chrestomathłe Franęal-
se) 1.20 ct.
Handel herbaty, kawy j wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
hertatę zbioru majpwegc-
hezDośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno na--.
cKeą“wybornym^ smakiem i aromatyczną-;
X- 1 ,ł-
V, kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 zł-
„- Souebong•»"”
"„ zbiór majowy n^*
”" Kaysów••-•”•”
”” Melange de Londres„-„ 4
, Peeeo kwiatowej. n"” ?.T;
”„„ Karawan.,‘"
*”„„ najprzedn»^
Wysiewki z własnych herbat..-• ..ńg,:
z najlepszych herbab.•- h
,4.^ ««T,or>iT.nTia na KI
„ Z najiepH^ycu^
. •• _.'v.xA-«łrt eia Ai^wrntua DOCZtf
paczkach
nie liczy
Z.B,6»l.nl., pr..Lli •>«
Jaionciek"
_ glelski, kurs
Lszy et. 1.12, kurs Il-gi cL 1.80,
komplet et. 2.62. ,vi„i.
Da nabycia takie we wszystkich
innych księgarniach.
Czekolada
SUCHARD
Wystawa światowa Paryż 1900
GRAND PRIX
Najwyższe odznaczenie.
nsprawy prayjmRje się.
w,d.,c. 1 .....1.1 H.nryk S«™k.wl«- odp..l.a.l.az. Fr.nel.»k J.w.r.lcl.
Z drukami w. A. Szyjkowskiegc, Lwów, KopemAv|

