
[ 2023-06-29 10:38:30.703 - 19000827 - Seite 1 ]
Ir. 237.
DODATEK DO NR 238
Hol mi.
KURJERA LWOWSKIEGO
Poniedziałek dnia 27. sierpnia 1900.
o
o
M
OD
a
o
M
□o
„JE. p. Namiestnik hr. Piniński przybędzie
do Zakopanego dnia 29. bm. o godzinie 7 rano
celtm zapoznania się z obecnym stanem Zakopa­
nego i jego potrzebami. Program pobytu p. Na­
miestnika jest następujący: Na dworcu powita­
nie przez p. komisarza Piątkiewicza, deputację
Bady gminnej, dyrektora szkoły dla przemysłu
drzewnego p. Kovatsa. Przed urzędem gminnym
przy ulicy Nowotarskiej stanie brama try­
umfalna i tu naczelnik gminy p. Sieczka wy­
powie mowę powitalną; tutaj też zbierze się
ludność i dziatwa szkolna oraz or-
kiestraHarmonji.
Po powitaniu p. Namiestnik odjedzie do
pensjonatu Skoczyska, gdzie zamieszka, po śnia­
daniu zaś zwiedzi kośtićł, szkołę zawodową dla
przemysłu drzewnego, szkołę koronkarską, zakład
dra Chrsmca, szpital i muzeum Chałubińskiego.
Na obiedzie będzie w Kuźnicach u hr. Włady­
sława Zamoyskiego. Potem będzie składał wizyty
prywatne, a następnie udzielał posłuchań
w Skoczyskach. "Wieczorem odbędzie się koro­
wód z lampionami i muzyką, tańce
góralskie w Skoczyskach, oświetlenie
parku, (jaz oświetlenie gór. Na Sarnie;
skale pod Giewontem umieści p. Fabian Słowik
cyfry płonące imienia i nazwiska p. Na­
miestnika. Odbyły się już próby oświetlenia.
Skoiifislło waixcT!
Biedny kraj!
Obwałowanie Dunajca.
otrzymaliśmy pismo następujące: W kore­
spondencji z Tarnowa zamieszczonej w nrze 224
„Kurjera lwowskiego" a zatytułowanej „Obwało­
wanie Dunajca" zamieszczono zarzuty prze­
ciw Wydziałowi krajowemu, jakoby obwałowanie
lewego brzegu Dunajca od mostu kolejowego w
Bogumiłowicach do Biskupic radłowskich było za
drogo obliczone, gminy miały do kosztów tego
obwałowania uiścić 84 000 koron, nie pouczono
gmin o zasadach i ustawie dotyczących tego przed­
siębiorstwa i nie oddano gminom wykonania robót
w przedsiębiorstwo.
Równocześnie podniesiono zarzut przeciw Wy­
działowi krajowemu, że przy obwałowaniu prawego
brzegu Dunajca, do którego gminy wcale nie kon­
kurują, krzywdzi Wydział krajowy włościan przy
wykupnie g’untów. Ponieważ powyższe zarzuty
nie są zgodne z rzeczywistym stanem rzeczy,
upraszam o zamieszczenie następującego spro­
stowania.
I. Co do obwałowania lewego brze-
guDunajca.
Studja dla obwałowania lewego brzegu Du­
najca zarządzić miał Wydział krajowy na prośbę
stron interesowanych popartą przez Wydział po­
wiatowy w Tarnowie dopiero po ukończeniu pro­
jektu dla regulacji Uszwicy, na skutek petycji
gminy Głów przyspieszył jeduak oprać, wanie pro­
jektu, tak iż uchwalona przez Sejm ustawa we
szła w życie d. 2. września 1895 (dz. u kraj.
nr. 69). Ponieważ do ko.sztów obliczonych na
140.000 zł., fundusz krajowy przyczynia się 407oi
a państwowy fundusz meljoracyjny 30%, zatem
dla uiszczenia 30% datku konkurencyjnego ma
być zawiązaną przymusowa spółka wodna i w tym
celu przed kilku laty przeprowadzone zostało przez
starostwo w Tarnowie postępowanie wodno-prawne
i oznaczenie okręgu konkurencyjnego na miejscu,
przyczem każdemu interesowanemu właścicielowi
okazano projekt i kataster konkurencyjny. Nie mo­
że być więc wcale o tern mowy, aby gminy nie
znały zasad przedsiębiorstwa i odnośnej ustawy.
Projekt i kosztorys zatwierdzony został przez na­
miestnictwo i ministerstwo rolnictwa i nie oka­
zuje wcale wygórowanych cen, przeciwnie w roku
bieżącym z powodu braku robotnika i lepszych
zarobków w Prusach musiano w kosztorysach no­
wych przedsiębiorstw meljoracyjnych, jak: obwa­
łowanie Wńsły w powiecie dąbrowskim, regulacja
Uszwicy itd. wstawić znacznie wyższe ceny, aby
w ogóle ludność tutfjszo-krajową przez dostarcze­
nie lepszego zarobku przy tych wielkich robotach
utrzymać. Datek konkurencyjny wynosi wprawdzie
84.000 koron (42.000 zł.), lecz spłacić go mają nie
same gminy, lecz właściciele gruntów w 12 gmi­
nach i obszarach dworskich położonych w okręgu
inundacyjnym. WydTał krajowy nie oddaje z za­
sady robót w przedsiębiorstwo, lecz prowadzi je
we własnym zarządzie, co wychodzi na korzyść
tak funduszu budo\/y, jak i ludności zarobkującej.
Ponieważ na. zarząd i na budowę szluz wałowych
wypada okrągło 30.000 zł., zatem cała reszta su­
my kosztorysowej 110.000 zł., czyli 220,000 koron
dostaje się w zarobku ludności miejscowej, który
to zarobek jest około cztery razy wyższy od datku
konkurencyjnego włościan. Oszczędna ludność po­
wiatu tarnobrzeskiego zarobiła tyle przy regulacji
Trześniówki, że na pokrycie datku konkurencyj­
nego uchwaliła nie zaciągać wcale pożyczki (tylko
trzyprocentowej), lecz złożyła jednorazowo cały
30% datek konkurencyjny w gotówce.
II. Co do obwałowała prawego brze-
guDuuajca.
Przy-zajęciu gruntów pod budowę, Wydział
krajowy nie zawiera z właścicielami żadnych ugod,
lecz przeprowadza w’ywlaszczenie za pośrednic­
twem władz politycznych, na podstawie ocenienia
zaprzysiężonych znawców miejscowych.
Każdemu właścicielowi, który się nie zado-
wolni oznaczonem w ten sposób wynagrodzeniem,
przysługuje w myśl ustawy wodnej prawo rekursu
do Namiestnictwa, a następnie do Ministerstwa
rolnictwa; gdyby go zaś i te wyższe instancje nie
zadowolniły, wolno mu następnie zażądać oszaco­
wania sądowego, a Wydział krajowy musi ozna­
czone wynagrodzenie uiścić. Nie może być więc
w tym wypadku wcale mowy o jakierokolwiek po­
krzywdzeniu ze strouy Wydziału krajowego, zwła­
szcza, że Wydziałowi krajowemu, który admini­
struje funduszem złożonym z datków państwa,
kraju i trzech powiatów (funduszu regulacyjnego
Biały) nie przysługuje prawo dowolnego podniesie­
nia cen ponad wynagrodzenie oznaczone w drodze
administracyjnej lub sądowej.
Lwów, d." 22. sierpnia 1900,
And. Kędzior., kraj. biura melior.
Durowie, a dyplomacja europejska.
(W dzienniku >Rossja< zamieścił p. Doroszewicz następujący
fejleton, w którym przedstawia przejścia poselstwa Bur(5w.
podczas podróży po stolicach europejskich).
Delegaci burscy skończyli swoją podróż po Euro­
pie i powrócili wczoraj do Brukseli.


[ 2023-06-29 10:38:30.703 - 19000827 - Seite 2 ]
.i
EUSJSB LWOWBKI Z D1?IA 27. SIEKPNIA 1900.
"Wczoraj też zdarzyło mi się porozmawiać nieco
z jednym z uicli.
— I cóż Europa?
— O! bardzo miła...
Udało się wam osiągnąć cośkob.»;iek?
— Zamiast odpowiedzi, podał mi rękopis.
„Z natury“•
Scena przedstawia salę przyjęć w minister­
stwie,— wszystko jedno jakiego państwa. Jakie
cbcec^e— wstawcie.
Prezes ministrów (iiimiedi od ucba do
ucha, rozpostarte ramiona, spotyka delegatów we
drzwiachj. Ach! Dzielni Burowie! Jakże rad jestem,
że was widzę! Jak zdrowie papy Krugera? A pani?
Delegat. Serdecznie dziękujemy, panie preze­
sie. Chcieliśmy...
Prezes ministrów. Ani słowa! "Wiem, cze-
goście chcieli (patrzy na zegarek). Chcieliście zjeść
śniadanie. He! he! Przewidywanie jest pierwszym
obowiązkiem rządu. Proszę do jadalni. Bez ceremoaji.
Przyjmujemy was, jak krewn 3 'ch. I mj' wszyscy tacy
dla was jesteśmy. (Przechodzą do jadalnego pokoju).
Panowie się nie’znacie? Proszę. Kasz minister spraw
zagranicznych. Minister oświaty (ciszej). Ma stosunki
tylko Z profesorami. Z czasem b?dzie uajuczeuszym
z ludzi. Kadzę wam zwrócić na niego uwagę.. Nasz
minister skarbu. Z czasem będzie to bogaty człowiek.
Nasz minister wyznań. Ateista, aby żadnemu kultowi
nie dawać przewagi. Co? nie głupio się urządziliśmy,
prawda? Proszę, proszę! A oto i inni.
Delegat (uroczyście). Szczęśliwy jestem, pa
nowie, że spotykam was razem. Skoro więc cały
rząd znajduje się w komplecie...
Prezes. Możemy zasiąść do stołu. Proszę, sia­
dajcie panowie. Bez ceremouji. Zaczniemy od prze
kąsek.
Delegat. Za pozwoleniem, panie prezesie, pra­
gnąłbym naprzód...
Prezes. Kawioru? Panie ministrże oświaty
proszę podać kawioru j.anom delegatom. A może rzod­
kiewek? Ach! jak się cieszę, że panów widzę! Pra
wda, panie ministrze spraw zagranicznych, że my
bardzo jesteśmy radzi widzieć delegatów burskich?
Minister spraw zagr. Mm... Mmmm...
Prezes (na stronie do delegatów, dotykając
palcem czoła). Bismark! Nigdy ani słowa! Je, i mil
czy. Dyplomata na to ma język, aby wygodniej mu
było jeść— powiedział Talleyrand. Oto i ryba. A da­
wajcież szampana zaraz, poco czekać! Pilno mi wy­
pić za zdrowie waszego dobrego, miłego papy Kru­
gera. Chociaż on pluje na buty posłom w czasie
audiencji, jak powiadają, my jednak lubimy go mimo
to. Dalibóg, lubimy go. Panowie! Toaścik! Za zdro­
wie naszego miłego papy Krugera! Za zdrowie mał­
żonki jego, madame Kruger! Hipp! hipp! hura! Pa­
nie ministrze ośwdaty, proszę d.sć tusz na fortepia
nie! Oby Pan Bóg pjzwolil żyć im w zgodzie, w mi­
łości, bez waśni! Oby im dal Pan Bóg dzieci! A?
Co? To i cóż, że starzy? Abraham t.akże byt stary
Także patrjarcha! Panowie, życzę wam z duszy
w waszej sprawie... A! 'kha! kba !... zachłysnąłem
się... Nie, nie, już przeszło A teraz, skorośmy wy­
pili wasze zdrowie, możemy przejść.-
Delegat (z uczuciem ulgi). Ach! nareszcie.
Możemy nakouiec przejść...
p'rezes. Do baranich kotletów. To przypomni
wam Ojczyznę. To jest, chciałem powiedzieć, wy ma­
cie wielkie stada. A śród stał zawsze bywają barany.
Czy nieprawda, panie ministrze rolnictwa?
^inistei* rolnictwa przckonauieui).
I owce!
Prezes. Cestę a. I owce. W ogóle wiele
tego... A teraz sera trochę. Owoców. I koniec oto.
Delegat (zrozpaczony). Kiedyż nareszcie...
Prezes. Bądź pan spokojny! "Wszystko skoń­
czy się dobrze. Zapewniam pana. Ah! oto i kawa!
A teraz, panowie, zaśpiewamy psalm!... Czy to pra­
wda, że wy od drugiego roku życia palicie fajki
i trafiacie do jabłka, położonego na głowie? Tern le
piej jednak, jeżeli przestaniecie teraz p.alić i strze­
lać A teraz, panowie, przepraszam, dług względem
kraju i obowiązki stanowiska wzywają rnnie...^ Mam
nadzieję, że zachowacie o nas miłe wspomnienie...
Delegaci. Ależ! panie prezesie! Myśmy przy­
jechali do stolicy głównie...
Prezes. Wiem, wiem! Nasza opera. Oto bilety
na dzii. Loża parterowa. Zachowujemy ją dla samych
tylko książąt. Przedstawienia zaczyna się późno, bę­
dziecie więc panowie mieli czas obejrzeć mosty, ko­
ścioły i gabinet figur woskowych. Bądźcie, jak u sie­
bie. Do widzenia, panowie, do widzenia! Mam na­
dzieję, że jesteście zadowoleni.
Delegaci (wzdychając). Zupełnie!
—"I to tak wszędzie— dodał krótko delegat,
gdy skończyłem czytać rękopis. Europa'— kraj to
czaro wny!
Oloł^d. relig:ijrx3r-
W fraucusklem mieście Limoges żyje pobożaa
panienka Noualhler, która posiada kilku miljono-
wy majątek, za pomocą którego praktykuje w dzi­
waczny sposób swój obłęd rełigijuy. Ma ona niia-
nowicie pasję zamykać oczy umarłym, aby ich
dusze ratować. Otóż panna ta przed piętnastu
.ity założyła w miasteczku swojem przytułek,^ do
którego przyjmuje chorych, ałe uie takich, którzy
rokują nadzieję wyzdrowienia, łecz wyłącznie tyl-
io umierających, a zwłaszcza suchotuików. Ponie­
waż w Limoges uie może ona znaleść dostatecznej
liczby klientów, przeto odbywa corocznie kilka ra­
zy podróż do odległego Paryża i przywozi stam­
tąd masami umierających do swego asylu, znane­
go powszechnie pod nazwą' trupiarni. Asyl ten
urządzony jest w samym środku miasteczka i roz­
siewa v; około zarazę, tak, żo śmiertelność w sa­
mem Limoges w ostatnich kilku łatach wzrosła w
zastraszający sposób. Sąsiedzi remonstrują prze­
ciwko temu w najrozmaitszy sposób, ało bezskute­
cznie, gdyż rząd francuski nie może_ podobno za­
kazać utrzymywania prywatnych szpitali. I w teri
sposób zbzikowana owa panna dla dogodzenia swej
pasji zamykania umarłym oczu wśród najwię
kszych upałów przywozi do schroniska swego ty­
godniowo po kilkanaście umierających osób, z któ­
rymi już rodziny ich uie mają co robić. Przy koń­
cu łipca br. przybyło tam 20 chorych, którzy o-
becuie leżą w agonji. Na cmentarzu przybyło od
lat kilku 3000 grobów z samego tylko przytułku
panny Noualhier.
Mieszkańcy urządzają codziennie demonstra­
cje i kocie muzyki przed osobliwym tym szpitalem,
ale cierpią na tein najwięcej chorzy. Udawała się
nawet osobna depataeja do Paryża, ale wszelkie
perswazje rządu francuskiego przyjmuje panna
Naualbier z szyderczym uśmiechem, ufna, że jej
nic zro'Dić nie mogą. ^Yobec tego ma podobno
rząd francuski zamiar wydać ustawę, zabrauiają-
cą’utrzvmywama śmiertelnie chorych w prywa­
tnych przytuliach i roztaczającą ściślejsz.ą kontro­
lę nad prywatnymi szpitalami. Ustawa ma nosić
nazwę: „Lex Noualhier"*.
KHOMKA.
Cesarz Franciszek Józef pi-zybęlzia do Galicji
d. 11 września. Cesarza powita na granicy Galicji
11 wrześaia rano w Chrzanowie namiestnik Piniń-
ski, który będzie cesarzowi towarzyszył do Krakowa.
Policja lwowska na czas manewrów wydelegowała do
Ja ła dla pełnienia słnżby radcę Scbaehtla i st. ko­
misarza Flattaua,.
Dla dygnitarzy cywilnych i o'Sywatelstwa oko­
licznego, odbędzie się podczas wielkich manewrów
w Jaśle d. 13 września obiad u cesarza.
Manewry tegoroczne w Galicji fatalnie^ się
skończą, jeżeli upały tropikalne nie ustaną. Ofiarą
manewrów padł w sobotę wieczorem podpułkownik
30. pp. p. Geerber. Piszą nam stamtąd: Pnłkowuik
Scblebmuller zarządził, ażeby oficerowie wszystkich
i b.atalionów urządzili wspólny menaż. Podpułkownik
30. pp. p. G. wraz z majorem N. wracali w nocy o
godz. 10. lichą drogą, wóz wywrócił się i p. G. zła­
mał nogę. Dopiero na usilne prośby zgodził się puł­
kownik S. na to, aby podpułkownika G. przetrans­
portowano wozem sanitarnym i aby mu towarzyszyli
lekarz wojskowy i podporncznik, bliski krewny pod-
pnłkownika. "W Szczerou zjawił się po wypaikn o
godz. 4. rano u polpnlk. G. komendernjący p. Fiedler
i wyraził mu współczucie. "W pułKu cieszy się pod­
pułkownik G. wielką sympatją, podczas gdy o puł­
kownika S. twierdzić tego nie można. Jest to ten
sam pnłkownik, który miał rozmaite nieprzyjemności
z powodu śmierci szeregowca Landkntscha podczas
ćwiizeń. Podpułkownika Geerbera przetransportowano
do szpitala garnizonowego do Lwowa, gdzie będzie
on musiał pozostać przez czas dłuższy. Przypuszczać
należy, że sfery decydujące załeeą, ażeby komendanci
pułków podczas manewrów postępowali humanitarnie
i starali się o to, żeby mauewry miały najmniej ofiar,
Do Lwowa przywożą codziennie z pola manewrów
chorych żołnierzy.
Koncentracja korpusów przemyskiego i lwów.
skiego, tworzących armię wschodnią pod wodzą gen.
br. Galgotzego, nastąpi 2 września pod Przemyślem-
Korpus lwowski rozłoży się przy prawym brzegu
Sana. Zapotrzebowanie kwater oficerskich^ jest tak
wielkie, że po raz pierwszy dopiero nastąpi w Prze­
myślu przymusowy kwaterunek. Między 6 a 7 wrze­
śnia, armia wschodnia pociągnie na pole manewrów
pod Krosnem dwoma szlakami: gościńcem węgierskim
i krajową drogą sanocką. Wszystkie artykuły żywno­
ści w tei okoliev podskoczyły w cenie.
Ku czci Liebknechta. Pamięć wielkiego przy.
wódey niemieckiej socjalnej demokracji Wilhelma
Liebknechta uczciła wczoraj lwowska partja socjali­
styczna wielkiem zgromadzeniem ludowem^ na placu
strzeleckim. O godzinie 10 rano zebrało się w gór­
nej części tego placu około dwu tysięcy ludzi. Zgro-
madzeuie zagaił ob. Hudec przedstawiając znaczenie
uroczystości, poczem po wyborze ob- Mięsowicza
na przewodniczącego zabrał głos ob.^ Kozakiewicz
oddając zmarłemu Liebkneehtowi hołd jako przewo­
dnikowi tej międzynarodowej socjalnej demokracji,
która żadnych nie zna kompromisów,^ ale wytrwale
dąży do urzeczywistnienia sw».ich ideałów i celów,
krocząc na czele postępu.
Ob. Mokiowski następnie w dłnższem przemó­
wieniu scharakteryzował działalność Liebknechta jako
przyjaciela narodu polskiego. Kochał on nasz naród
nietylko rozumem ale sercem zna to wszysko, za co
nas rządy i reakcja prześladowała, za to, żeśmy za­
wsze stali na czelo wszystkich mchów rewelacyjnych.
Po przemówieniach wreszcie ob. Wyrostka imieniem
młodzieży socjalistycznej i ob. Hankiewieza (po ru­
sku) zakończyła się uroczystość odśpiewaniem „Czer­
wonego sztandaru", poczem zgromadzeni W najwię-
kszj'm spokoju rozeszli się do domów.
Pożar. Donoszą z Zakopanego 25. bm.: Dzisiej­
szej nocy spłonęło na Orawie miasteczko Twardoszyn,
ogromną łnnę widać było z daleka.
Napad na pocztę. Donoszą z Krasiczyna 25Ybm.:
PoCztmistrz, wiozący dnia 24. bm. wieczorem pocztę
z Krasiczyna do Przemyśla, zjeżdżał w- lesie z góry,
gdy pochylił się ku hamowania wozn, uderzony został
tępem narzędziem z tyłu w skroń. Cios mógł być
śmiertelnym, gdyż strumień krwi oblał wóz i gości­
niec. Pocztmistrz jednak nie stracił przytomności,
tylko zaciął konia i uciekł z miejsca wypadku. Wło­
ścianina, podejrzanego o popełnienie czynu zbrodni­
czego aresztowała żaniarmerja w Birczy.
Morderstwo. We wsi Wilczyskach koto Grybowa
aresztowano n ejaką Nosalową, która zamordowała
własnego syna Ludwika.
f Wacław Koniuszko, artysta malarz, zmarł
w Zakładzie Helclów w Krakowie d. 24 hm. prze­
żywszy lat 45. Jako wychowanek krakowskiej szkoły
sztak pięknych, już w dobie stadjów zwracał na sie­
bie uwagę siłą rysunku i dosadnośeią charakterystyki
i plastyki odtwarzanych tj-pów. Opuściwszy szkołę
krakowską, uzupełnił swe studja w akademji mona-
chijski-j, która twórczość jego rozwinęła świetnie.
W kilku latach śp. Koniuszko zabłysnął na horyzon­
cie sztuki, jako pierwszorzędny malarz rodzajowy i
portrecista, którego prace miały piętno i polot sta­
rych mistrzóvT, a wybornym rysunkiem i siłą chara­
kterystyki postawiły młodego artystę w pierwszym
szeregu. Ciężka choroba, która trawić poczęła orga­
nizm, przerwała działalność artystyczną śp. Ko­
niuszki.
Zmarli. W Krakowie "śYładysław Trzmiel, do­
ktor praw, kandydat adwokacki w 31 r. życia.
Mordercę Czajkowskiega odstawiła żandarmeria
wczoraj w południe do tutejszego więzienia przy uli­
cy Batorego. Prowadzono go całkiem skitego na łań­
cuszku. Wywołało to sensację, a tłum gawiedzi gonił
za mordercą. Prowadzenie więźniów w sposób podo­
bny przypomina czasy średniowieczne. Żandarmerja
powinna w takich wypadkach transportować więźnia
na wózku, a nie zwoływać zbiegowiska. Zresztą jest
to już zwyczajem żandarmerjł u nas, że w taki spo­
sób prowadzi także więźniów wcale nie niebezpie­
cznych przez całe miasto skutych. Jest to piętnowa­
nie aresztowanych, zanim się jeszcze stwierdziło, czy
są rzeczywiście winni. Procedura ta wymaga konie­
cznie reformy.
Z lwowskiego bruku.
— Kower i fiakier stali się wczoraj powodcui
wypadku, niebardzo jednak nieszczęśliwego. Na rogu
SB
r✓
HAYA
łl puder hygjeniczny
przeciw poceniu się rąk, 'pachwin
i nóg— po cenie 1 korony
do nabycia
aptece Krzyżanowskiego
ulica Kazimierzowska 1. 26.


[ 2023-06-29 10:38:30.703 - 19000827 - Seite 3 ]
SUBJEE LWOWSKI Z OMA 27. aiERPMA 1900.
m
al. Karola Ludwika i Jagiellońskiej naieehal fiakier
nr. 203 na 10-letn. chłopea Markusa U. i lekko go
iuszkodzil, zaś na ul. Słowackiego dostało się pod
koła rozhukanego żełaznego rumaka“ 3-letaie dzie-
nko Prane. Moskal i odniosło kontuzje na głowie.
(Doniesienia prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna od 16. sierpnia nowy sensacyjny program. Codziennie
wspaniale przedstawienie.
Teatr, Hteratyra I srlialia.
Repertoar teatru hr. Skarbka.
(Ceny miejsc zniżone).
W poniedziałek «Lygjac.
We wtorek »IIalka«.
We środę «Kordjan«.
Podróż namiestnika.
Sanok 21. sierpnia. Wizyta namiestnika
w Sanoku odbyła się w następującym porządku:
Zwiedził fabrykę sanocką, gimnazjum, koszary
obrony_ krajowej, wszystkie trzy kościoły, byl
'W radzie powiatowej, gdzie się odbyły zwykłe
w takich razach przemowy. Przywitał się namie­
stnik przez podanie ręki matadorem, z włościan
powitał w ten sposób tylko posła Milana, a resz­
cie radców powiat, tylko się głową skinął, czetn
oczywiście uczuli się silnie dotknięci. Wszyscy je­
dnako godni jednakiego powitania.
Tak samo niemile dotknęło reprezentantów
włościan i miasteczek, ie nie zaproszono żadnego
z nich na przyjęcie u starosty. Wysnuwają oni
stąd wniosek, że reprezentanci rządu z niewiado­
mych przyczyn unikają zetknięcia z ludem, a
może nie życzą sobie świadków przy rozmowach.
_ Po tej peregrynacji miejskiej odjechał namie­
stnik do jednego Wiktora, obszarnika z Woli, a po­
tem do drugiego WTktora w Zarszynie, gdzie się
-odbyła kolacja przy udziale okolicznej szlachty.
Był w Sanoku na powitanie także starosta
krakowski p. Laskowski, bawiący na wakacjach
w Zarszynie u Wiktora.
Mrosno 25. sierpnia. Przybył tu namiestnik
dziś rano i zajechał do starostwa. Zwiedził semi-
narjum naucz, kraj, szkołę rolniczą i tkacką, ko­
ścioły. W radzie powiatowej było powitanie z prze­
mowami.
Jasło 26. sierpnia. Namiestnik przybył tu
dziś rano. Z dworca zabrał go starosta"br. Micha­
łowski do siebie.
Teleorara? „Kuijera Lwowskieso“,
Jasło 27. sierpnia. Odbyło się tu wczoraj
pierwsze zgroroadzenie przedwyborcze. Przemawia­
li kandydaci Bieeboński i Jaworski. Następnie p.
Metzger zamknął nagle posiedzenie. Dziś o godz.
4. popoł. drugie zgromadzenie. Postanowiono po­
stawić kandydata z grona mieszczan.
Wiedeń 27. sierpnia. Minister skarbu zamia­
nował kontrolera flljalnej kasy kraj. w Krakowie
Wiktora Rosenfelda, kontrolorem głównej kasy kraj.
we Lwowie, a głównego kasjera gł. kasy kraj. we
Lwowie Stan. Koicewskiego, dyrektorem filjalnej
kasy kraj. w Krakowie.
Iiei*Iin 27. sierpnia. Wiec polsko-katolieki w
Kalkberge-Kuiersdorf pod Berlinem odbędzie się
w dniu 6 września.
Petersburg 27. sierpnia. Car przyjął przed­
wczoraj przywódcę depntacji Barów, dra Leydsa.
Weimar 27. sierpnia. Zmarł tutaj w 56
roku życia głośny filozof Fryderyu Wilhelm
Nietzsche.
Masowe uwięzienie.
Jasło 27. sierpnia. Co chwila widać, jak
dniem i nocą sprowadza żsndarmerja, nieraz gro­
madami, różnych łudzi do starostwa dla sprawdza­
nia tożsamości osoby. Włościan idących w pol.^
do roboty, a wczoraj^ pobożnych, udających się do
kościołów na nabożeństwa, zatrzymywali żandarmi
do drodze i pytali o legitymację, cel podróży itp.
Uposażonych mniej pogodną twarzą zabierają do
starostwa. Wczoraj przywiózł żandarm ze Skoły­
szyna agenta od sprzedaży maszyn Józefa Trockiego
z Tarnowa do starosty,który poradził mu, aby się
czemprędzej wynosił z obrębu powiatu.' Kto nie
ma legitymacji, nie może z domu się wychylić na
krok, nawet do pracy.
Nowy statut pensyjuy.
Wiedeń 27, sierpnia. Ministerstwo koleji że­
laznych, za zgodą ministerstwa skarbu, wydało nowy
statut pensyjuy dla służby kolejowej. Nowy ten sta­
tut zawiera szereg ulepszeń na rzecz personala.
Wejdzie on w życie od 1. września 1900 r.
Turniej muzyczny.
ITledeń 27. sierpnia. Na turnieju Rubinstei­
na otrzymał pierwszą nagrodę kompozytorską
5000 fr, Aleks. Goedicke z Moskwy, I. nagrodę za
grę na fortepianie (5000 fr.) Emil Bosąuet z Bru­
kseli. Wzmiankę zaszczytną otrzymał między in­
nymi Marjan Dąbrowski z Żytomierza,
Car w Paryżu.
Parjyż 27. sierpnia. Z kół rządowych zaprze­
czają ponownie doniesieniu o Idiskiem przyjeździe
cara Mikołaja do Francji. Być może, że car przy­
będzie do Paryża krótko przed zamknięciem wy­
stawy, dotychczas wszakże nie wydano w tej mie­
rze żadnych zgoła dyspozycji.
Wylewy we Włosseoli.
Rzym 27. sierpnia. Z górnych Włoch donoszą
o ogromnych szkodach zrządzonych wylewami rzek i
potoków. Pomiędzy innemi w Cardezza runęło 20 do­
mów a pod gruzami znalazło śmieić 7 osób. Na wielu
punktach komunikacja kolejowa i telegraficzna przer­
wana.
Dżuma.
Stainbnl 27. sierpnia. Na pokładzie okrętu
,Niger“, który zawinął przedwczoraj w Klazomene
stwierdzono dragi wypadek dżumy. Chory należy do
załogi okrętowej.
Katastrofa kolejowa.
€rlasgów 27. sierpnia. Na stacji Anderston-
Cross nastąpiło wczoraj zderzenie się 2 osobowych
pociągów. 4 wozy zostały zupełnie zdruzgotane, przy-
czem 24 podróżnych odniosło ciężkie okaleczenia.
Mobilizacja w Bułgarji.
Oiurgia 27. sierpnia. Wszyscy rezerwiści
w Bałgarji wezwani zostali biciem w bębny. Dano
im rozkaz, .aby na wypadek mobilizacji mieli w
pogotowia bieliznę, buty i zapasy żywności na trzy
dni. Położenie jest groźne.
Fowstauie v/ Turcji.
Rakares 2 :t 27. sierpnia. W toku sądowego
śledztw.T, prowadzonego przeciw spółwinnym skry­
tobójczych zamachów stwierdzono, że na wiosnę
apnei koaiitetu macedońskiego zamierzali v/znie-
cić w Macedonji i Albanji ogólno poT/stanie prze­
ciw Turcji.
iltnarchiści.
Rańapeszt 27. sierpnia. Minister spraw we­
wnętrznych polecił wszystkim władzom ślelzić jak
najenergiczniej za ukrywającymi się w Węgrzech
anarchistami Emilem Ćaprini z Wenecji, Janem
Tomarolio z Bielii, Janem Brosoi z Porto Yereglio
i Antonim Grassi z Liwornio.
Ksiądz anarchista.
^ Rxym 27. sierpnia. Jeden z dzienników do­
nosi, że władze zarządziły śledztwo sądowe prze­
ciw pewnemu proboszczowi z okolicy Rzymu, który
w lokalu publicznym wiał się odezwać, że Bresci
dobrze uczynił zabijając króla. Proboszcz ów
umknął.
Awantury.
Brrakseia 27. sierpnia. Dziennik „Messager
de Bruxelles“ donosi, że podoficerowie i żołnierze
belgijskiego korpusu ochotników dowiedziawszy się
o rozwiązaniu tegoż korpusu dopuścili się różnych
gwałtów. Wojsko musiało wystąpić i ono dopiero
przywróciło porządek.
Berlin 27. sierpnia. Admirał niemieckiej
eskadry krzyżowników donosi pod d, 25. sierpnia
z Taku. Wedle telegrumu rosyjskiego w dniu 22.
bm. znajdowały .się jeszcze w południowej części
Pekinu silne oddziały Bokserów, a w dzielnicy
zw. miastem cesarskim wojska chińskie pod do­
wództwem księcia Czunga. W Pekinie zaprowa­
dzony zostanie zarząd wojskowy.
Berlin 27. sierpnia. Z Tientsinu donoszą
27. sierpnia. Wojska japońskie obsadziły wal ota­
czający główną część tzw. miasta świętego w Pe­
kinie. Do pałacu jeszcze nie wtargnęły oczekując
w tej mierze intrukcji z Tokio. Słychać, że ksią­
żęta Ching i Wangwenszao ukrywają się w Pekinie.
Hongkiiiing 27. sierpnia. Austr.-węg. okręty
wojenne „Cesarzowa Elżbieta“ i „Aspern“ przyby­
ły tu, skąd udadzą się do Sbangai.
Petersburg 27. sierpnia. Jenerał Grodekow
telegrafuje z Charbinu, że naterytorjum pomiędzy
Charbinem a Bajanta, wojska chińskie powróciły
do prac polnych. W Charbinie panuje spokój, lu­
dność oddaje się zwykłym zajęciom.
Jenerał Orłów donosi, że wojska rosyjskie
wkroczyły 20. hm, do Menduchy, a straż przednia
Bułatowicza obsadziła Irekta.
Admirał Aleksajew telegrafuje z Taku pod d.
21. sierpnia, po zajęciu przez wojska sprzymie­
rzone miasta cesarskiego w Pekinie, Chińczycy
rozpoczęli odwrót ku północy.
Jenerał Grodekow donosi, że kiwalerja jene­
rała Rennenkampfa zajęła Kamnichaczthan.
Petersburg 27. sierpnia. Jenerał Lonewicz
telegrafuje z Taku pod datą 23. bm., że wojska
rosyjskie i francuskie przyniosły odsiecz oblęgaae-
mu od 2 miesięcy przez Bokserów klasztorowi
„Betan“ i uwolniły obsaczonych tam misjonarzy
francuskich, poczem wojska te wyparły Bokserów
z dzielnicy Pekinu, zwanej miastem cesarskiem,
zajęty bramę zachodnią i zatknęły na niej flagę
rosyjską i francuską. Cesarzowa rejentka, cesarz
i następca tronu umknęli do prowincji Shemi. Ro­
sjanie mieli 5 rannych, a Francuzi 5 zabitych i
25 r.annych.
Wojna w Afryce.
Mapstadt 27. sierpnia. Marszałek polny Ro­
berta przybył przedwczoraj do Belfastu, gdzie spo­
tkał się z Bollerem, Polikarewem i Freuebem. Przy
akcji obsadzeni.a Belfastu w dniu 24, bm. odniosło
rany 14 żołnierzy z oddziału Polikarewa. Hamil­
ton wziął do niewoli w pobliżu stacji Pinaeriver
13 Burów.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Lekarz rni?js!?i
Dr. Jaszczurowski
powrócił i 0 !_fl.vpiij- 'W cLorotrach wewnętrznych i chorobach
dzieci. Żółkiaw.sha 50 c (dojii Wgo Szulca).’
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 pret. Listy hipoteczne koronowe,
4'/^ pret. Listy hipoteczne,
5 pret. Listy hipot premiowane,
4 pret. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4^2 pret. Listy Banku krajowego,
4 pret. Listy Banku krajowego,
5 pret. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 pret. Pożyczkę krajową,
4 pret. Obligacje propinaeyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
mmn mmmY
c. k. uprz. gal. akc. Banku hipotecznego.
G,-
powrócił
ordynuje jak zwykle nl. Batorego 26.
Bla jadącyeh
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(LeUre do Citdii},
która_ usuwają kcniecsnt)ść. noszenia, z sobą eeżs»'
ozniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowo wy-
stawiasay pod mąkorzystaiejszymi warKukasai
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymłaay we Lwowie.
Zlecatia% prowłacjl Bałatwiamy odwrotaą posstf.


[ 2023-06-29 10:38:30.703 - 19000827 - Seite 4 ]
po 1^/2 ct. od wyrazu.
f^zas sadzić! Flaaee truska-
V_> wek: ananasowe do smażenia,
Staropolskie, ciemne, słodkie, Lai-
ton Noble, wszystkie tuzin po 16 et.
Flance poziomek; miesięczne,białe
1 pąsowe, tuzin po 18 ct. Buljon
po zł. B, 6, 7 BO i 10 za kilo, Bryn-
d/.e świeżą górską 5 kg. paczka
2 zł. 28 et. poleca ogród Bapszyn,
Brzeżauy. 3146
Kupno i sprzedaż.
paiiieuki znajdą umieszczen^ie
lica św. Mikołaja 23
_ pięć pokoi, przedpokój,
kuclinia, spiżarka.
Ulica Leleweia 5—7 pięć
]>okoi, przpależytości, b,il!ion na
(■ierwszem piętrze, cztery po­
koje z przyrialeiytośdami w par­
terze, dwa pokoje, przedpokój
wjparterze. 3iOO
Tżlakryka pieców kaflo-
Ad -wych korzystnie urządzona
_ w demu inteligentnym z opieką
rodzicielską i konwersacją francu­
ską. Wiadomość w sklepie Leona
Kośnierskiego, plac Akademicki.
32^2
U%wa pokoje, przedpokój
JLc kawalerskie I. piętro,
Grodzickich 2, rog JDominikańsKiej
i Byuku. 3188
przyjmę studentów ze szkćłśre-
• dniedi na
wraz z materjałem gotowym i su­
rowym w bliskości stacji kolejowej
zaraz do sprzedania. Wiadomość
redakcja -Podhalanina* w Nowym
Sączu.
TTlortepiany i pianina w
X? największym wyborze jak za-
największym wyborze jak
wsze w składzie J. Mnssil
przedtem J. Balko we Lwowie przy
ulicy Karola Ludwika 7. 3288
Wolno posady.
"Tgjr modniarstwie uzdol-
W nionej panienki poszukuje
salon mód, Ćhorąiczyzna 11. 82i'5
/~Vdezwa do pp. handełosów i
V-r agentów! Garderobę, pościel,
broń starą i wszelkie ruchomości
odkupuje Bazar, Dominikańska 9.
3282
P »tCY niezrównanej
uiiif 1 dobroci aro-
dnieh na pomieszkanie. Łycza­
ków 5, drzwi 2:1 3263
Oalon front., przedpokój i ku-
O chnia, gdzie dawniej towarzy­
stwo „Lutnia* się znajdowało, jest
znowu do najęcia. Ormiańska 31.
3240
Q front, pokoje i kuchnia, I.
piętro, ulica Halicka 7, nada­
jące się także na różne interesa
lub mieszkanie. 3239
potrzebna nauczycielka
■ rutynowa-ia do 3 panienek
z klasy 7. 1 6. Zgłoszenia i odpisy
świadectw M. B., restante Mikoli-
czyn. 31-33
-,,
matycznej, do nabycia jedynie •.ylko
' S'r„”- LEIABM SOLECHEGd
Lwfiw, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowość:.
ukończoną 2
-„ ebuje do han­
dlu galanteryjnego Emil Rodakie-
wicz. 3'251
praktykanta z ukońi
■ klasą gimn. potrzebuje
ęjtndenci znajdą opiekę i całe
O utrzymanie u emeryta sądowe­
go od 20 zł, Janiwska 38, parter.
^ 32.59
lUragisttcr farma.eji znajdzie
JXJ. korzystną
. korzystną posadę w aptece
w Jaworowie. 3218
l^ltłopak umiejący czytać i pi-
sać potrzebny do posługi, Ma-
siałowicz& Janik, Lwów. 3138
yNhora kobieta, nie inająea
żadnych środków do życin,
prosi gorąco dobrycn ludzi oprzyj
śeie choćby z najdrobniejszą po
mocą. Adres: Rozalja Jastrzębska,
Kurkowa 49. 3z55
Ciupińskiego 84 do wynaję-
eia od 15, września I. piętro,
2 pokoje, nyża, kuchnia, 2 wejścia.
^ 3098
Ozeptyckiego 88. Drugie
O piętro. Trzy pokoje, kuchnia,
przedpokój zaiaz do wynajęcia za
& złr. 3247
■Oiekny pokój frontowy, ume-
Jl balowany lub me. Zamojskiego
I. 2. 3285
Sofii itrzatfeowskiej
pokoje kawalerskie, Małe­
ckiego -J. 3262
-rTCT urKctlzie pocztowym
W w Ko^pycziyńeaeh są wolne
posady dla jednej okspedytorki i 2
ekspedytorów. 32- 9
TTrząd pocztowy Trembowla
LJ przyjmie trzech rutynowanyi-li
ekspedytoróv?, płaca według ui. ow-y.
TTirarjalny urząd pocztowy
JAł Eadziechowie przyjmie natych­
miast ruttnowanego ekspedytora-
telegrafistę.
OinseJ'** maszyny popra-
O wne <lo szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od *5 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię-
t,zn;e, za gotówKę lt)Vo taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Laiiruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
pokoje, nyża, kuchnia 23 zł.,
3 pokoje, nyża, kuchnia 28 zł.
Kleparowska B. 3261
2
Q pokoje, przedpokój, kuchnia,
O ul. Krakowska 6, 2 piętro front.
3:99
lOtancja z -wiktcm na 2
lO uczni lub uczennic, opieka ro­
dzicielska, blisko szkół za mierną
cenę, bliższe warunki wskaże bazar
katolicki, Dominikańska 9. 3281
3:301
y^ukiernia Wierzbickiego po-
W* szukuje chłopaka do praktyki.
3278
TTczniowie znajdą najlepsze
ŁJ umieszczenie wr-^z z opieką i
pomocą u wytrawnego pedagoga.—
Bliższa wiadomość w biurze W. P.
Gawlikowskiego, ul. Halicka 10.
3273
Poszukują posady.
Delikatne winogrona
deserowe
T^ouczj cielka poszukuje po-
xN sady, udziela w szelkich przed­
miotów szkolnych, gry na fortepia­
nie i robótek kobiecych. Łaskawe
zgłoszenia do Malwiny Sidorowiez
■w Chorośniey, poczta w miejscu.
3220
wysyłam codziennie z moich win-
nie od 20. sierpnia do końca paź­
dziernika.— Skrzynka pocztowa
6-eiokilowa opłacona 1 zł. 60 ct.,
skrzynka kclejowa.lO-eiokilow-a loco
dworzec 1 zł. 80 ct. Fryderyk
VOIGT, Wersater, Węgry
południowe.
K^ pokoi, I. piętro, łazienki,
cJ”vJ wodociągi, pokeiki służ­
bowe: Lelewela 2.— Tamże 2 po­
koje kawalerskie, przedpokój. 3287
Własnego wyrobu
najlepszą
A dministrację prawny
większego majątku poszukuje
prawnik*, posiadający kilkunastole­
tnią praktykę w tym kierunku, St;-
nisław, Tarnów restante. 8227
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
/Asoba inteligentna z do-
brej rodziny, znająca się na
gospodarstwie, kuchni, krawieezy-
źnie, poszukuje posady do sa-mo-
istnego zarządu domu lub do to­
warzystwa T. A. S., poste resianle
Stanisławów. 3264
r
O niekne frontowe pokoje do
^ WTusjęcia
wynajęcia, plac Marjacki 1. 11.
Nauka.
yrdzielom niemiecka konwer-
U sację, ul. Sobieskiego 1. 16,
II. piętro. 3238^
Rczsnaitoścl.
T3ożyc5Kka fraków, anglesow,
Jr uniformów, strojów polskich i
kostjumów od 2B et._ tylko w baza-
rze katolickim, DomHikańska 9.
3280
lyiowośćl Pr*o* znasnioikawn M.a-
•^szynki do niszczenia nagniotkcw
(skateczoni* wfkluczonB) cena 1 z^r.
40 ci. poleca Jan Lauruk, nożownii.
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Fana
przyrząd do nag-niotków jest zna-
koiRitf. Jan Czerwiński, ck. kapitan
ia403
Ookój frontowy kawalerski
r bez mebli, Jabionowskich 6,
drzwi 1. 3305
i/oło parku przy tramwaju
1% w willi ui. Dwernickiego
8 w dużym ogrodzie 4 i 3 pokoje
'przedpokojem, kuchnią, łazienką
na podłogi
i prawdziwą
na posadzki
poleca
ibjzf Hte
etc. do najęcia.
Lwów, Rynek 38.
P# r
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader horzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FIL3A
liaiiku GBlicyjskicgo dla handlu i przemysłu
ul. Jagiellońska 1, 3, na I- piętr*e.
(ulica Pańska I. 16.)_ ....
rozpoczynają się wpisy uczenie dnia 30. sierpnia i trwać-
beda do 4. września (włącznie). Godziny przyjęć od 11—1
w południe i od 5—7 południu.
Sapomenthol
(Właść Sapomeniholowa)
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matulą
aptekarza W Radomyślu koło Tamowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.
40 hal., słoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu należytości lub z&
zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 hal. a na przesyłkę-
ofrankowaną 60 hal.
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 hal.
Ceiem oehro.iy przed naśladownietwami
proszę iadać wyraźnie; „Sapomentholu wyrobił-
Eugeniusza MałulF i p;rzyjmowaó tylko orygl-
r.alny w opakowaniu, jakie przedstawia rysunek
zmniejszony tu obok się znajdujący.
Dzieci 3-4-5-ieinie
28., 29., 30. bm. od 9—12 rano i i 3—5 popołud.;
6-cioletnie dziaEki, wymagające poważniejszego kształcenia,
przyjmuje się również.— Opłata miesięczna 2 zł. od
dziecka. Rok szkolny zaczyna się 4. września 1900.
Ważne dla rolników!
Przez pomyślne zakupno, jakoteż przez sprowa­
dzanie całymi wagonami naraz, jestem w położeniu
w porze zasiewów potrzebny do bajcowania ziarn
iiarosan nieizi( 11 b| haieU'
taniej od każdej innej konkurencji odsprzedać i proszę
u mnie oferty zasiągać raczyć.
Wyśmienitą KAJCĘ „IbUPUYA" utrzymuję
również stale na składzie.
ALOJZY HUBNER
Lwów, Rynek 38.
-Jr •'Tr *v?r A?/* 1 rtr *\fr
6^ 6;g;4) 5^* gt? 15^ 5!^^ ST?
łK-
łg<
€•
łl;-
łgA
ł[<-
łU
łg^
łl^
Lwowska Filia
Banku galic. dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska I. 3.
(dawny lokal Banku kredytowego)
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wkladkorprch
i nBrp-nat kasnwvch flal. Banku kred., że nrzvieła
i asygnat kasowych Gal. Banku kred., że przyjęła
takowe do wypłaty, z zachowaniem zastrzeżonego
wypowiedzenia.'
W zamian za książeczki wkładkowe Gal. Banku
kredytov,'ogo wydawane będą na żądanie bez Żadnej
przerwy w oprocentowaniu
472^0 książeczki wkładkowe Lwowskiej
Filii Banku Galic. dla handlu i przemysłu.
Oprocentowanie wkładek rozpoczyna się w naj­
bliższym dniu powszednim po złożeniu, a kończy się
z dniem powszednim, poprzedzającym zwrot takowych,
ty zubres dziafaiii* Lwowskiej Filii Banku Galic. dla
W-
tk-
Tł L.WUW5KiCJ rilll UuiiiAU uauw* uił*
handlu i przemysłu wchodzą wszelkie czynności bankierskie,
Z^t6m I twinijłriA ■nfłłnorńw walnf i GRkont wfiksll.
łł VU/JOr łTO/.riAŚO V «< JT iłii W io Ui. M ix -..-j
a wymiana papierów, walut i kuponów, eskont weksli,
przyjmowanie na rachunek czekowy pieniędzy do oprocento­
wania, udzielanie pożyczek na rachunek bieżący za odpo-
wiedniem zabezpieczeniem, wreszcie przyjmowanie fundu.szów
na wyżej wspomniane książeczki oszczędn.
Oddział Zastawniczy
Lwowskiej Filii Banku Gal. dla handlu i przemysłu
udziela
pożyczki na wszelkie kosztowności, jako to: drogie kamienie,
perły^ złoto I srebro (parter w poihwórzu).
fe-
Y/ydaw* i av 2 selny reDMłt Hswyt Redaktor odpowiedzialny
Franciszek Jaworski. Z ujo,k#nii W.4.. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika

