
[ 2023-06-29 10:49:04.516 - 19000206 - Seite 1 ]
Nr. 37.
Lwów, Wtorek dnia 6. Lutego 1900.
Eok xvin
fł^^numeratii:
we Lwowie
90 et. O k,80lL)
•^ert. Srf.TO et (6 k,49k.)
0ih. 6 zL *i) ffi. (10k.80 h.)
& mltytaaU do domu
^ cL (40 h.) miesięende.
Mner 4 eŁ (8 h4
Na prewimi)i:
^dSeblzLaSot. (2 k.70k)
JSwartałnie 4 xi. (8 k.)
8 ti. (16 k.)
Za oraaloa:
(iJNw. 1 aL 60 et. (8 korony)
« 2fl. (O
k:t 11 Wgeliodzi codziennie, nie wg{|oza|gc niedziel i świąJ, o godz. 7\ rano.
Ogłoszenia:
Zwyczaje* ogloneaia *i^
Jeden wiens petitowy albw
jego miejeM 10 et (SO
Naiteałan: ca jeden wierea
petitowy albo jego lalejao*
90 et. (60 k)
Daełoaieiiia:• tłaboeh, ca*'
rpoayaaek i inne pxyw»*'
tao władomodei po krimi-
o* aa jeden wiem id ot,
(1 kor.)
Bfkopieów nie cwra-
Właściciele: JEHeiiryii: JŁewaliowicis i S^półJtira.
Rzymsko-katolickie:
imś: Doroty.
.1'itro: Romualda.-
Pojutrze: Jana z Malty.
Grreeko-katolioKie:
Hrjhorja.
Ksenofon/a.
Joanny Chryz,
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. 1. piętro.
Telefonu Nr, 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
MYSJjlWSKI, Wolno polować na
kozły (rogacze) ząjące, dropie, paidwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, kogaty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. dO m.
Zachód słońca o 5 g. 1 m.
Barometr 760. Odwilż.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
kosztuje we Lwowie 90 et. zamiast 1-20
fik prowincji z przesyłką poczt. 1-35„, 160
Numer pojedyńczy kosztuje 4 centy.
Poininio znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
T T D z I E Ń.
Nowi prenuroeratorowie otrzymają bezpła­
tnie pif-rwiłze arkus/e dodatku powieśeiwego („Dla
syna“),' które wyszły w styczniu, początkowe nu­
mery „Tygodnia” i pierwszy tom powieści Tołstoja
„Odrodzenie”.
Prenumeratorowie, Kurjera Lwowskiego” na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopeidję powszechną.
Siicyklopedja ta w nowem opracowaniu, za­
wierają-!. obok tekstu około 6.000 rycin, wychodzi
co tydzień zeszjrtami dwuarkuszowymi. Dotychczas wy­
szło 5 tomów. Prenumeratorowie Kurjera Lwowskiego
otrzymają pierwszy zeszyt Encyklopejji "bezpłatnie, a
za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie sa zeszyt 22 et, a na prowincji z przesyłką
pocztową za zeszyt 25 ct.— Prenumeratorowie „Kur­
jera Lwowskiego" nabywać mogą po cenie zni­
żonej (40et. miesięcznie) dwutygodniowe pismo dla
kobiet p. t.. „NOWE HODY<<.
Z ruchu wyborczego.
Bochnia 4. lutego. Na zgromadzeniu przedwy-
borezem w Ezezawie stanęli wczoraj kandydaci dr.
Franciszek Bardel i ks. Stojałowski. Zgromadzenie,
w którem uczestniczyło około 400 włościan, trwało
oś godziny 12. do wpół do 6. popołudnia i było
wiernym obrazem walki ludowców ze Stojałowskim.
Przewodniczył miejscowy wójt. Pierwsza mowa kan­
dydacka ks. Stojałowskiego trwała dwie godziny, a
wygłoszona była z całą pasją. Treść jej w streszcze­
niu taka: Objaśniwszy zgromadzonych o tern, co to
są wybory, dlaczego rosną ciężary, że to panowie
takie złe ustawy robią, iż ani jednej niema bez ha-
. czyka na chłopa i bieda wali się z paragrafów, ta­
ką wygłosił mowę kandydacką:/ Przyszedłem was
prosić, abyście posłali takich wyborców, co za Sto­
jałowskim będą głosowali. Nie dajcie głosu niko­
mu, kto nie przyjdzie was prosić. Możecie mi zau­
fać na tę jednę sesję, chociaż ludowcy mówią ina­
czej. Poczem wygłosił godzinne kazanie przeciw
księżom i biskupom, o tem, jaki jest Bóg według
ich interpretacji, a jaki według jego (ks. St.) nau­
ki. Bluźnią Bogu księża, gdy w pokorze każą zno­
sić niedolę, hańbią religję, biorąc zapłatę za funk­
cje kościelne, powroza na nich trzeba, jak ongi na
przekupniów jerozolimskich. Bóg nie jest taki ńie-
sprawiedliwy, jak go księża przedstawiają. Nigdzie
w piśmie św. nie stoi napisane, że panowie mają
mieć po tysiąc morgów, a chłop ani grządki. Nie
Bóg, jeno księża jako słudzy możnych tak ziemię
rozdzielili. Wszystko to wydarte ludowi, bo pan ni­
gdy ani 20 et. zarobić nie potrafi. Likiery bez po­
datku, a z wódki wysoki. Za taką naukę wymyśla­
ją mi (ks. St.) po kościołach, ale oni lutry wszy­
scy, bo z Boga robią tyrana. Nikomu nie popuszcza
ks. Stój, to i duchownym popuścić nie może. Aby
mieć księdza, trzeba mu dać asekurację, tj. 12 000
złr., a chłopu żadnej asekuracji. Chłop wychowa
kurę, ksiądz ją zje, a chłopu obiecuje niebo. Księ­
ża ze wszystkiem jadą zaraz do nieba. Po tem ka­
zaniu o ewangelji, uderzył— dość lekko— na lu­
dowców, że oni nie krzyżem, jeno miotłą chcą świat
oczyścić, dlatego nic nie zrobią. Zakończył opowrA
śeią o swoich cierpieniach dla ludu. Przemówienie
to przyjęto zupełnem milczeniem, tylko tu i ówdzie
kobiety rzucały westchnienia.
Potem zabrał głos_ kandydat ludewców, dr.
Franciszek Bardel, i tre^wie przedstawił program
prac ekonomiczno-społecznych, jakie by w razie wy­
boru przeprowadzić się starał. Zachwalać się nie po­
trzebuje, bo go wszyscy w powiecie od lat znają z
wieców i z pracy.
Następnie poseł Stapiński w godzinnem prze­
mówieniu, przechodząc punkt za punktem mowę
Stojałowskiego, wyjaśniał różnicę poglądów i dążeń
między ludowcami a Stojałowskim. Stojałowski obie­
cuje ludowi szczęście przez posłów, ludowcy mówią,
iż oświata ludu i zdolność każdej jednostki do obro­
ny własnej przed wyzyskiem i nadużyciami jest
podstawą lepszej przyszłości. Najlepsza ustawa i do­
brzy posłowie nie pomogą, gdy lud będzie ciemny
i pilnować ani używać praw nie potrafi. Ks. Stoja­
łowski radzi wybierać tego, który prosi o głos, ludo­
wcy zaś tego, kto godny zaufania i wyboru. Ks. Sto­
jałowski walkę religijną toczy przed ludem, ludo­
wcy sprawy kościelne zostawiają kościołowi, a tyl­
ko sprawy polityczne, społeczne i ekonomiczne roz­
wijają przed ludem. Mimo, iż ludowcom zarzucają
niereligijność, żaden ludowiec,nigdy i nigdzie o re-
ligji, Bogu i kościele tak nie mówił, jak ks. Stoja­
łowski na tem zgromadzeniu. Ludowcy tylko poli­
tycznego, społecznego i ekonomicznego żądają wy­
zwolenia dla ludu. Ks. Stojałowskiego zwalczają lu­
dowcy, bo on winien rozbicia ludu, bo on jak nikt
inny poniewiera wybrańcami ludu, włościanami,
skoro mu zaoponować się ośmielą, bo ks. Stojało-
wski sam jest człowiekiem bez charakteru i swoich
wyznawców bezeharakternóści uczy, bo postępowa­
niem swem jako poseł poniża powagę wybrańca lu­
du, bo jest złym Polakiem, złym człowiekiem, złym
księdzem, złym posłem, złym nauczycielem i w każ­
dym calu złym. Krytyki tej, bardzo dosadnej i wy­
głoszonej namiętnie wysłuchało zgromadzenie z wiel­
ką uwagą. W końcu nakreślił, jakim powinien być
poseł i wykazał, że dr. Bardel, a nie ks. Stojało­
wski odpowiada warunkom. Wybór Stojałowskiego
byłby hańbą dla społeczeństwa, bez względu na ró­
żnice stronnictw, bo w nim zwalcza śię złego czło
wieka, a nie polityka.
To był wstęp. Nastąpiła replika Stojałowskie­
go, duplika Stapińskiego, i znów Stojałowski i znów
Stapiński. Walka taka trwała razem prawie sześć
godzin. Stojałowski szermował jedynie religją, a
Stapiński wykazywał mu bezecność postępków jego,
sprzecznych z nauką Chrystusa. Zgromadzenie słu­
chało spokojnie, a rezultat był ten, że po skończo'
nycb obradach (głosowania nie było) z ludowcami
stanęli poważni gospodarze, a do Stojałowskiego po
program, książeczki i t. p. poszło kilku starszych,
kilka kobiet i hecującyeh dzieci.
Związek Kas oszczędności.
Wszelkie przesilenia i katastrofy mają tę do­
brą stronę, że budzą krytykę urządzeń, niemi do­
tkniętych. Tak samo dzieje się u nas po zeszłoro­
cznych przesileniach w kilku Kasach oszczędności.
Opinia ogółu nie uznaje, żeby owe katastrofy, wy­
łącznie z winy niesumiennych dyrektorów, czy
kasjerów powstały, i stawia pytanie, czy też same
urządzenia Kas nie są takie, że umożliwiają i uła­
twiają nadużycia.
Przedewszystkiem słyszymy o konieczności
wprowadzenia w Kasach oszczędności ścisłej kon­
troli, której brak tak fatalne pociągnął za sobą
skutki, zarówno we Lwowie, jak w Przemyślu i w
Wieliczce.
Za tym głosem idzie także rząd, który jak
mówią, nosi się z zamiarem ustanowienia krajowe­
go lustratora czy rewizora Kas oszczędności.
Myśl to praktyczna i słuszna, bo obywatelskie
komisje rewizyjne i szkontrujące, z natury rzeczy
nie zawsze są zdolne sprostać zadaniu; ale wyko­
nanie tej myśli byłoby tylko częścią tego, co w
sprawie kontroli Kas oszczędności zrobić można
i zrobić należy.
Rządowy lustrator nie będzie w stanie obsłu­
żyć dokładnie tych kilkudziesięciu Kas oszczędno­
ści, które już są w kraju, albowiem rewizja jednej
tylko Kasy o rocznym kilkumiljonowym obrocie,
jeżeli ma być dokładną i odpowiedzieć celowi, mu­
si trwać przynajmniej dni kilkanaście.
Ponad to zachodzi uzasadniona obawa, że re­
wizje Kas, przez organ rządowy przedsiębrane, bę­
dą o tyle jednostronne, iż będą zwracać uwagę
głównie na formalną zgodność toku interesów lu­
strowanej Kasy z przepisami statutu i na formalną
zgodność z księgami.
Zapewne, że taka czysto-formalna, przez fa­
chowego buchhaltera przeprowadzona rewizja, mo­
że mieć wielkie praktyczne znaczenie, ale na niej
poprzestać nie można. Mniemamy przeto, że wszyst­
kie Kasy oszczędności naszego kraju powinny za­
łożyć jak najrychlej związek Kas oszczędności, któ­
rego pier-’szem zadaniem byłoby przeprowadzać
perj’odyczne rewizje Kas przez związkowych rewi­
zorów.
Takie związkowe rewizje dopełniałyby działal­
ność lustratora rządowego, a miałyby tę nad nią
wyższość praktyczną, że byłyby przeprowadzane
za wskazówkami i pod kontrolą wydziału związku,
składającego się z delegatów Kas oszczędności a
więc z ludzi, mających ciągłą styczność z życiem
i znających doskonale potrzeby i braki tych in-
stytucyj.
Zdaje się, że byłoby zbytecznem rozwodzić się
bliżej nad doniosłością i koniecznością takich auto;
nomicznych rewizyj i że wystarczy wskazać na
przykład lustracyj, dokonywanych przez związek
Stowarzyszeń zarobkowych i gospodarczych. I ża­
łować tylko wypada, że nasze Kasy oszczędności
już dawno za tym chlubnym przykładem nie poszły.
Atoli na rewizji nie kończy się jeszcze dzia­
łalność projektowanego związku.
Kasy oszczędności są humanitarnemi instytu­
cjami, opartemi na jednych i tych samych zasa­
dach i o jednolitej organizacji.
To stwarza całą sumę wspólnych interesów,
dla których obrony i urzeczywistnienia nie czyni
się nie z powodu braku wszelkiego związku między
Kasami oszczędności. W swych urządzeniach, w
swoim zakresie działania stoją one tam, gdzie sta­
ły przed laty kilkudziesięciu; podczas gdy życie
przynosi z dnia na dzień zmianę stosunków, a no-


[ 2023-06-29 10:49:04.516 - 19000206 - Seite 2 ]
■ii
KURIER LWOWSKI Z DNIA 6. LUTEGO 1900.
we organizacje oszczędnościowe i kredytowe (To­
warzystwa zaliczkowe, pocztowe kasy oszczędności,
kasy Raiffrfisena) stale uszczuplają teren, na kto
rym Kasy oszczędności z wielkim_ dla^ spoieczen
stwa pożytkiem, działać mogą i działać powinny.
A przecież są to instytucje, które powinny
być nietylko utrzymywane, ale także z^ jak naj­
większą starannością rozwijane; z jednej bowiem
strony są najpewniejszą skarbonką dla szerokich
warstw ludności, z drugiej zaś źródłem, z ktorego
płyną tak pożądane, zwłaszcza w naszym kraju i
w naszem społeczeństwie, fundusze na cele użyte­
czności publicznej.
Związek kas byłby przeto przedewszystkiem
urzędowym przedstawicielem interesów tych insty-
tucyj, przez którego usta mogłyby być przedsta­
wiane życzenia i opinie wobec rządu i ciał usta­
wodawczych tak co do zmiany przestarzałego i
dzisiejszym potrzebom już nie odpowiadającego re-
gulatywu, jak i co do innych dziedzin ustawodaw­
stwa, odbijającego się bezpośrednio lub pośrednio
na interesach Kas oszczędności (podatki, należyto
ści prawne, postępowanie egzekucyjne itd.).
Po za taką ohejalną obroną wspólnych intere-
rów, mógłby związek Kas oszczędności podjąć sku­
teczną inicjatywę w całym szeregu spraw, które w
interesie zarówno samych Kas oszczędności jak i
publicznym należałoby przeprowadzić.
W szczególności za pomocą takiego związku
Kas możnaby ułatwić obrót wkładek, przez umożli­
wienie przenoszenia ich z jednej Kasy do drugjej
bez kosztów i straty czasu, a zatsm i procentów.
Związek mógłby być doskonałym pośrednikiem
w obrocie pieniężnym Kas oszczędności, przenosząc
nadmiary gotówki do Kas potrzebujących jej chwi­
lowo, lub ułatwiając korzystną lokację gotówki czy
to na rachunku bieżącym w bankach czy to przez
zakupno listów zastawnych.
Rzeczą związku byłoby zastanowić się nad u-
przystępnieniem Kas oszczę ności jak najszerszemu
ogółowi przez wprowadzenie marek oszczędnośeio
wych i stworzenie pewnego rodzaju ajencyj oszczę­
dnościowych— co zresztą w zachodnich krajach
kontynentu już oddawna z wielkim pożytkiem dla
ogółu przyjęto.
Nasze Kasy oszczędności postępują najrozmai-
ciej ze zestosunkowaniem kapitału wkładkowego
do różnych rodzajów lokacji. Jedne forsują pożycz­
ki hipoteczne, drugie wekslowe, inne wreszcie re­
zygnują ze znaczniejszych nadwyżek i lokują kapi­
tał wkładkowy przeważnie w listach zastawnych.
nie dających w kuponie albo żadnej nadwyżii albo
bardzo małą.— Przez związek mogłyby Kasy o-
szczędności dojść w tej kwestji do większej jedno­
litości, bardzo pożądanej przez wzgląd na niebez­
pieczeństwo, łączące się z każdą jednostronną lo­
kacją. Związek Kas oddałby dalej społeczeństwu
ogromne usługi przez wprowadzenie jakiegoś planu
i jakiejś przewodniej myśli w użyciu nadwyżek
czyli czystych zysków, które dzisiaj, rozdawane
drobnymi kwotami i bez żadnego systemu, nie ma­
ją poprostu żadnego większego ekonomicznego zna­
czenia.
Gdy do tych kilku, tylko przykładowo naszki­
cowanych kwestyj, doda się jeszcze sprawę wpro­
wadzenia wzorowej rachunkowości, dalej prowadze­
nia na podstawie wspólnych doświadczeń jak naj­
dalej idących ułatwień manipulacji ze stronami,
wreszcie sprawę zaopatrzenia funkcjonarjuszy Kas
oszczędności, oraz pozostałych po nich wdów i sie-
ót, natedy przyznać się musi, że dla związku Kas
oszczędności otwiera się szerokie i wdzięczne pole
działania.
To też sądzimy, że gdy dzisiejsze stosunki prą
elementarną siłą do kooperacji i assocjacji. Kasy
oszczędności nie zamkną oczu na jej potrzebę i w
dobrze zrozumianym interesie własnym do powoła­
nia związku Kas oszczędności do życia jak najszyb­
ciej przystąpią.
Br, Jan Kanty Stecslco-wski.
Prestacje na opłacenie nauczycieli szkół ludowych
w miastach.
Ustawa z d. 24 kwietnia 1894 postanawia, że
gminy i obszary dworskie należące do związku
szkolnego, obowiązane są uiszczać 6 pre. całej na-
leżytości podatków bezpośrednich na pokrycie wy
datku na place naucycieli. Miasta zaliczone do I,
II i III klasy płac nauczycielskich mają jednak na
ten cel uiszczać 9 prc. podatków bezpośrednich.
Oo się tyczy miast i miasteczek, które posiadają
własny majątek zakładowy przynoszący im dochód
po odtrąceniu kwot opłacanych na oprocentowanie
zaciągniętych długów, orzeka Rada szkolna kraj.
po wysłuchaniu zdania wydziału kraj., jaką kwotę
z tego dochodu własnego mają uiszczać corocznie
na opłacenie nauczycieli miejscowych prócz dodat­
ków pieniężnych 6 proc. względnie 9 proc. od
podatków bezpośrednich. Na podstawie powyższych
przepisów ustawy wydane zostały z końcem r. 1894
nowe orzeczenia organizacyjne, regulujące wysokość
prestacyj na płace nauczycieli. Równocześnie eo4
miast posiadających: majątek, zakładowy orzekU
Radą szkolna kraj. zgodnie z opinją, wyrażoną przej
wydział krajowy, jaką kwotą miasta te przyczyniaj
się mają corocznie do pokrycia wydatków na płaca
miejscowych nauczycieli ludowych.
Tnkich miast było w Galicji około sto i na
sto wydanych orzeczeń, w 14 wypadkach strony
interesowane, to jest miasta, wniosły rekursy, ktć.
re w toku instancji oparły się w przeważnej czę.
ści o trybunał administracyjny. Rekursy wniosły
miasta: Chrzanów, Podgórze, Wieliczka, Bochnia,
Wojnicz, Łańcut, Przeworsk, Gródek, Stanisławów^
Halicz, Tarnopol, Kałusz, Bolechów i Drohobycz!
Trybunał administracyjny zniósł ze względów for­
malnych orzeczenia ministerstwa oświaty, podno­
sząc w motywach, że gminom przy wydaniu orze­
czenia nie podano, które dochody zaliczone zostały
do dochodów z majątku zakładowego. Wskutek te­
go zaszła potrzeba wydania nowych orzeczeń. W
celu przeprowadzenia dochodzeń wydelegował wy-
dział kraj. i Rada szkolna krajowa swoich urzędni-
ków. Dochodzenia te ukończone zostały w połowie
stycznia br. i prawie we wszystkich miastach u-
prezentanci gminy złożyli protokolarnie dobrowola*
zobowiązanie do pokrycia z dochodów majątku za
kładowego, części wydatków na płace nauczyciefi
miejscowych szkół ludowych. Zobowiązania te n-
zem wzięte nie odbiegają wiele co do wysokości
kwoty, nałożonej pierwotnemi orzeczeniami, ale o-
stateczna decyzja zależeć będzie od Rady szkolną
krajowej i wydziału krajowego.
Orzeczenia nowe do do powyższych miast wy
dane zostaną w ciągu lutego lub marca br.
KRDFIEA.
Wybory sejmowe. Ze Lwowa pisią do „Słowa
warszawskiego: „Będą także wybory z widkhj wła­
sności w Przemyślu na miejsce p. Dębskiego, który,
zostawszy członkiem wydziału krajowego, ma złoijś
mandat do rady państwa, P. Dąbski „Benjamiad
konserwatystów" należy do grona tak zwanjA
neo-konserwatystów krakowskich. P. Włodzimierz Ko­
złowski, „le grand electeur" ziemi przemyskiej, jd
■wynalazł sobie kandydata na posła w miejsce p. DąV
skiego; jest nim E. hr. Szeptycki, brat biskupa sta
nisławowskiego. P. Kozłowski, hołdując dawnym zwy
Czajom i tradycjom agitacji wyborczej, objeźdłi
okoliczną szlachtę, prosi o głosy i zbien
pełnomocnictwa. Nie wszyscy jednak pochwalają
138)
ODRODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
Nie mówiąc już o zatraconej sile duchowej,
której możliwe przejawy zdradzały piękne regular­
ne linje twarzy, patrząc na to pięknie zbudowane
ciało, na silne muszkuły i drobną kość zakutych
w kajdany nóg i rąk aresztanta— przychodziło
na myśl, że był to piękny i silny okaz człowieka-
zwierzęcia, daleko bardziej doskonałego w swoim
rodzaju, aniżeli ten koń bułany, za skaleczenie
którego tak bardzo gniewał się brand major. Tym­
czasem uśmiercono go i nikt nie czuł żalu po nim
nietylko jako po człowieku, lecz nawet jak po do­
brem bydlęciu roboczem. Jedynem uczuciem, wy-
woływanem śmiercią jego w sercach otaczających
go ludzi, było uczucie niezadowolenia z racji tych
wszystkich kłopotów, jakie pociągała za sobą ko­
nieczność usunięcia tego grożącego rozkładem
ciała.
Do pokoju przyjęć weszli doktor, felczer i ko­
misarz policyjny. Doktor— krępy, przysadzisty
mężczyzna mi^ na sobie, jasny żakiet z surowego
jedwabiu i takie same pantalony, szczelnie ob­
lepiające potężne, muskularne jego kształty. Komi-
misarz był niskiego wzrostu tłuścioehem, z okrą­
głą jak kula twarzą, którą skutkiem przyzwycza­
jenia wydjmał jeszcze bardziej, nabierając w usta
powietrze.
Doktor usiadł na łóżku obok umarłego, do­
tknął jego ręki, posłuchał serca i wstał, obciąga­
jąc sobie ręką spodnie.
— Już więcej umarłym być nie można— po­
wiedział.
Komisarz nabrał pełne ista powietrza i zwolna
wypuścił J*.
Z którego zamku? •— zwrócił się do kon­
wojującego.
Żołnierz odpowiedział i zaczął coś mówić o
kajdanach z nóg nieboszczyka.
— Każę zdjąć, mamy chwała Bogu dość ko­
wali— powiedział komisarz i nabrawszy w usta
powietrza, skierował się ku drzwiom.
— Dlaczegóż to tak jest?— zwrócił się Nie-
chludow do doktora.
Doktor popatrzył na niego przez okulary.
— Go dlaczego? Że umierają od porażenia
słonecznego? To naturalne— siedzą bez ruchu,
bez światła całą zimę, a potem raptem dostają się
na słońce i to w takie gorąco, jak jest dzisiaj. Idą
gromadą bez najmniejszego przewiewu. Stąd pora­
żenie gotowe.
— Więc pocóż wysyłają?
— To już chyba ich się pan spytaj. Ale wła­
ściwie .. z kim mam przyjemność...
— Ja... tak sobie.
— Ta-ak! Moje uszanowanie, ja nie mam
czasu— burknął ze złością doktor, poprawił so­
bie spodnie i podszedł do starych.
— No, jakże tam?— zwrócił się do bladego
z krzywemi ustami i obwiązaną szyją.
Warjat, siedząc na łóżku, spluwał w kierunku
doktora.
Niechludow wyszedł na podwórko, minął ko­
nie strażackie, fury i strażaka w żółtym hełmie,
stojącego na warcie i rozbudziwszy śpiącego zno­
wu dorożkarza, kazał jechać na dworzec.
XXXVI.
Kiedy Niechludow przyjechał na dworzec,
wszyscy aiesztanci siedzieli już w wagonach z za
kratowanemi oknami. Na peronie stała gromadka
odprowadzających, którym nie pozwalano zbliżać
się do więźniów, tonwojująey mieli dziś wyjąt­
kowo dużo kłopotów. W drodze z więzienia do ko­
lei amarło aż pięciu aresztantów, dwaj, których
widział Niechludow, trzeciego także odwieziono i
drogi na policję, a dwaj inni padli trupem już na
dworcu*). Kłopoty i niepokój konwojujących nie
wypływały z poczucia żalu, z racji śmierci tjli
naraz ludzi, to nie obchodziło ich bynajmniej.
Treścią ich zmartwienia były wypływające aiąi
zajęcia w celu akuratnego wypełnienia wszelkid
przepisów prawnych przy zdawaniu nieboszczykói
i ich papierów i przy wykreśleniu ich z liczby na
leżących do partji.
Wskutek wypływającego z tej racji zanaił'
szania nikomu z proszących nie• pozwalano na n
zie zbliżać się do aresztantów. Niechludowowi jed'
nak udało się przekupić podoficera i ten dopuści
go bliżej pod warunkiem, aby jak można najprftoj
załatwił swoje sprawy z więźniami. Wszystkich wa­
gonów było 18 i wszystkie, prócz jednego, pnC’
znaczonego dla zwierzchników, były zapchane are
sztantami. Przechodząc pod oknami wagonów, Nifr
ehludow przysłuchiwał się temu, co się wewnątn
dzieje. Zewsząd dolatywały go brzęk kajdan, zamie
szanie, rozmowa, lecz nigdzie me usłyszał, jak«
przypuszczał, wspomnienia choćby o umarłych to
warzyszach. Mówiono przeważnie o workach z
czarni o wodzie do picia, o wyborze lepszego mkj
sca. W przejściu jednego z wagonów Niechinflo*
zobaczył konwojujących, którzy, stojąc po srodzt
zdejmowali więźniom ręczne kajdanki. Miną*8ł]
wagony z mężczyznami. Niechludow zbliżył s^ię®
przeznaczonych dla kobiet. W jednym z nich siy
chać było bezustanny jęk:
— O, Boże, Boże, zmiłuj się!.
*) W początkach 8 go lat dziesiątka jedneg* d®*
umarło pięciu areaztantów od porażenia słoneczny
w czasie przejścia partji z więzienia w BntyrsBa
zamku na dworzec kolei Niżnio-Nowgorodzkiej (P»J*
autora).
(Ciąg dalsay nastąpi).


[ 2023-06-29 10:49:04.516 - 19000206 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 6 LUTEGO 1900.
ten pizestariałyuieeo sposób obrabiania opinii, tern wię-
eei ^ie młody protegowany p. Kozłowskiego związany
jes ściśle ze skrajnym kierunkiem, reprezentowanym
przez „Buch Katolicki”, nie dał_^ się jeszcze niczem
poznać szerszym kołom w kraju.
^ Pisma lwowskie donoszą; We Lwowie po
wstało'‘Stowarzyszenie polityczne katolicko-narodowe”.
Prezesem wybrano prof. dra Rydygiera, wiceprezesem
prof ThulliegJ, skarbnikiem kr. rektora, księcia Sa­
piehę, sekretarzem p. Zawadzkiego z Rochu kat.
Stowarzyszenie to uchwaliło wezwać ministia Piętaka
do kandydowacia o mandat posła do sejmu z m. Lwo-
•vpa, w miejsce śp. dra Smolki. Prawdopodobnie dr.
Piętak wezwaniem z tej strony nie bardzo będzie za
ehwycony.
Męczeństwo diia-ka polskiego w szkoło Pod
tym tyt''łeni pisze „Gazeta Grudziązka*:. W wiosce
Nowej Świętej, powiecie złotowskim, ewangielicki md
uczyciel Bandit dał nową próbę tak zwanej „wyż
szóści kultury niemieckiej”. Katował bowiem 131et-
niego chłopca, syna gospodarza Józefa Piszczka z Wy
budowania gwięekiego, za to, iż ten, na jego wezwanie,
żeby się Pischke odzywał, zawsze odpowiadał
Piszczek. Jak dzieci opowiadały, wspomniany na­
uczyciel kazał się chłopcu nachylić, i gdy na zapy­
tanie jego „Wie heisst du? odebrał odpowiedź: „Jo-
hann Piszczek”, trzoinką go po plecach 10 do 15
razy uderzał; a zapytań takich miało być kilka; na
końcu chłopiec, który podobno w niebtgłosy krzyczał,
nic już nie odpowiadał. Oględziny lekarskie wykazały,
że całe plecy były sine i krwią nabiegłe. Rodzice
ukaranego chłopca podali zalażenie do rejeacji. Takie
przekręcania nazwisk w okolicy— a przedewszyst
kiem w szkołach, i to np. nowo-święckiej jest na po-
porządku dziennym. Tak np. zamiast Wrzeszcz piszą
Wrischke, zamiast Kulasek, Kulans. Król, Kroll, Guz,
Guhs itd*.
Model pomnika Kościuszki wykonany według
projektu śp. prcf. Marconiego, jest już zupełnie wy­
kończony. Celem odebrania tego modelu, które nastąpi
d. S. bm. o 10 g. rano w pracowni śp. Marctniego
przy ul. Sadownickiej, zjeżdżają do nas z Krakowa
delegaci komitetu budowy pomnika, tudzież artysta-
malarz p. Wcjoiech Kossak.
O „Czerwony sztandar”. Od jednego z naszych
abonentów otrzymujemy pismo następując^: „Szanowna
Redakcjo! Przypadkowo dostała się w moje ręce bro­
szurka P. St. Załęskiego (T. J.) p. t. „Program na
r. 1900, Credo i Pieśń galicyjskich socjalistów” i dru­
ga (prawdopodobnitf tego samego pióra) p. t. „Czer­
wony sztandar”. Obie te broszury zajmują się między
innemi treścią znanej pieśni robotników-socjalistów
„Czerwony sztaudar” i poddają ją ujemnej— rozumie
gię—krytyce. Snąć dla poparcia tej krytyki autor usi­
łuje podać w pogardę autora pieśni, ś. p. Bolesława
Czerwieńskiego, podnosząc, że on umarł śmiercią
nagłą” (łaskawy czytelnik raczy się domyślać samo­
bójstwa przez powieszenie lub, jeśli woli, ubicia 'w
sprzeczce karczemnej) i nadmieniając, że był to „nie­
douczony korespondent i kronikarz dziennika „Kurjer
lwowski”. Nie wiem, o ile to jedno i drugie twierdze
nie mogłoby zaszkodzić pamięci zmarłego poety, ale
że oba są kłamliwe, więc sprostować się je godzi. Śp.
Bolesław Czer-wieński nie umarł „śmiercią nagłą”,
lecz wskutek zwykłego zapalenia płuC, był zaś współ­
pracownikiem „Gazety Narodowej”; „Kurjer” w czasie
napisania „Czerwonego sztaudaru” (1884 r.) albo
wcale jeszcze nie wychodził, albo też zaczął wychodzić
pod redakcją p. Ludwika Masłowskiego. Nie za­
wadzi tu nadmienić, że śp. Czerwieński był naturą
iście gołębią i głęboko religijną, o czem się każdy
przekonać może, przeglądając tom poezyj jego, wydany
we Lwowie (Nakł. księgarni polskiej) w r. 1880.
Proszę przejrzeć np. prześliczny poemat: „Ojcze nasz”.
Wracając do „Czerwonego sztandaru” gwoli prawdy
nadmienić jeszcze wypada, że wiersz ten jest prze­
róbką francuskiej pieśni robotniczej p. t. „Le drapeau
rouge“ z r. 1871.
Jako przyjaciel śp. Bolesława byłbym ci, panie
redaktorze, wielce zobowiązanym, za umieszczenie tych
słów kilhu łamach „Kurjera”.
Posiedzenie tow. przyrodników im. Kopernika
odbędzie się dziś o g. 6 wieczorem w sali Instytutu
chemiczuogo (ul. Długosza). Na porządku dziennym:
1) K. Romer: Sprawozdanie z międzynarodowego kon­
gresu geografów w Berlinie. 2) H. Kadyi; Okazanie
nowych fotogramów i preparatów rdzenia pacierzowego.
3) Lnźne komunikaty. 4) Wybór trzech członków
komisji kontrol.
Z „Sokoła* w Czorniowcach. Nowo wybrany
wydział „Sokoła* w Czerniowcach ukonstytuował się
> w sposób następujący: Prezes Elster Edmund, wice­
prezes Kórytyiski Wino., sekretarz Drapella Marjsn,
zastępca Albrecht Wład., skarbnik Sołtyński Wład.
gospodarz Bohm Adolf, zastępca Giatz Henr., chorąży
Korytyński'Wincenty, referent spraw gimnastyki Wej-
delek Wojciech, sekcja mundurowa: Schwarz Edw. i
Albrecht Wład.. sekcja zabawowa: Korytyński Winc.,
Albrecht Wład. i Drapella Marjan, delegat do zwią­
zku i okręgu Elster Edm.
Zamianowano założyciela „Sokoła” oraz dlugo-
etniego prezesa, p. Klemensa Kołakowskiego, reda­
ktora „Gazety Polskiej”, w uznaniu wielkich zasług
około sokolstwa na Bukowinie, członkiem honorowym.
Uniwersytet ludowy im. Adama Mickiewicza.
Dzisiaj odbędzie się wykład inź. B. Libańskiego;
„Astronomia” (z przedstaw, obrazów świetlnych) w
sali stów. „Siła” i „Przyszłość” Sybstuska 17 (par­
ter) od g. 8— 9 wieczór.
Z Jarosławia donoszą nam: Najlepszym dowo­
dem tego, jakiem uznaniem cieszą się u nas wykłady
Uniwersytetu ludowego, oraz działalność Oddziału
miejscowego jest te; źe tutejsza Rada miejska, ocenia­
jąc doniosłość usiłowań uniw. lud. udzieliła mu na
początek subwencji 100 koron,— Oby i inne miasta
poszły za tym przykładem. Wykładają u nas prele­
genci raiejscowi a to; Inżynier Kornmaun: „Hygjena
pomłeszkań*.— Dr. Orossmann: „Z literatury pcl-
— Dr. Hendel: „O środkach zapobiega­
jących chorobom”. W dniu 4 bm. rozpoczął
ponowny szereg wykładów p. Libański,— Pierwszy
wykład tego szeregu: „Jak czytamy ze skał
dzieje ziemi”— odbył się przed audytorjum
przeszło 500 słuchaczy— którzy oklaskami nagro­
dzili prelegenta za interesujące przedstawienie naj-
wainiejszyih działów geologji.— Wykład Il-gi i III ci
odbędzie się w dalsze niedziele.
Pod protektoratem księżny Adamowej Sapie-
Żyny odbędzie sie 17. bm. w salach kasyna miej­
skiego przy ulicy Akademickiej bal na dochód fun­
duszu wdów i sierot po uczestnikach powstania pol­
skiego z roku 1863/4. Karty zaproszeń i bilety wstę­
pu wydaje komitet balowjr w biórze Towarzystwa
wzaj. pomocy uczestników powstania przy ulicy Ha­
lickiej 1. 10, II. piętro codziennie od g. 10 ej rano
do 1 ej po południu i od 4 ej do 8 ej wieczór.
Ślub arcyks. Ferdynanda. Wiedeński korespon­
dent berlińskiej „MorgenposŁ” przesłał temu pismu
następującą wiadomość: Sprawa zaślubin arcyksięoia
Franciszka Ferdynanda d'Bste. następcy tronu, od-
dawna już w prasie omawiana, stała się już faktem
dokonanym. Ślub arcyksięcia Franciszka Ferdynanda
z hrabianką Ghotekówną odbył się iuż przed kilku
tygodniami na Węgrzech, w dobrach hr. Harancourta.
Zaślubiny te trzymano dotychczas w najgłębszej ta­
jemnicy. Tylko cesarza uwiadomiono natychmiast o
ślubie. Oprócz tego obiega pogłoska, że areyksiążę
zrzeknie się wkrótce swego prawa do tronu. Następcą
tronu ma zostać trat arcyks. Franciszka Ferdynanda,
areyksiążę Otto.
Znaczna kradzież. D. 31 z. m. wyjechał z Kra­
kowa do Stryja wieczornym pospiesznym pociągiem
pełnomocnik dóbr ks. Radziwiłła, p. Edward Wo-
dziczke. W przedziale III kl. położył się p. W. i
usoął. Przebudziwszy się za Przemyślem, spostrzegł
brak pugilaresu, w którym znajdowało się 2.500 zł.,
rozpoczął tedy poszukiwania. Rezultatem poszukiwań
było znalezienie pugilaresu za rurą ogrzewającą ■wa­
gon, lecz w znalezionym pugilaresie brakowało 1.000
zł. Widocznie sprawca kradzieży sądził, że zabrawszy
1.000 zł., już*wyczerpał całą zawartość pugilaresu.
W przedziale miał poszkodowany p W. jednego tylko
towarzysza, a był nim niejaki Jakób Metzger, izrae­
lita, handlarz cebuli z Krakowa. Podejrzenie zwróciło
się przeciw Metzgerowi, a śledztwo krakowskiej poli­
cji wykryło, źe on był istotnie w posiadaniu braku­
jącej p. W. kwoty. Metzger aresztowany zwrócił pie­
niądze i oświadczył, że je znalazł w wagonie.
Z politechniki. P. Kazimierz Górski, rodem
z Czermny, w Galieji, złożył II egzamin państwowy
na wydziale inżynierji z odznaczeniem.
Kilka wypadków tyfusu brzusznego stwierdzo-
no w ostatnich dniach n mieszkańców ul. Sykstuskiej.
System oszczędnościowy dra Bobrzyńskiego,
„Szkolnictwo” donosi: Szkoła 6-kl. m. 'w Kałuszu m» 4
paralelki w 4 najniższych klasach, razem więc klas 10,
a 9 nauczycieli. Obecnie przyszło rozp. rady szk. kraj. by
z 2 oddziałów kl. I. jako najliczniejszej utworzyć 4
oddziały cd II półrocza. Będzie więc klas 12 na 9
sił. Od początku roku fundusz szkolny zaoszczędził na
2 nauczycielach 330 złr; w drugiem półroczu przy
będą 2 klasy, zaoszczędzi więc znów 330 złr; czyli
razem w jednym roku na jednej szkole 660 złr.!
Z Nowego Sącza donoszą 4 bm. 150 rzeźnikiw
żydowskich napadło z pałkami kancelarję kahalną oraz
mieszkania radnych, gdzie poczynili wielkie spustosze­
nia. Kilku aresztowano.
Filja ruskiego tow. pedagogicznego w Stanisła­
wowie, otwiera 1. września br. drugą ruską bursę w
Stanisławowie, a to dla dzieci ruskich, włościańskich,
uczęszczających do szkół ludowych i przemysłowych.
Z Tarnowa o uwięzionym fryzjerze z Berlina
donoszą następujące bliższe szczegóły; Ignacy Stuber,
rodem V Tarnowa, jest wyznania mojżeszowego, bru­
net, wysokiego wzrostu, golony, z małym wąsikiem
czarnym i liczy około 26 lat. W Berlinie ma praco­
wnię fryzjerską. Jeździł on po miastach i wszędzie
zawiązywał znajomości z kucharkami i pókojówkami,
którym oświadczał się, poczem wyłudzał od nich pie­
niądze i znikał bez śladu. Dotąd wyłudził już zna­
czne kwoty od kiikanastu narzeczonych w Krakowie,
Wiedniu i innych miastach, a w Tarnowie od pewnej
pokojówki 100 zł, i ta spowodowała uwięzienie
oszusta.
Socjaliści w Stanisławowie obchodzili uroczyście
w zeszłą niedzielę rocznicę powstania styczniowego w
własnem stowarzyszeniu. Po słowie wstępnem, wygło-
szonem przez j*dnego z robotoików, nastąpił bardzo
piękny i starannie opracowany (dczyt W., który w
barwnych słowach przedstawił wypadki ostatniej wal­
ki o niepodległość. Deklamacje, śpiew i odegranie
„Dramatu jednej nocy”, dopełniły programu obchodu,
który swym poważnym i uroczystym nastrojem, w zu-.
pełności odpowiadał uczuciom licznie zebranych robo­
tników. Donosi o tam „Kurjer stanisł.”
Z PodwołOCZysk donoszą: Niemałą senzację wy­
wołało tu olbrzymie bankructwo kupca Ś. G. Maranza,
którego pasywa wynoszą półtora miliona rubli.
Dotyczą one jednak główsie wierzycieli rosyjskich,
z którymi Maranz w stosunkach handlowych pozo­
stawał
Zbankrutował również tut. handlarz mąki L. Kwas-
man na 15 tysięcy koron i został wczóraj areszto­
wanym.
D. 31.bm żegnało grono urzędników pocztowych,
naczelnika poczty p Tsc apkę, który zamianowany st.
zarządcą, przeniesionym został do Biały. W miejsce
pana T. objął tymczasowo kierownictwo urzędu kon­
troler pocztowy p. Green.
D, 10. bm. urządza grono urzędników kolejowych
wieczorek z tańcami na dochód kolonij wakacyjnych
w Tuehli.
Gmina Wiszniow koło Bnkacz 0 '»iec, niegdyś po­
rządna i dbała, miała swoją szkołę i sklep, obecnie
z tego już śladu niema i schodzi co raz niżej a
przeważnie od czasu, kiedy tam jest ks. Paweł Fili­
powski. Piszą nam stamtąd: Cerkiew miejscowa,
jeszcze do r. 1890, bardzo wewnątrz ładnie pomalo­
wana, dobrze pokryta, zaopatrzona dostatnio i mająca
cokolwiek pieniędzy, obecnie przedstawia pod każdym
względem smutny obraz. Już dawno dach podziurawiony,
przez otwory ciecze woda do środka, niszcząc malowidła
ścienne i psując sam budynek a obecnie cerkiew cał­
kiem prawie żadnego nie posiada majątku. Budynki
plebańskie także zdezelowane, ale ki. Fil., oprócz bydła
rogatego, trzyma na stajni 8 koni rosłych, furmana
w liberji, powóz i t, p.— zato stracił zaufanie w
gminie, jak świadczy o tern fakt, że nie został ■wy­
brany na przewodniczącego rady szkolnej miejscowej,
został nim ksiądz z Bukaczowiec, oo swoją drogą jest
anomalją i wielką niedogodnością w gminie.
Przed 6 laty zgorzała tam szkoła, asekuracja
wypłaciła premję a ks. F. złożył te pieniędze do
Rady szkol, okręgowej, zamiast wybudować nową
szkołę. Z pozostałego materjału ze spalonej szkoły
wybudowano dom na czytelnię, a wójt wynajął tę
czytelnię za opłatą 20 złr. rocznie, na szkołę. Obec­
nie ksiądz przewodniczący szKołę zamknął, niewiadomo,
czy tylko dla członków czytelni, czy i dla dzieci
szkolnych.
Dr. Czernohorsky, młodoczeski poseł do Sejmu
czeskiego, złożył mandat sejmowy i wystąpił z Rady
m. Pragi Czernohorsky iest antagonistą Podlłpnego.
W Einsiedeln w Szwajcarji strajkują robotnicy
wislkiej drukarni Benzingera.
Aresztowano we Wiedniu 4. bm. służącą Marję
Konkol, która dziecko swe zamknęła do kufra, w któ­
rym udusiło się.
Bankructwo. Loebel Brauner, właściciel handlu
gotowego ubrania w Krowodrzy, który dopuścił się
już bankructwa w r. 1898, zdołał pozyskać dalszy
kredyt w kwocie 8.(X)0 zł„ wyłudził towary, które
następnie ukrył i sprzedał. Przeciw Braunerowi wnie­
śli wierzyciele dochodzenie karne.
Marja Renard, primadonna opery wiedeńskiej,
opuściła scenę po 12-lełniej działalności w 38 r. żj>
eia. Poślubiła ona hr. Kinsky’ego.,


[ 2023-06-29 10:49:04.516 - 19000206 - Seite 4 ]
}
KUBJER LWOWSKI Z DIJM 6. LUTEGO' 1900.
Zastrzelił się w Stmsowie 3. bm. wieczorem
wachmistrz dragonów (5 szwadronu) Wedrą.
We wsi Podniestrzany, w okolicy Chodorowar^
żyje włościanin Jan Tomaszewski, liczący 105 lat
życia. Do obecnej chwili zupełnie zdrów i czerstwy,
bez pomocy okularów czyta, a nawet drobniejsze czyn­
ności przy gospodąrswie spełnia. Mając 65 lat ożenił
się po raz trzeci..
Fatalny wypadek. W pociągu, zdążającym 4. bm.
wieczorem z Czerniowiec do Lwowa, zdarzył się wy­
padek następujący; Na stacji kolejowej Dubowce, zau­
ważył konduktor kolejowy, że jakiś rzezimieszek ope­
ruje po kieszeniach chłopów. Gdy konduktor krzyknął
na chłopów, zwracając ich uwagę, wówczas nieznajo­
my wpadł do pociągu prawie już ruszającego
z miejsca.
— Trzymajcie go— krzyczą chłopi— to do­
bry złodziej!
Konduktor przytrzymał go i oświadczył, że wobec
braku biletu, będzie musiał na najbliższej stacji, tj.
w Haliczu, wysiąsó, a tymczasem jest aresztowany.
Do Halicza brakowało jeszcze kilka kilometrów, gdy
rzezimieszek wyskoczył przez okno, kiedy pociąg był
w pełnym biegu. Pociągu nie zatrzymano, a kondu­
ktor w- Haliczu zameldował naczelnikowi stacji, a ten
zawezwał telefonicznie budników do poszukiwań.
Zmarli. We Lwowie Henryk Kosturski, urzędnik
dyrekcji skarbu.
Konkurs rozpisał magistrat m. Doliny na posa­
dę lekarza miejskiego z płacą 1000 K. Termin do
iońca bm.
Wędrówka listu. Eedakcja „Wiener Sonn und
Montags Ztg.“ donosi o posiadaniu listu,, który odbył
niemałe peregrynacje. List ten wysłany został z War­
szawy pod adresem „Pierwszej Tokajskisj f«bryki
koniaku’', lecz z niewiadomych powodów zawędrował
najprzód do Cnin, poezem dostał się do Tokio w Ja-
ponji, zkąd wieszcie wyprawiony został z dopiskiem
japońskiego urzędnika pocztowego; „Tokay, Sempliń
ski komitat. Węgry'. Z Tokaju odesłano list do hur-
łownego handlu win w Dobling, a ztamtąd znów
przesłano go do redakcji wyżej wymienionego czaso­
pisma. „Habeat fata sua epistolae“
Gmina SartoSYille, znajdująca się w departa­
mencie la Manche, a licząca 122 mieszkańców, pozo­
stawała przez cały rok ubiegły bez ruchu ludności.
W aktach stanu cywilnego tej gminy, jak donosi
„Prcnde", nie zapisano w roku ubiegłym ani jednego
aktu urodzin ani zejścia, nie zawarto też żadnego
związku małżeńskiego.
O pierwszym występie pani Siemaszkowej w
„Zaczarowanem kole“ Rydla w Warszawie, pisze W.
Bogusławski; „Pani Siemaszkowa zdobyła publiczność,
a zapanuje nad nią zupełnie, jeżeli sprawdzi się wia­
domość, źe między następnemi jej rolami ma byó i
Anna w „Woźnicy Hensehla* Hauptmanna. Trudno
istotnie wyobrazić sobie kogo innego w tej roli®.
Bal Mickiewiczowski w Tarnowie. Komitet
zajmujący się zbieraniem funduszów na budowę po­
mnika Adama Mickiewicza w Tarnowie, zgromadził
dotychczas na ten cel sumę 5.000 koron, a chcąc ją
powiększyć, urządza 14. W. bal w salach kasyna
tarnowskiego.
Z „Kola literacko-artystycznego". Drugi wie­
czór z tańcami odbędzie się w sobotę 10. bm. Począ­
tek o g. 9 wieczorem.
Zwrot w losach fundacji skarbkowskiej. Na
pierwszą wieść o rozwiązaniu kontraktu dzierżawnego,
dotyczącego gmachu skarbkowskiego we Lwowie, zgło­
sił się w sobotę do Administracji fundacyjnej przedsię­
biorca, ofiarując czynsz roczny, o 20 000 złr. wyż­
szy, niż go miała fundacja od przedsiębiorców dotych­
czasowych.
Pawilon galicyjski dla wystawy paryskiej. Uda-
tne zdjęcia fotogiaficzne z wnętrza pawilonu galicyj­
skiego, przeznaczonego na wystawę paryską, wykonał
tutejszy zakład fotograficzny J. Popiela (następca Hen-
nera).
Ksawery Pietraszkiewicz, inżynier budowy z
upoważnieniem rządowem z siedzibą urzędową w Kra­
kowie, zło/ył 16. z m. przepisaoą przysięgę.
Galicyjscy weterynarze powiatowi noszą się z za­
miarem urząlzenia Zjazdu, celem naradzenia się w spra­
wach fachowych i stanowych. Również weterynarze
rządowi mają zamiar zwołać do Lwowa osobne zgro­
madzenie w celu omówienia spraw wspólnych.
Obawa przed patnfętnikami. Ogłoszone po śmier­
ci Bismarka jego pami^uiki napsuły w sferach dwor-
skicii w Berlinie ty?e krwi, że .-ząd rzeszy niemie­
ckiej zamierza przedłożyć parlamentowi projekt usta­
wy (?) która- ma raz na zawsze zabronić publikacji
pamiętników wybitnych mężów słaau. Nowa ustawa
ma nadać rzą^wi prawo obłożenia aresztem (?) wszyst­
kich pism i dokumentów, znajdujących się w spuści-
żnie po wybitnych ministrach itd., a to celem zapo­
bieżenia niedyskrecjom. Byłoby to największym skan­
dalem.
Kandydat na finansistę. Zdolności swe finanse-^
we okazał 12-letni_ chłopak Iwan- Nikołajew, syn-
owocarza z Czerniowiec, ukradł on swemu ojcu okoł»
1,400 zł., z któremi uciekł do Lwowa. Aresztowano
go w sobotę wieczorem na rampie kolejowej przy ul.
Gródeckiej, z powodu, że nie mógł dać dostatecznych
wyjaśnień z posiadania większej sumy pieniężnej.
Przy przedsięwziętej rewizji znaleziono u niego 1265
zł. w banknotach austr. 30 zł, w guldenach, 61
sztuk srebrnych monet rumuńskich (po 1, 2 i 5 lei),
10 sztuk miedzianych monet ruińuńokieh i srebrny
zegarek z łańcuszkiem.
Kradzież. Marjan Berszakiewicz, robotnik dzien­
ny, skradł w sobotę w południe ze szpitala pow. futro
dr. Epasia, asystenta kliniki dr. Macheka, wartości
około 200 koron. Złodzieja przyaresztował rewizor po­
lio. Eozenstreieh (o godzinie 8. wieczorem), w chwili
kiedy umówiwszy się o sprzedaż kupna, zapijał się
w szynku ze swą kochanką.
Anarchiści, przebywający w Szwajcarji, wydali
pod tytułem „Almanach socjalistyczno-anarchistyczny®,
broszurę w języku włoskim, wzywającą do obalenia
monarehji we Włoszech. Przeciwko autorom broszury,
której nakład wynosi 2500 egzemplarzy, szwajcarska
Rada związkowa zarządziła karno-sądowe śledztwo.
Wspomniany almanach jest pierwszym numerem „Bi­
blioteki socjalistyczne-anarchistycznej" i ma na celu
propagandę pomiędzy Włochami w kraju i za granicą.
W najbliższym zeszycie ma się pojawić praca Piotra
Krapotkina pt.: „Anarchia jest nieuniknioną^. Wła­
dze domyślają się, że wymieniona broszura została
wydfukowar;ą w jednym z francnskich kantonów.
Oszuści. Rzecz działa się w mieście Kalmar, a
osobami działająeemi byli; krawiec, ogrodnik i dwaj
robotnicy. Kalmarsey owi obywatele założyli w r 1894
tajne stow;-rzyszcnie, które nazwali: „świętem masoń-
skiem stowarzyszeniem przyjaźni, sprawiedliwości i pra­
wdy". Zadania i celo nowoutworzonego stowarzyszenia^
etoezone były głęboką tajemnicą, przyjmowanie zaś
nowych członków odbywało się z, zachowaniem mnó-^
stwa skomplikowanych ceremonij, które nadawały sto­
warzyszeniu charakter mistyczny. Pomimo to, a wła­
ściwie może dzięki tej tajemniczości, liczba członków
towarzystwa wzrastała coraz bardziej. Osoba, pragnąca
dostać się w poczet członków i uznana przez zwierz­
chność towarzystwa za godną zaufania, obowiązaną
była stawić się w oznaczonym! dniu i o naznaczonej
godzinie do „loży". U wejścia spotykał nowego ade­
pta człowiek odziany w fantastyczny strój „zakonny',
odbierał następnie przybyłemu scyzoryk, zapałki i wo-
góle wszystko, co znalazł w jego kieszeniach. Adept
wprowadzony był następnie do małego ciemne-oo po­
koju, gdzie pozostawał samotnie przez pół godziny. Po
upływie tego czasu prowadzono go do słabo oświetlo
nego pokoju, na którego środku stała czarna otwarta
trumna. Czterej ludzie, z czarnemi maskami na twa­
rzach, nie mówiąc nic do kandydata na członka sto­
warzyszenia, chwytali go za nogi i za ręce i wkładali
do trumny, odprawiając przytem różne ceremonie i od­
bierając od leżącego w trumnie przysięgę na zachowa
nie w tajemnicy wszystkich tych obrzędów. Tekst przy­
sięgi brzmiał: „Jeśli zdradzę lub wyjawię jakimkolwiek
sposobem tejemnice stowarzyszenia, to „bracia* obo­
wiązani są wyrwać serce moje z piersi, wydrzeć język
z ust moich, spalić moje ciało i rozwiać popioły z nie­
go". Materjalne warunki przyjęńa do stowarzyszenia
były rówaież dosyć uciążliwe: każdy nowy członek
wnosił 16 koron jednorazowego wpisu i opłacał po 3
korony rocznie, nie licząc naturalnie ii.nych nadzwy­
czajnych składek, wynoszących do 20 koron rocznie.
Dosyć znaczne wydatki me powstrzymały wszakże na­
iwnych ludzi od przystępowania do tajnego towarzy­
stwa gdyż obiecywano im, iż po upływie pięciu lat
pozyskają prawo do pob'erania d żywotni j pensji, od­
powiedniej do zajmowanego przez nich stanowiska i
godności w stowarzyszeniu. Hierarchiczne stopnie były
tylko dwojakie: „czeladnika W'Inotnularskitgo®—niż­
szy i „archanioła"—wyższy. Niedawno właśnie ufły
nęło pięciolecie od czasu przystąpienia do towarzystwa
pierwszych „braci", którzy też zażądali wypłaty obie
cywanej im pensji. „Wielki mistrz", w osobie wyżej
wzmiankowanego krawca, odmówił temu żądaniu, a
wtedy jeden z członków stowarzyszenia powziął pewne
wątpliwości, co do użyteczności tajnego towarzystwa i
udał się po wyjaśnienia do policji. Następstwem inter­
wencji władz policyjnych było aresztowanie „wielkiego
inistrza* i innych członków założycieli tego stowarzy-
szenia, które miało jedynie na celu wyzysk łatwowier­
nych ofiar.
Kurs gospodarstwa ciomowego przy szkole żeń­
skiej wydziałowej im. królowej Jadwigi, rozpocznie sie
8. bm. Wpisy odbędą się w dniach 5., 6. i 7. lutego
w godzinach 8 mej do 12-stej w kancelarji dyrekcji’
szkolnej.
Klub miłośników cytry urządza 11. lutego br.
o godz. 6 tej wiecz. koncert z nader urozmaiconym
programem w lokalu klubu przy ul. Jagiellońskiej 1. 2.
Związek introligatorów urządza d. 10. ba. vi«.
ozorek z tańcami na dochód tegoż związku, który się
odbędzie w „Skale". Bilety do nabycia w bandln
1: Wgo Getritza ul. Trybunalska 1. 16, lub w biurze
/'Związku Kopernika 28, w dniu wieczorku przy kasie.
■Wstęp dla panów 1 zł., dla pań 50.
Cyprjan Godebski, twórca pomnika Mickiewicza
w Warszawie, przybył do Lwowa, celem ostatecznego
zawarcia umowy z komitetem pomnika A. Gołuehow-
skiego.
W szkółce początkowej. Nauczyciel obznajmia
uczniów z trudnościami odejmowania.
Nauczyciel. Uważaj, Karolku: jeżeli na stole leżą
trzy wiśnie, a twoja siostrzyczka zje jedną— ile po­
zostanie?
Karolek. Ile siostrzyczek?
Nauczyciel. Nie— ile wisień. Uważaj: Jeżeli na
stole leżą trzy wiśnie, a twoja siostrzyczka zje jedną,
to ile wisień pozostanie?
Karolek. Proszę pana, teraz wisień nie ma.
Nauczyciel. Mniejsza o to. Przypuśćmy, że są.
Otóż twoja siostra zjadła jedną wiśnię i odchodzi, ile...
Karolek. Proszę pana, to być nie może. Moja sio­
stra nie odeszłaby, tylko zjadłaby wszystkie trzy.
wiśnie.
Nauczyciel. Karolku, zastanów się...
Karolek. O, pan nie zna mojej siostry!
Nauczyciel. Dajmy na to, że twój ojciec jest w
pokoju i. nie pozwala jej zjeść więcej.
Karolek. Papa jest na wsi i wraca dopiero jutro.
Nauczyciel (uzbrajając si w cierpliwość). Uważaj,
Karolku; powtórzę ci raz jeszcze pytanie, a jak nie
będziesz uważał, to cię w kąt postawię. Jeżeli na stoi*,
leżą trzy wiśnie, a twoja siostra zje jedną, to ile p«-
zostanie?
Karolek. Ani jednej.
Nauczyciel. Dlaczego?
Karolek. Bo ja zjem tamte dwie.
Nauczyciel ociera czoło spocone i zwraca się do
innsgo ucznia.
Prosty Środok. A. Co tu robić? Mój lekarz za­
kazuje mi piwa, wina, likierów i cygar. Zamiast kawy
każe mi pić rano mleko, C» tu robić?
B. Nie podoba ci się to? Zwróć się do innego
doktora.
Od wydawnictwa Szan. prenumeratorów, którzy
nie niśeili przedpłaty za miesiąo bieżąoy, upraszamy,
aby celem uniknięcia przerwy w otrzymywaniu pisma,
zechcieli jak najrychlej należytość nadesłać.
„Tydzień" dołączamy do dzisiejszego numeru.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Dla biednej wdowy, nauczycielki N. N. w Sa­
noku (nr. z 1. bm.) p. H. Z. 4 kor. 12 gr., p. I,
Z. 2 kor.
Na gimnazjum polskie w Cieszynie
p. Plssuer z Ustrzyk 2 kor.
Na kolumnę Mickiewicza we Lwowie,
za pośrednictwem p. Mieczysława Musiała z Bełza
7 kor. od małego kółeczka, zebranego w handlu
d. 2. bm.\
(Prywatne doniesienie.)
Za serdeczne, szczere i niezwykłe dowody przy -1
jaźni, za dowody granicząc j z poświęceniem tioskliwo-'
ści i opieki, jakich domawał mąż mój ś. p. Uskar w
ciągu dłuższej swej choroby ze strony swoich przeza-
cnych Kolegów, którzy dniem i'nocą czuwali przy jego
łożu boleści, niosąc mu ulgę w cierpienia h. mnie zaś
słowa p'ciechy i otuchy; za okazaną mi p' śmierci
męża prawdziwą przyjaźń i współczucie ze strony pizy-
jaciół i znajomych ze wszystkich stron kraiu i zagra­
nicy; za uczczenie pamięci zmarłego b<rd '0 licznym
udziałem w oddaniu mu ostatniej posłuri, -<tsUł m g#
lące, z głębi serca płynące podziękowanie. Z Pratct-
ekich Michalina Widmanowa.


[ 2023-06-29 10:49:04.516 - 19000206 - Seite 5 ]
KUEJEK LWOWSSI Z 6 LUTEGO:
Delegat Tor. geogr. handl. pan Okołowioz po powro
oie z Parany, udziela informacji w sprawaek kolonji jpol-
sUoh codziennie od godz. 3—5 po południu w lokalu Tow.
Okorąźez yznalj^^^^^^^
Pojedyncze numera
„KURJERA LW0WSKIEG0‘
kosztują
od dnia dzisiejszego we Lwowie po
4 ct.
są po tej cenie do nabycia w Administracji „Ku-
rjera Lwowskiego", w ajencjach dzienników
i trafikach.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We wtorek Aida.
We środf Jarmark małżedeki.
We czwartek Mignon.
W piątek po raz I. Potjga ciemnoty, sztuka w 5 aktach
hr. Lwa Tołstoja.
Następnie wystawionym będzie poemat Słowackiego
Kordjan.
Wiedza dla wszystkich, organ uniwersytetu lu­
dowego imienia A. Mickiewicza. Wydawnictwa tego
pojawił się numer drugi i zawiera następujące artyku­
ły: Idea nasza, Eozwój oświaty ludowej, Sprawozdanie
Zarządu głównego, Ostateczna odpowiedź p. Bobrzyń-
skiego, Sprawozdania Oddziałów, Z wrażeń prelegenta,
W jaki sposób czytamy ze skał dzieje ziemi. Korespon­
dencja redakcji, Krótki przewodnik dla samouków. Ze­
szyt trzeci wyjdzie w kwietniu br.
Liryk grecki. Pod tym tytułem pojawiła się w
druku „rzecz o nowe odkrytych poezjach Bacehiłi-
desa“. Autorem tego cennego przyczynku do historji
literatury staroczeskiej jest prof. dr. Ludwik Ćwikliń­
ski. Przekładów Bac^hilidesa, cytowanych w powyż­
szej pracy, dokonali pp. dr. Porębowicz i Jan Ka­
sprowicz.
Telegraisiy „Kurjera Lwowskiego
Praga 4. lutego. Radykalna frakcja klubu mło-
doczeskiego, którą zawezwano również do delegowania
, zastępcy na konferencję pojednawczą odbyła wczoraj
posiedzenie i uchwaliła nie obsyłać konferencji.
Budapeszt 4. lutego. Na wozorajszem posie-‘
dzeniu Sejmu węgierskiego toczyła się w dalszym
ciągu dyskusja budżetowa. Przy końcu posiedzenia
dep Zmeskal wniósł interpelację w sprawie zamordo­
wania dziecka w miejscowości Nameezto. Minister
sprawiedliwości odpowiedział natychmiast, że w tej
bardzo niezwykłej sprawie toczą się już wyczerpujące
dochodzenia, które wszakże jeszcze nie są ukończone.
Odpowiedź ministra przyjęto do wiadomości.
Następne posiedzenie odbędzie się w poniedziałek.
^fraków 5 lutego. Młodzież akademicka urzą­
dza na cześć Kaspra Wojnara, wypuszczonego z
cytadeli warszawskiej we środę bankiet w sali re­
stauracji Johna.
Kompozytorski Koncert Żeleńskiego odbędzie
się tutaj d. 16. lutego br..
Cieszyn 5. lutego. Wczoraj odbył się tutaj
wiec ludu Śląskiego Przewodniczył Jerzy Cienciała,
a po przemowach ks. Londzina i Posła Kubika uchwa­
lono rezolucję z żądaniem do rządu, aby gimnazjum
polskie w Cieszynie w jak najkrótszym czasie objął
na etat państwowy. Zarazem uchwalono protest przeciw
brutalnemu wyrażeniu się w Radzie państwa burmi­
strza m. Cieszyna Demla, który powiedział, że ludnośó
polska na Śląsku domaga się polskiego gimnazjum w
Cieszynie nie dla istotnej potrzeby ale pod wpływem
płynącej z Galicji agitacji.
Po wielu dalszych przemowach uchwalono jeszcze
szereg wniosków z następującemi żądaniami:
1) Powszechne i tajne głosowanie.
2) Zupełne równouprawnienie narodowości, za­
mieszkujących Śląsk, w urzędach i sądownictwie.
3) Wyrażono jak najżywsze oburzenie radzie m.
Cieszyna za lekceważenie i krzywdzenie obywateli
polskiej narodowości.
4) Postanowiono od urzędów parafialnych i far-
nych, żądań, aby metryki i w ogóle akta parafialne
prowadzone były po polsku.
Na wiecu był też ks. Stojałowski i przemawiał,
aie bez widocznego powodzenia.
WiedeA 5. lutego. Bząd przedłoży konferen­
cjom pojednawczym ogółem siedm projektów ustaw,
a mianowicie; 1) Ustawę w przedmiocie używania
języków krajowych w zewnętrznej i wewnętrznej
służbie przy władzach państwowych w Czechach.
2) Analogiczną ustawę dla Moraw. 3) Ustawę w
przedmiocie używania języków krajowych przy wła­
dzach autonomicznych w Czechach. 4) Taką samą
ustawę dla Moraw. 5) Ustawę w sprawie szkół
mniejszości. 6) Ustawę w przedmiocie zmiany cze­
skiej sejmowej organizacji wyborczej. 7) Projekt
ustawy w przedmiocie urządzenia nowej Izby han­
dlowej we wschodniej części Czech.— Ustawa o
kurjach, jakoteż zmiana sejmowej ordynacji wybor­
czej,' mają być dopiero wtedy przedłożone, jeśli zo­
stanie osiągnięte porozumienie co do ogólnych za­
sad kwestji językowej.
Wiedeń 5. lutego. Bank austro-węgierski ob­
niżył stopę procentową o pół procent, począwszy od
6. b. m.
Wiedeń 5. lutego. Zaślubiny arcyks. Stefanji
z hr. Lonyaem odbędą się w marcu br. w nieobe­
cności jej córki, arcyks. Elżbiety, która wyjeżdża
w dłuższą podróż.
Zamierzone małżeństwo arcyks. Elżbiety z
księciem Wirtemberskim nie dojdzie do skutku.
Stambuł 5. lutego. Ormiański biskup z Alep­
po został aresztowany przez władze tureckie wsku-
tek podejrzenia, że sum zebranych na ludność do­
tkniętą głodem, użył dla celów agitacyjnych. Wsku­
tek interwencji władz angielskich jednakże biskupa
wkrótce wypuszczono na wolność.
Petersburg 5. lutego. Zamknął swoje posie­
dzenie zjazd budowniczych. W obradach zjazdu
brało udział około 600 budowniczych ze wszystkich
dzielnic państwa Z wielu referatów wyróżnił się
i P>^ 2 yjęty był z ogólnem a żywem uznaniem refe
rat akademika architektury Stefana Szyllera z War­
szawy uzupełniony demonstracjami rysunków,- do
tyczących politechniki warszawskiej, Zajmujące re
feraty przedstawili również budowniczowie: Tołwiń
ski o ujednostajnieniu przepisów i Województw o
urządzeniu bydłobójni.
Zapowiedź nowych wybordw.
(Telegram „Kurjera lwowskiego".)
Kraków 5. lutego. „Nowa Reforma“ otrzy­
muje ze Lwowa, ze źródła— jak zapewnia— zu­
pełnie autentycznego doniesienie, iż wszyscy staro­
stowie w Galicji otrzymali polecenie, iżby w mo­
żliwie krótkim czasie poczynili przygotowania do
ogólnych wyborów do Rady państwa i to tak, aby
w trzy (!) tygodnie od chwili rozpisania wyborów mo­
żna je przeprowadzić.
Strajk węglarzy.
(Telegramy „Knrjera Lwowskiego)."
Opawa 4. lutego. Strajk w rewirze ostrawsko-
karwińskim trwa dalej w tej samej rozciągłości.
Spokoju nigdzie dotąd nie zakłócano. Ruch w wie­
lu fabrykach witkowickich zostanie w poniedziałek
wstrzymany dla braku węgla. Dwa tysiące robotni­
ków, którzy z tego powodu stracą zarobek, otrzy­
ma ile możności inne zajęcie.
Praga 4. lutego. Sytuacja w eałyai rewirze
strajkowym prawie niezmieniona. Wszędzie panuje
spokój Ze względu na liczebnie znaczną asystencję
wojsk w zagłębiu Brtii i IDui wysłany został z Wie­
dnia przez ministerstwo wojny jenerał major Ohizzo-
la, który objął komendę nad temi wojskami. W wie­
lu fabrykach odczuwać się daje brak węgla. Kilka
z nich już ruch zastanowiło.
WiedeA 5 lutego. „Politische Oorrespondenz®
donosi, że wzgląd na zwiększający się coraz bar­
dziej wskutek strajków, brak węgla kamiennego
spowodował ministerstwo koleji żelaznych do zni­
żenia taryfy od transportu drzewa opałowego na
zachodnich liniach koleji państwowych na przeciąg
bieżącego miesiąca. Ministerstwo koleji wystosowa­
ło również do zarządów koleji prywatnych pismo
z prośbą o zniżenie taryfy dla przewozu drzewa
opałowego. Także dyrekcja węgierskich koleji pań­
stwowych przyznała również zmżki dla przewozu
drzewa do graaicy austrjackiej. Prócz tego wysto­
sowało ministerstwo koleji osobne pismo do dyrek­
cji koleji prywatnych z prośbą, o jak najrychlejsze
wprowadzenie w życie tej zniżki.
^ Leoben 5. lutego. Zgromadzenie górników
w Seegraben postanowiło obstawać przy swoich żą­
daniach i dążyć do ich przeprowadzenia wszystki­
mi środkami.
Opawa 5. lutego. Strajk w zagłębiu ostrawsko-
karwińskieni trwa dalej w sile dotychczasowej. Jutr®
zbiera się w Cieszynie urząd pojednawczy. 'Komitet
strajkowy wybrał z czterech członków złożony subko-
niitet, który na wypadek rozbicia się obrad urzędu
pojednawczego, wyjedzie do Wiednia pod woć^zą posłów
do parlamentu, W bogumińskiej walcowni rur z braku
węgla ruch częściowo wstrzymany. Spokoju dotąd ni­
gdzie nie zakłócono.
Wojna.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Durban 4. lutego. Donoszą z Noudveni (na
granicy Natalu): Burowie ustawiają działa wzdłuż
drogi, wiodącej z Noudveni do Yryheid. Wzdłuż
tejże drogi ukazują się Burowie w kierunku z La
dysmith i Dundey z zamiarem wystąpienia prze­
ciwko Anglikom, których wyczekują od strony te
rytorjów zuluskich.
Londyn 5. lutego, „Daily Mail" donosi, że
jenerał Buller ma zapewnioną drogę do Lady-
Smith.
„Daily Telegraph" donosi z Spearmanseamp
pod datą 4. bm,; Nie jest prawda, jakoby tutaj od­
była się kanonada. Panuje spokój, a wczoraj i dzi­
siaj odbyły się tylko dwie małe utarczki koło Don­
ga Telsen w pobliżu Braikfontain. Piechota angiel­
ska zajmuje stanowiska na niskich pagórkach koło
Potgietersdrift, na północnym, to znaczy na lewym
brzegu Tugeli, eo potwierdza, że wojska Bullera ją
ponownie przekroczyły. Ostrzeliwanie Ladysmith
przez Burów trwa dalej, jednakże jest słabe i wy­
rządza “małe szkody.
W nocy i w dzień pomiędzy obozem Bullera a
jenerała White odbywa się wymiana wiadomości.
Stosownie do rozkazu Bullera i władz wojskowych,
przy jego korpusie znajduje się znaczny oddział tre­
nów z żywnością dla Ladysmith.
Dziennik „Standard" donosi z Durbanu, że je­
den z tamtejszych dzienników wskutek gwałtowne­
go artykułu, wymierzonego przeciw jenerałowi Bul;
lerowi, został przez komendanta kapitana Scotta za­
wieszony; biura redakcji zamknięto, a klucze zabra­
ły władze wojskowe.
Londyn 5. lutego. „Biuro Reutera" donosi z
głównego obozu Boerów pod Ladysmith pod datą 2
bm.: Tu wszystko spokojnie, tylko ogień „Wielkiego
Toma" przerywa tę ciszę.
Londyn 5. lutego. Dzienniki niedzielne ogło­
siły w nadzwyzezajnych wydaniach następującą depeszę
nadaną w Durban w nocy na 4 b. m.:
Generał Buller przekroczył Tugelę w nocy z 1
na 2. b. m. i maszeruje na Ladysmith. Stanowcze
doniesienia o jego ruchach nie zostaną pierwej prze­
puszczane, aż Ladysmith będzie uwolnionem od oblę­
żenia.
Telegram z Ladysmith z datą 4 b. m. donosi:
Wczoraj słychaó było znowu gwałtowny ogień dział
ciężkiego kalibru, należących do Bullera. Bliższych
szczegółów o rezultacie walki nie ma. Baerowie gro­
madzą się wielkiemi masami pod miastem i przenoszą
jedno z większych dział ca inny pagórek. Na ewen­
tualny atak Boerów jesteśmy w zupełności przegoto­
wani. W mieście wszyscy zgrowi.
Bogi polskicli urzędnikiiw pocztowycli z Prus.
Poseł ks. dr. Jażdżewski poruszył w parlamen­
cie przy obradach szczegółowych nad etatem poczt
1 telegrafów sprawę rugów polskich urzędników
pocztowych. Ks. dr. Jażdżewski w ten sposób rzecz
przedstawił;
„Pewna liczba polskich asystentów pocztowych
ile wiem, jesfc ich dziesięciu, przeniesioną została
w ostatnim czasie do odległych prowincji. Proszę
pana sekretarza stanu (Podbielskiego), który to
chyba czyni tylko (1?) w interesie służby, żeby w
zarządzaniu takich środków był możliwie oszczęd-
gdyż nieznajomość języka polskiego u nie­
mieckich urzędników i nieznajomość języka nie­
mieckiego u wielkiej części naszej publiczności po-
woduje wielkie niedogodności i złe traktowanie
publiczności. Także za wybory przeniesiono za ka­
rę niektórych podrzędnych urzędników. Nacisk wy­
wierany przy wyborach i przy innych sprawach»
na urzędników pocztowych posuwa się nawit dalej.
niż nacisk, wywierany na urzędcików innych wy-
działów; urzędnicy pocztowi bywają w części znie­
walani dzieci swe posyłać do szkół, w których nie
mogą pobierać nauki religji w języku ojczystym".


[ 2023-06-29 10:49:04.516 - 19000206 - Seite 6 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 6 LUTEGO 1900
Sekretarz stanu Podbielski nie tylko że za­
aprobował rugi polskich asystentów pocztowych,
ale wystąpił w końcu w formie, wręcz leKceważącej
posła Jażdżewskiego. Oto jak brzmi jego odpo­
wiedź:
„Każdy, jakiejkolwiek byłby narodowości, ma
być przy okienku poeztowem grzecznie i uprzejmie
traktowanym. Jeżeli to się w Poznańskiem nie
dzieje, to starać się będę to naprawić. Nie wyda­
łem ani generalnego, ani specjalnego rozporządze­
nia co do przesiedlenia polskich asystentów. Za­
żądałem od naddyrekcji poczty w Poznaniu raportu
i dowiedziałem się, że na około 3000 urzędników
(cJyba me polskich) tylko 10 przesiedlono i ja po­
chwalam te przesiedlenia. Urzędnicy muszą raz, że
tak powiem, wydobyć się z kolorytu lokalnego i
poznać państwo niemieckie. A ponieważ każdy u-
rzędnik rzeszy jest dobrym Niemcem (1?), więc się
musi każdy przesiedlony urzędnik cieszyć, że mu
się daje sposobno.ść poznania jego niemieckiej oj­
czyzny. (!) Takiem jest też pewnie zdanie szano­
wnego pana Jażdżewskiego“.
Tu zaznacza stenograf:
„Sekretarz .stanu robi głęboki ukłon przed sto
jącym przed nim posłem ks. dr. Jażdżewskim. Bu­
rzliwa wesołość".
odbyło .«'ę 15. stycznia 1869 r., ostatnie będzie 15
lutego 1901 r. Wyciągniętych będzie w tern losowa­
niu 945 losów. Z wygranych losów nie podjęto od
1870 r. 1407 losów na łączną kwotę 68 400 -koron.
Niepcdjęte wygrane po upływie 30 lat stają się wła­
snością gminy m. Stanisławowa.
Z galic. towarz. gospodarczego. Oddział lwow­
ski odbył w niedzielę walne zgromadzenie, na które
przyszło dwadzieścia kilka osob, między temi 8 wło­
ścian. Poruszono sprawę dostarczania Kółkom, rolni­
czym nasienia dobrego zbóż i traw, oraz koniczyny.
Prof. dr. Szyszyłowiez odczytał rzecz o handlu nasionami
poczem przyjęto nowych członków w liczbie ośmiu. P.
Madejski zdawał sprawę z projektu objęcia młynów
w zarząd spółek udziałowych rolniczych, dla uregulo
wania cen zboża i umożliwienia bezpośredniego zbytu
ziarna. Rokowania z -«łaściciel-ami dużych młynów,
nie wydały dodatnich rezult-atów, jeden lwowski młyn
„Marja Helena" byłby skłonnym zawrzeć umowę z Tow.
gospodarskiem. Jako delegatów na zgromadzenie rady
ogólnej wybrano pp. Komornickiego, dr. Paókowskiego,
Paparę i dr Szpilmanna.
Kursa gisidy wiedeńskiej
dnia 5. lutego.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2 30.
236-40
. 189--
. 124-‘/4
. 156-—
. 118 -'/.
. 137--
. 242 V,
.&u8tr. kredyty
"Węg. kredyty.
Anglo-bank..
Uniony....
Łanderbanki.
Bankwereiny.
Bodeakredyty.
6ialiu. banku Hi]
Btaatsbany
Kolei połndn.
N. Tramwaj lit. a)
b)
KIbethale 125
Nordbalmy.. 292—
Lwowsk.-Czem. kolei 240''/j
Alpiny 275'—
ffima Mnranyer.. 328—
rraekie ake. żel. 607'—
13510
24 90
141--
136-
Pabryki broni.. 186'—
Tuieekie tytoniowe
Oblig. węg. indemn. 94-—
Renta majowa.. 92'^U
Austr. renta koron. 99 20
Węg. renta koron.. 94-
561. Listy Tow. kr. z. 94‘‘/,
4ęt Banku kraj... 96—
4^1% Banku kraj.. 99'/,
4% Banku tupot.
Banku nipot
5^ Banku bipot..
4% Gal. Obi. prop
Poź.kraj.zl893r. 94
4% Poż. m. Lwowa 91'40
Losy tureckie... 127'—
Marki 11805
Rubel 255'*/4
91-70
98—
109-
97-30
BewHf0, mysi i
Z tureckich haremów.
Lombardy..
Tendencja pod wpływem udania się konferencji
pojednawczych, lepszych widoków strajku węglowego,
zniżenia stopy procentowej i nowem posunięciu się Bul-
lera silna. Montany i papiery transportowe żywsze.
WledeA 5. lutego. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg)
Pszenica na wiosnę 7-87-7-88.
„ na maj-czerwiec 8-97—8 98.
„ na jesień 8 02 -8-04.
Żyło na wiosnę 6.75—6 76.
„ na maj-czerwiec —•—.
„ na jesień 6 82—6-84.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5-22—5 24,
„ na czerwiec-lipiec —.— —.—.
„ na lipiec sierpień —. .—.
Owies na wiosnę 5-33—5'34.
„ na maj-czerwiec 0 00—0 00.
„ na jesień —.— —.—.
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. 00-00—00-00. na sier
pień-wrzesień 12 10—12 20.
Olej rzepakowy na kwiecień-maj 32-V»—S3-‘/,.
Tendencja: słaba.
Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 5. lutego. Targ zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r, 7-71-7-72, na paździer­
nik 7-85-7-86.
Żyto ne kwiecień 1900 rok 6-41— 6-42.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'02—5 03.
Kukurydza na maj r. 1900 4-93-4-94.
Rzepak na sierpień 1900 r. 11 90—12 00.
Oferty na pszenicę mierne. Chęć kupna słaba.
Tendecja: spokojna. Pogoda: pochmurno.
WfiedeA 3. lutego. (Giełda towarowa). Cukier suro
wy (spokojnie) 25 50—. Tendencja silniejsza. Nafta galicyjska
niezmieniona. Spirytus 39'80.
Na targi w Podgórzu d. 30. stycznia i 1. lu­
tego 1900 r. doprowadzono 300 sztuk bydła rogate­
go: 328 cieląt i 239 świń tucznych. Płacono za śre­
dnie woły opasowe od 59 do 63 koron, za woły chu­
de od 56 do 58 koron, za buhaja po 61 koron, za
100 klgr. żywej wagi. Transakcja na targach była
ożywiona.
Losy stanisławowskie. Czterdzieste dziewiąte
czyli przedostatnie ciągnienie losów m. Stanisławowa
odbędzie się we czwartek 15. bm- Główna wygrana
wynosi 18.000 koron. Pierwsze ciągnienie tej loterji
Z powodu piętnastoletniej dziewczyny omal
że nie przyszło w tych daiaeh do zerwania dyplo­
matycznych stosunków między Włochami a Turcją.
Z telegramów wiadomo już, że Sylwja Geneli, któ­
ra uciekła z pewnym oficerem tureckim i przyją-
wszy mahomelanizm pomieszczoną została w hare­
mie, była na żądanie ojca swego przedmiotem dy­
plomatycznych rokowań między Włochami a Tur­
cją i wreszcie po postawieniu ultimatum przez
rząd włoski została ze swego dobrowolnego więzie­
nia wypuszczoną.
Tajemnicze uprowadzenia młodych dziewcząt
zachodzą także i w innych krajach, ale władze
nigdzie nie otaczają uwodzicieli opieką. Inaczej jed­
nak dzieje się na wschodzie, gdzie uprowadzenie
dziewcząt i wiele innych rzeczy, które u nas uwa­
żane są za zdrożne, tam uchodzą za zupełnie
legalne.
Przechodząc ulicami miast tureckich, widzi się
w każdym domu pewną ilość okien okratowanych
i drewnianemi żaluzjami osłonionych tak, że naj­
ciekawsze nawet oko przechodnia do wnętrza zaj­
rzeć nie potrafi. Dom turecki rozpada się na
dwie części o osobnych wchodach: selamlik, kró­
lestwo męża i haremlik oddział kobiecy. Zwyczaj
turecki żąda, aby mąż od zmroku wieczornego do
wschodu słońca przebywał w haremie wśród swo­
ich żon, których zadaniem jest za pomocą^ słody­
czy i tańców umysł jego rozerwać i spędzać chmu­
ry trosk z jego czoła.
Jeżeli się mówi „wśród swoich żon", to wy­
maga to pewnego ograniczenia i sprostowania zu­
pełnie błędnych wyobrażeń, według których pra­
wowierny Turek mieć by mógł tyle żon, ile mu
się żywnis podoba. Liczba bowiem prawowitych
małżonek jest w rzeczywistości przez Koran ogra­
niczona do czterech, a Szeriat, kanoniczne prawo
mahometańskie przepisuje jak najdokładniej tryb
żyiia domowego. Każda z prawowityen małżonek
musi mitrć swoje odrębne gospodarstwo i, służących
a los każdej musi byó ria przyszłość osobno zabez­
pieczony. W ten sposób małżeństwo w Turcji j«st
rzeczą o wiele kosztowniejszą niż w reszcie Euro­
py i tylko ludzie bardzo bogaci mogą pozwolić so­
bie na zbytek utrzymywania kilku żon. Przeciętny
zaś Turek ma tylko jedną małżonkę prawowitą.
Mahom.-t pozwolił na poligamię dlatego że
kobieta na wschodzie przekwita daleko prędzej, niż
u nas i w dwudziestym piątym roku jest zwykle
już staruszką.
Wobec tego było zamiarem Mahometa, aby
wyznawcy jego, pomimo, że małżonki ich pozostają
jeszcze przy życiu, mogli wchodzić ponownie yr
związki małżeńskie, a wychodził on przytem z tej
praktycznej zasady, że lepiej jest poczynić męż­
czyźnie wszelkie możliwe prawne koncesje, aniżeli
dopuszczać do niewiary malżeń kiej i złamania
ślubów.
Zasada ta przyniosła dodatnie rezultaty, gdyż
(Jo niedawna jeszcze złamanie wiary małżeńskiej u
wyznawców Islamu było rzeczą tak dobrze, jak
nieznaną.
Dopiero wpływ kultury europejskiej wywołał
u Turków, odznaczających się, jak wiadomo, wybu­
jałą zmysłowością, pewną zmianę w tym względzie,
chociaż z drugiej strony przyczynił się znacznie do
rozszerzenia monogamji. I tak np. obecny turecki
minister spraw zewnętrznych, Tewfik Pasza, ożenił
się w czasie pobytu swego w Berlinie z pewną.
Niemką i musiał jej, rzecz jasna, przyrzec, że innej
małżonki ponadto nie pojmie.
Pomimo tego jednak nie brakuje nawet w na
DÓł' europejskim Konstantynopolu najrozmaitszych
wesołych pro quo.
Znakomite damy europejskiej kolonji w Pera
usłyszały niedawno, że,pewnemu wysokiemu dy­
gnitarzowi tureckiemu urodził się syn, i spotkaw-
szy nieco później żonę jego w towarzystwie po­
częły jej składać życzenia i gratulacje.
Można sobie jednak wyobrazić, jakie powstała
zakłopotanie, gdy ta rumieuiąe się i ze spuszczo
nemi oczyma oświadczyła, że syn ten urodził się^
z innej żony jej męża, o której na europejskiem
przedmieściu Stambułu najmniejszej nie posiadano
wiadomości.
Czasami zachodzą też wypadki, że poszczegól­
ne małżonki, należące do jednego i tego^ samego
męża, wcale się nie znają, tern bardziej, że każda
z nich zupełnie odrębne prowadzi gospodarstwo.
Inaczej ma się rzecz, z niewolnicami, t. zw.
odaliskami. Są to po największej części czerkieski,
chociaż kobiet europejskich znajduje się między nie­
mi wiele, zwłaszcza francuzie. Liczba ich w ka­
żdym domu jest nieograniczoną i w bogatszych go­
spodarstwach bardzo wysoką, gdyż prawowite mał­
żonki potrzebują do ustawicznej zmiany toalety bar­
dzo wiele służebaych. Także i prawa odalisek są
w Koranie ściśle oznaczone. Każda z nich po sie­
dmioletnim pobycie w jednym i tym samym ha­
remie staje się wolną a pan jej takiego jej musi
dostarczyć kapitału, aby resztę życia spokojnie mo­
gła prżepędzić. Jeżeli zaś w tym czasie obdarzy
swego chlebodawcę dziecięciem, staje się natych­
miast wolną, a szczęśliwy ojciec musi się o nią i o
dziecię starać.
Najciekawsze jest to, że odaliski te bywają,
przedmiotem obrotu handlowego. Wprawdzie rząd.
turecki oficjalnie temu zaprzecza, ale nie ulega,
najmniejszej wątpliwości, że w norach i zaułkach
Konstantynopola handel niewolnicami kwitnie w
najlepsze. Za młodą i według wschodnich pojęć
piękną tz. nie zbyt szczupłą niewolnicę płaci się-
tam do 10.000 franków.
W odleglejszych miejscowościach „towar" ten
jest o wiele tańszy, tak że już za 300 fr. dostać-
można piękną niewolnicę.
Gdy więc jakiś Efendi chce dostać się do
łask jakiegoś Paszy to przysyła mu w prezencie
odaliskę i znowu nawzajem, gdy jakiś Pasza ucho-
norować chce podwładnego swego, przysyła mu z
haremu swego kobietę.
Haremy są ściśle strzeżone przez eunuchów a
Koran daje każdemu muzułmanowi prawo natych­
miastowego uśmiercenia osoby płci męskiej, która
się w jego haremie znajdzie, razem z niewierną
kobietą..
Dlatego też prawdziwe turczynki, chociaż z
za woalek chętnie kokietują Europejczyków nie
ryzykują nigdy swego życia, a gdy czasem jakie­
muś Europejczykowi wśród niezliczonych trudno­
ści uda się uprowadzić z haremu jakąś zakwefioną
piękność to zwykle po odsłonięciu woalki, komple­
tnego doznaje on rozczarowania, i przekonuje się,
że kobieta, dla której narażał swe życie na nie­
bezpieczeństwo jest przekwitłą pięknością europej­
ską, dla której życie w haremie żadnych już przy­
jemności nie przedstawiało.
NADESŁANE
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
SANATORJUM
(dom zdrowia)
Dr. Eugeniusza Wajgla zostało otwarte we Lwowie przy
ulicy Hausnera 11.
Radca zdrowia dr. Jan Muller, pisze: Lodczas mojej
długoletniej praktyki nie znalazłem jeszcze żalnego takiego
środka, który wytrzyma porównanie z wielkiemi zaletami
wody anaterynowejdoust nadwornego dentysty dr.
J. G. Poppa w Wiedniu. Działa ona doskonale na dzią­
sła i ból zębów, odświeża usta, usuwa niemiłą woń i odna­
wia w nieszkodliwy sposób jamę ustna.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą


[ 2023-06-29 10:49:04.516 - 19000206 - Seite 7 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 6, LUTEGO 1900.
N A DESŁ Ali E.
(Za rabrykę redakcja nie bierie odpowiedrlalności)
Dr. dentysta WIKTOH JANKOWSKI
Lwów, Hetmańska 6, leczy etoroby jamy ustnej, wykonywa
plombowanie, wyjmowanie z§bów bez bólu, wstawianie sztu­
cznych w kauczuku i w złocie bez płyty. Z prowincji re-
peratury uskutecznia się odwrotnie. Przyjęcia przez cały dzień
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płcio­
wych i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEWSKI
b. lekarz na klinikach uniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryis
OPERATOR
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej i. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Pierwsza w Austrji ręczna szwedzka lecznica gimnast.
masaż, i elektryk.
Dr. Józefa Dukieta
w skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie
■artrytyzmie, nerwobólach (ischias), porażeniach, nieczyn-
ności kiszek, błędnicy, osłabieniu starczem, szczególnie
w cierpieniach serca i tętnic itd. Prospekta na żąda­
nie. Lwów, Słowackiego 16.
Dr. Antoni Roicki
specjalista przeszło od lat 25 dla chorób płcio­
wych, chorób skórnych jakoteż dla chorób
pęcherzowych, ordynuje ul. Zi moro wieża I. 5.
od godz. 9—11 rano i od 4—6 popołudniu Lwów,
Poradnik kosztuje pocztą I zł. 20 ct. (markami)
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
4Yj prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot. premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4^/, prct. Listy Banku krajowego,
4 prct. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku kra­
jowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokła­
dniejszym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. galic. akc. Banku iilpotecznego
Dr. J. Korman
lekarz chorób wewnętrznych i dziecięcych mieszka
obecnie przy pl. Krakowskim 7 (róg ul. Krakowskiej).
25-letniej praktyce w ateUer dentystycznem bł. p. J.
Weissa I dra A. Weissa otworzyłem własno ataiłor
przy ul. Koparnika I. 8. I. piętro. Z głębokim sza-
Emil Pordes.
posady we Lwowie: Dwie o płacy Doszukuję mieszkania na wsi rocznie
• roezMj po 1440 koron, prawo a-■ we dworze, lub domu w ogrodzie
wansu. Wymagana matura.— Dwie
o płacy rocznej po 620 koron i do­
datek aktywalny 120, prawo do pod­
wyżki i stabilizacji.— Wymagane 4
klasy szkół średnich.— Trzy posa
dy pisarzy przy instytucji prywatnej
płaca miesięczna 60 koron. Zgłosze­
nia opatrzone marką 10 helerową na
odpowiedź adresować „Stanowisko"
poste rest. Lwów. 4S7
p dwóch lub trzech pokojach i ku-,
ehni. Zgłoszenia pod lit. H. B. 120
do adm. „Knrjera".| 401
piekarnię z urządzeniem szukam
' na prowincji, zgłoszenia listownie
pod „Piekarnia" Cybulska, Lwów,
Marcina 6. 276
poszukuje się wykształconej panien-
ki na 3 godziny przedpołudniem
dla 2 małych dzieci. W’iadomość gry
na fortepianie i rysunków pożądana
Oferty pisemne adresować pod „Na­
uczycielka" Lwów, poste restante
431
Magister farmacji znajdzie umie-
"• szczenię w aptece w Jworowie.
439
II rząd pocztowy Trembowla przyj
^ mie natychmiast rutynowanego
ekspedytora. 441
Róża. sińażona znakomita na pączki
pół klg. 1 zł.— Marmolada malino­
wa pół kl 80 et.— Marmolada z mi
Tabelek pół kl 72 et. poleca handel
Leonarda Soleckiego. we Lwowie, ul.
Batorego 1 2.
Słowniczek oboycii wyrazów
około 10.000 wyrazów obcych i
zysłów i sen teneji,
około
łacińskich przyi_
w polskiej mowie używanych, wraz
z ich dokładnem objaśnieniem—
Cena w oprawie 75 ot. Do naby­
cia we wszystkich księgarniach.
Za nadesłaniem przekazem 80 ot.
wysyła takowy franco wydawca
Stanisław Kfihier, Lwów ni.
Batorego I. 28.
Oąd w Starejsoli poszukuje nzdol-
ni^nego dyetarjusza z płacą dzień
ną 180 halerzy od 15 lutego 1900.
Zgłoszenia pisemne z odpisami świa­
dectw do naczelnictwa Sądu 442
Po82uku]ą psssdy
ngrodnik z wieloletnią praktyką w
D większych miejskich i wiejskich
ogrodach, z dobremi świadectwami,
w sile wieku, poszukuje zaraz posa­
dy. Listowne zawiadomienia uprasza
się adresować: Administracja „Ku-
rjera Iwowsk“ Ogrodnik. 388
U^crkmistrz fabryki dachówek z
■* długoletnią praktyką, zdolny do
samoistnego prowadzenia, poszukuje
posady. X. D. poste rest. Lwów.
408
Maszynista z długoletnią praktyką
•" obznajomiony dokładnie z wszel­
kimi systemami m*szyn parowych,
elektrycznych, tudzież i do wyrobu
sztucznego lodu, poszukuje posady
Łaskawe zgłoszenia pod: Jan Ba
ehtik, Lwów, Podzamcze. 39.5
Ktoeier
pi napa
daczkę
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n.
nomowe leczenie suchot, kaszlu, ka-
taru napisał Zdrowiń.ski. Cena 2
kor. Można zamawiać kartką. Adres:
wydawnictwo Natura. Tarnów, Ró­
żana 3. 438
|/ostjumy, krakusy najpiękniej-
l* szel fraki, mantyle ślubne, wy­
pożycza Bazar katolicki Dominikań­
ska 9. 436
Parderobę, wszelką broń i rueho-
" mości zakupuje Bazar katolicki.
Dominikańska 9.
347
100-300 złr. mieslęcziile iI FTrŁSŁjt'* "“"Ty
zarobić mogą osoby każdego
stanu we wszystkich miej­
scowościach pewnie i uezeiwie,
bez kapitała i ryzyka, przez
sprzedaż ustawowo dozwolonych
papierów państwowych i lo
sów. Oferty do Ludwika Oster-
reichera VIII Deutschegasse 8
Budapeszt.
przed balami lekcji tańców w oso-
• bny h godzinach udziela Młą­
czy nsk a Słowaekiegd 8 naprzeciw
poczty. 441
] i Iczenica Mikulego z wieloletnią pra-
W ktyką udziela lekcji gry na for­
tepianie, ul. Łyczakowska 15, parter
I drzwi 46. 424
poszukuję na pewną hipotekę 4000
• zł. Poste restante „Hipoteka".
429
Młody człowiek żonaty bezdzietny
podoficer z ładnem pismem pol-
skiem, rnskiem i niemieokiem, tak
mową, poszukuje posady na
samo
podleśnego lub pisarza d® dworu,
żona jest bardzo dobrą kucharką.—
Poste restante E. G. nr. 42 Lwów.
433
Oierota z 8 kl. poszukuje lekcji.—
Wiadomość ul. Małeckiego 6.
426
moBi mmnk
po IVi ci od wyrazu.
Kupno I sprzedaż
nużą beczka ogórków do sprzeda-
nia. Wałowa 15 w greizlerei.
421
•sęśeią parą a częścią wodą 1800 m.
*; pszeuioy miesięcznie, czynsz dzie­
wa^ Wynosi rocznic 1650 zł. Listy
LWÓW, kawiarnia Royal „Wilhelm."
894
|/amlenica piętrowa z 2 sklepami w
I* rynku w Janowie do sprzedania
439
no sprzedania w Stanisławowie dom
^ murowany nowy, w którym jest
sklep, mieszkanie z 4 ubikacji, spi­
żarki i z wszystkiemi przynlaeżno-
śeiami. Czynsz dzierżawny wynosi
400 zł. Cena kupna 6000 zł. Połowa
kapitału może zostać przy realności
Wiadomość ul. Ochronek 1, I piętn,
drzwi 5 we Lwowie. 428
ekonom buchalter lub zarządca li-
*- werunku wojskowego, obznajo-
niio ly we wszelkich gałęziach gospi
darczyeh i manipulacyjnych z kilki
Irtniemi rekomendacjami poszukuje
od 1 marca posady. Adres M. D
poste rest, Żółkiew. 445
KOSZlilS bardzo mocne szi'. I
1 20, 1-45° 1-75! "2-—~do ill,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75- 90, dymko
we !•— do 1'80, satynowe ł'40 i
kompletne wyprawy ślubne poleca
Maks MGhlfelłl, Lwów. Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
l/toby życzył poznać gruntownie ję
zyk francuski i być w możności,
wyrażania myśli swoich ustnie lub
piśmiennie w tym języku, raczy się
zgłosić do Jana Czarnów skiego, nau-
czyeiela tegoż języka, plac Dąbrów-
skjego, ul. Kręta 1. 8, I p. w pod
405
Bukiety
świeże balowe, imieninowe i we­
selne. Buifieeiki kotylionowe
świeże i sztuczne.
Wieńce
świeże, sztuczne i, metalowe, gro­
bowe i pogrzebowe z szarfami.
Wszelkie liście dekoracyjne pole­
ca najtaniej i w wielkim wyborze
handel nasion i kwiatów
Zygmunta Mękarskiego
we Lwowie, plac Halicki liczba 1.
Cenniki nasion franco.
Nauka
Ołuchaez filozofii przygotuje abitu-
rjenta gimnazjalnego do matury
z matematyki i fizyki p. r. D. P. R.
879 Lwów. 447
iSałżeństwo Charowl
kąplolowl,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatycznych
kąpią, nacierają 1 masują
podług najnowszej metody.
Mieszkają: Lwów ulica Cha-
rąiczyzna 15, w podwórzu I p.
65 Cl pół kigr. kawy
jiezrównanej dobroci aromatycznej,
lo nabycia jedynie tylko w handlu
fjoonarda Soleckiego, Lwów, Bato-,
zego 2.-5 klgr. woreczki franko
do każde) stacji poeztnwci.
Prywatna donlaalenia
po 4 ot. od wyrazu
l/awaler młody, handlowiec pragnął-
•• by w celu otwarcia, rentownego
interesu zrobić znajomość z panną
posiadającą przynajmniej Koron 60Ó
gotówki Fotografia pożądana. Adres
D. G. Stanisławów. 434
K. Prosit Neu Jahr! Behut’ dieh
• GottI Ernst.
??? O. 440
Wolna posady
delika
Jaro-
418
liczeń potrzebny do handlu<
tesów X Tnmidajskiego w
sławiu!
i/orzystny Interes! Dzierżawca mły Otelmach znajdzie posadę w Króle
na blisko Lwowa poszuku e spól- stwie polskim. Zgłoszenia: Praeo-
'Wka z kwotą 10.000 zł. Młyn miele wnia kowalska, Lwów, Pańska 12
CZMAHL T\n«A o .--..-A-i- -4 41$
Ckspedytorka potrzebna jako druga
“ siła także do prowadzenia małe.®
List Twój .otrzymałam. MaL M.
powodu żartu nie ma wcale
jpowodu gniewać się Całuję ją za
to serdecznie w-myśli. Jestem
zdrowa. W zabawach udziału nie
oiorę. D!a mnie nie ma karnawa­
łu. Myślę często o Was. Z serde-
eznem pozdrowieniem twoja
—ca—
no wydzierżawienia od 1901 roku I
•-* folwark odległy 3 mile od Lwo
wa, milę od kolei, 700 morgów ob­
szaru. Bliższa wiadomość u dr. Li-
siewiozów, Lwów, Akademicka 19.
1 1900 m.
INTa. Hs:ai3:?jQ.a)~wa)Z
najnowsze tury
kotylionowe.
Ordery.
Porządki tańców.
Węże— Confetti.
poleca magazyn firmy
Kauczyński& Oberskif
ul. Karola Ludwika
licka 6.
Cenniki gratis. Taniej
Wiedn-u.
‘
Oberskił
:a 7. Ha I
UJ
Dioro stręczeń Jaiwińskiego w Ko
łomyji poleca zdolnych oficjali­
stów, kucharzy, fornali, lokai, klu­
cznic, oraz wszelkiego rodzaju słu-
żbę domową i dworską. 416
Pierwsza górno-austrjacka fabryka
Ifc-lXO±1.13.±
i|G. Koloseus, Weis
Cmalec bezwonny na pączki pół klg.
^ 32 ct. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. ,2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie. 154
Qlngera maszyny poprawne do ozy
Ola z pierwszorzędnych ś wiato-
^?yeh fabryk, najdokładniej uregulo-
«vane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę
;zne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
'.łr. miesięcznie, za gotówkę 10 ęś
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik, Lwów
ul. Halicka 6. 1981
Rozmaitości
urzędu na wieś. Zgłoszenia przyiM
je poczta Radki. 417
Miód a la Malaga
panówka I złr. poleca" handel
kuracyjny szao
.— poleca handi
dodnara, Akademicka 22. 3712
Choroby weneryczne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządn moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISaH
Każmierzowska 3, IL p.
poleca swe zaszczytnie znane przenośne
kuchnie z żelaza, porcelany, majoliki i
emalii, dla gospodarstw, zajazdów, ho-
teli itp. zakładów w żądanej wielkości
urządzone, Kuchnie moje są wewnątis-
zupełnie ogniotrwałe wyłożone i o ^ele
przydatniejsze, wytrwalsze i oszczędniej-
sze, aniżeli dotychczas znane wykładane
lub żelazne starej konstrukcji. Okoł©
100.000 sztuk moich kuchni jest od lat w
kraju i zagranicą w użyciu. Wyrabiam,
również słynne opatentowane paleniska
gazowe systemu Lonhoidta.— Posiadam,
wiele świadectw od władz i osób pry­
watnych.— Gwarantuję za dobroó i wy­
trzymałość. 18 pierwszych nagród na wy­
stawach przemysłowych ł światowych*.
Kuchnie zamawiać można po cenach fa­
brycznych za pośrednictwem każdego Te-
nomowanego handlu żelaza lub zabezpOi-
średnią wysyłką. Ilustrowaue cenzukl
gratis i franco.— Skład wzorów i za­
stępstwo we Lwowie u BRACI MUND, Skład
mateijałów budowlanych.


[ 2023-06-29 10:49:04.516 - 19000206 - Seite 8 ]
ODOK oeiUiuaijwMA^^^ j.--
przedpokój, spiżarnia i kucbnia^.^^
I okal frontowy na pokój do śniadań,
L sklep korzenny ul. Sapiehy 25^
O pokoje z kuchnią od 15 do wyna-
w jęcia, ul. Gosiewskiego 1, dom
iilim'owicza obok Sakramentek. 435
arz\vl o—
^Pożyczki!
od 500 zł. wyżej dyskre­
tnie. Zapytania pod: J. K-j
788 załatwia Rudolf Wlosse
Wiedeń I.
--ŁJ—li-JHs? 11„ j. g pokoi, kucUni, strycau
Mteszkaina i Sklapv j wnie, ul. Staszica 7.^
po 1 tt. od wyrazu. rt parterowe frontowe pokoje z przed-
r jii 1 iiji III dla kawalerów lub na
pokój frontowy, kuchnia 10 zł. Bo- kantor do wynajseia. Szopena Ł^
i czkowskipgo 17. "t*-'
yamojsklego 14, 2 pokoje, kuchnia
spiżarnia zaraz do wynajęcia^
432
I okal na restaurację składający się
|L z 5 pokoi, kuchni, strychu i pi-
Iwnie, ul. Staszica 7.
optycy\ mechanUy='
Itwów, plac J^alicki I.^
^ =s po eoMsIi ■aJtańMych poloealąi as=^
; okulary, cwikiwy, lornety, barometry, eie- ł
► płomiene, mikroskopy, lupy, kom pasy,^
► taimy, mlenuki, rajscajgi itp.,
[ Naprawy aaltealsj 1 tajryohlel- =====^
* ZaniwiMla i prowlaojl załatwiają pnalitaalBle.
► Dzwonki dektryozBB najtaniej.
3 Ójść dzisiaj, aby się chwilkę
rozerwać? Zajrzyjmy do restau­
racji przy placu Bernardyńskim
I. I. gdzie codziennie
Koncert muzyki lokalnej
i występ znakomitych humory­
stów, komików i improwizatorów
), L. Ludwikowskieflo i Bauera
z współudziałem doskonałego
skrzypka solisty p. Finkelsteitia.
Cały wieczór wielkie urozmaice­
nie. Nowe kuplety. Nowy
repertuar.
Wstęp wolny.
Początek w doie powszednie o
godz. 8, w niedzielę i święta
o 6 wieczór.
Smaczna kuchnia. Świeże na­
poje. Szybka usługa.— Ceny
umiarkowane.
Upraszam o liczne odwi;-'7i'!"
W Restauracji Piizneńskiej
WHOTELU FRANCUSKIM WE LWOWIE
śniadania po warszawsku
50 ct. Couert śniadankowe składające’ się z 4 dań. Wódka kuja­
wiak i kujawianka własnego wyrobu.— W czwartek i niedziele
Flaczki po warszawska i kulubiak litewski.
Obiady 1 zł. 10 ct. Covert z 7 dań po 1 zł. 10 et. jakoteż we­
dług karty z doborowych potraw.
Po teatrze Couert 8 dań 70 et W piątek ryba po żydowsku,
szynka na gorąco z grochowym pirem. Napoje krajowe, wina
austrjaekśe, węgierskie i zagraniczne.
Z Wysokiem poważaniem
Jan Franciszek Nowakowski.
g I» o M T a **
y M V z S u V M
Ha pączki
smalee bezwonny 1 klgr. 64 et„ prze­
śliczną mąkę, drożdże Mautnera i
marmolady poleca handel
Karola Bałłabana, Lwów
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Flągis! kamicsicy,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
Lwowskie Biuro handlowe
p'Z 3' tli. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowcm zapasy maszyn rolni­
czych wysprzedają się po zniżonych cenach
fegMJiHi"
HOTEL VBCTORIA
we Lwowie, ul. Hełinańska I. 8
tuż przy stacji kolei elektrycznej- zupełnie odnowiony
pokoje wzorowo urządzone cd 70 ct. począwszy.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
iFIBBtU msztll I ODimilU SUZI r •....
9®®® E. BHEDTA i P w OTTYil
(pomiędzy Stanisławowem a Kołomyją)
zatrudnia 400 robotników I wyrabia
Maszyny parowe do 150 koni slj\ urządzenia transmisyjne lekkiej i pięknej konstrukcji,
kotły parowe wszystkich systemów, aparata żelazne i miedziane, rezerwoary, pompy
,v;,ari,;a'do wSSh
kotły lokomobilowe,
Xj i 4- 4:
Tarnopol, dnia 27. stycznia 1900.
Ogłoszenie.
Przy tutejszym Magistracie wakuje posada ko­
misarza policji miejskiej z roczną płacą 2400 koron,
dodatkiem aktywalnym 480 koron i z prawem do 3
pięcioleci po 240 koron.
" Posada ta nadaną będzie prowizorycznie na
rok jeden, a po upływie tego czasu nastąpi, w razie
nienagannej służby stabilizacja.
Ubiegający się o tę posadę winni wykazać:
1) że nie przekroczyli 40 roku życia;
2) fizyczną zdolność do sprawowania nizędu.
3) świadectwo moralności:
4) znajomość języków krajowych i niemieckiego
w słoVie i piśmie:
5) świadectwo ukończonej szkoły średniej;
6) obywatelstwo austrjackie:
7) śi\iadectwo z egzaminu kwalifikacyjnego w mysi
rozporządzenia w dz. ust. kr. nr. 24 z 1893 r.
zawartego.
Podania należycie udokumentowane należy wnieść
najdalej do 20. lutego 1900 r. do tut. Magistratu.
Bilagistrat miasta Tarnopola.
r»iakto.t taw^lsy i; Ksr.ryk BowakowScz.
Urządzena ra!in-rji nafty i cegielń parowych.
Specjalność!
Ko sipletne urządzenia tartaków paro­
wych a w szczególności: kompletne
urządzenia gorzelń rolniczych i prze-
ijslowych, fabryk spirytusu i drożdży
rekonstrukcje takich zakładów na naj­
nowszy system.
jjBjnowsze, nBjtańsze i najlepsze
Aparata do destylacji zacierów do ru
chu ciągłego i periodycznego z defle
gmatorem patentowanym w Austro-Wę­
grzech i Niemczech systemu firmy A.
Schmidt i Syn w Nauen koło Berlina
od której wyłączne prawo wyrobu i sprzedaży na monar
chię austro węgierską, nabyliśmy.
Sam deflegmator patentowany daje się zastosować do
anaratu odpędowego każdego systemu, przyczem wygrzo-
wacz zacieru i kolona spirytusowa przy aparacie do ruchu
kupna patentowenego defiegmatora do minimum.
Deflegmator patentowany powinien się znajdować w każdej gorzelni. Gdzie alem-
bik lub talerze wymagają odnowienia, 'corzystiiiej wypadnie zaniechać odnowienia a za­
stosować deflegmator patentowany.
nym są-
1.
2.
'3.
4.
Nasze aparata do destylacji zacieru do ruchu ciągłego z deflegmatorem patentowa-
w ruchu w gorzelniach:
Wp. Stefanii z Lewandowskich Łomnickiej, Leszczków, poczta Waręż
Sulimów„ n
” Tadeusza Potockiego, Uhryń p. Czortków
Józef Thom i Syn (ze Lwowa) Złota Słoboda
(10 ruchu perjodycznego
Komana Krzysztofowicza Karapczyjów p. Waszkowce nad Czeremoszem.
Prospekty ilustrowane i kosztorysy darmo i opłacone.

