
[ 2023-06-29 10:34:02.399 - 19000720 - Seite 1 ]
Nr. 199.
lwów, Piątek dnia 20. Lipca 1900.
Rok xvni
Ppemimerata.
We Lwowie:
lOedęcz. 1 k. 80 b. (90 ci)
Kwart. 5 k. 40 h. (2 zŁ 70 ci)
P». 10k.80h.(6zŁ40ei)
Za pnesyłanle do domu
4P b (20 ci) miesięcznid.
NeiEcr 8 h. (4 ci)
Na arewiae^l:
lite 8k.ink.art.85 ci)
iw^liite 8 k. (4 ^)
Mroesaie 16 k. (8 d.)
, Za granioą:
Mai. 8 kanar (1 aŁ 60 ci)
Ogłoszenia.
Zwyczajne egioszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
20 h. (10 ct.)
Wychodzi codziennie, nie wył^czaj^c niedziei i świ?ł, e godz. Th rano.
jego miejsce
Nadesłane: za j.eden wiersz
petitowy albo Jego miejsce
60 h. (& ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ci)
Rękopisów nie
ca się.
zwra-
Wiaściciele: Henry3s:
©■"wicz i Spółfea.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Czesi, i Kas.
Jntro! Piaksedy p.
Pojutrze: G. 7 po Sw.
Grecko-katolićkie:
Ftomy prep.
Prokopya M.
N. 6 po S H. 5
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy uUcy
Chorąźczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
UTŚniWSKI. Wolno połowa* na
kozły (rogacze) ptactwo wodno 1 błotne.
Wschód słońca o 4 g. 26
Zachód słońca o 7 g. 42
Barometr 766. Pogoda.
m.
m.
Gzy zmaitwychwstanie?
Do zabytków archeołogji galicyjskiej, z których-
by można stworzyć smutne, chociaż jedyne w swo­
im rodzaju muzeum o okazach dobrowolnego ser-
wilizmu, zupełnie bezcelowego płaszczenia się przed
wszystkiem co cesarsko-królewskie i bezmyślności,
należy także Towarzystwo pedagogiczne.
W początkach swoich była to instytucja poważna,
stosunkom z przed 34 lat zupełnie odpowiadająca,
było to Towarzystwo reprezentujące cały stan nau­
czycielski, który wtedy poczynał się budzić do ży­
ciami z djakowsko-organistowskiego systemu wcho­
dzić wstań silnych a zwartych szeregów inteligen­
cji i przodowników oświaty ludu. Ale z ogólnym
prądem. Towarzystwo to nie poszło, walki o eman-
cypację głodomorów nauczycielskich, zapomnianych
przez wszystko i wszystkich odbijały się o nie bez
echa, skostniało ono w swoim serwiliźmie Względem
p. Bobrzyóskiego, stało się pustem i bez treści, bez-
czynnem, stało się tylko schroniskiem dla rozmai­
tego rodzaju karjerowiczów nauczycielskich, którzy
przez nie dobijali się łaski u przemożnych władz
szkolnych.
To też opuściły je wszystkie żywioły postępo­
we, wszyscy, którym naprawdę chodziło o podnie­
sienie poziomu i dobrobytu w stanie nauczyciel­
skim, a Towarzystwo pedagogiczne zamierało po­
woli na uwiąd starczy.
Doszło wreszcie do tego, że doroczne walne
zjazdy członków jego stały się tylko śmieszną pa-
rodją zgromadzeń, na których kilkunastu pedago­
gów przemawiało mniej więcej de lana caprina,
uchwalało najrozmaitsze wnioski bez treści, a re­
zultatem pracy Towarzystwa była tylko od czasu
czasu jakaś petycja, platoniczny memorjął, ja­
kiś niziutki ukłon pod adresem c. k. rządu, a naj­
wyżej jakaś wyfraczona deputacja.
. Typowym przykładem tego powolnego zamie­
rania Towarzystwa pedagogicznego był onegdajszy
zjazd w Krakowie, na który z tysięcy nauczycieli
stawiła się— śmiech powiedzieć— zaledwie setka
niecała i to przeważnie takich, których nie obrady,
ale Kraków ze swemi pamiątkami i wycieczki przy
sposobności zjazdu zwabiły.
Obrady toczyły się tak, że czasami sam prze­
wodniczący gdzieś się zapodziewał, a już referentów
trzeba było za poły u surdutów przytrzymywać.
I kraj cały nie zważał wcale o czem tam sobie
pedagogowie bajdurzą, pisma tylko z obowiązku
pomieściły mniej lub więcej krótkie sprawozdania
1 wszystko byłoby wróciło do dawnego stanu, do
dawnej przedśmiertnej śpiączki.
A przecież 1
Przy samym końcu zjazd się zrewolucjonizo­
wał, ożywił, pękł długo nabierający wrzód, peda-
pgom zasłona z oczu nagle opadła i o to się prze­
budzili, a może nawet i Towarzystwo pedagogicz­
ne... zmartwychwstanie!
Specjalnie wybrana komisja do oceny sprawo­
zdania z czynności zarządu głównego wybrała
swym referentem dyr. Parczyńskiego z Krakowa,
» ten stwierdził zanik Towarzystwa pedagogi­
cznego i nieczynność u wszystkich oddziałów miej-
bez wyjątku. W tym celu trzebaby martwe
oddziały odciąć, a półmartwe zaelektryzować i dać
un świeży popęd do życia i czynu. Ale i to nie
pomoże, bo złe tkwi w tern, że Towarzystwo pe-
oagogiczne interesu pedagogów nie uwzględnia
'łcale i wcale o nich nie dba. Należy więc zmie­
nić radykalnie całą budowę, a nawet nazwę To­
warzystwa, a w^ tym celu potrzeba gruntownie
zmienić statut jego i organizację w duchu tego-
czesnych potrzeb moralnych i materjalnych całego
nauczycielstwa, potrzeba zwołać ogólny wiec nau­
czycielstwa z całego kraju, celem wysłuchania je­
go życzeń i potrzeb, oraz należytej organizacji w
przyszłości.
Cały szereg wniosków w tym duchu uchwa­
lono jednogłośnie i wśród frenetycznych oklasków.
Pedagogowie się ożywili, a długo tajona potrzeba
reorganizacji wybuchła ze zdwojoną siłą, nawet
bojaźń przed p. Bobrzyńskim znikła na chwilę, a
na zjeździć zapanował ton tak opozycyjny, jakiego
może jeszcze nigdy w Towarzystwie pedagogi-
cznem nie było.
Zaraz po następnym referacie p. Zarzyckiego
w sprawie^ polepszenia bytu nauczycieli, cały sze­
reg mówców w jak najdosadniejszy sposób na­
piętnował panujące obecnie stosunki w szkolnic­
twie, przyczem postępowanie p. Bobrzyńskiego z
ostrą się spotkało krytyką. Uchwalono szereg re­
zolucji zmierzających do polepszenia płac z je-
dnej, a do zmniejszenia zależności nauczycielstwa
od najrozmaitszych kacyków nauczycielskich z dru­
giej strony.
Skonstatować wypada pomyślny ten zwrot w
Towarzystwie pedagogicznem i zerwanie z systemem
serwilizmu.
Swoi na obczyźnie.
o Paranie słyszy się w ostatnich czasach bar­
dzo wiele rzeczy, przeważnie dobrych, które wielką
otuchą i nadzieją na przyszłość napełniają. Wie­
śniak polski znachodzi tam drugą ojczyznę, w któ­
rej dorabia się i gruntu kawałka i względnego
dobrobytu, a młodsze pokolenie chowane w innych
zupełnie warunkach i w pracy twardej wyrasta
na ludzi hartownych, takich, jakich nam właśnie
najbardziej potrzeba.
Obecnie sprawa kolonizacji polskiej do Parany
posunie się o olbrzymi krok naprzód. Oto istnie­
jące we Lwowie Towarzystwo kolonizacyjno-han-
dlowe zawarło z rządem brazylijskim układ o ko-
onizację przeszło miljona hektarów ziemi w Sta­
nie Parana. Zaraz w najbliższych latach przystąpi
się do rozparcelowania 25 do 50 tysięcy hektarów
(100.000 mórg austryjackich, a 200.000 pruskich).
O koncesję tego_ rodzaju starali się u rządu bra­
zylijskiego usilnie Anglicy i Niemcy, ale rząd
jrazylijski z powodów politycznych odmówił sta­
nowczo, gdyż obawia się, aby rządy powyższe w
„obronie swoich poddanych" nie mięszały się za­
nadto w wewnętrzne sprawy brazylijskie.
Układ, o którym powyżej wspomnieliśmy, za­
warł imieniem lwowskiego towarzystwa koloniza-
cyjno-bandlowego p, Zenon Eugeniusz Lewan­
dowski. Ten p. Lewandowski, Wielkopolanin, jest
człowiekiem bardzo energicznym, a sprawie kolo­
nizacji całą duszą oddanym. Dorobiwszy się zna­
cznego majątku na aptece i różnych przedsiębior­
stwach przemysłowych, nie spoczął wcale na lau-
racb, ale jak sam powiada „nie potrzebując się
się starać o siebie, stara się o drugich*, poświęca­
jąc im czas swój, siły i zdolności. Obecnie bawi
p. Lewandowski we Lwowie, a jeden z naszych
współpracowników następującą miał z nim ro­
zmowę:
„Jako znawca stosunków parańskich zna pan
zapewne dokładnie cyfrę ludności polskiej w tam­
tejszych krajach i jej rozmieszczenie?
„Mogę panu służyć najdokładniejszemi datami
nieprzesadzonemi wcale. Otóż w Paranie znajuje
się około 60.000 Polaków w zwartej masie, po­
cząwszy od stolicy Parany, Kurytyby, gdzie się
kolonie polskie rozpoczynają. W samej Kurytybie
znajduje się bardzo wielu Polaków, złączonych w
towarzystwa, jak: „Gmina polska", „Tow. Kościu­
szki" itd. Towarzystwo Kościuszki posiada swój
własny, obszerny dom, „Sokół" również dzierżawi
wielki gmach. Polacy tamtejsi to przeważnie prze­
mysłowcy,_ kupcy i rzemieślnicy, tz. inteligencji
znajduje się taon niewielka garstka, ginąca w ma­
sie robotników, którzy przywędrowawszy w te
strony^ wolą pracować w mieście, aniżeli osiadać
na roli. Tuż pod miastem istnieje również bardzo
wiele kolonji polskich, z których niektóre np.
Abranches liczą 30 lat istnienia, dalej w licznych
kolonjach na przestrzeniach przeszło 20 kilometrów
kwadratowych powierzchni obejmujących, mieszkają
Polacy zwartą masą, a nadto i w lasach parań-
skich_ porozprószany_ch_ spotkać można wiele osad
polskich po kilkadziesiąt rodzin liczących. Zda­
rzają sią w niektórych miejscach okolice czysto
polskie, gdzie innym językiem niż polskim rozmó­
wić się nie można, gdzie Brazyljanina ani nawet
na lekarstwo nie widać.
— A więc „Polonja" w Ameryce— a jakąż
leż radę dają sobie tam nasi wieśniacy niepora­
dni, nieoświeceni?
— Bowiem panu tylko tyle:— podczas po­
dróży mojej do Brazylji natknąłem na okręcie na
Niemca, kapitana okrętu tow. bamburskiego, który
nie wiedząc o tern, że mówi z Polakiem, z wielką
loleścią oświadczył mi, że uważa Polaków, a zwła­
szcza polskich chłopów jako najlepszych do zalu­
dnienia południowej Brazylji. Polak ma mniejsze
pretensje^ od Niemca, a więcej do pracy zdoWś^ch
ibuje ani pończoch, ani szlaf-
Polski chłop nie potrzebuj am sziai-
mycy, tak jak niemiecki, zadowolony jest tylko, że
ma się y co odziać i co zjeść i w ten sposób pracą
i zapobiegliwością powoli dochodzi do dobrobytu.
Koloniści w pobliżu Kurytyby trudnią się prócz
rolnictwa także wypalaniem wapna, sprzedażą
drzewa, produkcją masła, jaj i drobiu, w dalszych
zaś okolicach przeważnie tylko uprawiają szablak,
lukurudzę, ziemniaki, zboże i herva matę. Pro­
dukty^ te zapewniają pewne utrzymanie, tak, że
lolónista nasz nawet zaraz z początku daleko le-
^iej jest sytuowany, aniżeli w rodzinnym kraju; ma
lowiem co jeść. W starszych wioskach domy murowa­
ne, piękne kościoły, co najmniej jedna do dwu szkół.
,!łiektórzy z nich składają nawet kapitały pienię­
żne, które wypożyczają na hipotekę domów w Ku-
rytybie. Wieśniak daleko więcej ma wolnego czasu
aniżeli w ojczyźnie!
Jaką też lekturę dostarcza im tamtejsza
inteligencja?
— Przyznać potrzeba, że niewiele. W samej
lUrytybie wychodzą dwa pisma polskie, a miano­
wicie „Prawda" i „Gazeta polska" w Brazylji, li­
cząca już ósmy rok swojego istnienia. Oba te pi­
sma, niewielkie co do objętości, redagowane są na
sposob pism amerykańskich. Nadto przychodzi
wiele pism ludowych z Europy, a między niemi
aardzo wiele egzemplarzy „Gazety handlowo-geo-
?raficznej“. Oprócz tego przychodzi dość znaczna
hczba pism warszawskich. Książek znajduje się
me wiele, pomimo tego, że w każdej prawie osa-
dzie znajduje się „Czytelnia". Czytelnie te jednak
głównem swojem^ zadaniem uczyniły niemniej wa-
żną sprawę uświadamiania ludu w kierunku urzą­
dzania obchodów narodowych z muzyką i fanfara­
mi. Sczególnie uroczyście obchodzoną bywa pa­
miątka konstytucji 3 maja.


[ 2023-06-29 10:34:02.399 - 19000720 - Seite 2 ]
-• 1
Ąraa}v iqtrv 7 ‘iDału h nasiame jeauubu ui<^^ *.
M tofiiii'wolny"prsoja/d do Kuryty-I ,“,''“"‘fwolnośó mmienia i obali nis-
ków ze wszystkich trzech zaborow. P. Pohl odsyła wiednio tworzy dla Ojczyzny sil ą„ mięci opłLi i nową zgodę zaprowadzi!
ich na miejsce przeznaczenia, gdzie koloniści na- louję. „nialrl nMr>i 7 onv Zrazu zamierzamy postawić na Łyczakowskim
bvwaia wolne jeszcze grunta i osiadają w istnieją- W północnej Ameryce żywioł polski I dębowy, pomnikowy, a gdy skład­
nych fuż osadach. W braku miejsca odsyła ich się jest na luebezpieczensswo suma wzrośnfe odpowiednio, postawimy wie-
do osady Casteliano, ale to już tylko w ostatecz- gdy w Paranie W/ Lysty pomnik dla wszystkich męczenników Unji
ności i chwilowo, gdyż okolica, tamtejsza znajdu skiej,^powstaje śW Składki prosimy nadsyłać na ręce; Wgo A.
jąca sią w pobliżu morzu, z powodu licznych opa- osadzie powstaje natychmiast^ inżyniera weLwowie,ul. Le-
dów atmosibrycznych dość jest uieurodza iia. Zre- la polska, rozwija się przemysł polski, P^^T^^ają leiezynsiiiego, inzyn
;Z koSzaS^ w czy to me wielka pociecha? lewe la 1. 9.
utrudniona z powodu braku gruntów. Bogaci Bra- Kupcy i przemysłowcy w b:raju rodzinnym znajdą 1
zyljanie bowiem, posiadacze ogromnych obszarów łatwiejszy zbyt na swoj owar, f
nie chętnie ich się pozbywają, gdyż ziemia obe- dzie tam schronisko i pole do pracy. Ta
cnie małą przedstawia wartość, ale za lat parę, nieobliczalne przyniesie korzyści lolsce i nie bę
iakto wogóle w Ameryce, cena jej podniesie się dzie się oglądać za pomocą p strony kraju ro-
do ogromnej wysokości. Skutkiem tego braku zie- Uzinnego. Niech tylko sp deczenstwo polskie ^spra-.
mi zdarza ‘się nieraz, że emigranci zakupują wę emigracji weźmie do serca, mech tylko pj.zysy- yj i ^^^ stół. m. Lwowa
działki od posiadaczów drobnych gruntów Włochów ła tam ludzi silnych, energicznych i inteligen nych .1 .Przy kasie oszczędności Kroi.
m• sra 1? l ^«ra 4 r»łr -i ta r» n r/11 *1 ł«<^ A- I zi r>Vł A A 1 AT ił. f. A W Jł.T Z WO KOl UlZ C V^1 O.^^ aO.
l Bfojelli statiU
miejskiego zakłada zastawniczego
działki od posiadaczów drobnych gruntów Włocbow ła tam ludzi sdnycn, energicznycn i inrcii ea oddział pożyczkowy na zastawy rucho-
lub Brazyljanów, osiadają między inne mi narodo- Niech P^P^^f^^owarzys wo kto
.oścami- ale jestto pod.6„a, <,,obccp,.ccmo. Uoc‘ .Tjest,™ tkS^ ciedcibc,. mioś, ie Lw.owio, któr, tak
"°"i'‘mj.u,.,ici, cachodci wicksc. oba.a yna- £".ęo,cb
rodowienia się, a powtore stosunki sąsiedzkie z tnia zawiodła, jjhkup kury- Fundusz zakładowy stanowi cena uzyskana ze
takim cudzoziemcem me należą do przyjemność. dziej me maja juz przytułku. S.am biskup kury,. 200 000 kor4 w 4 proc. obligacjach m.
W razie bowiem jakiejś krzywdy nie może wieśu ak r.ybski uzuając to, robi wysiłki aby sprowadzić
nasz znaleźć sprawiedliwości gdyż Brazyljanin lub zakonników^ m. LwoJa Odsetki od tej sumy będą wła-
Włocb jako ostatni argument używa... rewolweru^ zyljan.e poznać prawdziw^^ Tak zaopiunwaM^ J zakładu zastawniczego, i będą stanowić
Stosunki te jednakowoż zmienią się na lepsze, gdyż Najwyższy kapłan paranski. 1 ‘i..
1 ł♦• 1_ Jll^.—^ /V śrt oł-kł-zyti/^OW-JA I
Tow. kolonizacyjno-bandlowe pocznie sprzedawać
kawałki gruntu powierzchni 25 hektarów po mniej
więcej 260 zł.., j••
— A czy klimat tamtejszy nie szkodzi wie­
śniakom naszym?
— Sama I’arana, położoną jest w dwu stre
fach klimatycznych. W strefie nadmorskiej uiewiel-
. m Ił* li "łl.. 111.- Tl .V l .. 1^\ .-V. VI. y*!
ouvykosyi.i^— o 7"'& i'
subwencję miasta na koszta administracji tegoż za­
kładu. Dalszych funduszów dostarcza według po­
trzeby kasa oszczędności m. Lwowa, której zakład
zastawniczy miejski opłacać będzie takie same pro-
(Odezwa do zbierania składek na pomnik dla [centy, jak inni jej dłużnicy. Wysokość kapitału,
męczenników unitów chełmskich.) [przez kasę oszczędnością zakładowi zastawniczemu
Ku czci męczenników.
seauiKOW unitów —^-
szego, a to z P*^^ morza rycerzy wiary i patrjotyzmu pamięci nie uczci- funduszu miejskiej kasy oszczędności,
m. wynoszącego iJfF ^7“ w zimie zaślliśmy żadnym publicznym pomnikiem, pomimo, że Gdyby w jakim roku administracyjnym okazała
^^^hl^ifp^^^^lkit orzymrozki’ a wody okrywają kę wróg^ kłamliwym jubileuszem dobrowolnej reuega- się w zamknięciu rachuukowem strata jako wynik
I m ł«’-^4e^epsi no nim chodzić mogą 1 cii tamtejszego ludu uas poniekąd wyzwał do po-[ całorocznego obrotu, natenczas strata ta zc^tanie
odem grubym tak, że gęsi£^ obronie pokrytą w drodze zaliczki z funduszu 200.000 ko­
stce ŁmpLtur^ letnia. W ogóle klimat jest zdro-^^ godności naszych świętych męczen ron na której pokrycie obrócone będą zyski lat
wv^ tak że trzecie już pokoleL emigrantów roz ników i Rusi cnotliwej, która potokami krwi pj- następych__ v o .a
Sa Se znaNmicir a śmiertelność u dzieci, zacniejszej obmyła ołtarze jedynej naszej wiary Zakład zastławniczy udziela pożyczek na za-
-iP«t, iak w krain rodzinnym, [unickiej, co w niebiańskie swe objęcia otuliła ra 1 stawy ruchomości do wysokości poł wartości sza-
ZWlcl'^i^k.z.d, muicjo^ j j j^ mmmmmammmm
15)
as.
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFKEW KONAIl.
bez
Przed niemi ulica Leszno wydłuża się
końca. Minęły już figurę Matki_ Boskiej, umajoną
wiankami, jakby żywcem przeniesioną z wiejskich
pól, woniejących łubinem, zbożem i chabrami.
Koło nieb wyrastają parkany z napisami: „place
do sprzedania, węglo“, tuż obok sklepiki z dziwa-
cznemi szyldami, znane doskonale Belci z czę­
stych wędrówek: karetka lilipucia, wystawiona na
balkonie u powoźnika, o której nieraz śniła, kiedy
była małem dzieckiem, dalej mosiężne talerze, za­
wieszono na antabie żelaznej u cyrulika,_ wielkie
beczki u nafciarza, dziwaczne małomiejskie^ malo­
widła na szyldach; wieprzowa głowa wędliniarni,
wreszcie nożyce krawca, pięknie mlowane szafy i
komody stolarza. Znany Belci każdy kamień u
bramy i sieni.,.•
Rozmowa znowu zwróciła sę na Latoszkiewi-
czów. Kuczyńska nie dlatego, aby ich_ obmawiać,
lecz to i owo, ot jak zwykle w rozmowie, przeciw­
ko nim wynajduje Belcia wiecznie wszystkich bro­
ni. Dziś mniej śmiało, niż zwykle, ale znać, że zu­
pełnie, ale to zupełnie zdania matki nie podziela.
Ona miałaby ogromną ochotę zachwycać się dziś
Latoszkiewiczami.
— Albo z tern wiecznem wyrzekaniem
Franka. Wolę Franka, niż ich wszystkich.
Belcia odwróciła głowę i uniosła trochę su­
kienkę, aby jej kto z tyłu nie nadeptał. Stara
ciągnęła dalej;__
— Bo i uczynny i grzeczny i serce ma złote.
Co prawda, to prawda.
Belcia tym razem nie sprzeciwia się matce.
— A że się trochę urwisuie, .cóż w tam złe­
go? Każdy chłopiec musi się. /szumieć. A że się
nie bardzo uczy, to czy wszyscy muszą uuiwersv-
tety kończyć? A siostry jego czy się uczyły?
Widziałam listy Petroneli_ pełne błędów. Zre­
sztą czemuż wcześniej go nie pilnowały? To ich
wina,
Belcia z właściwem sobie poczuciem spra­
wiedliwości chciała zauważyć, że jednak matka
jest może trochę zamało wyrozumi.ała dla Lato-
szkiewiczów, One kochają przt-cież Franka. Za­
wszeć jego trochę w tern wuuy. Bo uczyć się trze­
ba, a on rzeczywiście, nie jest pilny i... lecz za­
cisnęła usta i słówka nie pisręła.
— Co innego zupełnie Jankowska— zauwa­
żyła Kuczyńska, gotowa zachwycać się dziś ka­
żdym, aby obniżyć Latoszkiewiczów.
— Pani Janowska jest zupełnie inna— za­
uważyła Belcia spokojnie, jak dojrzała osoba.
— Co to jest zupełnie inna!— oburzyła się
wreszcie Kuczyńska. Niech Belcia nie mówi, jak
dziecko. Wiecznie Latoszkiewicze i Latoszkiewicze.
W ogieńby Belcia za nich skoczyła. Jest też za
co? Jakbym ja czepiała się kogo bez powodu?
Plotkarką, dzięki Bogu, uigdy nie byłam i nie bę­
dę. Ale gdyby Belcia nie wiem jak ich broniła,
zawsze będę mówiła swoje; że stara ni pies ni
wydra i zawsze taka była do niczego. Petronela
zaś przesadzona, sztywna, niemiła i śmieszna ze
swojem malowaniem i udawaną młodością, a Jul
ka zgorzkniała jak chrzan.
Kuczyńska, zwykle spokojna, rzadko się uno
siła, i teraz po maleńkiem zniecierpliwieniu, spo-
wodowanem uporczywością Belci, ciągnęła mono­
tonnym gło.-era, podobnym do świergotu wróbli.
*— A to to, a to to...
Nie wiadomo, czyby odnalazła jeszcze coś
cliarakseryzującego lepiej jej sąsiadki, lecz miała­
by ogromną ochotę powtarzać w kółko, le Lato-
Stanęły wreszcie przed bramą domu,
zamieszkiwała Janowska.
który
(Oiąg dalszy nastąpi).
szkiewiczowa jest taka, a Petronela i Julka owa-
ca, z małemi odmiaukami różnych drobnych fak­
tów i szczegółów życia. Czyniła to nie z jakiejś
osobliwej nienawiści do sąsiadek, lecz o czemże
miała mówić w święto, kiedy czas wolny, a o kło­
potach własnych człowiek chce na chwilę zapo­
mnieć? Przecież nie będzie mówiła o literaturze
ani o śniegu zeszłorocznym. Mówiła już rauo o
sprawunkach, które ją czek.ają, o sukniach i mo­
dach, a teraz o czemżo ma mówić? Najprzyjemniej
o bliźnich, o znajomych. Obmawianie, sądzenie
ich, z zastosowanieoi oczywiście zupełnie innej
miary dla innych niż dla siebie (Latoszkiewiczo-
wie odpłacają jej pod tym względem pięknem za
nadobne) zapełnia przecież 99 prc. życia nie
szczególnych jakichś plotkarek, do jakich Ku­
czyńska nie należy, ale wszystkich ludzi na
świecie.
— Nie obmawiam Latoszkiewiczów— koń­
czyła Kuczyńska, pewna, żo rzeczywiście ich nie
obmawiała— bo co prawda, to prawda. Ale musi
mi Belcia przyznać, że Janowska, choć ma także
swoje wady, jest zupełnie inna..
Belcia słyszała już nieraz i o Opatówce i o
kucharzu Rochu, i o owym obiedzie na trzydzie­
ści osób, o winie z Węgier i anegdotę o hrabim
Zamoyskim. Wszystkie te opowiadania, setki razy
powtarzane, jaby już zrosły się z jej mózgiem,
usadowione na stałe w specjalnej komórce. Nieraz
wśród samotni i ciszy jakby same już mówiły.
Teraz Belcia z matką suną na drugi koniec
miasta. Bo Janowska mieszka aż na Bonifraterj
skiej. A nie wygrały przecież na loterji, aby brać
dorożkę.


[ 2023-06-29 10:34:02.399 - 19000720 - Seite 3 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 20. LIPOA 1900.
cunkowfj za opłatą procentów i możliwych ińnycŁ
należytości przez wydział kasy oszczędności usta­
nowionych. Przy udzielaniu pożyczki potrąca się
procent za jeden miesiąc z góry, którego to pro
centu nie zwraca się nawet w razie wykupienia
zastawu przed upływem miesiąca. Procent oblicza
się za całe miesiące.
Zakład przyjmuje w zastaw wszelkie ruchomo
ści, na które wedle ich wartości szacunkowej po­
życzka przynajmniej w kwocie 4 koron udzieloną
być może, jak n. p. kosztowności, wyroby jubiler­
skie, złoto, srebro i inne metale w stanie surowym
lub przerobionym, monety^ złote i srebrne, zegary
i zegarki, pierścionki, odzież, czystą bieliznę, wy­
roby i narzędzia fabryczne i rękodzielnicze, sprzę­
ty, meble itd. Dyrekcja może jednał: postanowić,
że pewne przedmioty, albo pewne ich kategorje nie
będą przyjmowane.
Każdy zastaw będzie oszacowany przez za­
przysiężonego taksatora, a to według rzeczywistej
jego wartości, tj. takiej, za jaką przedmiot ten w
zwykłych warunkach z łatwością można sprzedać.
Pożyczki na zastawy udzielane będą: a) gdy
przedmiotem ich będą kosztowności, wyroi y złote,
srebrne i wogóle metalowe, tudzież inne wyroby
nie podlegające przez czas dłuższy obniżeniu war­
tości najdłużej na czas sześciomiesięczny; b) na
wszelkie inne przedmioty najdłużej na czas trzech-
miesięczny.
Sprzedaż publiczna przepadłych zastawów od­
bywać się będzie wedle politycznych przepisów o
licytacjach w obecności delegata magistratu w ter­
minach na 14 dni naprzód przez zakład publicz­
nie ogłoszonych. Aż do dnia poprzedzającego licy­
tację zastawy na sprzedaż przeznaczone, mogą być
wykupione, lub pożyczka odnowiona.
Eeszta ze sprzedaży zastawu po potrąceniu
udzielonej pożyczki, procentów przypadających
włącznie do, dnia sprzedaży i kosztów licytacji
obliczonych wedle stopy przez wydział Kasy oszczę­
dności oznaczyć się mającej, należy do zastawia
jącego, który może ją podnieść za zwrotem karty
zastawniczej w przeciągu sześciu lat, licząc od
dnia odbytej licytacji. Po każdej licytacji wywie­
szony będzie w miejscu urzędowania zakładu, wy­
kaz sprzedanych zastawów z wymienieniem nume­
ru karty zastawniczej, ceny wywołania i otrzyma­
nej ze sprzedaży kwoty.
Gdyby właściciel zastawu należnej mu nad­
wyżki ze sprzedaży zastawu nie podniósł w prze­
ciągu sześciu lat od czasu odbytej licytacji, wów­
czas nadwyżka ta przechodzi na własność fundu­
szu zakładu.
Zarząd czynnościami zakładu pożyczkowego
prowadzi dyrekcja miejskiej Kasy oszczędności,
która przeprowadzenie poszczególnych czynności
przydziela urzędnikom zakładu.
Składy przedmiotów zastawionych znajdują
się pod wspólnem zamknięciem magazyniera i
urzędników kasowych, a po zakończeniu dziennych
czynności, klucze winne być złożone w głównej
kasie oszczędności.
Dyrekcja Kasy oszczędności nadzoruje czyn­
ności urzędowe urzędników i detaksatorów, a we­
dle potrzeby odbywa narady nad sprawami za­
kładu zastawniczego. Prezydent miasta jako też
dyrektor Kasy oszczędności mogą w każdej chwili
zarządzić rewizję kasy i magazynów. Komisja re­
wizyjna i kontrolująca miejskiej Kasy oszczędności
Wykonują też rewizję i kontrolę zakładu zasta­
wniczego. Detaksatorowie odpowiedzialni są za­
kładowi za rzetelne oszacowanie, a urzędnik ma­
jący sobie powierzone zastawy za należyte ich
umieszczenie i przechowanie.
W razie rozwiązania zakładu zastawniczego
rada miejska rozporządzi funduszem 200.CC0 ko­
ron, a względnie pozostałą jego resztą. Ewentu­
alna dalsza czysta pozostałość kasowa przypadnie
funduszowi miejskiej Kasy oszczędności.
KBOEIIA.
Wycieczka naukowa studentów politechniki
lwowskiej na wystawę paryską. Studenci wyjeżdżają
ze Lwowa 28 bm. o 7 wiecz., a z Krakowa 29 bm.
o 6 rano. Dotychczas zapisało sie 70. uczestników.
Wyjeżdżają na Salzburg, Insbrnk, Bnchs, w Eappers-
wylu zatrzyniają się 3 godziny. Następnie zatrzy­
mają się w Zurychu i Bazylei. Przyjazd do Paryża
3 sierpnia o godz. 9.33 rano.
W Paryżu na dworcu kolejowym oczekiwać hę-1 godzinnego odpoczynku w tygodniu; 3) dokładnej kon-
dą: komitet młodzieży polskiej z delegatem inż. Mi-1 treli warstatćw, przy współudziale robotników, pod
chałem Pinkelsteinem na czele i delegaci studentów I względem czystości i urządzeń sanitarnych; 4) ogra-
Paryża. Z dworca kolejowego udadzą się studenci na I niezenia czasu pracy uczniów na 8 godzin, wliczając
kwatery a mianowicie 30 do szkoły polskiej Bati-lw nie godziny szkolne; 5) dokładnego przeprowadzenia
niolskiej, a reszta do szkoły politechnicznej w Pa-1 ubezpieczenia wszystkich zatrudnionych robotników od
ryżu. W Paryżu zabawią przez dni 14, licząc od 4.1 wypadku i choroby; 6) dokładnego badania uczpiów,
włącznie, do 17. włącznie. Delegatami na kongres I czy organizm nadaje się do zawodu drzewnego, b) Pod
studentów są pp. Pinkelstein i Szczepański Przez I względem moralnej ochrony domaga się konferencja:
pierwsze 8 dni stosować się będą do programów wy-11) zaprowadzenia uregulowanego pośrednictwa w wy­
danych przez główne tow. uczniów Paryża. 4 sier- szukaniu pracy; 2) zaprowadzenia sądów przemysło-
pnia wieczór bankiet urządzony przez tow. atnden- wych tam, gdzie odnośna ilość robotników się znaj-
tów Paryża dla delegatów. 5 sierpnia solenne otwar-lduje; 3) regularnej wypłaty pod groźbą egzekncyj-
cie międzynarodowego kongresu studentów w wielkim nego ściągania płatnych zarobków; 4) uregulowania
amfiteatrze sorbońskim pod przewodnictwem ministra I liczby uczniów.
oświaty. Od 5 do 13 sierpnia odbędą się uroczystości Skargi wycieczkoWCÓW. Dyrekcja kolei postpo-
1 ze rania: 1) przyjęcie przez ministra oświaty. 2) uiedzielnyih wycieczkowców na każdym kroku,
przyjęcie ze strony miasta w ratuszu.^ 3) przedsta- Mając im w ten sposób chyba odczuć nie dość przy-
wien e ga owe w operze 4) przedstawienie w Come- jazny los, który nie pozwala szerokiej lwowskiej pu-
le ranęaise. 5) przedstawienie w teatrze Sary Uiiczności przepędzić lata po za obrębem murów miej-
ern ar„ e 1 Aiglon (Oizeł, Eostancla). 6) przed- Niedzielny letnik lwowski wybierający się na
Rzeczypospolitej, popołudnie do Zimnej Wody lub Brznchowic niedość
7) Wycieczka do Wersalu i festyn wieczorowy w Ue musi się dość wymęczyć w tramwajach przepeł-
Wersalu. 8) Kilkakrotne zwiedzanie wystawy. 9) No- Uionych zanim dostanie się do dworca kolejowego,
cna zabawa na wystawie. 10) Bankiet pożegnalny to nadto zanim nałyka się na cały tydzień świeżego
na terasie „Saint-Germain. Codziennie rano od po- po-wietrza przejść musi przez całe piekło przy sposo-
siedzenia kongresu w sali zabaw „Mairie de Saint- bności zakupna biletu jazdy. Do kas biletowych po
^' 1. ..., prostu docisnąć się nie można, z tej prostej przy-
Eównocześnie z przyjęciami urządzanymi przez czyny, że jest ich za mało, urzędnicy upadają ze znu-
tow. studentów, odbywać się będą zwiedzania wystawy żenią nie mogąc pcmimo najlepszej chęci obsłużyć
podjęte przez pp. Abakanowicza i Eechniewskiego publiczności, a wśród piekielnego skwaru, poszturkiwań
V 8 sierpnia ze szczególnem uwzględnieniem tych h ścisku niejednemu odechce się świeżego powietrza,
ziałów, z których studenci, kształcący się w odpo- A przecież tak łatwo brakom tym zaradzić przez
wiednich zawodach^ technicznych najwięcej mogli- Lprze^aż biletów wycieczkowych w mieście np. po
y odnieść korzyści naukowych.^^ tiaflkach albo przez urządzenie kilku prowizorycznych
o* Paryża nastąpi 17. sierpnia przez tas na dworcu. Publiczność ma przecież prawo za
f w-Salzburg i Wie-Ułasny grosz domagać się wygody i od kolei prze­
or '. inu zatrzymają się przez 21. względnie cięż łaski ani dobrodziejstwa nie żąda, gdyż za bilety
22 sierpnia. Powrót do Lwowa 24. sierpnia. płaci.^ j j
I? Czescy uczniowie szkół średnich mają pod prze- Dr. Stanisław Rfiadeyski złożył na ręce mar-
wcdnictw^em osobnego komitetu w czasie od 5 _do 12 g,ałka krajowego mandat do Sejmu krajowego z kurji
sieipnia br. zwiedzić Morawy i część Galicji. Do- ^jęjjgzej własności ziemi krakowskiej,
tychczas zgłosiło się 340 nczuiów, a komitet ogłasza, n i ..„i.- -r. v
że liczba uczestników nie może przekroczyć 400. Do L Lewandowski z Parany, pełnomocnik
zarządu kopalni w Wieliczce wpłynęło podanie o po- kolonizacyjnego, bawi obecnie we
zwolen-e ra bezpłatne zwiedzenie kojalni, na co za­
rząd niewątpliwie się zgodzi Reprezentanci dziennikarstwa polskiego. Czy-
2 uniwersytetu. Pp. Jan Kazimierz Andrnszew-^ Reformie-: Na siódmy międzynarodowy
ski, rodem z Jawdowa, Stanisław Bieczjński z w Paryżu, który rozpocznie swoje
mieńca Podolskiego. Juljan Nieć z Czchowa, Eoman r'’^'*^^,^®- “/‘foo^iR^owarzystwo dziennikarzy
Mernnowicz z Krakowa i Edward Niezabitowski z delegatami pp. Adolfa InlSndera Ka-
Bugaja w W. Ks. Poznańskiem- otrzymali na Kucharskiego, Ln^dwika Masłowskiego i Kazi-
uniwersjtecie Jagiellońskiem stopień dokterów wszech “'ff Soczyńskiego Są to te same nazwiska, które
nauk lekarskich katarynkową monotonią powtarzają się przy wszy-
Stanisław Styczeń, ansknltant sądowy, z Kra-“ “'•Ifdziennikar^kich, tak
kowa— stopień dra praw jaOby nikt juz me był w stanie reprezentować dzien-
-.. nikarstwa polskiego, jak urzędnik Wydziału krajowe-
Loscwanie z fundacji Minc. Łodzią PonińsŁie- go, lub niezbyt powszechnej... „popularności" właści-
go, przeznaczonej dla .czeladników rzemieślniczych z ciel willi przy ul. Sykstuskiej we Lwowie. Gra w
Galicji i W. Ks. Krak. odbyło się wczoraj w stów. tern rolę bardzo małostkowa strona finansowa; ponie-
Skała". W losowaniu wzięło udział 419 czci. rze- waż delega-i tego rodzaju mają zazwyczaj bezpłatną
I ę,—— O '-z Ł4 ł•^ V ^XAiJ K/V A lilii
mieśln. Akt losowania przeprowadziła komisja, zloio- podróż i różne inne ułatwienia, przeto panowie ste­
na^ z deleg. Wjdz. kraj. p. Kucharskiego, stów. „Ska jący blisko Wydziału Towarzystwa dziennikarskiego,
la ks. Stopczyńskiego. rady m. p. Getritza, izby choć ich z dziennikarstwem nie wiele łączy, narzu-
bandl. p. Dli goszowskiego, radcy mag. p. Jakubów- cają się na jego reprezentantów, bez zapytania ogó-
skiego 1 sekr. namiestn. p. Strzelbickiego. I. premię lu dziennikaizy, czy ich mandatem tym obdarza. Po-
w kwede 1.614 korm wyciągnął Dymitr Klimowicz, minąwszy już kwestję, czy m. p. Masłowskiemu któ-
szewc; II. w kwccie 1.845 kor. Jędrzej Szelest, rykolwiek dziennikarz dałby prawo reprezentowania
saewc; III. w kwicie 1.076 kor. Mich. Borniatkie- siebie, to poprestu wstyd, aby człowiek, mający oko-
wicz czel. malarski i pozietniczy; IV. w kwccie lo pół miljona, darł się o każdą kartę wolnej jazdy
807 E(r. Bazyli SeiuEda, krawiec. jo każde ułatwienie!*
Kcnferercja robotników drzewnych, która przez znowu jako zamieszkały od lat w.'e-
dwa dni obiadowała we Lwowie, zakończyła się n-w śród obcych naszych stosunków poprostu niezna, a
chwaleniem całego szeregu rezdneji. Między innernih*’ Kucharski dobry jest może do nielojalnego
postanowiła kcnferencja, że istniejące obecnie tizyP^y^^Py^®“jf aktów Wydziału krajowego i do tak
organizacje, a mianowicie stów. „Zgoda" we Lw’owie. reboty, jak fotograficzne ich jrzepisy-
stow. robotników drzewnych w Przemyślu i stów. sto- „Czasu", ale o potrzebach nasiej literatu-
larzy w Krakowie, mają się w jak najkrótszjm cza ^®4aniach dziennikarstwa ma takie wyobraże-
sio przemienić na grupy miejscowe austrjackiego I -|^!^ niurzyn o lodach północy",
związku robotników drzewnych. W organizacji robo' “lanowania. P. Stanisław Wilczek, kandydat
tników drzewnych winni się mieścić wszyscy m-1 Lwowie, zamianowany został sekreta-
botnicy pracujący w drzewie. Tworzenie oddzielnych, sądowym dla Lwowa.
specjalnie fachowych organiiacji nie jest dobro- Odmowa. Minister dr. Piętak zawiadomił ko-
wolne pod grozą wykluczenia z organizacji i ogłó- ““Ret zjazdu lekarzy i przyrodników w Krakowie,
szenia takiej organizacji za wrogą względem inte- austr. ministerstwo wojny nie może (?) cofnąć
resów robotniczych. ^Ped względem znewu ustawodaw- wydanego przez siebie zakazu, aby lekarze wojskowi
stwa ochronnego przyjęła konferencja następujące “1® uczestniczyli w obradach zjazdu,
wnioski p. Nachera: Konferencja robotników drse Komitet pań zawiązany w celu uprzyjemnienia
wnych obradująca Ye Lwmwie domaga się a) pod pobytu w Krakowie i ułatwienia w zwiedzaniu miasta
względem fizycznej ochrony robotnika: 1) skrócenia panicm, które przybędą z uczestnikami zjazdu, lecz w
czasu pracy do godzin ośmiu; 2) zaprowadzenia 361 samym zjeździe udziału brać nie be ą, czynny będzie
puder antyseptyczny dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudelkach.
W każdej aptecegpod] nazwą^^^ndru Haya‘‘
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:34:02.399 - 19000720 - Seite 4 ]
iCUEJISIŁ LSTOWbikl Z 20. l^UO.
przez cały czas zjazda codziennie od godz. 9— 12 przed Irodzin, 526 os5b, szkoda wynosi 20.300 koron. W Do- 1 TOStP^ litOPcltlirE I SZtUk&.
południem i od 3—5 po południu (ul. Szczepańska 11
I. piętro w mieszkaniu prof. Cybulskiego). Do komi­
tetu należą następujące panie: Drowa Borzęcka, Dy-
dyńska, prof. Nowakowa, prof. Ueissowa, Zakrzewskie,
Drowa Zoilowa oraz panowie Dąbrowski, Godlewski,
Landau, Łakociński i Ottman.
Posiedzenie sekcji higieniczne] i wychowania
fizycznego odbędzie się w sali Sokoła krakowskiego
W niedzielę 22. b. m. o g. 3. popołudniu i zakończy
się ćwiczeniami gimnastycznemi sokolerai na boisku
obok się znajdującem.
Raut, którym uczestników IX, Zjazdu lekarzy i
przyrodników polskich podejmować będzie miasto, od­
będzie się w salach G-r.ind-Hotern w poniedziałek
23. bm. o godz, pól do 9 wieczór.
Dr. J. Feuerstein, specjalista dla chorób nerwo­
wych wyjechał na zjazd lekarzy do Krakowa, jako
delegat tutejszej polikliniki i wraca do Lwowa
1 sierpnia.
Lwowska fabryka chemiczna „Tlen". Jak do­
nosi „Czasop. Tow. Aptek,“ rozpocznie wkrótce swą
działalność nowa fabryka chemiczna we Lwowie, za
łożona przez Stowarzyszenie udziałowe z ograniczoną
poręką, pod nazwą „Lwowska fabryka chemiczna
„Tlen". Fabryka będzie podzielona na trzy oddziały:
1) opatrunkowy, 2) farmaceutyczno-techniczny i 3) che
miczny. Kierownikiem technicznym fabryki jest mg.
Bronisław Koskowski, redaktor „Czasopisma aptekar­
skiego".
Przygotowania do manewrów na przestrzeni
powiatów .Jasło Krosno wywołują już pośród włośeiaó
stwa głośne narzekania. Dygnitarze powiatowi żądni
odznaczeń prześcigają się w robieniu pirządków na
koszt ludności. Każą budować nowe studnie, dawne
restaurować i urządzać według ukazu, stawiać nowe
wychodki przy każdym domu, odnawiać dobre jeszcze
mostki na drogach gminnych i prywatnych włościań­
skich. Nie ma względu na pilne roboty polne, manę
wry pierwsze. Tylko o równie gorliwem i stosownem
wynagrodzeniu za pracę niema komu pomyśleć.
Szczególnie w jasielskiem nowy starosta hr. Mi­
chałowski zasługuje się z całą bezwzględnością.
Nowe pieniądze. Wyrób nowych not bankowych
postąpił tak daleko, że w połowie września puszczone
zostaną w obieg ńoty dwndziestokoronowe. Gdy wszy­
stkie dziesięcioreńskówki zostaną wycofane z obiegu,
nastąpi emisja not dziesięciokoronowych, zarząd bo­
wiem skarbowy chce uniknąć złych skutków, które
mogłyby powstać, gdyby równocześnie kursowały dwa
rozmaite znaki pieniężne z tą samą cyfrą, a mianowi­
cie dziesięcioreńskowe i dziesięciokoronowe noty.
Zatrucie atropiną. Donoszą nam z Krakowa 18
bm. Dziś zaszedł tu wypadek zatrucia się atropiną.
Mianowicie pani Kamieńska przyprowadziła na stację
ratunkową synka, który do szklanki z wodą zamiast
soku owocowego wlał całą flaszeczkę atropiny i wy­
pił wszystko. Zastosowano natychmiast wszelkie środ­
ki ratunkowe, jednakże z powodu wypicia większej
ilości trucizny, niebezpieczeństwo jest wielkie.
Wypadek z bronią, w Choderkowcach pod Bóbrką
12-letnia córka rolnika tamtejszego, Michała Blaszka,
bawi'ła się strzelbą ojca, którą w komorze odkryła.
Strzelba wypaliła, i cały nabój wpakował się biednej
dziewczynce w podgardle, wypadłszy aż górną częścią
głowy. Stan dziecka beznadziejny. Pierwszej pomocy
udzielił lekarz z Bóbrki.
Podrzucone niemowlę. W Żółkwi znalazła Sara
Muller Roth, właścicielka straganu na żydowskim ryn­
ku, wewnątrz owego straganu, do którego rano przy­
szła, dziecię płci męskiej około 6 miesięcy mające,
owinięte w łachmanki. W rogu płóeieuka, którem
dziecię miało główkę owiniętą, była karteczka na­
kreślona kilku wierszami w języku hebrajskim. "We­
dle tej treści wynika, że chłopczyk jest wnukiem
Nussima z Dobrotwora, a nazywa się Groim Schwarz.
Policja lwowska dostała zagadkę tę do rozwiązania.
Wypadek wścieklizny zdarzył się Rzeszowie. Pies
majora 3 p. uł. obr. kraj. p. Kamptza pokąsał 2
dzieci tegoż. Nieszczęśliwe ofiary odesłano na kurację
do Krakowa.
Zabójstwo. Ze Sławuty donoszą, źe w tych dniach
wystrzałem z rewolweru został zabity we wsi Janu-
szówce kontroler dóbr ks. Sanguszko, Kwiatkowski.
Zbrodni dopuścił się kasjer tychże dóbr, żyjący
Kwiatkowskim w niezgodzie.
linie zalanych 59 morgów, poszkodowanych 125 ro­
dzin, 660 osób, szkoda wynosi 5.900 koron. "W De-
lawie zalanych 37 morgów, poszkodowanych 52 ro­
dzin, 327 osób, szkoda wynosi 3 712 koron. WNowo-
siółce i Lipie zalanych 234 morgów, 58 budynków,
poszkodowanych 96 rodzin, 596 osób, szkoda wynosi
26.300 koron. Razem zalanych 1333 morgów, 278 bu­
dynków, poszkodowanych 747 rodzin, 3549 osób, szko­
da wynosi 158.212 koron. Rachunek to tylko przy­
bliżony i nie obejmuje Niżniowa i kilka gmiu innych
Wycieczka nauczycieli ludowych. Wczoraj w
południe wyjechała z Krakowa wycieczka do "Wie­
liczki. W wycieczce bierze udział 130 nauczycieli.
Druga mniej liczna wycieczka wyjechała do Tatr.
flinister kolejowy Wittek ma przybyć do Ga­
licji dla obejrzenia szkód, zrządzonych na liniach
kolejowych wskutek powodzi.
Utonięcie. Z Rózdźwian (p. Bursztyn) donoszą
18 bm. Dziś przy stanie wody 2 metry nad zero,
poszła tutejsza nauczycielka, S. Deczko, 18 lat li­
cząca, do Dniestru się kąpać i utonęła; na krzyk
pastuszków przybiegł chłop i wyciągnął już słabe
oznaki życia dającą nauczycielkę, która jednak po
kilku minutach, mimo ratunku, ducha wyzionęła.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzycieli
ogłasza niewypłacalność Markusa Nagelberga w Ro­
hatynie.
Lwowski chór akademicki wyjeżdża w sobotę
21 bm. na szereg koncertów do zdr.ojowisk. Koncerty
odbędą się W następującym porządku: 21 bm. w Ry­
manowie, 23 bm. w Szczawnicy, 25 bm. w Krynicy,
26 bm. w Zakopanem, 27 bm. w Rabce, 28 w No­
wym Sączu, 31 w Iwoniczu.
Samobójstwo z armaty. Niezwykły wypadek
samobójstwa zaszedł dziś po północy w koszarach
artylerji tz. Czerwonym klasztorze przy ul. Teatyń-
skiej.— Oto artylerzysta piastujący rangę tz. „Ge-
schiitzYormeistra" nazwiskiem Gileta, dostawszy jakimś
niewytłumaczonym sposobem ślepego naboju armatnie-
nabił nim jedno ze stojących w wozowni kosza
rowej dział, a ustawiwszy się naprzeciwko lafety,
wypalił.— Skutki wystrzału były okropne, gdyż na­
bój rozerwał nieszczęśliwego w kawałki. Szczególnie
górna część ciała poszarpaną została w straszliwy
sposób, a głowa oderwana od tułowia, upadła o kilka
kroków dalej. Co było przyczyną oryginalnego tego
samobójstwa, dotychczas niewiadomo, tak samo jak
niewiadomo w jaki sposób zdołał Gileta wypalić bez
obcej pomocy z armaty. Zwłoki odwieziono dziś rano
do kostnicy wojskowej.
Przeciw suchotom z Antwerpji donoszą: Le­
karz okrętowy statku „Red Star Linę" odkrył nową
surowicę przeciwko gruźlicy i uleczył nią już kilku
suchotników. Wynalazca, dr. Preysse, będzie swoje do
świadczenia prowadził dalej w instytucie Pasteura
w Paryżu.
Repertoar teatru hr. Skarbka.
(Ceny miejsc zniżone).
W sobotę «Aida«, opera Yerdiego, przedostatni występ
p. Florjańskiego i Józefa Szymańskiego. W pirtji Aidy wy­
stąpi panna Ghulawska.
‘ W niedzielę .Dałibor. Smetany. Pożegnalny występ p.
Florjańskiego, który zaraz po niedzielnem przedstawienia,
opuszcza Lwów i udaje się do Szczawnicy, gdzie zaproszono
go na koncert.
Na *Aidę» "i »Dalibora» kasa teatrdlna otrzymała już
wiele zamówień.
„Zorzy” pisma miesięcznego dla kobiet wyszeW
nr. 4 i zawiera: Matka Żywicielka" (jubileusz Aka-
demji krakowskiej) przez M. W z dwoma rycinami,
„Jakiej pieśni nam trzeba"
wady za wsi Dąbrowicy.—
władanie K. Smreezyńskiej.
pod strzechy wiejskiej".
nasze
przez Wojciecha Wiąoka
Listy do „Zorzy". Rozmaitości,
redakcji.
wiersz Wojciecha Za-
„Pierwsze kroki" opo-
„Olpowiedź na pytauie
„Biedne te dziewczyny
ze wsi Machowa.
— Odpowiedzi oi
mml i liaii.
Wiodeń 19 lipca.
Fszenica na jesień 7 72—7'73, na wiosnę ——, Żyto
cia jesień 7-02-7 03, na wiosnę —. Kukurudza na czet-
wiec-lipiec —•—, na lipiec-sierpień 6-04—6 05, na sierpied-
wrzesień —— na wrzesień-paźdz. 6-09-610 na maj 1901
504 500, Owies na jesień 5 BO—.'>-51, na wiosnę —-—. Rzopak
na sierpień-wrzesień 13'75 —13'85. na wrzesień-pażdz. —,
na styczeń-luty 1901 —. Olej rzepakowy na wrzesień-
grudzień —.
Tendencja: pewna'.
Pogoda: piękna.
Budapeszt 19. lipca.
Pszenica na październik 7-47 —7-48 Żyto n-a październik
6'65—6-66. Owies na październik 517—B-18 Kukurudza na
lipiec 5 81—B-82 n-a sierpień 5-81-582 na maj 1901 4'71 do
4- 72. Rzepak na sierpień 13-20 —13-3p.
Oferty na pszenicę: dostateczne
Chęć kupna: mierna.
Tendencja: niezmieniona spokojnie
Pogoda: piękna.
Telegramy „Kuriera Lwowskiego".
Mistyfikacja. Niejaki Józef Oleszkiewicz przed­
stawił się we wtorek na inspekcji policji jako „współ
pracownik" „Kurjera Lwowskiego". Otóż oświadcza
my, źe takiego pana wcale nie znamy, i należy się
mieć przed nim na baczności, gdyby nadal podszywał się
pod współpracownictwo „Kurj. Lwów."
Wychowawczy zakład dziewcząt pod
A —ż— TT /V1. T. TTT /% rwT łA nl T.łr^/\łrrei!TO I
we-
zwaniem św. Heleny we Lwowie, ul. Janowska"" 1. 41, pod
kierunkiem Sióstr Felicjanek zostający, przyjmuje panienki
na wychowanie od lat 6-ciu i wyżej, przeprowadza przez 4
klasy, które ma na miejscu, a równocześnie uczy wszelkiego
rodzaju robót ręcznych. Po ukończeniu nauki 4-kla.sowej, sto
sując się do życzenia rodziców lub opiekunów dzieci, za­
kład kształci je albo w kierunku praktycznym, krawieozyź-
nie, gotowaniu, prania i prasorzaniu, tudzież w gospodar­
stwie domowem, albo poseła wychowanki pod opieką siostry
zakonnej do szkoły wydziałowej, oddalonej o 5 minut drogi.
Lekcje muzyki i języka francuskiego panienki tam umiesz­
czone mogą także pobierać. Co do względów sanitarnych obok
wszelkich ostrożności wychowanki używają w obszernym
ogrodzie zakładowym kilka'razy dziennie przechadzki. Bliż­
szych szczegółów można zasięgnąć u przełożoaej powyż
szego zakładu.
Wiedeń 19 lipca. W dzielnicy XII (Josef-
stadt), zderzyły się dwa samochody elektryczne; iwie
osoby są lekko ranne.
Wiedeń 19 lipca. Chcąc umożliwić, ażebj
przemysłowcy wysyłani na koszt rządu do Paryża na
wystawę, korzystali z pobytu tego jak najwięcej,
urządziło ministerstwo handlu instytucję urzędowych
przewodników na wystawie; będą nimi urzędnicy te­
chniczni i nauczyciele zawodowi. "W tym celu aż do
października wyszle ministerstwo dziesięciu funkcjo-
narjuszy do Paryża, którzy na razie sami studjo-
wać będą nowości i urządzenia, odnoszące się do ich
fachu, tak ażeby następnie mogli służyć za facho­
wych przewodników przemysłowcom przybywającym a
rozmaitych krajów koronnych.
Praga 19. lipca. Starostwo zabroniło odbycia
zgromadzenia ludowego w Sobiesławie.
Beyruth 19 lipca. Zdarzyło się tu pięć wy­
padków zasłabnięcia, które budzą podejrzenie cholery.
Westeriis (w Szwecji) 19. lipca. Niejaki
Nordlund, skazany na śmierć za popełnienie li­
cznych morderstw, zranił wczoraj rano dwóch do­
zorców kilkoma uderzeniami haku żilazaego.
Trzeci dozorca dał ognia i zranił go ciężko. Je­
den z dozorców jest niebezpiecznie ranny.
Berlin 18. lipca. Banknoty austr. 84-40. Spi­
rytus 50 40.
Franlcfnrt 18. lipca. Austr. kredyty 206‘50.
koleje państw. 139-05. Alpine —-—. Discouto 174-60
Laura 209.70.
Paryż 18. lipca. Trzyprocentowa renta 99-92
Mąka 26 45.
Z Niżniowa donoszą -. Starszy komisarz starostwa
tłumaekiego p. Bartoszewski przeprowadził rachunek
szkód w pięciu gminach okolicznych, co w cyfrach
daje obraz następujący: W Petryłowłe zalanych 800
morgów, 220 budynków, poszkodowanych 360 rodzin,
1440 osób, szkoda wynosi 102.000 koron. "W Hory-
hladach zalanych 203 morgów, poszkodowanych liii
(Doniesienie prywatne).
DucUy i upiory wkroczyły do teatru Olympja i
wyprawiają na scenie straszne rzeczy. Przez ustawienie ol­
brzymich źwierdziadel wklęsłych, użycie elektrycznego świa­
tła, tudzież efektów ogniowych, przedstawiają zjawiska du­
chów dyrektora p. Schenka godną widzenia osobliwość, ja­
kiej dotychczas na tem polu sztuki nie bywało, co ostatecz­
nie też wywrze wielki wpływ przyciągający publiczność.—
Wielkiem wyposażeniem repertoaru jest również gościnny wy­
stęp ekscentrycznej trupy »Jolly i Flastie*. Mimo bogatego
programu nowego wolno osobom dorosłym wziąć z sobą je
dno dziecię bezpłatnie.
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna. Od 15. lipca nowy senzaeyjny program. Codzien­
nie wspaniałe przedstawienia. "Występ najznakomitszych ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plobina, ul.
Karola Ludwika 9.
"Warszawa 19. lipca. Z Sosnowca dęnoszą,
że dokonano tam już pomiarów pod linję lokalnej
Ikoleji elektrycznej, która będzie łączyć Sosnowiec
z Będzinem, Dąbrową, Milówką i innemi miejsco­
wościami. Długość linji wynosić będzie 50 wiorst.
Wiedeń 19. lipca. Stypendja na podróż do
Włoch i Grecji dla odbycia studjów otrzymali na
półrocze letnie 1900/1901 od ministerstwa oświa-
jty między innymi prof. gimnazjum państwowego
I w Brzeżanach dr. Tomasz Garlicki i prof. gima-
państw, w Stanisławowie dr. Mikołaj Sabat.
Rotterdam 19. lipca. Strejk robotnikow
[portowych jeszcze nie ukończony. Strejkujący od-
|byli wczoraj tajne posiedzenie, uchwały jednakie
tam powzięte będą dziś ogłoszone. W porcie znaj-
iduje się 170 okrętów, które nie mogą być wyła-
Idowane wskutek braku sił roboczych.
;,a


[ 2023-06-29 10:34:02.399 - 19000720 - Seite 5 ]
KUEJSa IiWOWSKi i. ?)NIA 20 LIPCA 130:^,
Zakaz.
(Telegr. Kurjera Lwowsk.).
Kraków 19. lipca. Z prywatnego źródła do­
noszą tu, jakoby rząd rosyjski zabronił wszystkim
lekarzom Polakom, zajmującym jakiekolwiek posa-
■dy rządowe, wzięcia udziału w Zjeździe przyrodni
ków i lekarzy w Krakowie.
Pożar w Mińska.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego*).
Hińsk 19. lipca. W samo południe wybuchł
pożar w warsztatach na dworcu wileńskim i przy
t;ropikalnem gorącu szerzył się z niesłychaną
szybkością. Pastwą pożaru stały się: dwie loko­
motywy, tender, mnóstwo części składowych wa-
g«inów, warsztaty mechaniczne i różne narzędzia.
{Ślusarz kolejowy Dąbrowski zginął w płomienich,
drugi zaś robotnik postradał oko, nadto dwaj o-
•chotnicy ze straży ogniowej ulegli silnym popa­
rzeniom. Rannych odwieziono do szpitala. Straty
wynoszą około rb. 300.000.
Reforma aptekarstwa w Rosji.
. (Telegr. „Kurjera Lwowskiego'®.
Petersburg 19. lipca. Nowy projekt ustawy
aptekarskiej, opracowany przez departament me­
dyczny, przesłany został do rady lekarskiej, która
rozpatrywać go będzie w jesieni. Projekt ma na
•celu osłabienie istniejącego systemu monopolu ap­
tecznego i możliwe ułatwienie otwierania
nowych aptek. W tym celu projektowanem jest
udzielenie prawa otwierania aptek instytucjom
ziemskim i miejskim, oraz towarzystwom dobro-
•czynnosci. Jednocześnie projekt dąży do możliwe­
go ograniczenia liczby prywatnych właścicieli ap­
tek, uznając jedynie dziedziczne prawo własności
dla wdów i dzieci byłych właścicieli i to dla
pierwszych tylko do czasu powtórnego pójścia za
mąż, a dla drugich do dojścia do pełnoletności.
Dżuma.
(Telegr. Kurjera Lwowsk.).
Stambuł 19. lipca. Bakterjologiczne badania
przeprowadzone u osób, które wśród podejrzanych
objawów zachorowały w Bajrucie (w Syrji) podały
jako przyczynę choroby dżumę.
Do sytuacji.
(Telegram >Kurjera Lwowskiego*).
Wiedeń 19. lipca. Ogłoszona wczoraj dekla­
racja stronnictwa niemiecko-postępowego i niemie-
•cko-ludowego na Morawie w sprawie projektu rzą­
dowego ustaw językowych dla Morawji opiewa, że
powodem, iż Niemcy opierają się nawet częścio­
wemu usunięciu^ języka niemieckiego z wewnętrz­
nego urzędowania, jest przedewszystkiem dążenie
-do utrzymania swej narodowóści; niemiecki język
urzędowy wewnętrzny zabezpiecza najżywotniejsze
warunki egzystencji Niemców, zaś zaprowadzenie
•czeskiego języka urzędowego w służbie wewnętrz-
nej— w jakimkolwiek by to się stało zakresie—
równa się niechybnemu wyparciu żywiołu niemie­
ckiego z wymiaru sprawiedliwości i z administra­
cji państwowej. Jest to kwestją utrzymania nadal
•dotychczasowego charakteru obszaru niemieckiego.
Przedłożenie rządowe zrywa z zasadą wewnętrzne­
go języka urzędowego niemieckiego i staje temsa-
mem w sprzeczności z fundamentalną zasadą pro­
gramu Zieloaych Świąt, który zawiera minimalne
żądania Niemców. Dlatego to Niemcom niepodobna
projektu tego przyjąć.
Urzędowe ogłoszenia.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego".)
Wiedeń. 19. lipca. „Wiener Ztg.“ ogłasza:
desarz zamianował profesora klas równorzędnych
ruskich przy gimnazjum paóstwowem w Kołomyi
Sofrona Niedzielskiego dyrektorem państwo-
'wego gimnazjum z językiem wykładowym ruskim
yj Kpłomyji.
_ Cesarz sankcjonował uchwalony przez Sejm
galicyjski projekt ustawy o zezwoleniu, by rada
powiatowa wielicka zaciągnęła pożyczkę w sumie
60.000 koron.
Wiener Ztg.“ ogłasza dalej rozporządzenie
ministerstwa skarbu z dnia 14. lipca w sprawie
fasji^ majątku podlegającego ekwiwalentowi należy-
tości oraz w sprawie wymiaru tego podatku na
szóste dziesięciolecie 1901—1910.
Dalej rozporządzenie ministerstwa handlu wy­
dane w porozumieniu z minsterstwem spraw wewn.,
mocą którego zmienia się dawniejsze rozporządze­
nia ministerjalne i całą Przedlitawię dzieli się
na 2l okręgów nadzorczych w odniesieniu do
działalności inspektorów przemysłowych. Otóż
19 okręg obejmuje miasto Lwów i powiaty
Bóbrka, Bohorodczauy, Borszczów, Brody,
Brzeżany, Brzozów, Buczacz, Cieszanów,
Czortków, Dobromil, Dolina, Drohobycz, Gró
dek, Horodenka, Husiatyn, Jarosław, Jaworów,
Kałusz, Kamionka Strumiłowa, Kołomyja, Kossów,
Lwów, Lisko, Mościska, Nadwórna, Peczeuiżyn,
Podhajce, Przemyśl, Przemyślany, Rawa ruska,
Rohatyn, Rudki, Sambor, Sanok, Skałat, Śuiatyn,
Sokal, Stanisławów, Stare miasto, Stryj, Tarnopol,
Tłumacz, Trembowla, Tmka, Zaleszczyki, Zbaraż,
Złoczów, Żółkiew, Żydaczów. Okręg M sty obej­
muje miasto Kraków i powiaty: Biała, Bochnia,
Brzesko, Chrzanów, Dąbrowa, Gorlice, Grybów,
Jasło, Kolbuszowa, Kraków, Krosno, Łańcut, Li­
manowa, Mielrc, Myślenice, Nowy Targ, Nowy Sącz
Nisko, Pilzno, Podgórze, Przeworsk, Ropczyce, Rze­
szów, Strzyżów, Tarnobrzeg, Tarnów, Wadowice,
Wieliczka, Żywiec. 21 okręg stanowi Bukowina.
Każdy okręg posiada swego inspektora przemy­
słowego z siedzibą w okręgu 19 we Lwwowie, 20
w Krakowie, 21 w Czeriiiowcach. Ustawa wchodzi
w życie z dniem 1. sierpnia or.
Powstanie w Ghiuaołi.
(Telegramy »Kurjera Lwowstciego*).
Wiedeń 19. lipca. Odnośnie do wczorajszych
doniesień o losach kilka Aastryjaków w Chinach,
stwierdza „Wiener Abendpo3t“ na podstawie świe­
żych wiarygodnych informaeyj, z o kadet marynarki
Rudolf Bargstaller me byt przy oddziale wystanym
do Pekinn, lecz jest przydzielony do oddziatn wysta­
nego z okrętu „Zenta“ do Tientsinu. Jak już kilka­
krotnie zauważono, nie ma jeszcze autentycznych wia­
domości o losie poddanych austryjackieh w Pekinie.
Wiedeń 19. lipca. Z okrętu austrjackiego
„Zenta* telegrafują, że 8.000 wojska międzynaro­
dowego, w tej liczbie oddział austro węgierski za­
atakował 13. lipca popołudniu dzielnicę chińską
Tientsinu. Po zaciętej walce zdobyto 14. lipca po­
południu tę dzielnicę i wszystkie forty. Straty
wojsk europejskich wynoszą 775 zabitych i ran­
nych.
Berlin 19. lipca. Buelow oznajmił tutejsze­
mu posłowi chińskiemu, że aż do dalszych zarzą­
dzeń, zakazuje mu wysyłać depesze szyfrowane;
wszystkie telegramy musi on przed ich odesłaniem
przedłożyć sekretarzowi stanu do zatwierdzenia.
Berlin 19 lipca. Szef eskadry krążowników
telegrafnje z Takn dnia 15 bm. szczegóły o walce
odbytej dnia 13 lipca i stwierdza, że walka ta po­
została bez trwałego snkcesn, ponieważ Chińczycy
bronili się zacięcie.
Dnia 14: lipca wojska europejskie zajęły zupeł­
nie pozycje chińskie i zdobyły 62 armat. Szczegółów
brak.
Ten sam szef eskadry telegrafuje dnia 16. lipca,
że 18. lipca otwarte będzie ragnlarne połączenie ko­
lejowe między Takn a Tientsinem, a służbę kolejową
pełnić będą żołnierze rosyjscy dopóty, póki sytuacja
wojenna nie pozwoli oddać służby urzędnikom kolejo­
wym. Admirał angielski życzył sobie, ażeby oddanie
to nastąpiło natychmiast.
liOndyn 19. lipca. Do biura Reutera dono­
szą z Shługaju 16. bm.: Niema już wątpliwości
że w Pekiuie cudzoziemców wymordowano. Pa­
nuje tu wielkie rozdrażuionie. Delareya zdegra­
dowano i pozbawiono dowództwa.
Londyn 19. lipca. do Biura Reutera donoszą
z Szantungu, że Li-hung-czang na pożegnalnej audyen-
cji zapewnił konsulów o tern, iż na północy i na po­
łudniu Chin panuje spokój i oświadczył, że doniósł
rządowi w Pekinie, iż Anglja i Francja czynią od­
powiedzialnymi naczelników rządu chińskiego za ży­
cie postów i reszty obywateli tych państw.
Petersburg 19. lipca. Jak donosi „Nowoje
Wrernia* eskadra na Oceanie Spokojnym wzmo­
cnioną została dwoma krążownikami pierwszej kla­
sy) jednym pancernikiem, dwoma okrętami trans­
portowymi i 10 torpedowcami. Cztery łodzie tor­
pedowe odpłyną jeszcze w dniach najbliższych do
Chin,
Petersburg 19. lipca. Telegram z Irkucka
z dnia 17. bm. donosi, że Chińczycy z Sachalinu
wciąż bombardują Blagowieszczeńsk. Rosjanie po­
dobno zdobyli Aiguu.
Petjrsbnrg 19. lipca. Aleksejew donosi z
Port Arthur, że 3. lipca pół kompanji wojska rosyj­
skiego podczas rekognoskowania terenu zetknęło się
z Chińczykami; jeden oficer i dwóch kozaków po­
legło, a jeden ranny.
Paryż 19. lipca. Wedle dziennika „Temps*
Delcasse zapytał rządy mocarstw, czyby nie poro­
zumiały się w sprawie niedopuszczenia, ażeby wy­
wożono broń do Chin.
^Bruksela 19. lipca. Konsnl belgijski w Shang-
haju telegrafuje, żę cndzoziemey w Pekinie schronili
się do pałacu księcia Czinga.
Waszyngton 19. lipca. Konsul amerykań­
ski w Soeul telegrafuje, że Bokserzy i wojska chiń­
skie stoją na granicy Korei.
Londyn 19. lipca. „Daily Mail* donosi z
Szanghaju 17. bm. Z urzędowego źródła chińskie­
go donoszą, że generał Nich padł w bitwie koło
Tieatsinu. Własność wszystkich cudzoziemców z
prowincji Szantung została zniszczona. Wojska
gubernatora Yuau-si-kafa zadały klęskę wojskom
generała Tuag-fuh sianga wśród wielkich strat
koło Tsaugtszou na południe od Tientsinu.
„Daily Maił* donosi z Czifu 15. bm., że sy­
tuacja w Niutsznan jest bardzo poważną. Miasto
osaczone jest przez Bokserów.
,,Times* donosi z Szanghaju 16. bm., że o sy­
tuacji w Pekinie od 13. bm. nie ma tam żadnych
autentycznych wiadomości. Wiele pogłosek krąży
po mieście, nie można jednak stwierdzić ich pra­
wdziwości. Dyrektor koleji żelaznych, przez któ­
rego ręce przechodzą wszystkie wiadomości, oświad­
czył, że żadnych nie ma.
Wojna w Afryce.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
^ liOndyn 19 lipca. Lord Roberts donosi z Pre-
torji dnia 17 bm. Burzy wczoraj zaatako'vali silnie
lewe skrzydło pod dowództwem Pole-Carewa i usiło­
wali zdobyć pozycje jego szturmem. Oldział fizylje-
rów iryjskich walecznie się bronił i atak odparł. Bu­
rzy stracili 15 zabitych 50 rannych i jeńców. Straty
Anglików wynoszą 7 zabitych 29 rannych, a 23 nie-
odsznkano.
Ruch kolejowy.
Stanisławów 19. lipca. Z dniem dzisiejszym
otwarty zostanie nanowo ruch osobowy między Sta­
nisławowem, a Bolechowem, z przesiadaniem przy
kilometrze 27®/^ między Bolechowem a Doliną i
przy kilom. 976 między Stanisławowem a Ciężo-
wem, pociągiem 1219, z Bolechowa zaś pociągiem
1212. Ze Stanisławowa od tego czasu aż do odwo­
łania kursować będą między Stryjem a Stanisła­
wowem pociągi 1211, 1212, 1219 i 1220, oprócz
tego zaś między Stryjem a Bolechowem także po­
ciągi 1215 i 1218.^
Akcja ratunkowa dla powodzian.
Czytamy w lwowskim organie namiestni­
kowskim;
„Poseł do rady państwa Seweryn Henzel jako
przewodniczący Zgromadzonych we Lwowie posłów z
powodu kięski powodzi udał się w myśl powziętych
uchwał d) prezydenta namiestnictwa Lidia ido
naczelnika biura prezydjalnego starosty p. Z a-
leskiego, gdzie otrzymał dokładne i uspokajające
wyjaśnienie co do całego planu akcji, jaką na­
miestnictwo wdrożyło i dalej energicznie przeprowa­
dzać będzie, nietylko celem doraźnej pomocy, lecz i
celem zabezpieczenia dalszego bytu ludności, który
przez powódź zniszczony został. Wystosowane tele­
graficzne żądania do ministra prezydenta i ministra
skarbu uznano za odpowiednie w chwili obecnej, gdyż
oparte są na prawdziwych faktach.
Prezydent dyrekcji skarbowej dr. Korytowski
zapewniał posła Henzla, że wydał już do podwła­
dnych organów ogólnik co do wstrzymania egzekucji
w okolicach klęską powodzi nawiedzonych i również
zaiządzi_ co potrzeba, aby szkody, celem odpisu po­
datków jik najspieszniej oszacowane zostały.
Zastępca marszałka w wydziale krajowym pre­
zes Chamiec przyrzekł udzielenie z funduszów
krajowych na doraźną pomoc dla powodzian jak naj­
większej kwoty, jaką wydział bez odwołania się do
sejmu rozporządzić może*.
Tyle komunikat „Gazety Narodowej*, który
brznai dosc humorystyGznie. Powiedziano tam, że
namiestmctwo dalej energicznie przeprowa-
dzac będzie_ akcję ratunkową. Otóż energiczna ta
akcja ograniczyła się na tern, że wobec klęski ol­
brzymiej, na powodzian namiestnictwo dało zale­
dwie kilka tysięcy koron, a ministerstwo dotych­
czas na doraźną pomoc nic nie nadesłało. Rządzą
obecnie we Wiedniu na podstawie§ 14. i dają na
to tyko, co im się podoba, o powodzi w Galicji
zapomniano widocznie, skoro dotychczas z fundu­
szów państwowych na doraźną pomoc nic nie po­
słano. Wszak tych kilka tysięcy koron z namiest­
nictwa, to kropla w morzu, które nie wystarczą


[ 2023-06-29 10:34:02.399 - 19000720 - Seite 6 ]
M
KURJER LWOWSKI Z DNIA 20. LIPCA 1900.
nawet na bochenek chleba dla każdego z^ dotknię*
tych powodzią. To po austrjacku nazywa się „akcją
Postarano się też i o innych reklamistów.
I tak jakiś półurzędowy korespondent warszaw­
skiego „Słowa" pisze:
„Kraj nasz musiał mocno zgrzeszyć, kiedy go
Bóg tak boleśnie doświadcza. Corocznie spadają na
Galicję nowe klęski, a rzesza nbogich i głodnych
wzrasta przerażająco. Obecnie po całych tygodniach
posuchy i szalonego skwaru, który znaczną część
zbiorów wypalił, nastała era nawalnych deszczów.
Dla Galicji, w której nieuregulowane rzeki mają
brzydki zwyczaj zolewania szerokich obszarów łąk i
pól, klęska to ogromna. Wiadomości też, nadchodzące
j:e Stryja, Stanisławowa Halicza, Bohorodczan, Ko­
łomyj!, Nadwórnej, Chodorowa, Tarnopola, brzmią
nadzwyczaj grobowo: szlaki kolejowe poprzerywane,
mosty i całe zabudowania z wodą spłynęły, dorobek
tysiąca rodzin kmiecych zniszczony, a choć rząd
bezwłocznie rozpoczął energiczną akcję,
wątpię, czy ona pokryć zdoła wszystkie straty. Na­
miestnik Leon hr. Piniński bawi we Francji na urlo
pie, akcję więc ratunkową tijął^ swoje
dłonie energiczny p. Jan Lidl, wiceprezydent
namiestnictwa."
Ta energja p. Lidia stanie się wkrótce przy­
słowiową, tak samo, jak ciągłe wyjazdy p. Fmiń-
skiego, który wyjeżdża w czasach najważniejszych
i zdaje rządy na p. Zalesuiego— sprawującego
obecnie de facto funkcje namiestnika. W innych
WErunkach i w innych stosunkach, gdyby p. Żale-
ski nie był synem eksministra, sprawowałby on
obecnie podług wieku i lat służby funk(je co naj
więcej koncepisty, a dzięki wyjazdom p. Pinińskie-
go i chorobie jego chronicznej nawet podczas po­
bytu jego we Lwowie, jest on małym namiestnikiem
w dużym kraju. Przysłowiowa energja p. Lidia zna­
ną jest w kraju a obecnie oprócz p. Pinińskiego
wyjechał na świeże powietrze także i radca Maut-
uer— tak, że w namiestnictwie bezkrólewie, a wła­
ściwie królem jest p. Zaleski. W biednym tym kraju
dzieją się rzeczywiście rzeczy okropne. Zdawałoby
się, iż po zeszłorocznych katastrofach nastąpiło
otrzeźwienie, zdawałoby się, że p. Piniński, który
był jednym z tych, który dzwonił na to kazanie—
zadokumentuje sam, jak poważnie pojmuje swoje
obowiązki...
A przecież... Kraj nędzy i klęsk elementar­
nych, o którym rząd centralny wówczas tylko_ pa­
mięta, gdy nowe podatki zaprowadza— p. Piniń­
ski zostawił na łaskę opatrzności. Żyjemy w cza­
sach najokropniejszej walki o byt Krzyczeć
trzeba, dopominać się o pomoc... inaczej zapomną
o tobie. Gdyby klęska taka stała się w innym
kraju koronnym, posypałyby się już były krocie z
funduszów pa'ństwowych. U nas ani słychu o tern,
u nas dotychczas nie postarały; się sfery decydujące
0 to, aby wiedziano we Wiedniu o rozmiarach klę­
ski, kubek w kubek tak samo jak za rządów p. Fi­
lipa Zaleskiego w r. 1884, a rząd_ centralny me
wysłał nikogo do Galicji dla stwierdzenia stanu
rzeczy. Na razie namiestnictwo rzuciło jałmużnę ..
a komunikat umieszczony w „Gaz. Naród." po­
wiada, że p. Chamiec przyrzekł „udzielenie z fun­
duszów krajowych na doraźną pomop dla powo­
dzian największą kwotę, jaką Wydział bez od­
wołania się do Sejmu rozporządzać może". Wielka
sztuka. Fundusz dyspozycyjny mały,_ a do końca
roku jeszcze 5^2 iniesięcy. Kto wie wiele powodzi
1 nieszczęść będzie do końca roku... z czegóż czer­
pać będą wówczas panowie w Wydziale krajowym?
Niech raz pokaże rząd centralny, że Galicja
traktowana jest na równi z innemi krajami koronneini,
niech rząd z funduszów państwowych da tyle, ile
w podobnym wypadku otrzymałyby Tyrol, Austrja
dolna lub nawet Czechy... W dodatku i p. Piętak
korzysta z urlopu, a losy Galicji oddane na łaskę
beamterji ministerjalnej, która niestety zawsze je­
szcze składa się prawie wyłącznie z Niemców
tak jakby Austrja była państwem wyłącznie nie-
mieckiem..._.
Czyż znowu stwierdzonem zostanie, że o Ga­
licji pamiętają wówczas tylko, gdy projektowane
sąnowe ciężary, lub gdy potrzeba „Kola Polskiego"
na to, ażeby wbrew woli innych ludów uchwalać
na cele wojskowe nowe miljony.
niedostatek i rozdzielił pomiędzy nie mąkę i chleb
na pięć dni. Nędzę zastał wielką, zwłaszcza w
Ostrowie, gdzie 30 domów powodś obaliła. Większa
część pól zamieniona w bagno.
Z Tłumacza donoszą, że woda we wszyst­
kich miejscowościach, nawiedzonych powodzią, już
ustąpiła. Na posiedzeniu rady powiatowej powzięto
uchwałę, co do przedsięwzięcia akcji w sprawie
dostarczenia zarobku, tudzież postanowiono zacią­
gnąć bezprocentową pożyczkę na ten cel, oraz
starać się o zapomogę, celem przysporzenia środ­
ków na opędzenie wydatków, połączonych z upra­
wą jesiennych zasiewów.
Z Drohobycza piszą: W skutek kilkudnio­
wych ulewnych deszczów, wezbrały ll.b. m. wszy­
stkie rzeki i potoki w tutejszym powiecie do nie­
bywałej wysokości. Najmniej ucierpiały gminy, po­
łożone nad Stryjem, a to dla szerokiego koryta tej
rzeki, najbardziej natomiast dotknięte zostały klę­
ską powodzi gminy, położone nad rzeczką Tyśmje-
nicą. Dotychczas doniesiono już z 17 gmin i 7
obszarów dworskich o klęsce, przez powódź wy­
rządzonej; liczba ta niewątpliwie znacznie jeszcze
się 2 "więl£szv*
w S chodnicy poniosły znaczniejsze straty
kopalnie nafty „The galician oil Compagny limi-
ted" (25.000 koron), „Austro-belgijskie Towapy-
stwo" (28.000 koron), akcyjna spółka „Schodnica"
(2.000 koron), „Wolski-Odrzywolski" (5.000 koron),
Zygmunta Biesiadeckiego (5.000 koron). Stosunko­
wo wysokie te szkody przypisać należy przeważnie
zakładaniu szybów w jarach i parowach, które w
górzystej okolicy schodnickiej są zwyczajnie suche
i tylko w razie nawalnych deszczów przeistaczają
się w bystre potoki górskie.
W Borysławiu nie doznały kopalnie wo­
sku i nafty żadnych strat, co zawdzięczyć_ mają
znacznejszemu oddaleniu ich od rzeki Tyśmienicy;
natomiast woda zniosła w gminach Borysław, Mra-
źniea i Tustanowice 12 domostw (wartości od 150
do 1500 k.) wjsuniętych zanadto nad brzeg rzeki,
a kilka domów zostało mniej lub więcej uszkodzo­
nych. Z włościan najznaczniejsze straty_ w zie­
miopłodach ponieśli, o ile dzisiaj już wnioskować
można, mieszkańcy gmin, położonych nad Tyśmie-
nicą i Bystrzycą. W Podbużu powódź zniosła 4
domy, a dwóch ludzi utraciło życie"
0 klęsce powodzi
.„Gazeta urzęd." otrzymała jeszcze następujące
szczB^ółyI
„Ze Śta nisławowa donoszą, że starosta,
Prokopczyc dotarł do Sobotowa, Perłowiec i Ostro­
wa na łodziach; znalazł tam 660 osób cierpiących
Pogłoski i kombinacje.
„Narodni Listy" piszą, że gabinet nie powziął
dotychczas żadnej decyzji i w ogóle błądzi obecnie
wśród projektów hypotetycznej natury. Nie jest
wykluczonem przecież, że decyzja jakaś nastąpi
w krótkim już czasie. Obecnie stadjum jest pełne
niejasności. Na jakiś stanowczy krok rządu wpły­
ną w dużej mierze takie czynniki, jak wola Koro­
ny i stanowisko stronnictw. „Nar. Listy" prze­
strzegają rząd bardzo usilnie przed zwrotem na
lewo, zapowiadając, że w takim razie przyjśćby
mogło w Austrji do walk, o jakich jeszcze w Przed-
litawji nikt nie słyszał. Prezydent Korber dał w
zakład swój honor, że w kwestji językowej nie na­
stąpi nic bez wspólnego porozumienia obu, kraj
zamieszkujących narodowości. Konkretne plany,
rzekomo powzięte przez rząd, rozwija dr._ Engel w
swym organie „Hlasy od Blanika". Sądzi on, że
we wrześniu będzie zwołany sejm czeski i że na
nim rząd przedłoży projekty językowe. Zdaniem
jego, stanie się to jednak tylko dlatego, aby zy­
skać na czasie, rząd bowiem żywi zawsze jeszcze
nadzieję, że znajdzie większość umiarkowaną. Dr.
Engel twierdzi, że nadzieja ta jest płonną. Oprócz
tego rejestruje pogłoskę, wedle której utworzonem
ma być ministerstwo niemieckie z jednym tylko
ministrem polskim. Sam jednak uważa tę pogłoskę
za niewiarogodną.
W poniedziałek odbyło się zgromadzenie cze­
skie w Wielkim Meseryczu. Przemawiali po­
słowie Stransky i Silenyi. Pierwszy Oświad­
czył, że sojusz Polaków z Niemcami jest niemożli­
wym. Co się tyczy stronnictwa katolickiego, to
Czesi nie potrzebują się o nie ubiegać. Dr. Eben-
hoch mógł sobie darować rolę mentora, którą wobec
nich odgrywał. Podobnie mówił poseł Silenyi. Wy­
raził on nadzieję, że po zebraniu się parlamentu,
złączą się wszystkie słowiańskie żywioły przeciw­
ko lewicy. Tą samą kwestją zajmował się w Hole
szowie poseł Żaczek'. Powiedział on między inne­
mi, że Czesi gotowi są przystąpić do większości z
każdem stronnictwem, które im zapewnij równo­
uprawnienie. Odnosi się to także i do Niemców,
których jednak od takiej decyzji powstrzymuje złe
sumienie.
Cywilizacja chińska odznacza się wyjątkową
odrębnością. Wszystkie inne narody zawdzięczają
początki swej kultury innym, dawno umarłym lu­
dom; Chińczycy przeciwnie— byli sami własnymi
nauczycielami. Odrębność kulturalna i odosobnie­
nie polityczne Chin wytworzyły tradycyjnie wśród
Chińczyków dziwne poglądy na Euror ę i przed­
stawicieli cywilizacji europejskiej. Wszechświat ca-
y, według pojęć chińskich,podlega władzy bogdycha­
na, która rozciąga się nad dwoma rodzajami państw,
cesarstem środka, tak zwanem, ponieważ znajduje
się pośrodku świata, i państwami hołdowniczemi,
zaludnionionemi nie przez chińczyków, ale przez
narody niecywilizowane, barbarzyńkie: Anglików,
Francuzów, Niemców itd., obowiązanych do posłu­
szeństwa względem Chin. Wobec takiego zapatry­
wania, wykluczającego możliwość samodzielności
innych narodów, traci całe znaczenie i cel, wyro­
bione przez dzieje i naukę Zachodu, pojęcie o ró­
wnouprawnieniu i międzynarodowych stosunkach
państw. Będąc zwierzchnikiem nad innemi pań­
stwami i narodami, cesarstwo środkowe teorety­
cznie wojny prowadzić nie może i nie mole być
stroną wojującą, bowiem, według pojęć chińskich,
inne samodzielne, od Chin niezależne państwa^ nie
istnieją. Wypowiedzenie wojny Chinom przez inne
mocarstwo, tj. według chińskiego zapatrywania
przez hołdownika, byłoby oczywiście nielogiczno­
ścią, bo czyż może bołdownik wypowiadać wojnę
swemu zwierzchnikowi? Byłaby to już nie wojna,
ale powstanie, bunt. Jedna z odezw, jakie się uka­
zały w czasie zaburzeń antyeuropejskich już w 1891
r., zowie Anglików butownikami: „buntownicy an­
gielscy— głosiła odezwa— rnają^ podłe legowi­
sko na brzegu morza. Rządzić nimi może bez
różnicy mężczyzna albo kobieta. Są oni nawpół lu­
dźmi, nawpół zwierzętami" itd... Porównanie, ja­
kie czyni Chińczyk pomiędzy sobą i cudzoziem­
cem, doprowadza go do wniosku, iż jeśli ostatni
jest nawet człowiekiem, to w każdym razie czło­
wiekiem niższej rasy; to też na cudzoziemców
Chińczyk spogląda z pogardą, lekceważeniem i
pewnego rodzaju współczuciem, podobnie, jak my
na akrobatę— dziwiąc się jego zręczności, nie
uznajac go jednak równym sobie. Europejczykom
przyznaje Chińczyk zmysł praktyczny i przewagę
techniczną; korzysta z ich usług, lecz nie chce
ich naśladować. Broda, jaką noszą europejczycy,,
czyni ich podobnymi— według zdania Chińczy-
_ do małp, o czem sądu swego przed euro­
pejczykami nie ukrywają, i byliby bardzo zdzi­
wieni, gdyby im powiedziano, że my, patrząc na
nich, czynimy w myśli porównanie podobne. Oka­
lając twarz swoją śmieszną brodą, europejczyk
nie nosi warkocza, stanowiącego, jak sądzi Chiń­
czyk, niezbędną, charakterystyczną cechę pra-
wdziwego człowieka. Kolor włosów u większości
europejczyków— jasny, rudawy lub innych dzi­
wnych odcieni, a nie jednolicie czarny, jak a
wszystkich mieszkańców cesarstwa^ Środkowego.
Odzież europejczyka nie ma nic wspólnego z_ chiń-
skiemi spódnicami, szeroką kurtą, pantoflami woj-
łokowemi i nieobecnością bielizny. A europejski
sposób życia, gusta, rozrywki— czy może byc
coś bardziej śmiesznego i niemożliwego w oczach
Chińczyka? Jada Europejczyk na obrusie jakieś
dziwaczne potrawy, zaprawione masłem, przy po­
mocy widelców i noży, i popija chłodnem winem,
żółtolicy zaś jego bliźni zadawalnia się przy je­
dzeniu pałeczkami i palcami, a pragnienie gasi
herbatą i wódką grzaną. We wszystkich gustach i
nawyknieniach, we wszystkich szczegółach życia
codziennego różnimy się od Chińczyków i dajemy
im powody do lekceważącej krytyki. Na Zachodzie
znajomi witają się przy spotkaniu podaniem i u-
ściskiem ręki, chińczycy zaciskają pięści i potrzą­
sają niemi przed twarzą znajomego. Europejski
zwyczaj zdejmowania kapelusza przy wej'ściu do
obcego domu wydaje się absurdem Chińczykom
wkładają oni bowiem kapelusz na głowę, gdy chcą.
okazać komuś uszanowanie.
W Europie za stronę zaszczytną uważa się;
prawa, w Chinach— lewa. Na Zachodzie na znak.
żałoby przywdziewają kolor czarny, w cesarstwie
środkowem oznaką żałoby jest kolor biały. W Chi­
nach zapytanie o zdrowie żony, sióstr łub córek-
uważa się za najwyższą nieprzyzwoitość i imper­
tynencję, natomiast zapytanie o wiek jest_ naj­
grzeczniejszym wstępem do rozmowy. Chinczy*
ków dziwi zwyczaj cudzoziemców całowania się
przy spotkaniu i rozstawaniu; pocałunek uważają
za rzecz nieprzyzwoitą i niedozwoloną nawet matki
w Chinach rzadko kiedy całują swoje dzieci. Wsta-


[ 2023-06-29 10:34:02.399 - 19000720 - Seite 7 ]
KUKJEK LWOWSKI Z DNIA 20. LIPCA 1900,
jemy dość późno, Chińczycy wstają] wraz z kura­
mi; umywamy się zimną wodą, co także dziwi nie­
mało niezbyt lubiącego czystość Chińczyka, który
ogranicza się do wytarcia twarzy, rąk i szyi rę­
cznikiem, zmoczonym w ciepłej wodzie.
Do zimnej wody Chińczycy czują instynkto­
wną niechęć; dla ugaszenia pragnienia nigdy nie
używają zimnej, a szczególniej nie przegotowanej
wody,_ zastępując ją gorącą herbatą. Nawet spać
tak nie możemy, jak śpią Chińczycy, w dusznej
fanzie, na ceglanym, chłodnym lub rozgrzanym za­
piecku, pod głową mając tylko twardą poduszkę.
Upodobanie cudzoziemców do napojów wyskoko­
wych zdumiewa Chińczyków, którzy bardzo mało
piją wódki i wina i nigdy się nie upijają. Tę
słabostkę europejczyków objaśniają om "niskim
poziomem umysłowym i brutalnemi instynktami.
Najwięcej Chińczyków dziwią i utwierdzają w prze­
konaniu o naszem barbarzyństwie rozrywki euro­
pejskie,^ szczególniej tańce i rozrywki sportowe.
Cudzoziemiec jeździ konno, gra w piłkę, poluje,
tańczy T spaceruje bez żadnej widocznej przyczy­
ny. Chińczyk z nieukrywanem zdziwieniem i sar­
kazmem spogląda na europejczyka, kroczącego po
wodzie i bagnach ze strzelbą na ramieniu, pod­
czas kiedy istnieją przemysłowcy, gotowi za skro­
mną opłatę uwolnić go od tak mozolnej pracy.
Tańce europejskie uważają Chińczycy za szczyt
nieprzyzwoitości i niemoralności.
Zresztą i Chińczycy mają sport narodowy, a
tym jest puszczanie latawców. Jak wszystko w tym
kraju, tak też i puszczanie latawców ma swój wy­
znaczony sezon. Sportowi temu wolno się oddawać
tylko do dziewiątego miesiąca, co przypada na po­
łowę listopada. W ostatnich dniach tego sezonu
we wszystkich. miejscowościach państwa tysiące
ludzi wychodzą w pole ze swemi latawcami i od­
dają się całą duszą ulubionej zabawce, przy końcu
której odcinają sznurki latawców, wysoko w po­
wietrzu bujających. Symboliczne znaczenie tej
czynności jest takie, że latawiec, odlatujący w sze­
rokie przestwory powietrza, odgrywa rolę kozła
ofiarnego i unosi z sobą nieszczęścia, choroby i
zmartwienia.
Wszystkie inne rozrywki i sporty, szczególniej
zas przy współudziale kobiet, wydają się Chińczy­
kom poniiającemi i nie licującemi z godnością
wykształconego człowieka. Jeśli dodamy, że w Chi­
nach zwyczaj nakazuje zupełne odosobnienie ko­
biet, to łatwo stanie się zrozumiałem, dlaczego
Uhińczycy znajdują, że nasze stosunki towarzyskie
-są nienaturalne i nieprzyzwoite.
Oto, co piszą o europejczykach podróżnicy
chińscy:
„Fracuzi— mówi jeden z nich— lubią wszy­
stko wytworne i błyskotliwe.■ Synowie i młodsi
bracia zamożnych rodzin gotowi' są naprz. wydać
5—6 lan za parę jedwabnych pończoch; z natury
swej lubią oni zewnętrzne, błyszczące pozory.
Wszystkie rzeczy kupują w znanych (moduych)
sklepach, przepłacają w czwórnasób ich wartość i
.pieniędzy nie żałują. Mieszkańcy stolicy Francji
lubują się w spacerach, wizytach i gościnności; w
ubraniu przekładają wszystko, co jest świeże i bły­
szczące. Vyiele osób z innych państw przybywa do
Paryża w jednym^ celu zabawienia się, i niema ta
kich, którzyby nie chwalili tamtejszego życia. W
tem mieście do tego stopnia wszyscy się bawią, że
niektórzy zapominają nawet o konieczności powro­
tu do domu". O Anglikach podróżnik wyraża się
w sposób^ następujący: „Anglicy odznaczają się
rozrzutnością; ich żony i dzieci tracą pieniądze
bezrozumnie. Jedna suknia damska kosztuje na-
przykład sto lan; wkładają ją na siebie dwa, trzy
razy, poczem suknia uważa się znoszoną i odrzuca
się. Wydatki ich na ekwipaże i konie, jak również
Prywatne kursa gimn. i reaine
na wino, owoce, na codzienne przyjęcia i wyjazdy
są niezwykłe wielkie, dochodzące "do 300—400 ła'-
nów miesięcznie. Przy wyjściu zamąż, panny liczą
na zamożność rodziny przyszłego męża, mężczyźni
zaś, w obawie znacznych wydatków, rozpoczynają
rokowania przedślubne tylko wtedy, jeśli są pewni,
że narzeczone mają własne środki na pokrycie
swych wydatków osobistych. Wskutek tego wiele
mężczyzn i kobiet pozostaje u nich do końca ży­
cia w stanie bezżennym“.
„Niemcy lubują się w ceremonjach i okazują
wielki szacunek dla wyższego pochodzenia. Przy
spotkaniu się znajomi nieodmiennie uchylają ka­
pelusza, tak że Anglicy o nich mówią, iż czapka
Niemca nawet pięciu minut na jego głowie nie
spoczywa. Wojskowi kłaniają się, przykładając rękę
do daszka czapki; nawet dowódca korpusu, spot-
kawszy prostego szeregowca, obowiązany jest oddać
mu podobny ukłon. Wielkie znaczenie nadają
Niemcy możności umieszczenia mnóstwa tytułów
lub rang służbowych na swych biletach wizytowych
i zawieszenia wielu orderów na ubraniu. Rang
służbowych, wyliczonych tym sposobem, bywa 4 do
5, a orderów niekiedy 40 do 50. Damy, przy spot­
kaniu ze starszemi krewnemi lub gośćmi honoro-
wemi, powinny kłaniać się, gnąc nogi w kolanach.
Za dawnych czasów nie było u nich zwyczaju ści­
skania rąk, modę tę wprowadzono stosunkowo nie­
dawno. Młodszy nie ma prawa pierwszy wyciągać
ręki do uścisku starszemu. Silny uścisk ręki i
ukłon oznaczają blizki stosunek i miłość. Blizcy
przyjaciele całują się przy powitaniu, co czynią
nawet ludzie z siwemi głowami. Żonę blizkiego
znajomego można pocałować w rękę. Po jedzeniu
każdy ściska rękę drugiego. Wogóle ceremonje,
zachowywane wpośród Niemców, sąmader rozmaite.
W rozmowie z damami i mężczyznami należy wy­
mieniać ich tytuły i rangi. Mężczyzn Niemcy naj­
częściej nazywają mań-iń-han-el, panie— ma-daj-
mu, a panny- ma-da-maj-sy. Nie są to zresztą
wjfsokie tytuły. Chcąc sprawić komuś przyjemność,
należy koniecznie wymienić w rozmowie jego tytuł
lub rangę, a w rozmowie z damami trzeba je ty­
tułować żonami jenerałów, akademików czy profe­
sorów".
zbiorowa nauka dla prywatystów wszystkich klas gimu. i real.
Pierwsza ki. g;inm. i real., zbiorowa pryw. nauka
od 8—1 rano. Uczniowie, przepadli przy egza­
minie wstępnym do I, kl, mogą po roku składać
egz wstępne do kl. II.— Rozpoez nauki d. 5. września.
Do eg^zaminów poprawczych w czasie ferji.
Do egzaminu dojrzałości gimn. i real. krótsze
i dłuższe kiirsa A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szkoły real. Zielona 5, I. p. (stacja tram­
waju elektr.). 4—6 popoł.— Listy winny zawierać markę
na odpowiedź.
Pensjonat dla chłopców do lat 14 otwarty bę­
dzie w sierpniu.
Med. Dr. Bóhosiewicz
dentysta
ord. przy ul. Jagiellońskiej 7 od 9—i i 3—5.
I Sya
optycy i mecliaiiicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
Nadesłane.
rubryk? tą rsdskejs sio bierse odpowiedBlslsoicl).
Br. litoii Eoieki
Sj>ecjaltsta dla chorób skórnych 1 wenerycznych, chorób kc-
Giecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenia na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
N^a żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Ziraoro-
wicza 1. 5.
okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
• Naprawy nąjtaniąj i najrycblej.
Zamómenia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dr. A. PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini­
kach uniwersyteckich we Vłiedniu, Berlinie i Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe i narządu
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
któro_ usuwają konieczność n sz. ni?., z sobą zna-
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe lyy-
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkaaii
SOKAL i LILIEK
dom bankowy i kas tor wymiany we Lwowie.
Zlecenia a prowincji załatwiamy odwrotną pocatą.
Ty powodu wyjazdu różne
AJ meble do sprzedania, Jagielloń­
ska 7, dozorca wskaże. 2799
IDealiiość w Zimuejwodzie skła-
-tV dająca się z budynków, 19 mor­
gów pola, 2 morgów lasu zaraz do
sprzedania. Thron, Zimnawoda.
2797
llBil BGŁOSZENIi
po lVs 8t. od wyrazu.
^harty rosyjskie (barsois)
kJ tanio sprzedam, Mochnackiego
32. 2796
Kupno 1 sprzedaż.
TPbniy pies, stróż domowy, tre-
4-4 sowany na dziki do surzeda-
nja, Lwów, Błotna 27. 2787
(Sprzedam nowy dom za 2.200,
^ ulica Szaudrowskiego 1. 193,
Zamarstynów. 2809
'łAJfskutek stosunków fa-
»** milijuyeh jest nader korzy­
stny handel korzenny win i deli­
katesów wraz z całem urządzeniem
i lokalem w rynku do sprzedania,
bliższe wiadomości w handlu
Karola K o h 1 m a n u a w
!$amborze. 2777
1 sprzedania dom partero-
wy blisko tramwaju elektry­
cznego, wiadomość w Zakładzie li­
tograficznym Niewiadomskiego, ul.
ovkstuska 31, Lwów. 2610
Dealnośd przy gościńcu rządo-
,, wym w rynku w Pomorzanach
BKładająca się z domu parterowego
piątro-wego wraz z przyległym
'grodem, około mórg lasu i 2 i pół
do sprzedania z wolnej
■ęki. Wiadomość udzieli Turczyn,
tozny sądowy w Bursztynie.^2760
Wolne posady.
A dwokat dr. Hibl w Jaworo-
4-A wie przyjmie koncypienta.
2808
Oomocnik szybki ekspedjent,
-i- znajdzie zaraz posadę w han­
dlu towarów drobiazgowych i mo­
dnym damskim Ferdynanda Giitt-
lera, Lwów, Halicka 20. 2801
/^ukieriiia Wierzbickiego po-
V> szuknje ucznia do praktyki.
2770
1. września rb. poszukuje
się nauczyciela domowego na
wieś i na jeden rok do dwóch
chłopców z ill. i I. klasy gimna­
zjalnej, którzy dotychczas prywatuio
się uczyli. Pożądane akademickie
kształcenie, ostre prowadzenie
dzieci i pedagogiczna rutyna. Zgło­
szenia z podaniem warunków w celu
ustnego porozumienia się przyjmuje
Jan Miiiler w Błyszczywodach, po-
czta Zółkiew. 2S0-5
^arzęd dóbr JWiel. F. hrab.
Ostrowskiego G-rabuwnica
p. Nowe miasto, potrzebuje
zaraz zdolnego ogrodnika, kawalera
z płacą raicsięezną po 10złr,wikt,
pranie itd. Zgłoszenia osob.'ste Inb
odpisy świadectw do Zarzadn
dóbr.'
TTcznia na praktykę poszukuje
w cukiernia Lewiekiegjj w Rze­
szowie. 2776
'Oraktyhant znajdzie umie-
-ł- szczenię w handlu towarów
drobiazgowych Ferdynanda Giittlera,
Lwów, Halicka 20. 2802
'Tbyrekcja poszukuje dystyngo-
wauą manipulaatkę, chrze-
ściankę dla korespondencji niemie-
cKiej. Unio Cathoiica, Lwów, Trze­
ciego Maja 2. 277.3
'□oszaknje się
4- retreznie i nrak-t.
faohowo-teo-
retyeznie i praktycznie uzdol­
nionego nadleśniczego jakoteż ruty­
nowanego leśniezsgo rewirorvego.
Zgłoszenia przyjmuje Centralny
Zarząd dóbr vy Ostrawie, obok Tar­
nopola. Świadectwa należy prze-d-
kładaó w odpisach, gdyż nie będą
zwracane.
A dwokat Cyga w Burszty,Ha
poszukuje rutynowanego kon-
eypienta. 2768
Poszukują posady.
P|]xpedytor, biegły manipulant
-ŁJ i telegrafi.sta poszukuje od 1.
sierpnia posady. Oferty „Eunoia“,
poste-restante Lutowiska.
pens. kondaktoi* e. k. kolej
’ jiaustwowej, wdowiec, lat 55.
■po,sznkuje miejsca do zarządu domu)
posadę ekonoma lub innego zajęcia.
Li .Sty do administracji „Kurjera
Lwowskiego" pod J. W. 2798
TTrząd pocKtowy w Podhaj-
eauh poszukuje rutynowanego-
ekspedytora lub ekspedytorki.
2793
Ontynowiiny expedytor
poszukuje n-itychmiast posady.
Zgłoszenia: Expedytor w Peezeni-
żynie. 2706
TTr*ęd pocztowy Lisko poszu-
kuje expedytora- telegrafisty,
a- względnie expedytorki jako
czw’artą siłę. 2754
NAłoda kobieta, dobra gospo-
DlL dyni, poszukuje umieszczenia
do samoistnego zarządu d mu, przyj­
mie obowiązek na plebaaji. Adres:
„J. J.“, biuro dzienników
llollendera, Lwów. 2778
Lr;,;


[ 2023-06-29 10:34:02.399 - 19000720 - Seite 8 ]
"Wydftwcs, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni "W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
poieeas 'mim aSlll
Asfalt w gorącp stanie gmotrw^ j k^eia
do izolacji fundamentów, oraz do
OBUBzania zawilgoconych ścian w po- aSlallOWY
mieszkaniacn. i j i
ŁTiszczy dystylowani
bezpowrotnie gorącym asfaltem- obezwodną do konserwacji dachów
grzyb drzewny.^ drzewa.
z zapachami:
konwaliowym, fiołkowym, heliotropowym
i bzowym.
Cena flakonu 80 centów.
Prywatne doniesienia.
żonusiu śliczna! Za milczenie
wynagrodziłaś mię stokrotnie osta­
tnim listem. Twoje szczęście jest
mojem, oboje kochamy- oboje je­
steśmy kochani; pragnę tylko za­
trzymać to Szczęście na zawsze!
Pa! świecie mój jasny. 2803
Rozmaitości.
PHance truskawek w ro-
I inych gatunkach z nazwami,
100 sztuk 4 korony sprzedaje; Za­
rząd ogrodu Sarnki dolne, poczta
Bursztyn. ^^07
TVTajdogodniejsze p o i y-
caski wszelkim dekretowym
urzędnikom, profesorom, oficerom
(urzędnikom wojskowym) wyrabia
się i informuje bezinteresownie, dy­
skretnie i jak najrychlej. Listowne
zgłoszenia za załąozonem portorjum
pod „Pożyczki“ Agencja gay.et
Hollender a, Lwów. ^h06
gotówkę płaci!! Za wszelką
garderobę i ruchomości— po­
szukuje- 100 uniformów urzędni-
czYch Bazar, Dominikańska 9.
■’ 2800
/^d 1. wraseśnia rb. poszukuje
się we Lwowie stancji z całem
utrzymaniem i męską opieką dla
jednego chłopca z IV. ewentualnie
jeszcze i dla dwóch chłopców z III.
i I. klasy gimnazjum Franciszka
Józefa. Chłopcy ci, bracia, dotych­
czas prywatnie się uczyli. Pożąda­
na możliwie niemiecka konwersacja,
względnie ewangelicki dom, zdrowe
mieszkanie, pojedynczy ale zdrowy
wikt, utrzymanie karności oraz czy­
stości ciała i duszy. Łaskawe zgło­
szenia z podaniem warunków przyj-
muje Jan Miiller wBłyszezywodaeh,
poczta Żółkiew.
T osy gdziekolwiekbędi
zastawione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ich wartości kursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pierwszej raty.— Kantor wymiany
Wiktor Ćhajes i Sp. Lwów,
Sykstuska 8. 2443
/^eiaty na stoły i meble, przed
i nad umywalnie, do wybicia
wózków, chodniki i dywany. Łi-
nolenm, dywany pod stoły ja­
dalne, dywaniki przed umywalnie.
Gumowe obrusy na stoły gobelino­
we i adamaszkowe poleca najtaniej
RUDOLF KRIMMEB, Lwów, hotel
Francuski. 2647
liowoścl Precz z nagniotkanll Ma-
l»szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie mkluczone) cena 1 złr.
40 ct. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ck. kapitan
T^esztki i towary bławatne po
Al sezonie po cenach znacznie
zniicnych sprzedają F- Korne­
cki i Sp. we Lwowie (Pasaż
Hansmanna). 2749
cięgn 3 dni nauczy się
każdy jazdy na rowerach
w szkole _Patria“.
Kilka używanych rowerów w bar­
dzo dobrym stanie można nabyć
w szkole „Patria".
Na -wakacje dla uczni szkół
średnich ze znacznym opustem
do sprzedania kilkanaście rowerów
z pierwszorzędnych fabryk.
Jfa spłaty miesięczne! Ro­
wery „Patria" z Solingen, „Ilelieal
Premier" Austrja i Germania z Dre­
zna poleca szkoła jazdy „Patria"
Lwów, 3-go llaja i Kościu­
szki 8.
OIngera naizyny psgrłwnc szy-
wjia z pierwszorzędEyeh świato­
wych fabryk, najdokładniej uiegulo-
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10“/,
taniej. Nauki szycia udzielam_ bez
płatnie. Jan Lsuruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
TDosznhnję piekarni do wy-
dzierżawienia. Zgłoszenia pro­
szę nadsyłać do Józefa Mucowskiego
w Żółkwi. 2654
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzało skórne, cho­
roby kobiece i narząd-a moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. PBUSCH Kaźinierzowska 3
II. p. Mikroskopiezne badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
"Dryndza górska co dzień
Xj świeża po 2 zł. 28 et. paczka
6 kil., buijon po zł. 5, 6, 7 o0 i 10
za kilo. Dwór Łapszyn, Brzeżany
2717
/^nufry Iwaszkiewicz, ką-
yj pielowy, wykonuje wszelkie
nacierania i masowania. Dochodzi
też do zakładów, Lwów, Rynek 20,
III. piętro. 2786
Mieszkania I skiepy
po 1 ct. od wyraża.
A pokoje (trzy wchody) zprzy-
należjtośeiami, 36 zł. miesię­
cznie, Zygmuntowska 11. 2782
Monopol
Na sezon wakacyjny!
Floberty ostrzelane, rewolwery
dla własnej obrony, lancastrowki
wszelkich systemów poleca Bole­
sław Jankowski, skład i praco­
wnia rusznikarska we Lwowie,
Czarnieckiego i. 2. Reperacje
uskutecznia się sumiennie i pod
gwarancją. Kupuje starą broń i
antyki, płacąc gotówką Cenniki
gratis i franco
luriód a la Malaga kura-
-1x1. eyjny, szainpanówka 1 złr.
poleca handel Bodnara, ul. Akade­
micka 22. 1807
Przy ulicy Kaźmierzowskiej
(obok szkoły św. Anny).
T okal frontowy na pokój do
AJ śniadań, sklep korzenny, ul.
Sapiehy 25. 2796
Dziś o godzinie 8. wiecz.
Nowy program
PRZEDSTAWIEHIE
Rendez-Youb lepszego towa­
rzystwa.
Tylko w tym tygodniu może
każdy dorosły 1 dziecko
bezpłatnie wprowadzić.
A partamenta duże i mniej-
sze, mieszkania kawalerskie,
budowane z komfortem, pokoje słu­
żbowe, przedpokoje, łazienki, wodo­
ciągi od 1. września Lelewela 2.
2783
O pokoje, nyża, kuchnia do
frontu i w oficynach do naję­
cia, Łyczaków 4. 2719
0 obszerne pokoje, przedpokój,
^ kuchnia; 2 pokoje, kuchnia;
umeblowany pokój z przedpokojem
1 pokoje kawalerskie z pościelą
także dziennie, Łyczakowska 15.
2676
Z Raczki
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie niei-a, iprost i lagazjM
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Rynek, pałac Spiski.
|oe. 4| W niedzielę j ng.S|
2 Monstre Przeds tawienia 2 i
Na przedstawienia popołudniowe ceny
zniżone.
Na przedstawienia popołudnio­
we zwraca się uwagę PT. Pu- I
blicznośei z okolicy.
Zjawi* nie się
Duchó w i
Upioró w
Don*Juanw piekle
fantastyczna pantoinina z zja­
wiskami.
Występ Amerykańskiego tow.
i\ Jolly Flastlc S
ekscentryczni.
Wspaniale 1 Wielki sukces!
Podług oryginalnych przed­
stawień
— teatrn Chatelet—
w Paryżu
Kopciuszek ^-4-
czyli szklanny pantofelek
wspaniała feerja z czarodziej­
ski emi zmianami
Opera komiczna
:^Liliputów.^
Otello, Łohengrln,
pogromca szczurów z Hameln.
Żydówka, Orfeusz w piekle.
ł|(| W państwie cieni.| jj4-
Dyrektora Schenka:
IŚnlat czarów i cndów.
Elektryczny balet.
Chwilowe zniknięcie
Pani Panów
z publiczności.
W
5 serja
żywych olbrzymich fotografij.
500.000 djabłów,
czyli ostatnia chwila czarodzieja.]
•tohroriż’nabyć można we'wszystkich pierwszorzędnych
aptekach, droguerjach, sklepach i zakładach fryzjersKich.
Nowo otworzony
ODDZIAŁ MELJORACYJNY
lwowskiej Filji Banku gal. dlabandln i pnemyslu
Jagiellońska 3,
wykonuje wszelkie prace meijoracyjne jakoto: zdjęcia pla-,
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania poi, na­
wodniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów,
dróg, szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego
przeprowadzenia powyższych prac. Finansowanie uskute­
cznia się podług każdoczesnej poszczególnej umówy. W ra­
zie już gotowych planów, nastąpić może na podstawie tychże
wykonanie pracy. PTBEKC JA.
skład główny materjałów do pisania w Rzeszowie
poleca rejestra ekonomiczne K. Cybulskiego, najno-
wszego wyd. w oprawie 5 kor.,— zastosowane do większych
i mniejs'yeh obszarów dworskich, również i inne druki:
Dziennik robocizny w oprawie od 3 kor. i wyżej
Rapcrta dzienne, mał* format, libra
„„ wielbi„„
„„ tygodn. wielki form.
„«»• mały
Kwitarjusz, libra
Asygnatarjusz, libra.
Wykaz mleka
Konsygnacja najmu.
Przychód i rozchód zboża
H we wszystkich formatach w oprawie na składzie się znajdują.^
Celem obsadzenia posady starszego nauczyciela dla tla&
wydziałowych z egzaminem grupy trzeciej (III.) tj. rysunkowo-
matematycznej lub rysunkowo- j.rzyrodniczej przy prywatnej
szkole polskiej im. Tadeusza Kościuszki w Białej; rozpisuje
się niniejszem konkurs.
Piaca wynosi 1.600 K ewentualnie dla nauczycieli star­
szych służbą 1.802 K, a nadto w każdym razie 20"/o p!ac7
tytułem dodatku na pomieszkanie.
Kandydaci przy szkołach publicznych zajęci, mogą za ze­
zwoleniem "Władzy otrzymać urlop.
Podania bez stempla zaopatrzone w potrzebne dokumenty
oraz tabelę kwaliflikacyjną wnosić należy za pośrednietwem
przełożonej Władzy do Zarządu głównego Tow. szkoły ludowej w
Krakowie nl. Pijarska I. 2. najdalej do 10. sierpnia 1900.
1
1
1
1
20 h.
60
60
20
80
1»-
80
60
Rada Nadzorcza Powiatowej Kasy Zaliczkowej i Oszczęd­
ności w Borszczowie zaprasza członków na
YIII. Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie,
które się odbędzie dnia 27. lipca 0 godz. 3. popołudniu w
lokalu własnym.
Na porządku dziennym:
1. Odczytanie protokołu z ostatniego Zgromadzenia.
2. Zatwierdzenie wyboru 1. członka Dyrekcji, ewentualnie
zastępców.
3. Uzupełniający wybór 1. członka Rady Nadzorczej.
4. Wnioski członków.
Dobrowolski Rudnicki
sekretarz. prezes.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy.
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
-a

