
[ 2023-06-29 10:36:34.621 - 19000227 - Seite 1 ]
Nr. 58.
Lwów, Wtorek dnia 27. Lutego 1900.
Rok XVU1.
Prenumerata:
we Lwowie
Miesieez 90 ct. (1 k. 80k.)
Kwart. 2zl.70 ct.(6 k 40k)
P*łr.5zł.40 ct.(10k.80h')
Za nadsyłanie do domu
20 eł. (40 h.) miesięcznic.
Itomer 4 ct. (8 h.)
Na prowincji
Uiei. 1 rf. 36 ct (2 k. 70 h)
Kwartalnie 4 zł. 8 k.)
PAlroeznie 8 zł (16 k.)
Za granicą:
łlies. 1 zł .60 ct (3 korony)
URJERL
Wgchoiizi codzieDiiiB, nie w^Iączaj^c niedziel i o godz. 7 ‘|s rano.
Ogłoszenia:
Zwyozajit ogtoizenla in
jeden wierei petitowy alko
jego miejioe 10 et. (30 k.)
Ntdeełane: ea jeden wierss
petitowy albo jego miejeee
30 et. (60 k.)
Deiletlenla: o ilnbaek, ea-
rpeiynaek i inne prywa­
tne wiadomotei po kroni-
ee za jeden wiersz 50 et.
(1 kor.)
Bf ko pis ów nie iwra-.
ea eię.
Właściciele: Henryk TŁewakowiesK i Spółka.
Rzymsko-katbliekie:
Dziś; Aleksandra.
Jutro: Popielec, Bom.
Pojntrze: Albina.
Grecko-katolickie:
Onjsyma.
Pamfyła.
‘Pteodora.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piftro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy uliey
Chorąiezyzny 1. 6. Telefonu Nr. 114.
KALENDAHZ ICTŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze)- dropie, pardwy. cietrzewie i ghi*
flzoe, kogaty, ptactwo wodne 1 błotne*
Wschód słońca o 6. g. 55 m.
Zachód słońca o 5 g. 33 m.
Barometr 772. Pogoda
Skutkieoi zniesienia stempla dziennikarskiego
^f{arierSwowshV'
kosztuje we Lwowie 90 ct. zamiast 1*20
la prowincji z przesyłką poczt. 1*35„, 1*60
Numer pojedynczy kosztuje 4 centy.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
T 7 D Z I E N.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie pierwsze arkusze dodatku powiedciwego („Dla
syna“), które wyszły w styczniu, początkowe nu­
mery „Tygodnia* i pierwszy tom powieści Tołstoja
-Odrodzenie*.
Prenumeratorowie, Kur jera Lwowskiego* na­
bywać mogą po cenie zniionej
S. Orgelbranda
Encyklopedję powszechną.
Encyklopedja ta w nowem opracowaniu, za-
ińerająca obok tekstu około 6.000 rycin, wychodzi
00 tydzień zeszytami dwuarknszowymi. Dotychczas wy­
szło 5 tomów. Prenumeratorowie Kur jera Lwowsltiego
otrzymają pienossy eeszyt EncyklopeJji bezpłatnie, a
za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie sa zeszyt 22 ci, a na prowincji z przesyłką
pocztową za zeszyt 25 ct.— Prenumeratorowie „Kur-
jera Lwowskiego" nabywać mocą po cenie zni­
żonej (40ot. mieuęcznie) dwutygodniowe pismo dla
kobiet p. t.: „NOWE MODY<<.
Sytuacja polityczna.
Prezydent ministrów Koerber wyjechał w
sobotę do Budapesztu, aby cesarzowi zdać sprawę
z obecnej sytuacji politycznej. Położenie to bardzo
jest smutne, Rada państwa nie długo będzie obra­
dowała, jeśli Czesi nie ustąpią, a już piewsze dwa
posiedzenia wykazały, że rozwiązanie parlamentu
jest nieuniknione. Zachowanie się Młodoczechów
było wprawdzie dość spokojne; wysunęli oni je­
dnego z swych najdzielniejszych mówców, spowo­
dowali głosowanie imienne, które trwało godzinę,
poza tem jednak nie przekroczyli granie umiar­
kowanej opozycji. Ale— powiada staroczeska „Po-
litik*— „z tego bynajmniej nie wynika, że są
dla rządu przychylni. Trzymają oni swój proch
w pogotowiu. Że konserwatyjrai wielcy właściciele
ferwają w opozycji, to udowodniła ich rezolucja,
którą pewna część prasy niemieckiej traktuje wprost
jako pronunciamento. Pomimo to, trudności, z któ-
remi p. Koerber ma do walczenia, wychodzą raczej
od lewicy, niż od prawicy. Na lewicy nie ma on
żadnego przyjaciela, z wyjątkiem może chrześcjań-
8to-soejalnvch. Radykalni są z góry jego przeci­
wnikami. „Niemieckie stronnictwo ludowe*, zwła­
szcza zaś grupa styryjska, od samego początku pa­
trzy na Koerbera z niedowierzaniem. Stanęło ono
wrogo wobec niego z chwilą, gdy przewąchało,
że ma być spełnione skromne życzenie południo­
wych Słowian, aby zamianowano słowiańskiego in
spektora szkolnego dla Styryi dolnej. Aby stronni­
ctwo to uspokoić, musiał się p. Koerber cofnąć.
W ten sposób zniechęcił sobie Słowian południo­
wych, którzy w opozycji swej mogą liczyć na
silne poparcie Czechów.
Liberali, którzy z początku okazywali p. Koer-
berowi pewną słabość, zostali urażeni w swych
najdelikatniejszych uczuciach, gdy mianowicie no­
wy prezydent gabinetu zniszczył ich nadzieję co do
„odzyskania Wiednia*, dając swoje placet reformie
wyborczej, proponowanej przez stronnictwo chrze­
ścijańsko socjalne. Nie zapomną mu tego nigdy.
Jeżeli panowie ci, z wyjątkiem takich rezonerów
jak Wrabetz i Noske, mają dzisiaj miny obojętne,
to nie świadczy to wcale o ich istotnych uczuciach
wewnętrznych, które bynajmniej nie są pokojowe.
Dowodem tego złość, jaka się przebija z dzienni­
ków tej wpływowej, a mściwej grupy.
Traktują one Koerbera, jako człowieka, które­
mu dowierzać nie można, jako ministra o zajęczem
sercu, i wróżą mu gorszy koniec, aniżeli ongi hr.
Badeniemu i hr! Thunowi.
Bez dyplomatycznych osłonek, a z nieokieł­
zaną zapalczywośeią występują przeciw p. Koerbe-
Towi cocjalni-demokraci, do jak najbardziej sta­
nowczej opozycji skłoniła ich reforma wyborcza
dla m. Wiednia. A już do wściekłości doprowa­
dziło ich stanowisko, zajęte przez rząd w sprawie
strajku w kopalniach węgla.
Dotychczas panował pomiędzy strajkującymi
spokój. Nie można jednakże sądzić, aby zimne
przemówienie ministra rolnictwa mogło wpłynąć
kojąco na rozgoryczenie robotników.*
Tak się przedstawia sytuacja polityczna w
oświetleniu umiarkowanego pisma czeskiego, w
oświetleniu, które z prawdą się nie rozmija.
Cudzoziemcy o nas.
II. z dalszych głosów cudzoziemskich w mię-
dzy-narodowej ankiecie dla sprawy polskiej wymie­
niamy jeszcze kilka, charakterystycznych, Itak, mię­
dzy innymi pisze dr. S. Heinsius Holender,
literat i publicysta:
„W dzisiejszych stosunkach rozwój narodu
polskiego jest niemożliwy. Germanizacja i rusyfika­
cja żasługują na potępienie— ale przyznać trzeba,
że rządy: pruski i rosyjski innej drogi nie mają(!)
„Istnienie cywilizacji polskiej rzeczywiście nie­
podległej— co jest niemożliwe pod rządami obcy
mi— byłoby korzystne dla rozwoju zachodniej
Europy.
K. Kautsky, Niemiec, publicysta i socjolog.:
„Niepodległość Polski jest zdaniem mejem ko
niecznym warunkiem dla zupełnego rozwoju nie-
tylko polskiego narodu ale— Europy środkowej i
Rosji. Prusy, tamując cywilizacyjny rozwój PolakW
sobie podległych tamują tem samem i własny roz­
wój cywilizacyjny i powodują, że państwo niemieckie
opanowane jest przez prowincje ekonomicznie naj­
niżej stojące. Gdyby rok 1848 dokonał był o bu­
dowania Polski, to temsamem panowanie junkier
skie w Prusiech i Niemczech byłoby niemożliwe.
Z drugiej strony niepodległość Polski uprości­
łaby walki narodowościowe w Austrji i osłabiła
przewagę carskiego absolutyzmu.
Niepodległość Polski podniosłaby zatem cywi­
lizacyjny poziom Europy środkowej i Rosji.
Że Polska niepodległość swą odzyska, jest to dla
mnie rzecz równie pewna jak pewne jest zwyeię
stwo demokracji, której koniecznym wynikiem jest
samoistność polskiego narodu, jak i każdego ihnego.
Oczywiście odbudowanie historycznej Polski wydaje
mi się równie reakcyjną utopią, jak czeskie prawo
państwowe. Może być tylko mowa o zjednoczeniu
i niepodlegości narodowej Polski, a nie o wskrze­
szeniu jej panowania nad Niemcami, Litwinami,
Rusinami.
Anatol-Leroy Beaulieau, członek aka-
demji francuskiej, profesor w szkol? Nauk społe­
cznych i politycznych, autor dzieła „Państwo
carów*;
„Należę do tych licznych jeszcze Francuzów,
którzy uparcie pozostali wiernf ideałowi sprawiedli­
wości, w którym rozmiłowała się niegdyś Francja
ojców naszych. Szczycę się tem, że zachowałem
zawsze sympatje młodości dla ludów uciśnionych,
a nadewszystko dla Polski, najnieszczęśliwszej może
ze wszystkich narodów... Przez ten kończący się
wiek XIX. Polska wykreślona z Europy jako pań-
8tvTO, nie przestała składać dowodów żywotności
narodowej swą sztuką i literaturą. Można rzec, co
jest w historji zjawiskiem nader rządkiem, prawie
paradoksalnem, że kraj Mickiewicza i Matejki nigdy
nie żył życiem tak intenzywnem, nigdy nie wydał
tylu poetów, artystów, uczonych, jak w okresie roz­
darcia przez zabory. Jestto wyzwanie nucone śmierci;
dowodzi ono siły idei narodowej i zaszczyt przynosi
charakterowi polskiemu.
Jeżeli kruche jest istnienie jednostki— ludy
mają życie twarde. Naród zabić jest najtrudniej.
Czy egoistyczni politycy, którzy między siebie po­
dzielili Polskę, sądzili, że unicestwią naród pol­
ski?— bardzo się zawiedli.‘
Po upływie wieku cierpień, wasze poczucie
narodowe żyje wciąż w sercu waszego ludu i w
geniuszu waszych pisarzy. Naród, który takie prze­
był próby, ma prawo zwać się nieśmiertelnym.
Wasz hymn narodowy ma słuszność, jak również
nie myliły się nasze Izby francuskie, kiedy za
króla Ludwika Filipa utrzymywały z daremnym
naciskiem, że narodowość polska zginąć nie może...
Znalazł się wreszcie i obrońca germanizacji
a jest nim baron K. Levetzow, Niemiec, li­
terat i poeta, który pisze:
„Usiłowania germanizaeyjne przy obecnych
warunkach, uważam za usprawiedliwione, t. j. za
potrzebne (!). W naszej epoce państw narodowych,
t. j. jednorodnych zbiorowisk kulturalnych, zbioro­
wiska różno językowe, związane w całość czysto
zewnętrznymi węzłami, są nonsensem, albo też
mniej lub więcej sympatycznym anachronizmem.
Że z germanizacji narodów słowiańskich do­
bre (!) rezultaty osiągnąć można, dowodzi państwo
niemieckie, którego rdzeń ze zgermanizowanych
Słowian się składa.
Obce pierwiastki silny organizm albo wchło­
nąć albo wyprzeć musi— trzeciej drogi niema.
Ze jednak w tym wypadku, to drugie na długo
jest wyłączone, widzę tylko możliwość asymilacji,
t. j. germanizacji. -- Gdyby kiedyś powstać miało
państwo wszech— niemieckie, to zapewne wydzieli
ze siebie wszystko, co nie niemieckie chętnie i na
pokojowej drodze.
Usiłowania russyfikacyjne, czy „usprawiedli­
wione*, czy nie, są mi z całej duszy wstrętne (I)
już z tego względu, że rosyjskie zbiorowisko naro­
dów nie jest ani nacjonalnym ani kulturnym kom­
pleksem.— Wszakże stoi ono o cały stopień ni­
żej w rozwoju po za innemi państwami Europy;
jest ono dzisiaj w stadjum rzymskiego państwa,
zanim stało się romańskiem.
C. Lombroso, Włoch, profesor antropologii
kryminalnej w Medjolanie, pisze między innemi,
że przyczyną wszystkich nieszczęść Polski jest w


[ 2023-06-29 10:36:34.621 - 19000227 - Seite 2 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 27. LUTEGO 1900.
istocitt rzeczy ogromaa przedwczesaośe jej dzi
sieisz g. ro?.«T'jn— była oua bowiem pierwszą
■wśróa naioJów Marepy średniowieczaei. Podobnie
i we Wloszed), le dzielnice, które miały wspaniałe
karty w dzieiaiłi, musiały to opłacić polityczuem
osłabieiiit-ni i tcrtnnmi despotyzmu.
Polska będzie mogła odzyskać swoją niepo­
dległość wówczas, gdy tego mocno zapragnie. Już
dziś szerzy sie po świecie, nawet wśród narodów
barbarzyńskich i railitatyzraowi oddanych, prze­
świadczenie, że nieszczęście sąsiada naszego nie
jest szczęściem dla nas.
T. Mass a ryk, prof. uniw. w Pradze, sądzi,
że drcgą polityki zbrojnej Polska nie odzyska swej
niepcdległcści. a na dzismj pozostaje jedynie usi
łowanie utrzymania praw nerodowychi językowych
i dążenie do porozumienia z Rosją.
Boris Minzes Bułgar, prof uniw, w So-
fji stawia taki horoskop; ,Polska mogłaby odzyskać
niepodległość, gdyby Rosja po stanowczej porażce
była osłabiona i zmuszona do odstąpienia swych
prowincji polskich— a Niemcy i Austrja zapra­
gnęły przez odbudowanie Polski uniemożliwić no
wy wzrost sił Rosji.“
Edmund Picard. Belgijczyk, senator,
adwokat i prof. uniw. w Brukseli sądzi, że idea:
„wszelki zamach przeciwko samoistności narodu
jest nikczemaością i błędem“ sama przez się prze­
niknie w dusze ludzkie i przeważy nad tryufują-
cym dziś despotyzmem omyłek rządowych. Polskę
■wydźwigaie moc tego przekonania, które] stanie
się oczywistym dla wszystkich i powszechnym wę­
złem braterstwa.
E’ Re cl u s francuz, profesor geografji w uniwer­
sytecie w Brukseli pisze: „ziemia należeć powinna—
należy do tych, którzy ją uprawiają i kochają. Pol­
ska jest dla Polaków i póki sprawiedliwości nie sta
nie się zadość, świat cierpieć będzie na tera.
Strzeżcie całości waszych słusznych' praw i żądań,
a odbudujecie Polskę mimo wszystko.“
Gabriel Sarazzin, Francuz, krytyk i
powieśeiopisarz, laureat ak,adem)i pisze: „Czyny
hakatystów w wi^lkiem ksiestsvie Poznańskiem i
czyny rządu rosyjskiego w KróPstwie i na Litwie
są zbrodniami, których nie można dostatecznie
potępić."
Następnie szeroko opisuje znakomity ten kry­
tyk zasługi jakie .Polska położyła dla cywilizacji
europejskiej wogóle i wyraża przekonanie, że na­
ród taki jak polski pomimo prześladowań zginąć
nie może i nie zginie. W jaki sposób Polska uzy­
ska niepodległość niewiadomo, ale najprawdopodo­
bniej wtedy'gdy wojna zniknie z powierzchni zie-
wi a sprawy narodów sądzone będą w międzynaro­
dowym trybunale rozjemczym.
Sully Prudfaomme, Francuz, członek
A.kademji-poeta. zapatruje się na odbudowanie Pol­
ski dosyć sceptycznie i przy końcu sw'ej odpowie­
dzi pisze: „Przyznaję się do swej bezpłodnej syra
patji i zachowuję ją bez zmiany, tak samo dzisiaj,
jak i w młodości dla uciśnionych, dla których nie­
stety nie ma z niej pożytku."
Przyjaciel narodu naszego wreszcie Jarosław
Yrchlicki, poeta czeski, politykiem nie jest i
dlatego na pytanie w jaki sposób Polska odzyska
niepodległość może tylko odpowiedzieć, że nieza­
wisłość duchową jak dotąd, tak też i zawsze Pol
ska zachowa „a to oczywiście najważniejsza rzecz“.
O wyborach iwowskicii do Sejoiu
pisze „Nowa Ileforma^.
Dr. Pigjtak w tej chwili jest minisirem i jako
taki, nie może uchodzić za kandydata niezale­
żnego, a już co najmniej, opozycyjnego.
Lwów, jako stolica kraju, powinie. przecież dać
posła, któryby nie zasilał swoim głosem i działal­
nością tej strony Izby, która paraliżuje wszystkie
postępowe i demokratyczne usiłowania; poseł stolicy
kraju powinien zasiąść w gronie postępowych po­
słów miejskich. Czy p. Piętak, jako radca dworu
i minister, rolę taką zechciałby nietylko przyjąć,
ale ze skutkiem ją odegrać,— można poważne
mieć wątpliwości. Dr. Piętak należałby w Sejmie
do tych licznych posłów, którzy do konserwatystów
się nie zaliczają i nimi faktycznie nie są, a mając
osobistych przyjaciół po jednej i drugiej stronie
Izby, nie zdobywają się na polityczną odwagę, aby
w stanowczej chwili stanąć po stronie opozycji i
swoje veto rzucić pod stopy większości. Taka bez­
barwność p.dityc-zna nie może nikogo zadowolnić;
ona jest wprost szkodliwą dla najżywotniejszych
interesów kraju. To czują wszyscy i dlatego, w obe­
cnym ruchu wyborczym we Lwowie, kandydatura
skrajna, radykalna, zaczyna, w braku innej, groma­
dzić tych wszystkich, co z powodów powyższych,
przeciwni są kandydaturze ministra?
Powinna więc wypłynąć, na lwowskich fluk-
tach wyborczych, poważna kandydatura trzecia, o
charakterze opozycyjnym, choć nie socjalistycznym,
— ale nie rządowa, za jaką uchodzić musi,
bądź co bądź, kandydatura ministra. Jakkolwiek
bowiem kruszyliśmy w swoim czasie kopie za ntwo
rżeniem kurji powszechnej w sejmowej ordynacń
wyborczej, aby i stan robotniczy miał w Sejmie
krajowym swoich przedstawicieli, gdy przyznano mu
ich w parlamencie,— przecież nie sądzimy aby
przywódca socjalnej demokracji dlatego miał po­
siadać kwalifikację na posła lwowskiego, że zwo-
lennikiem jest skrajnej opozycyjnej taktyki. Poseł
powinien być przedstawicielem politycznych prze­
konań większości swoich wyborców, a przecież
większość wyborców lwowskich do obozu socjalnej
demokracji nie należy. O tem takie powinni pa­
miętać ci, co warunkowo i z restrykcjami stawiają
kandydaturę Daszyńskiego",
Z życia Sokołów.
Cokolwiek dałoby się powiedzieć o tak bardzo
modnych dzisiaj jubileuszach rozmaitych dygnita­
rzy, to jednak przed faktem, jaki w tej chwili
przygotowjwa się w polskiem Sokolstwie naszem
każdy Polak, dbały o rozwój tej instytucji, wyrazi
bez zastrzeżeń: Czołem! Antoni Durski, obecnie
naczelnik Związku polskich, gimnastycznych Towa­
rzystw sokolich w Austrji, obchodzi na dniu 1.
marca b. r. ćwierćwiekową rocznicę objęcia naezel-'
nictwa w Sokole lwowskim, a dzień ten całe So­
kolstwo postanowiło upamiętnić uroczystością hołdu
dla dzielnego jubilata, którego nazwisko tak ściśle
zjednoczyło się z powstaniem i rozwojem idei, że
właściwie ta jest zarówno świętem jednostki, jaki
tryumfem ideałów sokolich.
Pełen pro.‘-toty, skromny, a serdeczny druh
naczelnik, kiedy go pytano o biografię i działal­
ność 25 letnią, odpowiedział: Urodziłem się w
Zbarażu w r. 1854., jako syn urzędnika podatko­
wego, gimnazjum ukończyłem we Lwowie, tutaj
uczęszczałem do r. 1876 na technikę^ a następnie
objąłem obowiązki kierującego nauczyciela w So-*
kole lwowskim i prowadzę ćwiczenia gimna-
styczne“ ..
I rzeczywiście: prowadzi ćwiczenia gimna­
styczne, ale w tem właśnie „prowadzeniu" zamyka
się cały grnach, jaki z nadzwyczaj skromnych po­
czątków zbudował w dziedzinie pracy nad odro­
dzeniem narodu. Kiedy Durski obejmował kiero­
wnictwo gimnastyki, Sokolstwa polskiego były. za-
ledivie słabe początki i tylko we Lwowie. On
umiał rozgrzać młodzież i skupić ją w pracy, on
ją uczył karności i służby sokolej, on wychował'
cały prawie dzisiejszy zastęp fachowców, na któ­
rych gruntuje się techniczna działalność dzisiej-
1& 2)
ODRODZENIE.
Povżieść
Iir. Lwa Tołstoja.
— Naturalnie, są rozmaici. Żałuję ich nawet.
Inni w niczem nie pofolgują, a ja, gdzie tylko mo­
gę, staram się ulżyć. Wolę sam cierpieć, niż żeby
oni. Inni za byle co zaraz według prawa strzelać
każą, a ja nie, żałuję. Można? Niech pan wypije
jeszcze filiżankę— dodał, nalewając herbaty.—
Kto ona właściwie jest, ta kobieta, z którą pan
pragniesz widzieć się?— zapytał.
-— To jest nieszczęśliwa kobieta, która trafiła
do domu rozpusty, a tam obwiniono ją niesłusznie
o otrucie— tymczasem jest to zacna bardzo jedno­
stka— powiedział Niechludow. Oficer pokręcił
głową.
— Tak, tak, zdarza się. W Kazaniu, powiem
panu, była jedna taka, nazywała się Emmą. Z uro­
dzenia węgierka, a oczy miała prawdziwie perskie—
opowiadał Niechludowowi, nie mogąc się wstrzymać
od uśmiechu przy tem wspomnieniu— taki miała
szyk, jakby jaka hrabina..
Niechludow przerwał oficerowi i powrócił do
pierwotnej rozmowy.
— Sądzę, że możecie przynosić ulgę tym lu­
dziom, dopóki pozostają pod władzą. I jestem naj­
pewniejszy, źe postępując tak, doznałbyś pan pra­
wdziwego zadowolenia— mówił Niechludow, sta­
rając się wymawiać jak można najwyraźniej, jak
się to robi w rozmowie z cudzoziemcami albo z
dziećmi.
Oficer patrzał na niego błyszczącemi oczami i
czekał z niecierpliwością, kiedy będzie mógł dalej
opowiadać historję owej węgierki z perskimi oczami,
która widocznie pochłonęła jego wyobraźnię i zajęła
całą uwagę.
— Tak, to prawda— powiedział. Ja ich ża­
łuję; ale chciałem skończyć panu o tej Emmie.
Otóż, co pna zrobiła..
— To dla mnie uie jest wcale ciekawe—
powiedział Niechludow— i powiem panu otwarcie,
że chociaż i sam byłem kiedyś takim, dziś niena
widzę takiego stosunku do kobiet.
Oficer z przerażeniem' popatrzał na Nieehlu-
dowa.
— Może herb.aty jeszcze?— zapytał.
— Nie, dziękuję.
— Barnów!— krzyknął oficer— odprowadź
pana do 'Wakułowa, niech wpuści do oddziału poli­
tycznych i pozostawi tam do sprawdzania więźniów.
Niechludow w tov/arzystwie żołnierza wyszedł
znowu na ciemne podwórze, oświetlone brudno-
czerwonym płomieniem latarni.
— Dokąd?— spytał żołnierz, stojący na stra
ży, zwracając się do przewodnika Niechludowa.
— Do osobnego, numer 5.
— Tędy nie przejdziecie, zamknięto. Idźcie
przez tamten ganek.
— A dlaczegóż zamknięto?
— Starszy zamknął, a sam poszedł na wieś.
— No, to chodźmy tędy.
Doszli do drugiego ganku i po deskach dostali
się do wnętrza. Jeszcze ze dworu słychać było gwar
głosów i ruch, jakby w ulu, ale kiedy Niechludow
otworzył drzwi, hałas się wzmógł i przeszedł w
przeraźliwe krzyki, łajania i śmiech. Zadźwięczały
łańcuchy i w powietrzu czuć było znany ciężki
zaduch.
I brzęk kajdan i to straszne 'duszące powietrze
sprawiały Niechludowowi wielką męczarnię: Coś
jakby mdłości moralne, połączone z takiem samem
uczuciem fizycznem. Oba te wrażenia wzmacniały
i potęgowały się wzajemnie.
Zaraz przy wejściu do sieni Niechludow spo­
strzegł ogromną, śmierdzącą kadź, tak zwaną „pa
rachę“
Na brzegu tej kadzi siedziała kobieta a przed
nią stał aresztant w zsuniętej na bok na golonej
głowie aresztanckiej czapeczce. Prow.adzili ożywioną
rozmowę. Aresztaru ujrzawszy Niechludowa umilkł,•
mrugnął oczami i powiedział;
— Wody i sam car nie wstrzyma.
Kobieta spuściła poły chałatu i zamyśliła się.
Z sieni wydłużał się korytarz, z którego wy­
chodziły drzwi do oddzielnych numerów. Pierwszy
numer przeznaczony był dla familijnych, drugi dla
bezżennych a dwa ostatnie, najmniejsze dla wię­
źniów politycznych. Ponieważ cały budynek mógł
pomieścić tylko 150 ludzi, a wpakowano 4.50 było,
tak ciasno, że sresztauci zajęli też cały korytarz.
Jedni z nich leżeli lub siedzieli na podłodze, inni
zaów przechodzili leniwie z miejsca na miejsce z
pustymi, albo napełnionymi wrzącą wodą czajnika-'
mi. Pomiędzy ostatnimi znajdował się też Taras
dogonił Niechludowa i serdecznie się z nim przy­
witał. Sympatyczna twarz jego była zeszpeconą si­
nego koloru guzami na nosie i pod okiem.
— Co ci się stało? zapytał Niechludow.
— Nic, była taka sprawa— odrzekł Taras
uśmiechając się.
-— Biją się ciągle —- powiedział konwo-
j«j4ey._ t
— Za babę— dorzucił idący za nimi aresz-:
tant. Ze ślepym Fedką podrapali się.
A cóż Teodora? spytał Niechludow.
— A nie, zdrowa,iniosę dla niej wrzątku na•
herbatę, odrzekł Taras i wszedł do numeru dla fami­
lijnych.• r
(Ciąg dalszy nastąpi).
I


[ 2023-06-29 10:36:34.621 - 19000227 - Seite 3 ]
KUBJEE LWOWSKI L DNIA 27. LUTEGO 1900
szych gniazd sokolich w kraju; on pierwszy spol­
szczył nomenklatnrg gimnastyczn% i szeregiem dzieł
fachowych kładł podwaliny pod literaturę w tym
kierunku. W nieustannych po kraju wycieczkach
roznosił w najdalsze zakątki ziarno tych zasad, ja
kiemi jaśnieje idea sokola, a popularne jego naz­
wisko stało się dzisiaj w społeczeństwie synonimem
pojęcia o wzorowym Sokole polskim.
A szedł do tego celu nie krasomówczymi fra­
zesy i błyskotliwością słowa, ale pracą, czynem ci
chym, a codziennym, a znojnym, a wytrwałym,
dobrą i złą dolę, pomyślne i mniej miłe stosunki
panowały w Sokole przez ciąg lat 25-ciu; ludzie
się zmieniali i zapał dla sprawy wzrastał, lub upa­
dał, jak fala: Durski— obojętny na wpływy
uboczne i na własny byt materjalny— szedł, za­
wsze jednaki, do celu, który sobie wytknął; me
zwątpił, nie uległ nigdy.
Pierwszym też widomym, tryumfem tego, wy­
trwałego bojownika o sprawę, był wszechsokolski,
pierwszy Zlot we Lwowie, w r. 1892., kiedy Dur
ski mógł dowodzić pierwszymi zastępami organiza
cji sokolej z całego kraju, organizacji, która dzi
^siaj coraz szersze zatacza kręgi, tępiąc w społe­
czeństwie zgniliznę ciała i ducha. Dzisiaj, kiedy
już nie jednostki, ale całe masy ludzi patrjotyez-
nych, złączone w Związek, pracują dla Sokolstwa,
słusznym jest i pięknym ów objaw uznania, jakie
spotyka jednego z najpierwszyeh, a najdzielniejsze­
go przodownika.
Sokół lwowski urządza na cześć jubilata wie­
czornicę na dniu 3. marca, a spodziewanym w niej
jest udział delegatów wszystkich Towarzystw związ
kowyeh. Następnego dnia odbędzie się uroczysty
wieczorek wokalno-muzyczny, połączony z ćwiczę
niami gimnastycznemi, co nie wyklucza przygotowy­
wanych nadto owacyj ze strony grona nauczyciel­
skiego, uczenie kursu gimnastyki kobiet i t. p.
Na prowincji, jedne gniazda postanowiły ucz­
cić go dyplomami członka honorowego, inne przy­
gotowują odpowiedne obchody uroczyste. W dziel­
nym człowieku Sokolstwo pragnie uczcić ćwierć-
wiekowy tryumf ideałów, którym niewielu służyło
tak wiernie i skutecznie, jak Antoni Durski.
KRONIKA.
Słuszne skstrgi. Sobota— dzień wypłaty 'robo-
j tników! Każdy majster, każdy kierownik warstatu rę
kodzieltiiczego wie, co to znaczy. Przez cały tydzień
od poniedziałku troska się on o robotę, aby .dać zaję­
cie czeladzi, i zarobić gotówkę na wypłatę łaknących
Chleba pracowników. Każdy z tych ostatnich czeka też
z upragnieniem soboty i liczy na grosz zarobiony, bo
może nim opędzić najem pomieszkania na dalekim
przedmieściu, także kredyt siedmiodniowego utrzymania
rodziny, częstokroć dość licznej. Zwłaszcza jeżeli który
ma dzieci do szkół ludowych pod grzywną uczęszcza­
jące, to nauczyciele szkół osobliwie przedmiejskich,
widząc dzieci bose, spotykali s ę zwykle z odpowie­
dzią takiej biednej dziatwy: „Tato powiedział, że do­
piero w nifdzielę sprawi buty“. Lecz nędza zarobko­
wa doskwiera powszechnie. O ileż jaskrawszą jest ona,
gdy robota jest, a jednak zarobek nie przychodzi
w sobotę do wypłaty z tej prostej przyczyny, że maj
ster lub przedsiębiorca za rozesłane wszędzie rachunki,
nie otrzymuje gotówki. Zaległości tego rodzaju u lu’
dzi prywatnych mogą znaleść usprawiedliwienie, bo
konsument prywatny miewa swoje dolegliwości i za­
wody od stron, z któremi łączą go stosunki zarobko­
we. Ale u instytucyj publicznych nie powinno się zda­
rzać coś podobnego, osobliwie w teraźniejszych trudnych
okolicznościach kredytowych, kiedy rzemieślnik przy.
party obowiązkiem robotników, nie może się nigdzie
zsratować. Tymczasem w ostatnich czasach mnożą się
wypadki, rachunki rzemieślni ze za roboty, uskute-
cznirne na rachunek władz publicznych, nawet rządo­
wych nie mogą się_ doczekać szybkiej “li-
kwiddacji. Zdarzają się fakta, że po kilka i kil­
kanaście miesięcy trzeba czekać na załatwienie poda­
nego rachunku. A przecież na to jest armja urzędni­
ków, aby się nie działy takie zahgłości.
Wszak, gdy rzemieślnik nie uiści w terminie po­
datku, to mu fiskus dolicza egztkutne i 6 procent
*a zwłokę. Należytośe zaś zarobiona przez rzemieślni­
ka, chodzi mi-csiąoami po kaneelarjach i po najdłuż-
szem deptaniu dostaje się do rąk jego dopiero wtedy,
W a zarobek rzemieślnika został zjedzony na
kładem z góry na kupno materjału, na zapłatę robo­
cizny i na procenta wekslowe od koniecznych poży­
czek, mających zastąpić brak gotówki, która w termi­
nie powinna była wpłynąć, a nie wpłynęła z winy
lub dla wygody biurokratyzmu, którego mało co
obchodzi nędza ludzka. Tych kilka słów czuliśmy się
w obowiązku napisać, wskutek specjalnego zażalenia,
otrzymanego od dwóch przemysłowców, pracujących
przy publicznych zakładach we Lwowie, nawiasem
mówiąc, nie gminnych.
Budowa miejskiego muzeum przemysłowego.
Cena kosztorysowa tej budowy wynosi 392.000 zł., a
galic. Kasa oszczędności wyasygnowała na budowę
tylko 250.000, brakuje więc jeszcze 142.000. Mini­
sterstwo, jak wiadomo, rekursu gminy m. Lwowa,
domagającej się dodania przez Kasę kwoty 150.000
zł., tj. odsetek od 250.000 zł. za lat kilkanaście, nie
uwzględniło, rozchodzi się więc o to, kto ma teraz
dokończyć robotę. Odroczenie sprawy do ukończenia
sporu i zaprzestanie budowy do tego czasu, spowodo
wałoby straty wynoszące około 40.000 zł., tyle bo
wiem żądałby odszkodowania budowniczy p. Cybulski.
Dła salwowania tak gminy, jak i Kasy oszczędn. od
tych strat, postanowiono za inicjatywą dyrektora Kasy
oszczędn. dra Stroynowskiego w sobotę w komitecie
budowy, przy udziale reprezentantów gminy pp. dra
Małachowskiego i Rawskiego, następujące wyjście:
Budowę prowadzi dalej bez przerwy gmina. Na koszta,
z tern połączone, dostanie gmina amortyzacyjną po­
życzkę z Kasy oszczędn. na Równocześnie
drogą sporu, czy to sądowego czy polubownego roz­
strzygnie się, czy galic. Kasa oszcz. jest obowiązaną
wydać odsetki od sumy 250.000 zł. W razie wygra­
nego sporu przez gminę m. Lwowa, zwróci Kasa
gminie wyłożone ponad 250.000 zł. koszta budowy;
w razie przegranej gmina koszta poniesie z pożyczki
na ten cel w Kasie zaciągniętej i powoli się amorty­
zującej. Propozycja taka załatwienia sprawy ma
jeszcze otrzymać aprobatę rady miejskiej.
Malowidła w nowym teatrze iwowskim. W nie­
dzielę podp sano kontrakt do wykonania malowideł
ściennych w nowym teatrze. Malowidła te, wedle
brzmienia kontraktu, muszą być ukończone i nalepione
na ściany najpóźniej do 15 lipca. Kontrakt podpisali,
w obecności prezydjum magistratu i kilku radnych,
artyści malarze pp. St. Dębicki. Tad. Popiel i Rejchan,
którzy zaprosili do pomocy kilku lwowskich malarzy,
Dziesięć pól, okalających „rozety" w sali widzów, o
zdobionych będzie 10 alegoryoznemi figurami kobiece
mi, przedstawiającemi: Taniec, Muzykę, Dramat, Sa
tyrę. Lirykę, Epos, Historję, Sławę, Sielankę i Baśń
Prócz tego zdobić będzie salę widzów 40 kamei. Sześć
i pół metrowy fryz nad proscenium, zajmie apoteoza
sztuki, składająca się z amorków, „figar dorosłych" i
akcesorjów kwiatowych. W „foyer" znajdować się będą
trzy większe pola platformowe, przedstawiające: Ta­
niec, Muzykę i Dramat Salę ozdobi 8 scen z drama­
tów i oper polskich. W klatce schodowej stanowić bę­
dzie dekomję 12 pól alegorycznych z amoretami i a-
kcesorjami. Między temi będą alegorje: Ziemiaństwa,
Mieszczaństwa i Szkolnictwa. Dekorację klatki schodo­
wej uzupełni 24 kamei.
Ks- Metropolita Kuiłowski dał wedle „Diła"
na budowę cerkwi w Koniuszkach królewskich i Ba­
skiem Siole po 3000 zł., a na upiększenie cerkwi w
Horożanie Wielkiej, Czajkowicach i Kołbojowicach po
1000 zł. razem 9000 zł. Jeszcze w r. 1895 (będąc
biskupem stanisławowskim) ofiarował ks. metrropolita
na budowę cerkwi w Koniuszkach 3000 zł. a w sty­
czniu zeszłego roku na budowę cerkwi w Ruskiem
Siole 3.000 zł. Wspomniane wsie leżą w djeeezji
przemyskiej. W Ruskiem Siole był niegdyś ks. metro­
polita proboszczem. Jak wiadomo, dochody ks. metro­
polity są stosunkowo bardzo szczupłe.
Nowy urząd pocztowy wejdzie wżycie 1 marca
w Moszkowie pow. Sokal.
Sprawa Szyperowiczowej. Śledztwo z powodu
Sz. nie może być tek prędko przeprowadzone. Wyszło
na jaw, że uwięziona nigdy się nie nazywała Szeparo-
wiczowa, ale Szyperowiczowa. Nazwiska Szeparowiczo
wa używała, wiedząc, że ono jest znane.
P Franciszek br. Romaszkan uprasza nas o
zanotowanie, że wiadomość, podana w „Kurjerze Sta­
nisławowskim" o sprzedaży dóbr Krechowce p. Feuer-
steinowi za 430 000 k. jest nieprawdziwa. P. Rcmasz-
kan nie traktował wcale z p, Feuersteiuem o sprzedaż
Krechowiec.
2 Sędziszowa donoszą: W Towarzystwie wzaj.
kred. szkoutrum stwierdziło dotychczas brak przeszło
Dla chorych i rekonwalescentów
potrzebujących posilnego i pożywia-
J^cego pokarmu jest najlepszym
środkiem.
sześćdziesięciu tysięcy koron. Znajduje się dużo weksji
z fałszywemi podpisami.
Sprzeniewierzenie w Sędziszowie Przybył do
Krakowa w pościgu za dyrektorem Sedzielowskim ko­
mendant żandarmorji z Sędziszowa i czynił poszukiwa­
nia za zbiegiem. Podług twierdzenia tegoż komendanta
Sędzielowski zdefraudował ogółem 170.000 zł.
W Krakowie wczoraj w sądzie cywilnym rozpo­
częła się rozprawa Czesława Kieszkowskiego, względnie
masy konkursowej przeciw inżynierowi Marcinowi Do-
biji, o ustalenie bilansu przedsiębiorstwa budowy II. toru
na linii kolejowej Krasne-Skwarzawa. Czesław Kiesz-
kowski podjął budowę drugiego, toru wspólnie z p. Mar­
cinem Dobiją i z tego tytułu rości sobie masa do wspól­
nika pretensję w kwocie około 25.000 zł.
Przesłuchano wczoraj zastępców stron i Marcina
Dobiję, który żądał od masy zwrotu 12.000 zł., dalej
zapłaty wszystkich długów spółki w Wodyniu i podziału
reszty pieniędzy między wspólników.
W Tarnopolu toczyła się przed sadem przysięgłych
rozprawa o morderstwo, które popełnife34-letnia chłopka
z Iwania pustego Marja Pastuch na swoim 12-letnim
pasierbie, Iwanie.
Podczas rozprawy wyszło na jaw, żo nielitościwa
katowała to dziecko. Skazano ją na 10 lat wiezienia za
zabójstwo.
Samobójczą smiorcią zginął Juliusz Grodlewski,
sekretarz cechu blacharzy w Wiedniu. Godlewski, uro­
dzony w Tarnowie w r. 1846, wdowiec, mający dwie
dorosłe córki, powiesił się w biurze. Przyczyny samo­
bójstwa nie wyjaśniono dotychczas, ale osoby z jego
bliższego otoczenia twierdzą, że Godlewski w ostatnich
czasach miał starcia w biurze i roił sobie, iż może
stracić posadę, Z tego powodu popadł w stan rozdra­
żnienia nerwowego, które zostało spotęgowane przez nad­
mierną pracę, denat bowiem redagował pismo zawodowe
„Blacharz wiedeński" i był prócz tego sekretarzem ce­
chu parasolników.
Kupujcie ziemię! Pod takim tytułem piszą do
„Diła" z Rrdzi«chovfszezyzny, co następuje: Koloniści
niemieccy z Radziechowszezyzuy zamierzają opuścić
Galicję, aby udać się do W. Ks. Poznańskiego i tam
nabyć grunta od pruskiej korni ji ko'opizacy;nej. Z te­
go powodu poszukują kupców na swe grunta. W roku
bieżącym opuszcza kilkanaście rodzin niemieckich wieś
Józefowo, liczącą chat 40; inni zamierzają pójść za
pizykł-adem. Chodzą również wieści, że się wyprzedają
koloniści z Romanówki, Sabinówki, Suszni, Stanina
i t. d. Otóż— kupujcie ziemię! Ziemia tam dobra,
równa; gospodarstwa liczą po 12, 20 i więcej nawet
morgów dobrze zagospodarowanej ziemi. Budynki
w Józefowie, mieszkalne i gospodarskie, iście „nie­
mieckie" wysokie, obszerne, nowe; podwórza szerekie
koło każdej chaty -studnia. Do miasta niespełna mila’
Cudowny rabin „Kurjer Stanisł." donosi: Przed
tygsdniem zjechał do Stanisławowa cudowny rabin,
który przez odpowiedniego impressarja hebrejskimi’
afiszami ogłosił, żt leczy wszystkie najbardzir-j skom­
plikowane choroby. Tłumy współwyznawców .spieszyły
już o poradę do cudownego lekarza, gdy iiielitościwe
Starostwo wdało się w tę sprawę, a rabin przeczu­
wając- co się Święci cz-mp edzej z miasta s:ę ulotnił.
Studenci w Giasgowie urządzili demonstrację
prze iw profesorowi niemieckiej literatury Tulemu,
który w jednym z dzienników berlińskich ogłodł arty­
kuł przecis ob cu-j wojnie. Studenci profesora, chcieli
go wyrzucić przez okno, zdarli mu kapelu-z z głowy,
po-zarpali na nim odzież i pocięli ją scyzorykami. Pro­
fesora wydarł z rąk rozju-zonych młodzieńców rektor
uniwersytetu, który przybiegł na pomoc. Studenci za­
żąda! usunięcia profesora, na co odpowiedział im
rektor, że z taką bandą nie chce mieć iiic do czy­
nienia.
Demonstracyjne tablice z nazwiskami ulic za­
prowadziła podczas wybryków szowinizmu niemi-ieiiego
rada miejska w Żatecu. Tablice te miały obramieaie
czarno czerwono złoto na dowod, że Niemcy, zw-ła-zcza
zamieszkali w Czechach, są filarami Austrji. Władza
polityczna po długich debberacjach wydała wreszcie
rozporządzenie, w którem wezwała ojców miasta^Ża-
teca, ażeby wspomniane tebl ee nstychmiost usunęli.
Z Madrytu donoszą: W arenie tutejszego cyrku
odbyła się straszna walka pomiędzy bykiem, lwicą, pan­
terą i niedźwiedziem. Niedźwiedź wżarł się w panterę
i lwicę. Pogromca zwierząt chciał uderzeniami kolby
nabitej broni rozpędzie rozjuszone zwierzęta, przyezem
broń wypaliła i zraniła na galerji około 30 osób.
wino 2 somatozą
Cena butelki 3 korony.
przez lekarzy polecano jako jedyny
napój posilający
w chorobach gorączkowych i rekon­
walescencji.
Główny skład w aptekach
1
fC. Krzyżanowskiego
'' i
1 P lo tr a. sa i k oSa s c h a
i!
«re Lwowie.
'1


[ 2023-06-29 10:36:34.621 - 19000227 - Seite 4 ]
K.Ul;JKii LWuWtśKi Z DNIA 27 LUTEGO 1900
Z Tłumacza -wyemigrowało w tych daiaeh bli­
sko 80 szewców i krawców żydowskich, z Tyśmieaioy
jaś kilkunastu kuśnierzy i kilku szewców do Nowego
Jorku. Wszyscy zuajdą tam stałe zatrudnienie za wy-
uaerodzeniem minimaluem dziennem po 5 zł.
Ciągnienie salezjańskiej loterji na odbudowanie
kościoła* w Oświęcimiu zostało odroczone do d. 1.
czerwca br.
Katasrofa kolejowa. Na stacji Kozłów, kolei
Eiazańskiej, lokomotywa pociągu towarowego wykoleiła
się 24 om. przy wjeździe na stację. Jedna cysterna i
7 wagonów strzaskanych. Zabici; maszynista i jego
pomocnik; ciężko raniony st. konduktor.
Ze Stanisławowa nam piszą: P. dr. Biliński
poseł do Eady Państwa z m. Stanisławowa zawiado­
mił burmistrza miasta telegraficznie, źe jego mandat
poselski przez powołanie go do izby panów zgasł. W
telegramie tym dziękuje swym wyborcom za zaufanie
(?) i oświadcza, że mandat do sejmu zatrzymuje. A
jakkolwiek nominacja p. dr. Bilińskiego gubernatorem
Banku austro węgierskiego nastąpiła dopiero w sobotę,
to juz od tygodnia kolportowaną jest w mieście na-
szem pogłoska nie bez podstawy, że pewne sfery (hr.
Wojciech Dzieduszyeki) chcą mandatem staaisławow.-;ko-
tyśoiieaickim do Eady Państwa obdarzyć p. dr.
Henela, byłego prokuratora w Stanisław’owie, obecnie
hofraia we Wiedniu. Byłaby to naturalnie kandyda­
tura w całem tegn słowu maczeniu rządowa,— dziś
jednak można stwierdzić, iż nie miałaby żadnego po­
wodzenia.
W j.-.edzielę dnia 25. b. m. odbyło się poś-wię-
eenie nowo wybudowanego przez gminę stanisławow­
ską i tut, kasę oszczędności Zakładu dla kalek i star­
ców. Piękny ten zakład, mogący pomieścić około sto
prebcndarjuszćw obojga płci— urządzony został z
wszelkiemi możliwemi wygodami, rzec możua nawet
2 pewnym komfortem. Otwarcie zakładu nastąpi w
pierwszych dniach marca br. Inicjatorom tej potrze
bnej w Stanisławowie fundacji i tym, którzy dopo­
mogli do jej rychłego wprowadzenia w życie, należy
się pełne uznanie.
Zmarli. Juljusz Walewski, b. obrońca przy b. war­
szawskich departamentach senatu, zmarł w tych dniach w
Lipnej w powiecie grójeckim w 65 r. życia. Zmarły
był przez długie lata wydawcą ,Słownika geogra­
ficznego", na któiy łożył fundusze ś p. Juljusz Wa­
lewski, wydał też między innemi Kodeks cywilny
Królestwa Polskiego, objaśniony motywami prawu i
jurisprudencją.
W Jarosławiu Tomasz Jasieńczyk Jabłoński, se
kretarz magistratu, lat 49.
Kontrakty kijowskie. W^brew pierwotnym przy-
pusz''zeniom zjazd na tegoroczne kontrakty będzie
znacznie liczniejszy, niż w r. z. Liczba osób, pragną­
cych wydzierżawić miejsca w domu kontraktowym,
również jest większą, niż lat ubiegłych. Górne piętra
zajęli przeważnie kupcy z Kaukazu, Krymu, z Astra-
chanla, Charkowa itd. Sklepów z dywanami otwarto
4; sprzedaż materji jedwabnych odbywa się w 14
sklepach, kamieni syberyjskich w 3, mydła kazań­
skiego w 3, przedmiotów jubilerskich w 4. Na par­
terze urządzono przeważnie sklepy z towarami galan­
teryjnymi.
Podczas próby. Dyrektor: „Jakto, śmiejesz się
pan, konając?— Aktor: „Ma się rozumieć! Wobec
nędznej płacy, jaką pan nam dajesz, śmierć jest ist-
neu zbawieniem^.
Odezwa. Ośm tygodni dobiega od chwili, kiedy
30000 polskich robotników przyłączyło się do ogólnego
bezrobocia w kopalniach węgla na Śląsku i Morawie.
Nędza wśród rodzin robotniczych wzrasta z dniem
każdym, a słowa, któremi ją opisują naoczni świadko­
wie tej rozpaczliwej walki, zdolne są wzruszyć najzi­
mniejsze serca! Pod wpływem tych opisów z jednej
strony, a odezwy wydanej przez grono znanych z gor­
liwej narodowej pracy na śląskich kresach obywateli
z drugiej, postanowiłyśmy zorganizować doraźną pomoc
dla tych przedewszystkiem, którzy, nie biorąc bezpo­
średnio udziału w walce klas, cierpią jednakże głód i
nędzę, tj. dla rodzin górników polskich. Dotąd napły
wały i płyną datki z Anglji, Niemiec, Czech i Wie­
dnia, tylko polskie społeczeństwo, bodaj czy nie naj
więcej interesowane (Polacy stanowią blisko połowę
ogółu strajkujących 30 na 70.000), nie pospieszyło
dotąd z wydatniejszą poniosą ciemiężonym przez nie­
mieckich właścicieli kopalu rodakom. W imię tedy
ludzkości, która nakazuje nieść p''iuoe nieszczęśliwym
i w imię uczuć narodowych, które nie pozwalają pa­
trzeć bezczynnie na walczących z wrogiem współbraci,
wzywamy do nadsyłania datków- na rzecz w nędzy po­
grążonych rodź n *pol 3 kioh robotników na Śląsku i w
Morawskiej Ostrawie!
Eufemia Bałucka, Adela Baudrowska. Tadeuszo-
wa Błotiiicka, Kazimiera Bujwidowa, Leontyna Fron-
czowa, Józefowa Kotarbińska, Sewerowa Maciejowska,
Idalia Pawlikowska, Albertowa Propperowa, Marja
Wiśniewska.
Datki przyjmują osoby podpisane.
Z uniwersytetu. P. Eugeniusz Pasiecznicki, ro
dem z Mykietyńca, otrzymał na uniwersytecie Jagielloń­
skim stopień dra wszech nauk lekarskich.
W skutek rezygnacji dr. Jana Kantego Stecz­
kowskiego. dyrektora Galie. Kasy Oszczędności z a-
dwokatury ustanowiony został dr. Mik. Bilik substy­
tutem a tegoż zastępcą dr. Kaz. Witkowski adwokaci
we Lwowie.
P. Kasper Wojnar wygłosi w piątek 2. marca
br. w sali ratuszowej odczyt pt.: „Ze wspomnień i roz­
myślań więziennych". Dochód przeznaczony na „Towa­
rzystwo szkoły ludowej". Bilety po 50 ct. krzesło
pierwszorzędne, po .30 ct. drugorzędne i po 15 ct. ga-
lerja, nabywać można w „Czytelni akademickiej" mię­
dzy g. 12 a 1 rano, zaś popołudniu między 3 a 4 i
w handlu p. Treterowej.
2 Koła literacko-artystycznego. Zebranie lite­
ratów, dziennikarzy i artystów odbędzie się w środę
28 bm. o g. 7 wieczorem w lokalu „Koła literacko-
artystycznego." Na porządku'dziennym: Kwestja nowego
ukształtowania ustawodawstwa we wszystkich gałęziach
literatury, sztuki i fotografji.
Namiestnictwo autoryzowało Józefa Chudzikie
wieża, inspektora Towarzystwa prób i ubezpieczeń ko­
tłów parowych w Wiedniu, jako komisarza z siedzibą
w Krakowie dla nadzoru i prób kotłów parowych na­
leżących do członków tego Towarzystwa.
Nadanie prezenty. Opróżnione gr. kat. probostwo
regiae cóllationis w Kamieniu Namiestnictwo nadało
ks. Mikołajowi Kukurudzy, dotychczasowemu proboszczo­
wi w Bali czach podgórnych.
Za lYz miijona rubli kupiła Elżbieta Tyszkle
wieżowa oobra Tarnawatka koło Lublina od grona
kapitalistów odeskich.
Dr. Fr. Sędzielowski, który uciekł z Sędziszo­
wa, był dyrektorem taaitejsiego towarzystwa wza
jemnego kredytu. Towarzystwo to założone w roku
1881, miało wedle ostatnich wykazów statysty­
cznych tYydziału Związku 1318 członków z 28.040
zł. udziałów. Eundus; rezerwowy wynosił 9.365 zł.
Wkładki oszczędności 85.146 zł. W pożyczkach umie­
szczono 133.913 zł., w nieruchomościach 13.758 zł.
Towarzystwo to należało do Związku stowarzyszeń
zarobkowych i gospodarczych. Właśnie miała się w
niem odbyć rewizja związkowa. Lustrator bowiem za­
uważył, że po innych instytucjach związkowych są
weksle dra Sędzitlowskiego.
Szkontrum prowadzone przez władze sądowe w
połączeniu ze specjalną komisją wykryło dotychczas
brak przeszło 30000 zł. w gotówce. Obawiają się że
przy dalszym szkontrze suma zdefraudowanych pienię­
dzy okaże się znacznie większą, przewyższy nawet
100.000 zł.
Dr. Fr. Sędzielowski, po dokonaniu sprzeniewie­
rzeń zbiegł. Zarwał on również i wiele prywatnych
osób.
Sztuczka złodziejska. W piątek wieczorem dzie­
wczyna IS—19 lat liczyć mogąca, średniego wzrostu,
szczupła szatynka, o podągłej, bladej twarzy, w czar-
ym paltociku granatowym, czapeczce marynarskiej,
rzyszła do handlu wędlin Kotowicza przy ul. Syk-
tuskiej i zażądała szynki i kiełbasy za 22 K., o-
wiadczając, że pieniędzy pny sobie nie ma, ale ra­
bina u której służy zapłaci na miejscu. Prosiła więc
o odniesienie towaru za nią do domu. Usłużny kupiec
wysłał więc stróźowę za kupującą, ta jednak znalazłszy
się w‘kamienicy przechodniej na Chorążczyźnie nagle
wydarła z rąk kobiety pakunek i znikła, zanim stró-
żowa zdołała się opamiętać.
Morderstwo. W Laśnicy obok Lanckorony, za­
mordował tamtejszy mieszkaniec Wojciech Kutek wło­
ścianina Franciszka Kołda. Mordercę ujęto i odstawiono
do sądu powiatowego w Kalwarji. Przyczyna morder­
stwa niewiadoma.
Z Paryża donoszą, źe rząd stara się przeszkodzić
nowemu procesowi Zoli, wyznaczonemu na 6. marca
w Wersalu. Minister wojny stara się wpłynąć na ofice­
rów z sądu wojennego nad Esterhazym, którzy obecnie
występują jako strona cywilna, aby cofnęli swą skargę.
Oficerowie na razie nie chcą tego uczynić, powezmą
uchwałę na posiedzeniu wspólnem.
Lotsrja liczbowa. Eeisla Knosef postawiwszy d
19. bm trzy numera w kolekturze loterji berneńskiej
przy ul. Kazimierzowskiej, wychodząc ztamtąd zgubiła
l ugilaresik z 2. K. 40 gr. i reskontą. Przechodzący
tamtędy zarobuik Karawański znalazł zgubę i zaraz *o-
toezony został przez zgraję żydów. Ezekomo o swoje
pieniądze najsilniej upominała się straganiarka Eoacia
Nusker. Zadowoliła się wydarciem guldena z rąk Ka-
rawańskiego, który nie zdołał nawet zawartości przeli­
czyć. Znalazca wobec tego zachował 40 gr. i kartkę
loteryjna, na którą padła 21, bm. wygrana tzw. „am-
bo". Gdy Karawański jednak zgłosił się na kolekturę,
spotkała go niespodzianka, gdyż Knosofowa zapowie­
działa tam zgubę reskonty, wobec czego, nierzetelnego
znalazcę przytrzymano. Nuskerowa dowiedziawszy si;
o tern, zwróciła wydartego guldena.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We Wtorek „Aida“.
We Środę „Kordjan".
We Czwartek „Lalka".
W Piątek po raz pierwszy „Doili", Henryka Ohries-•
tiersona.
W Sobotę pop. „Grube ryby".
(Prywatne doniesienia.)
W kilku pismach codziennych pojawił się komu­
nikat, tak zwanego syndykatu akcjonarjuszów Banku
Galicyjskiego Kredytowego w likwidacji. W komuni­
kacie tym i w komentarzu do niego, który się wkrótce
potem pojawił, dwuznaeznemi półsłówkami, otwierają-
cemi pole ubliżającym domysłom, rzucono podejrzenie
na prawidłowość działalności i zamiarów osób i in­
stytucji, likwidacje rzeczonego banku przeprowadzają­
cych.
Opinia publiczna mogłaby być w ten sposób w błąd
wprowadzona więc aczkolwiek, jedynem właściwem miej­
scem, tak dla kontreli i krytyki zarządu, jakoteź i dJa
odnośnych odpowiedzi— jest walne zgromadzenie
akcjonarjuszów— to jednak, ze względu na insynu­
acje tych artykułów, zmuszeni jesteśmy do następują­
cych oświadczeń i sprostowań.
I. Komitet likwidacyjny w pełnem poczuciu i
świadom swoich ciężkich obowiązków, odpowiedzialności,
ale i praw, wynikających z ustaw, statutu i odno­
śnych uchwał, spełnienie zadania umożliwiających,—
nie soże i nie będzie ustępywaó z drogi prawa i w
obec wszystkich bez wyjątku przestrzegać będzie wszel­
kich obowiązujących przepisów.
Poszczególni akcjonarjusze nie są uprawnieni do
kontrolowania lub zatwierdzania uchwał walnego
zgromadzenia, a tern mniej do kontrolowania uchwał
i dokumentów innych instytucji finansowych, a wszyst­
kie swe ustawą i statutami zastrzeżone prawa mogą
wedle ustawy handlowej wykonywać jedynie na wal-
nem zgromadzenia.
II. Komitet likwidacyjny nie przychylił się do
żądania zwołania walnego zgromadzenia, gdyż żądania
to nie odpowiadało ani pod względem merytorycznym,
ani pod względem formalnym przepisom statutu. Komi­
tet pragnie i żąda pełnej kontroli jego postępowania
ze strony walnego zgromadzenia, które wkrótce będzie
zwołane.
ni. Pp, Adolf Sciiutz i jego szwagier poseł dr.
Henryk Wielowiejski bynajmniej nie byli wybrani do
Eady zawiadowczej Banku galicyjskiego dla handlu i
przemysłu w charakterze przedstawicieli akcjonarju­
szów galicyjskiego Banku kredytowego, a wystąpili
z tejże Eady z powodu, żadnego związku z likwida­
cją nie mającego.
IV. Wszyscy aż nadto dobrze wiedzą, że Bank
galicyjski dla handlu i przemysłu i jego przedstawi­
ciele podjęli się likwidacji interesów galio. Banku
kredytowego przez poczucie obowiązku krajowej l spo­
łecznej służby obywatelsKiej, a szczegóły odnośne,
dokładnie w uchwale akcjonarjuszów galio. Banku kre­
dytowego określone zadają dostateczny kłam twierdze­
niu, jakoby likwidacja była podjęta jako rentowne
przedsiębiorstwo.
Ściśle określone w tej uchwale prawa Banku
galicyjskiego dla handlu i przemysłu, jeżeli
już nie osoby w skład Rady Banku wchodzące a w
kraju zasługą i pracą przodujące, są chyba dostatecz­
ną gwarancją, źe upragniona kontrola walnego zgro-
: adzenia akcjonarjuszów galicyjskiego Banku kredyto­
wego nie będzie miała nigdy nic do zarzucenia.
(ameryk. grubomielony owies) jako kleik albo zupa, które to potrawy sporządzić moius
każdego czasu w wodzie gorącej w" 15 minut jest zdrowy i delikatny.
"JnDuak' ...fs' jest wszędzie do nabycia


[ 2023-06-29 10:36:34.621 - 19000227 - Seite 5 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 27. LUTEGO 1900.
Poczucie prawa i odpowiedzialności, zroźiimienie
■pracy i jej obowiązków są najlepszym łącznikiem
który Bankowi Galicyjskiemu dla handlu i przemysłu
i komitetowi likwidacyjnemu umożliwi sumienne i ści­
słe przeprowadzenie nader ciężkiego i nie rentownego
zadania. Na tern kończymy z naszej strony polemikę
dziennikarską. Na walnych zgromadzeniach będziemy
sprawozdania składać informacji udzielać, na pytania
lub zarzuty odpowiadać. Imieniem Banku^galicyjskiego
dla handlu i przemysłu i komitetu likwidacyjnego.
Prezes: Jtdjan ToUocslco.
Z Koła polskiego.
(Tdegram „Kurjera Lwowskiego'^).
Wiedeń 25. lutego. Koło polskie odbyło wczo­
raj poufną dyskusję nad sytuacją polityczną. Przed
przystąpieniem do dyskusji Sokołowski wręczył
petycję prowizorycznych sług przy wyższych za­
kładach naukowych w Krakowie z prośbą o sta­
bilizację. Jaworski przedłożył petycję gmin Pod­
hajce i Wieliczka w sprawie wynagrodzenia dla
posłańców telegraficznych. Garapieh żądał, aby
sprawę uwolnienia od podatku rentowego listów
zastawnych Towarzystwa kredytowego ziemskiego
umieszczono na porządku dziennym jednego z naj­
bliższych posiedzeń. Potoczek wręczył petycję wy­
działu powiatowego w .Nowym Targu, ażeby do­
datki szkolne nie były płacone za pośrednictwem
urzędników gminnych tylko bezpośrednio do Eady
szkolnej miejscowej. Dulęba przedłożył petycję mu­
rarzy i cieśli we Lwowie o zmianę§ 2 ustawy
przemysłowej. Eychlik domagał się budowy gimna­
zjum w Ezeszowie i rekonstrukcji gmachu sądowe.-
go tamże. Binder imieniem komisji bankowej wno­
si, aby Koło wystarało się o założenie kilka no­
wych filij Banku austro-f^ęgier., a mianowicie w
Kołomyji, Drohobyczu, Jaśle, Brodach, Jarosławiu
i Nowym Sączu. Eojowski przedkłada przeszło 20
Petyeyj gmin o wynagrodzenie za czynności w po-
ruczonym zakresie działania. Merunowicz przema­
wia rzekomo w interesie gmin wiejskich przeciw
temu. Po dłuższej dyskusji sprawę odroczono.
Ćwikliński mówi o potrzebie budowy nowego gi­
mnazjum w Brzeżanach.
Zapowiedziany na dziś wybór komisji parla­
mentarnej Koła odroczono. Z kolei poseł Byk wniósł
następującą interpelację do ministra dra Piętaka:
Żydowska dziewczyna, Michalina Araten, która po­
dług metryki przedłożonej władzom i legalizowanej
przez jenerał-gubernatora w Warszawie i konsulat
austrjacki, nie ukończyła jeszcze 14 roku życia,
została w dniu 30. grudnia ubiegłego roku przez
praczkę zaprowadzona do klasztoru Felicjanek w
Krakowie, gdzie ją taą ukrywano, że nawet rodzi­
ce mimo reklamacji nie mogli dziecka swego zoba­
czyć. Także kroki poczynione przez ojca u władz
politycznych i sądowych pozostały bez skutku, al­
bowiem krakowska dyrekcja policji uznała za wła­
ściwe uzyskać tylko od przełożonej klasztoru rewers,
w którym ona obejmuje gwarancję, że Aratenówna
aż do rozstrzygnięcia władz pozostanie w klaszto­
rze. Gdy jednak wkroczył sąd karny, pokazało się,
że nawet ten rewers był illuzoryczny, gdyż Arate-
HÓWH& w dniu 27. stycznia znikła z klasztoru a
jeden świadek twierdzi, że słyszał z ust żony por-
tjera klasztornego, n dwie zakonnice tegoż dnia
Michalinę Araten z klasztoru wyprowadziły.
Ojciec Aratenówny zwrócił się także do władz
centralnych we Wiedniu o ochronę i był również«
ministra Piętaka.^ Dzienniki, które o tej audjencji
doniosły, podały jego wymijającą odpowiedź, mia­
nowicie słowa, „że u bramy klasztornej ustaje wła­
dza państwowa*. Wobec tego zapytuje interpelant,
<;o rząd w tej sprawie uczynił, powtóre, czy mini­
ster udzielił takiej odpowiedzi, a jeśli tak, to w
jaki sposób usprawiedliwi ją ustawami obowiązu­
jącymi.
Dr. Piętak odpowiedział w tym sensie- Ze
•stanowiska prawnego nasuwają się w tej kwestji
trzy momenty: zmiana wiary, ochrona władzy oj­
cowskiej i ewentualnie moment karny. W pier­
wszym względzie rozstrzygającym jest wiek uLń-
czonego 14 roku życia. Musiano więc odczekać na
legalny dowód wieku, tembardziej, że ojciec Arate­
nówny w pierwszem swem podaniu twierdził, że
eórka jego ma już lat 15.
Teraz kiedy dowód już istnieje, że Aratenów­
na 14 roku nie przekroczyła, nie może być o jej
wyehrzczeniu mowy. W drugim względzie należy
powieść, że policja krakowska pierwsze miejsce
pobytu dziewczyny wyśledziła i podała do wiado-
-mosci rodziców, że dalej starała się spowodować I
zetknięcie Aratenówny z rodzicami, ale bezskutecz­
nie z powodu oporu dziewczyny. Ta sama władza
policyjna także teraz śledzi bardzo gorliwie miejce
pobytu Aratenówny. Co do tego czy nie zachodzi
w tym wypadku zakazane przez ustawę karną u-
prowadzenie i przymusowe zatrzymywanie dziewczy­
ny w klasztorze, władze zarządziły śledztwo i ener­
gicznie je prowadzą. Władze więc uczyniły wszy­
stko co mogły. Przechodząc z kolei do wspomnia­
nej audjencji, minister odpiera jako nieprawdziwą
wiadomość, jakoby był dał ową naiwną i bezrozu-
mną odpowiedź, że u bram klasztoru ustaje władza
państwowa. Minister wskazuje na to, że w pierw­
szej linji właściwi (fachowi) ministrowie są powo­
łani do zarządzenia co należy. Przyrzekł tylko ojcu
dziewczyny, że z swej strony zajmie się tą spra­
wą i uczynił to, gdyż odniósł się do delegata na­
miestnictwa w Krakowie i otrzymał od niego
obszerne sprawozdanie.
Poufna dyskusja polityczna „Koła polskiego* za
kończyła się jednomyślnie przyjęciem takiej rezolucji:
Koło polskie, wierne swojej tradycji, przyjmu­
je sympatycznie do wiadomości wygłoszony przez
prezesa gabinetu ekonomiczny program obecnego
rządu i chętnie współdziałać będzie przy jego
urzeczywistnieniu. Pragnąc gorąco sprawiedliwego
załatwienia sporu językowego między Czechami i
Niemcami, normalnych stosunków parlamentarnych
i usunięcia przyczyn obstrukcji będzie Koło pol­
skie pomocne we wszystkich ku temu zwróconych
usiłowaniach. Koło polskie działać może zgodnie
ze stronnictwami, wyznającemi wspólne zasady, o
ile stronnictwa te dążyć chcą w drodze parlamen-
tatnej do ich urzeczywistnienia, nie tamując nor­
malnego toku Eady państwa.
Wreszcie Koło polskie „pomne obowiązków
swoich wobec kraju*, domagać się będzie uszano­
wania i zupełnego uznania praw autonomicznych
i narodowych, oraz uwzględnienia potrzeb ekono­
micznych krajowi naszemu właściwych.
Teleireiiiy „Kurjera Lwowslrlego",
Wiedeń 25. lutego. Najbliższe posiedzenie
Izby panów odbędzie się 6. marca. Na porządku
dziennym między innemi dyskusja nad oświadcze­
niem piogramowem rządu.
Wiedeń 25. lutego. Sejm dolnoaustrjacki
przyjął dziś cały projekt ordynacji wyborczej dla
m. Wiednia w trzeciem czytaniu, w brzmieniu,
proponowanem przez Wydział krajowy, a z odrzu­
ceniem wszelkich poprawek. Następnie marszałek
odroczył sesję sejmową.
Wiedeń 25. lutego. „Wiener Abendpost* pi­
sze: Zamierzone przez zarząd kolei państwowych
z dniem 14. marca b. r. ograniczenie zniżek tary
fowych dla eksportu drzewa kopalnianego, wywo
łało, jak wiadomo, liczne przedstawienia stron in­
teresowanych. Podczas gdy z ulg dotychczasowych
miało -— według projektu rządowego— korzystać
nadal tylko drzewo do maksymalnej długości 2*/,
metra, to, zdaniem stron żalących się, możnaby
łatwiej cel zamierzony osiągnąć, biorąc za podstawę
zamiast długości— grubość drzewa, a mianowicie
wymiar 30 ctm. na grubszym końcr.— Propozy­
cja ta jest obecnie przedmiotem szczegółowych
studjów w ministerstwie i będzie także przedłożona
zwołanej na 5. marca radzie kolejowej. Ostatecznie
irzeto rozstrzygni cie ministerstwa zapadnie jeszcze
przed terminem zaprowadzenia zamierzonych ogra­
niczeń.°
nistrów uznanie za życzliwość, jaką objawił dla sfer
przemysłowych w deklaracji swej, złożonej 22, b
w parlamencie. Odnośnie do sprawy strajku węglo­
wego po ostatnich zajściach w Eadzie państwa
wyrażono przekonanie, że kwestja ustawodawczego
skrócenia czasu pracy w górnictwie odbije się bar­
dzo dotkliwie (?) na całym przemyśle austrjackira,
byłoby więc wskazane, aby wszyscy zwolennicy
ładu(?) w państwie wystąpili zgodnie przeciw za­
kusom stronnictwa socjalno demokratycznego. (Jest
to widocznie związek wyzyskiwaezów a nie prze­
mysłowców).
Wiedeń 26. lutego. Poseł do Eady państwa,
radca dworu Kareis, który towarzyszył ojcu Arate­
nówny na audjencji u ministra Piętaka, rozesłał
do dzienników tutejszych oświadczenie tej treści:
„Złożone przez ekscelencję dra Piętaka w Ko­
le polskiem oświadczenie, że p. minister nie wy­
powiedział wobec p. Aratena słów: „u bramy kla­
sztornej ustaje władza państwowa*, —. muszę
oznaczyć jako niezgodne z prawdą.
P. minister wyrażenia tego użył faktycznie,
bez względu na to, czy uważa je teraz za głupie,
czy nie, a spóźnione zaprzeczenie ministra nie
zmienia bynajmniej faktu, że w Austrji podobne
zapatrywania mogą nawet ministrowie publicznie
wygłaszać.*
Wiedeń 26. lutego. Powrócili wczoraj z Bu
dapesztu: prezydent ministrów Koerber i minister
skarbu Boehm Bawerk.
Wszystkich aresztowanych z powodu wczoraj­
szych demonstracyj na Eingstrasse, wypuszczono na
wolność. Dziesięciu będzie wytoczone śledztwo są
dowe, innych ukarano policyjnie.
Graz 26. lutego. Na uniwersytecie tu­
tejszym demonstrowali wśród wielkiego ha­
łasu studenci pedczas wykładów jurydycznych
profesorów Millera i Steinlechera, ponieważ ci
profesorowi podobno dla kontroli założyć chcieli
katalog studentów.
Berlin, 26. lutego. W parlamencie niemieckim
oświadczył w sobotę komisarz cesarstwa niemie­
ckiego dla wystawy paryskiej, p. Eichter, że wy
stawa z całą pewnością będzie otwartą w pierwsze
śys-ięto Wielkiejnoey, tj. d. 15. kwietnia. Wszyst­
kie doniesienia o odroczeniu terminu otwarcia .są
bezzasadne. Wszystkie budynki wystawowe z ma
łym wyjątkiem są już wykończone.
Wojna.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego").
Londyn 25. lutego. „Daily Chronicie* donosi
^ Kimberley poi datą 21. btn., że wojska Burów gro­
madzą się koło tego miasta. Część wojsk ostrzeliwa
obóz angielski.
Londyn 25. lutego. „Biuro Eeutera* donosi z
Dirbou pod datą wczorajszą: Eozpowszeehnia się iu
coraz bardziej i coraz więcej znajduje wiary pogłoska
że Ladysmith zostało oswobodzone. Słychać również'
że Cronje wraz z swymi 8000 ludźmi po gwaitowm i
walce poddał się i że po stronie Burów 1700 ludzi
jest częścią zabitych, częścią rannych. Między rannymi
ma być także Cronje. Również Kitehener basza mii ł
otrzymać ranę w lewem ramieniu.
^*"*®***y^l» 26. lutego. Stan chorego ks. bi­
skupa Soleckiego beznadziejny, lada chwila spo­
dziewają się katastrofy; chory po opatrzeniu osta-
tninai Sakramentami już od wczoraj pozostaje w a-
gonji. Przy łożu chorego czuwa liczna rodzina.
Trążą pogłoski, że ks. biskup Solecki cały swój
milionowy majątek zapisał na cele dobroczynne.
Stanisławów 26. lutego. Sprawa odnalezie­
nia Aratenówny znajdzie najprawdopodobniej roz­
wiązanie swe w Stanisławowie. Od kilku dni bo­
wiem nagromadzono tu bardzo wiele poszlak, że
neofitka, z opisu bardzo podobna do Aratenówny,
do 19. b. m. przebywała w Stanisławowie i że te­
go dnia dalej została wywiezioną. Dochodzenia w
tej sprawie są pi: ^zone ostrożnie.
Wiedeń 26. l itegc ^"^-‘dzenie izby deputo­
wanych rozpoczęło się o u, 'ół do 4.
Wiedeń 26. lutego. Komitet centralnego
Związku przemysłowców austrjackich uchwalił na
wczorajszem posiedzeniu wyrazić prezydentowi mi­
Londyn 26. lutego. „Times* donosi z Paar-
deberg pod datą 21. b. m.: Jenerał Cronje jeszcze
jest zaopatrzony w żywność na kilka dni i trzyma
się dotychczas; jednakże stanowisko jego musi się
uważać za stracone.‘
„Times* donosi z Colenso pod datą 24. b. m.
z' obozu Bullera, Mamy jeszcze dwie mile do prze­
bycia, aby wejść w styczność z Ladysmith. Jednakże
ta część drogi jest właśnie najtrudniejszą, mimoto
spodziewamy się przebyć ją w jak najkrótszym
czasie.
Londyn 26. lutego. Oficjalnie donoszą, że
program podróży królewskiej do Bordigera zo^^ał
późnief°°^™' decyzje będą wjda ._0
„Times* donosi z Laurenco Marąuez że z po­
wodu ostatnich wypadków na terenie wojny południo­
wo afrykańskiej panuje wPretorji przerażenie. Jene­
rał Botha telegrafował do Krtigera, że wojska jego
^ wyczerpane i nie będą wstanie dalej się broni'^.
Według tego samego telegramu położenie Cronjego
jest beznadziejne. Prezydent Oranji Stein t^^legrafo-
wał do Krtigera, że wysłał wszystkich ..ywateli
zdolnych do broni bez różnicy narodowości na plac
boju i że jeżeli pokój rychło nie zostanie zawarty,
zniszczenie wszystkich sił wojennych Barów jest
!
iii
|.i3i


[ 2023-06-29 10:36:34.621 - 19000227 - Seite 6 ]
KUBJER LWOWSKI Z DJ^IA 27. LUTEGO 1900.
nieuniknione. Stein zatem proponuje natychmia­
stowe wdrożenie pertraktacji pokojowych. Wśród
Burów oblegających Mafeking ma panować
niezadowolenie. Powiadają, że lepiejby im było po­
zostać w domu i bronić swoich farm.
Londyn, 26 lutego. „Biuro Reutera" donosi
z Kimberley: Nadeszła tu wiadomość, że Burowie
rozbili obóz i silnie się obwarowali koło Fourteen-
streans. Mają oni tam dwa działa, z tych jedno
ciężkiego kalibru, oraz wielką ilość wozów.
Londyn, 26. lutego. „Times" otrzymał z
Paardeberg z d. 21. bm. następujący telegram: An
gielska artylerja podpaliła granatami obóz Burów,
tak, iż Burowie musieli go opuścić i ograniczyć się
tylko na bardzo wąskie łożysko rzeki Modder, dłu­
gie na 2 mile, szerokie zaś i głębokie na 150 stóp.
Łożysko to daje Burom doskonałą ochronę.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 26. lutego.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 3'—.
Austr. kredyty
Wfg. kredyty.
Anglo-bank..
Uniony ....
Łinderbanki.
Bankrereiny.
Bodenkredyty.
Oalie. banku Hip.
Staatsbany
Kolei połudn.
N. Tramwaj lit. a)
b) 180»/,
Elbethale 125--/4
Nordbałmy...—
Lwowsk.-Czem.kohi 140
Alpiny 372'—
Kima Muranyer.. 316-—
Praskie ake. żel. B94'—
237-—
187-*/4
, 124- 1/4
154 V,
117 1/,
186- 1/4
244-—
173-
. 18810
, 27 40
135 1/4
Fabryki broni.. 186—
Tureckie tytoniowe 142 'j,
Oblig. wjg. indemn. 93-30
Renta majowa.. 99 55
Austr. renta koron. 99 1/,
Węg. renta koron.. 94 05
56’l. Listy Tow. kr. z. 94-—
Banku kraj... 96-—
41/,% Banku kraj.. 100 20
4% Banku hipot.. 92-1/4
41/,% Banku hipot. 93 '/,
5% Banku hipot.. 109'—
Gal. Obi. prop. 97—
4% Poż.kraj.zl893r. 93 30
4% Poż. m. Lwowa 91'40
Losy tureckie... 126'1/4
Marki 118‘/4
Rubel 256 1/4
Lombardy
Tendencja po silnem otwarciu mimo pomyślnych spra^
wozdań z zagranicy spokojna i bez ochoty.
Wiedeń 26. lutego. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg.)
Pszeiriea na -wiosnę 7‘58—7 59
„ na maj-czerwiec 7‘64—7 70.
„ na jesień 7-80—7-91.
Żyto na wiosnę 6.64—6 65.
„ na maj-ezerwiee 6'72—6'73.
„ na jesień —•.
Kukurydza na maj ezer-wiee 1900 r. 5'37—5'38.
„ na czerwiec-lipiec —. .—.
„ na lipiec-sierpień —•— —•—.
Owies na wiosnę 5'29—5'30.
„ na maj-ezerwiee 5 41—5'42,
„ na jesień —.— —.
Rzepak na styezeń-luty 1900 r. —•— —. na sier-
pień-wrzesień 12'50—12 60.
Olej rzepakowy na kwiecień-maj 32i/,—SS*/,
Tendencja: słaba.
Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 26 lutego. Targ zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-43—7'44, na paździer
nik 7-70-7 71.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6-31— 6-32.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'00—5 01.
Kukurydza na maj r. 1900 5'07—5-08.
Rzepak na sierpień 1900 r. 12 30—12-40.
Oferty na pszenicę mierne. Chęć kupna ograniczona.
Tendecja: lepsza. Pogoda: łagodnie.
Wiedeń 26. lutego. Stan Banku austro-węgierskiego
z dniem 7. lutego 1900. (wszystkie cyfry w koronach).
Banknoty w obiegu 1,260,632.000 (w porównaniu z po
przednim tygodniem mniej o 16,408.000);
rezerwa kruszcowa 1,183,230.000 (więcej o 2,283.000);
portfel wekslowy 276,033.000 (raniej o 10,544.000);
lombard papierów 50,339.000 (mniej o 1,028.000);
banknoty wolne od podatków 245,470,000 (więcej o
18,328 000)
List^ z BrazySji.
II. stopień temperatury w Paranie jest bardzo
rozmaity, stosownie do wysokości położenia. Cały
kraj dzieli się na dwie ■»'yraźne strefy: nadmorską
— niską, o klimacie gorącym, i górską. Pierwszą
stanowi pas wąski, pomiędzy pasmem wysokich gór
Serra do Mar i oceanem, o przestrzeni nie prze­
wyższającej 5 COO kim. kw., drugą wysoki płasko­
wyż, rozciągający się cd gór Serra do Mar na za
chód do rzeki Parany, stanowiącej naturalną gra
nicę, dzielącą kraj od Paraguaju. Cały pas nad­
morski ma klimat gorący i niezdrowy.
Z powodu licznych bagien na wybrzeżu, które
nigdy nie wysjchają, panują ti- gorączki, z tych
najniebezpieczniejszą jest żółta febra, ale i jej groza
bywa przesądzana. Do również wyraźnie niezdro­
wych zaliczyć należy bagniste brzegi rzek Parana-
panemy i Eiodas Cinras, gdzie panują ‘gorączki
błotne, nie zabijające wprawdzie człowieka, ale
często na długi czas czyniące go niezdolnym do pracy.
Dwuletnie obserwacje, robione w Kurytybie,
wykazują średni stopień temperatury na +18®,
maksimalny na+ 38® i mimalny na— 4,4® Cels.
Dla strefy gorącej średnia wynosi+ 22® G.
Wysokość opadów atmosferycznych obliczana
na 1,500 m|m.
Całe płaskowzgórze Parany, zniżając się ku
zachodowi, przecięte jest kilkoma pasmami gór,
z których najważniejsze są następujące: Serra do
Mar, stanowiące cząstkę długiego pasma o rozma­
itych nazwach, biegnącego równoległe do oceanu
z najwyższym szczytem Msrumby 1,488 metrów;
mniej lub więcej równolegle do nich biegną góry Ser
dnia, i dzielące płaskow zgórze Kurytybskie od Kam-
pos Geraes, i góry Esperacęs, najwyższe w kraju,
bo do 1.300 metrów dochcdzące; oddzielają one
płaszczyznę ostatnią od Gampos Guaraupaya. Dalej
w kieruoku południowo-wschodnim biegną Serra
dos Agudos, oddzielone rzeką Tibagy od Serra do
Apucarana. Środkiem kraju od zachodu na wschód
rozciąga się pasmo Serra do Cavernoso, oddzielając
górny bieg rzeki Piąuiry od wielkiej i najciekaw­
szej dla nas rzeki Iguassu, którą w górnej części
kolonizują Polacy. Na południowo-wschodnim krań­
cu leżą góry Serra do Esp-gao, stanowiące granicę
pomiędzy Paraną i S-ta Catharina. Szereg gór na
południu dzieli porzecze Iguassa od rzeki Uruguay,
dzielącej Paranę od Rio Grandę do Sul.
Wysokie góry Serra do Mar, rozciągające się
.wzdłuż Atlantyku, sprawiają, że tylko drobne rze­
czułki wpadają do oceanu, główne zaś masy wód
spływają do środka kraju, znajdując ujście w Pa
ranie, która niesie swe wody na południe (Rio de
La Piata).
Z rzek najważniejsze są; Parana, około 4,300
kim. długa, ma początek w stanie Minas Geraes i
tylko drobną cząstką oblewa zachodnią granicę o-
pisywanego stanu; Parana Panema, około 790 kim.
długa, oddziela stan Sao Paulo od Parany, wpada
do Parany, i w tej. chwili wiadomo, że jest spławną
od ujścia na przestrzeni 75 kim. w górę i równie
jak rzeka Parana przyjmuje dopływy z lewej stro-
uy, t. j. z głębi kraju parańskiego: Rio das Oinzas
i Tibagy, ostatnia około 500 kim. długa, zwraca
na siebie uwagę niezliczoną ilością dopływów.
Rzeki Ivahi 450 kim. i Piąuiry 500 kim. wlewają
swe wody do Parany, z których ostatnia niedaleko
sławnego i największego w południowej Ameryce
wodospadu Salto de Guaira, albo Sete ąuedas (sie­
dem spadów). Górna powierzchnia wody o szeroko­
ści 2,200 metrów zwęża się stopniowo w skalistym
kanale do 60 metrów i spada na kamienie -z wy­
sokości 17 metrów. Gwałtowny ten spadek tak
olbrzymiej ilości wody obliczono na 16,000 ctm.
na sekundę, łoskot i szura, tym spadkiem wytwo­
rzony, daje się słyszeć z odległości wielu kilome­
trów, a słupy pyłu wodnego zdaleka są widziane.
Największą krajową rzeką jest Iguassu, której
długość podają na 1,300 kim. Źródliską ma pod
Kurytybą na wysokości 885 metrów. Przydatność
jej do spławu jest znana dopiero w górnym biegu
od Amuzonas do Porto Unifio, t j. prawie na trze­
ciej części długości; dalej wiadomo tylko, że za
wspomnianą wyżej miejscowcścią jest szereg wodo­
spadów, po za któremi jest spławna do następnych
wodospadów i tak dalej aż do ujścia swego do
Parany na wysokości 90 metrów nad poziom oce­
anu. Z lewej strony, oprócz innych dopływów,
przyjmuje Rio Negro spławną (mowa o parowcach)
od miasteczka tejże nazwy do ujścia. Naturalną
granicę na pcłudriu stanowi rzeka Uruguay, płynąc
w tym co i Iguassu kierunku, pomiędzy Paraną i
Rio Grandę do Sul. Oprócz powyższych, jest wiele
rz-ik i rzeczek poważnie na mapach rządowych wy­
glądających— żadna jednak zbadana nie jest.
Ani długość rtek parańskieh, ani ich głębokość,
stopień spadku, ilość wodospadów, ich wielkość i
odległość do siebie, słowem ich użyteczność dla
komunikacji jest zgoła nieznana, jeżeli zaś jest coś
zbadane i obliczone, to— zasługa obcych.
Cała ta masa wód i opadów przy znacznej
ciepłocie sprawia, że roślinncśc parańska, chociaż
często dla człowieka nieużyteczna, jest bujna; w
dolinach tropikalna, dzika,' przedstawiająca się jako
g.ąs'zez zarośli nie do przebycia; na wyżynach—
w postaci krzewów rozmaitego gatunsu i zielska
aż do traw zarastających milowe przestrzenie—
płaskowzgórza. To parańskie pastwiska, „campos"
zwane.
Przeprowadzać drogi w lasy dziewicze, wyci­
nać nieprzebyte haszcze, tępić dzikiego zwiena
gadziny i robactwo, uprawiać oczyszczone z niesły-
chanera trudem pola, krótko mówiąc, wnieść kul­
turę i życie w te pustkowia, przypadło w udziale
naszemu chłop*. Jaką szedł drogą, z jakiem przy­
gotowaniem stanął do pracy j co zdziałał— m-
baczymy. Leon Bielecki.
Listy z kraju.
Przemyśl 25. bm. (Rada miejska.— Tajem­
nicze znikniecie.— Zgromadzenie wydziału lursu
poi.— Karnawał.— Śmierć nagła). Na posiedze­
niu rady gminnej uchwalono przyjąć budżet fundu­
szu ubogich cbrześeian na r. 1900 w dochodacłt
na 13.202 koron, w rozchodach na 13.758 koron,,
zaś izraelitów w dochodach 8.362 kor., w rozcho­
dach 7.440 koron.
Przed kilku dniami przyjął posadę. espedytorA
w urzędzie pocztowym w Jaworowie p. 'W. Po pół-
toradniowem urzędowaniu bez żadnej przyczyny
wydalił się i ślad po nim zaginął. Przeprowadzone
szkontrum nie wykazało żadnego deficytu, przeci­
wnie p. W. pozostawił nawet swą garderobę i ume­
blowanie.
Na niedawno odbytem zgromadzeniu bursy
polskiej pod przewodnictwem dr. Dworskiego u-
chwalono budżet na rok następny w dochodach
8.101‘91 kor,, w rozchodach 10.561 kor. o pokrycie
niedoboru uchwalono odnieść się do Sejmu, kasy
oszcz., rady powiatowej i gminnej. W• dalszym
ciągu obrad wybrano prefektem bursy prof. gimn.
p. Wolańskiego.
Wczoraj tj. w sobotę ożywiony ruch karnawa­
łowy panował w Przemyślu. Oprócz kilku pomniej­
szych zabaw i balów odbył się drugi kostjnmowo-
maskowy wieczorek w Towarz. gimn. „Sokół", a
równocześnie reduta w Stowarz. rękodzielniczem
„Gwiazda". Na obu bawiono się ochoczo do pózoa
w nocy, a spory dochód obrócony został na cele
własnych gmachów.
Dziś w niedzielę d. 25. b. m. w salach ma­
gistratu odbył się raut*połączony z tańcami urzą­
dzony staraniem komitetu Pań na dochód biednych
dzieci szkolnych.
Anna Penik, służąca u wójta Kuczkowskiego
w Krasiczynie, wybrała się w zeszłą niedzielę pn
nieszporach do szynku miejscowego. Tu po wypi­
ciu kieliszka wódki, w kilka chwil życie zakończy­
ła. Śledztwo sądowe w toku.
NADESŁAN E
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
ADWOKAT KRAJOWY
Dr. Clerszon Zipper
otworzył kancelarię
we Lwowie ulica Podiewśkiego I. 8.
Dr. Antoni Roicki
specjalista przeszło od lat 25 dla chorób płcio­
wych, chorób skórnych jakoteż dla chorób
pęcherzowych, ordynnje ul. .Zimorowicza 1. 5.
od godz. 9—11 rano i od 4—6 popołudniu Lwów,
Poradnik kosztuje pocztą I zł. 20 ct. (markami)
Jako pe^wną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
4Y,% i 4 ®/q Listy zast. Banka krajo^wego
4^/, i 5®/o Oblig. komunalne„„
4®/j Listy zast. Tow. kredyt, zienisk.
4®/o i 4*/,®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4Vs% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIE.W
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocitą.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płcio­
wych i narządu moczowego
Or. ALBE^ PADALEWSSCI
b. lekarz na klinikach uniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryłs
OPERATOR
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.


[ 2023-06-29 10:36:34.621 - 19000227 - Seite 7 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 27. LUTEGO 1900.
Dwie tanie wycieczki do
S t sLmlDTału.
Prawdziwe iiarceńskie
kanarki
23 marca i 6 kwietnia (10 albo 14 dni)
Zgłosztsnia i bliższa wiadomos'd u
najlepsze śpiewaki w wiel­
kim wyborze, także samicz­
ki do ptodu, gadające pa­
pugi (zielone amazonki) oraz różne
ozdobne ptaki: tylko krótki czas do
nabycia ul. Karola Ludwika
W hotelu BelleYue, drzwi 32.
F. Westkamper.
Russeli i Spółka
biuro specjalne dla podrdżf w towarzystwie
Wien I, Franz Josefs-Quai 5.
Poszukuję do kupna
O sztuk stadników
czystej krwi
Simmenthaiów
wieku od 14—18 miesięcy. Oferty
opisaniem dokładnem maś.i, wieku,
i ceny nadsyłać Warszawa M. Jasiń
ski, Piękna 5.
Handel założony w roku 1789.
FRYDERYK SCHUBUTH
Podaję do wiadomości, że
zniżyłem eeny na zdjęcia w ko-
stjumacb i toaletach balowycb do
końca karnawału.
Artysta fotograf
POPIEL (dawniej Henner)
Lwów, Akademicka 18.
we Lwowie, Rynek I. 45
HERBATY
poleca najtaniej:
czarno aromatyczne
silnie naciągające.
Cena za pćł klgr.
Congo Nr, 1
Souehong Nr. 2
SouehoDg, zbioru
majowego po
wszechnie łu­
biana...
Kongo Kaisow
1 90
3-30
KAWY
znakomite w smaku.
Choroiiy weneryczne
obojga płei i zastarzałe skórne, eho
roby kobiece i narzadu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISCH
Kaźmierzowska 3, II. p.
ni/-j 4® I A**®™ Bratkowski, ulica Wałowa
'pbrem położeniu jest do sprzedania'“ we Lwowie noleca nieiawodnBi
Adres w admin, „Kurjera“ 718 jkonstrukcii ŁAPKI NA MYSZY, któ-
Mowa suknia, czarna aksamitna, nap przez uduszenie bezwstrętnie gi-
"•jedwabiu, tanio do nabycia, Mił-|oił- Sztuka po 10 et. 574
kociego 1. n. piętro na lewo. eetnar
45 et., na 4, cetnar 48 et. z. od-
Woins posady
45 ct., na 4, cetnar 48 et. z-od­
stawą do domu dostarcza jedynie
handel korzenny Jakóba Munda plae
Akademicki 2. 057
r_ DO
domu.— poleca handel Bodnara ALdemii
samoistnego z rządu
Zgłoszenia dwór Burkanów,
Złotnik!.
I poleca
pocztall. 30.
708
•rze-
-- ot.
:ademieka
3711
nroguerja Kmdlera w Stryju poszu,,,
** kuje zdo lnego pomocnika. 691 |*^stanty Mayer, Lwów, Wałowa 13.
■‘ukiernia H. Zimmeraianna w Prze-F^*‘^®‘*. Pi^zewozu mebli, pośredniczy
W myśiu poszukuje zdolnego subje-r^i’®!®’® darmo w wynajmie pomie-
kta eukierniezego.
flo P. T. Panów gospodarzy. Kon-
Mav0i* T-wrAwr Wo>ftTTrr»
712
Adwokat dr.
** koneypientą.
Cejlon Nr, 1
I) n 2
» n 3
w» 4
„ perłowa
Złota Jawa.
Mocea arabska
Cena za pół klgr.
zł. 1-12
. 108
1, 104
„ 1 '-
„ 1-08
„ 1-08
1-03
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tem. Do na
bycia gratis i franco przez Schwa
nen-Apotheke w Frankfurcie n.
Tarządca ekonomiczny,
*■ naty, oicieu 2 małnii
Zakupno desek
Najlepsze okruchy herbaciane y, Klgr. I 50, I 80 i 2 30.
w I, II. i III. klasie za gotówkę.
Oferty z cenami najtańszemi
uprasza Rudolf Munk, Wien IX
Giinthergasse 2.
BROWAR PAROWY
w Trzcinicy
(poczta, telegraf i stacja kolei państ.)
poleca Szan. P. T. Publiczności
„Piwo Bawarskie”
napełniane do flaszek i pasteryzowane
w browarze.
„Piwo bawarskie”
jest 14 stopniowe, w gatunku jak sil-
ae importowane piwo z Monachium
i Kulmbach.
Pierwsza górno-austrjaoka fabryka kuchni
G. Koloseus, Weis
‘ kuchnia przenośna
kuchnie z zelaza porcelany, majoliki 1
tf. najazdów, ho-
żądanej wielkości
wytrwalsze i oszcządniej-
ionego.y skutek czego jesT^rw^re OkX
•łagodniejszego smaku, jak piwo z krai,?; l kuchni jest od lat w
browarów bawarskich i niemSiek Wyr,
,.Piwo Bawarskie”
•wyrabiane wyłącznie ze słodu wysoko
suszonego, bez domieszki słodu pra-
i/iftTIPłTA TT7 olrułzklr-. i
Sztuczne zęby
używane i platyny, kupuje
Z Berlina GOTTLIEB
ulica Karola Ludwika I. 30 II
schody w pod^wórzu, I piętro, nr
drzwi 9. Także listownie.
D»p| z:^
M. B,d.k F-w;
psr, I...,.,.■ Bitai.,.,, 9 nr
'Mjił kljr- kawy
izukuje odpowiedniej posady. A. M dobroci aromatycznej,
poste rest. Lwów.^^ 648 ’d “®k>ycia jedynie tylko w handln
I eonarda Soleckiego, Lwów, Bato-
2.-5 klgr. woreczki franko
Pssłukują posady
■ego
do każdej stacji pocztowej.
i/oralnicka 6, 4 pokoje
•» do wynajęcia.
1 marca
714
egzaminowany maszynista, ślusarzJCabryka aparatów fotograficznyek
obznajomiony ze światłem elek-j■ Edmunda Brodkowskiego we Wie-
Ii F\rC Z TT GUI I/ Y7fifi ir i m t w* aTi r.4 o m I m IH Tl i ii X 1/i ...... i.-^
obznajomiony
crycznem i wszystkimi robotami wlaniu I. Bellariastrasse 10,'' poszukaje
zakres maszynistwa webodząeemi,|i^ lobotników zdolnych i ehętnyck
luuoAj^AAiocwui w(jnoazacemi,|** juwuiiukow' zaoiny
poszukuje stałej posady. Listy adre do lobót ai tystycznych, czeladników
sowae pomstę restante pod lit. J. B jstolai-skieh. i czterech uczni, pierw-
.M. S. w Przeworsku.
670
naty, ojciec 2 małoletnich dzieci
17-letnią praktyką w wię'
majątkach, z bardzo dobremi
szenstwo mają polaey i rusini z Ga-
Jlieji. Zgłoszenia pisemne z podaniem
wymagań.
UCH uzieeii-r r—:
większych ^0 '‘O^^ót kościelnych ma*
emi świa*|. którzy umieją złocić. Z pro*
ioir TtQi',TA wincji mają pierwszeństwo. ZffłuazA.
maiaiKaeu, z oardzo dobremi świa-l. ..j Którzy umieją złocie. Z pro«
dectwami, obznajomiony jak najdo '^moji mają pierwszeństwo. Zgłoszę-
kładniej w każdej gałęzi w zakreśli? P"4 ijT. K. 33.“ p. r. Lwów,
wchodzącej a zwłaszcza jako hodow- p”"'^^ poczta.
f»a mWCTlłar-ZCŁ 4TTT»TA<-e/a I .-V^ i.
716
.. a /•wiasŁOŁćli J<*K.O nOaQW» p
ca inwntarza żywego, poszukuje po przyjmę agenturę za podróżującego
sady. P. r. M. K. Skołoszów p. Ka |* na Czechy i Niemcy z powodu
dym no.
p. Ka* na^
622 wielkiej znajomości,
li. Lwów.
Poste
ZSutiono, znateii,n. [PTilTiif Sł
S. K.
711
skiego po 70"
jSziiółce troebl. im. Ki, z T. Iloffma-^®9’'‘’‘*y
nowej pi. St rzelecki 1, 10.” stórai
domu
pru-
ct. Konstanty Mayer
Wałowa 13. Nr. te-
713
Nauka
w -~,i o“- joia ^xwu X
browarów bawarskich i niemieckich
przypominających smak karmelu.
„Piwo Bawarskie”
zaleca się- bezkrwistym osobom, szcze­
gólnie Paniom i rekonwalescentom.
kraju i zagranicą w użyciu. \Vvrahiam
watnych._ GwaraSti™ dobroś/w?.'
trzyniałoac. 18 pierwszych nagród na wy.
przemysłowych i światowych.
Kuchnie 4maw1aó"Zrna%rc;nacY?a.'
bryczuyoh za pośrednictwem każdego re-
kandln żelaza lub zabezpo-
średnią wysyrką. Ilustrowane ceniiit;
Na „Piwo Bawarskie"
uskutecznia zamówienia wyłącznie^ franco.— skład wzorów i za*
browar w Trzcinicv. a nie'^
brow-ar w Trzcinicy, a nie' jak
Wiele innych browarów zagranicz-
Byeh przez pośredników i propina-
torów^ do flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar doboro­
wej jakości
-- ..w towwiO u OHAUI MUSD,
materiałów budowlanych.
piwo inorcowe,e!(sportowej|)oi(.
Cenniki rozsyła browar darmo
i opłatnie.
gl BłEaBR»3 a»i»!
. Mam zaszczyt polecić Szan.
PT. Publ. mój znacznie powię­
kszony w nowe zapasy zaopa­
trzony skład dywanów per-
100-300 złr. miesięcznie
zarobić mogą osoby każdego
stanu we wszystkięh miej
scowosciach pewnie i uczciwie
bez kapitału i-ryzyka, przez
sprzedaż ustawowo dozwolonych
papierów państwowych i lo
sow Oferty do Ludwika Oster-
reichera VIII. Deutschegasse 8
Budapeszt.
I i^nlka OA lf.4 i:.a
i 24 lat licząca, z wyższem
• 2>^ P- Przyjmuję ró- H' wykształceniem askromnemi wy
wniez do naprawy wszelkie dy H maganiami szuka miejsca jako towa
any wschodnie, które artysty H rzyszka do starszej pani. Łaskawe
eznie naprawione będą. SKerty uprasza się z podaniem wa-
Ó szacunkiem A. ZuckorM POd Ht- A. A. 1000 Posen i
ul. 3 Maja i. 2. I p. H POste restante.’
Dzieci od lat 3—G
zapisywać można do szkółki froebl.
im. KI, z T. HotfmanoweJ (plac Strze­
lecki 1. 10) za opłatą miesięczną 2
cd jednego.-
_, 200 koron osobie takiej
stóraby mogła wyrobie miejsce
stałej posady woźnego, jak: w Na­
miestnictwie, Wydziale krajowym,
i t p. Proszę adresować listownie
pod „rzemieślnik drzewny" do Admi-
nistracji Kurjera. 710
Zawiadomleitiie.
Pennik nasion na rok 1900 można
dostać na żądanie gratis i fran
jT uu w składzie nasion i roślin Zygm.
nroguerja do sprzedania bez konku- -Piekarskiego we Lwowie, pi. Halicki
^ reneji w mieście 40 000 ludności l- I- 81
reneji w mieście 40 000 ludności
lieząeem. Zgłoszenia do Adm. „Kur-
jera Lwowsk." pod droguerja. 641
^roguerja we Lwowie
“ braku czasu do samoistnego "pro-
poszukuje
oa-ŁuuistUfgO pro-
wadzenia spólnika lub kupca. Adres
wskaże Freudman, Lwów, Karola
Ludwika 29. 705
y andel galanteryjny Kajetana Roma-'
nowicza w Kołomyi poszukuje*
iraktjkanta z dobrego domu i z u
kończoną II gimn. Zamiejscowi mają
pierwszeństwo. 535
lom parterowy z ogrodem (4 poko-
je, przedpokój, kuchnia) z nowa
( firtuna i'ć\. j.^
- j f-* Łivva^v A\/j,
fieyną (5 ubikacji)
Gródecka 45.
spi zedania
480
est do sprzedania nowy półkrytj
fajetonłk mały, zgrabny w praeo'-
nni powozów Chauera, Lwów, ulica
P-uDska 12. 681
Tgier starszy, dobry do użytku ze
^ stada Braniekiego do sprzedania
w Trzebuśce op. Sokołów obok Rze-
Hzowa. 0'j’i
|-,®|Klel masarski w Stanisławowie
• świetnie się rentutąey, obrót mie­
sięczny 60CO koron, jest zaraz do
sprzedania, z powodu, że właściciel
musi być przy prowadzeniu innego
handln osobiście. „Korzystaj ze spo­
sobności". Wiadomość biuro Jasiel
skiego.. 715
yowośó I Preoz z nagniotkami! Ma
’■ szynki do niszczenia nagniotkóii
(skaieozenie wykluozone) poleca Jan
Laiirnk, nożownik Lwów, Halicka 6
4163
pomimo, że wełna i rozhar podro-
’ żały o 30 pre., sprzedaje kołdry
Mam zaszczyt zawiadomić Szano'
Publiczność, że z dniem
28 go lutego b. r. otworzyłem
Filjfi handlu .korzennego we Lwowie
ul. Zielona I 4.
a zaopatrzywszy takową w świeże i
doborowe Towary po eenaeh naj­
niższych.
Dziękując Szanownej P. T. Publi-
czności za dotychczasowe zaufanie,
polecam się i nadal licznym rozkazom.
Z pełnym szacunkiem
Leonard Solecki.
nHHnttHHHHHn
materace po dawnych niskich
aaeh tylko specjalna pracownia,
magazyn pościeli
Józefa Schustera
we Lwowie, przy ul. Kopernika 1. 5
Cenniki gratis.
ligatorski przy
we Lwowie.
gjlngera maszyny poprawno do szy
^ Gla z pierwszorzędnych świato
•łjeh fabrya, najdokładniej uregnlo
waae. Nożne od 27 złr. do 65. Se
jzne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
Jr. miesięcznie, za gotówka 10
-aniej. Nauki szycia udzielam bez
jłatnie. Jan Lauruk, mechanik, Lwów
li. Halicka 6. iggj
Introligator bibl. umw. iwow. Kiemens-
• Fedunio poleca swój zakład Intro-
Akademickiei
4911
Mieszkania S skispy
po 1 ct. od wyrazu.
Pokoje kawalerskie
• pościei^ą także dziennie,
umeblowane z
r-;—uiiiennie, pokój 3 i
guehnia Łyczakowska 15.• 606
pokój kawalerski
i 7,arj
zaraz.
Chorążezyzna 21,
692
dze kiszone w baryłeozkach Solo
kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 669
Fotanlaly ogłoszenia (anonsy)
w Biurze anonsów, Lwów, Mi
ckiewciza 22, do wszystkich
krajowych dzienników.
S"?.
Hi. Zamojskiegoj14,2 pokoje, kuchnia,
^ spiżarnia zaraz do wvnaieeia.
z kuchnią bardzo tanio Ły­
czakowska 3. 698
wynajęcia,
o 709
Mieszkanie kawalerskie umeblowane
*•' Wiadomość Biuro Jakubiezka —.
Krzywa 2. 639
Jagiellońska 12, I piętro pokój ka-
^ walerski frontowy, elegancko ume«
blow ny z pościelą, usługą zaraz do
wynajęcia.
695


[ 2023-06-29 10:36:34.621 - 19000227 - Seite 8 ]
KUEIER LWOWSKI Z DNIA 27. LUTEGO 1900.
ttr Poleca siąpnj iiiicy TrybiiiialskiBj I. 4. we Lwowie
CB^ samem centrum miasta i^obok rynku)
Pokoje od 70 ot
po dłuższym pobycie ceny zniżone.
gn Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa*
H rzystwo Handlowe działy:
I Węgiel kamienny,
I Sikawki i przybory pożarne,
I Węże parciane i gumowe
|H objęło nowo otwarte
■ Lwowskie Biuro handlowe
przy ul. Kościuszki 1. 4.
H Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rolni-
■I czych wysprzedaj^ się po zniżonych cenach
Gdy od wielu wierzycieli nie
istniejącej firmy L. Czyński lub H.
Czyńska otrzymujemy upomnienia o
zapłatę, widzimy się zmuszeni powo
łee sie' publicznie na nasz cyrkularz
z dn.'l. lipea 1893, w którym za­
wiadomiliśmy wszystkica interesów a
nycb, iż żadnych passy wów tych osób
nie przyjęliśmy i w ogóle z osobam
temi nic wspólnego nie mamy I mleć
nie chcemy.
Każdemu, kto zażąda, przeszle-
my tenże cyrkularz odwrotnie'
opłatnie.
S Gurgul i L. Schiller
(dawniej L. Czyński w Jarosłwiu.)
Ogłoszenie.
x\.dministracja centralna fundacji hr.
Skarbka we Lwowie (Gmach teatralny 1.
p. 1. 12) sprzedaje dwa do trzech tysięcy
morgów drzewostanów bukowych w re­
wirze: Smorze-Klimiec (w powiecie Stryj
w Galicyi) do wyrębu w przeciągu lat
20, począwszy od r. 1900.
Do sprzedaży przeznaczone drzewo­
stany oglądać można każdego czasu.
Wyjaśnienia udziela Administracja
centralna.
Ostateczny termin wnoszenia ofert
z dołączeniem 5'io wadyum od oferowa­
nej ceny kupna naznacza się na dzień
31. maja 1900.
Mam zaszczyt zawiadomić Szanowną P. T.
Publiczność
ze w moim pokoju do śniadań
zaprowad*iłeni nową zas*ciylnło .znaną
markę
lwowskiego Towarz. akcyjnego browarów
na szklanki i butelki.
Bukiety
świeże balowe, imieninowe i we­
selne. Bukieciki kotylionowe
świeże i sztuczne.
Wieńce
świeże, sztuczne i metalowe, gro­
bowe i pogrzebowe z sz'i,vfami.
Wszelkie liście dekoracyjne pole-
ea najtaniej i w wielkim wyborze
handel nasion i kwi ilów
Zygmunta Mgkaiskiego
we Lwowie, plac Hallrk* liczba 1.
Cenniki nasion fianeo.
ALBERT SZKOWRON
plac Mariacki liczba 7.
Następne ciągnienie już 1 marca.
ISprzedajemy na ustawowo wystawione kwity poborowe
1 los Bazylica (budowy tumu) (22 CiĄJIUBn Z yłÓWIlEIIII WJSrflIlllBI
1 *!*•.
(10 frank.) /podczas wpłaty. Wszystkie 4 losr
I los JószW (dobre serce) '-na 25 rat miesięezn po złr 1-50
f.lbo IBrat miesięez. po złr. 2. i^T Natychmiastowe wyłączne prawo
Tf grze po złożeLn pierwszej raty. -M® Zamówienia najlepiej za
azem pocztowym. Listy ciągnień i kalendarz losowań gratis.
R-'•'(WEksl. Frledlander&SpitzerJfiedeyj^
Gościec
Reumatyzm
takżel'zastarzały i nawet ka-
pielami przez 10— 15 lat
bezpotrzebnie leczony, po
kilkurazowem używaniu Zol­
tana maści gośćcowe]
i reumatyczne] całkowi­
cie i pewnie zostaną wy­
leczone.
I Za flaszkę 2 korony od
dostawcy dworu aptekarza
B. ZOLTANA, Budapeszt.
I Żaden środek tajny. Polecany
przez znakomitości lekarskie.
Główny skład we Lwowie:
Rpteka Zygmunta Ruckgra.
FHI niSZII i DDUmW lillZI
E. BREDTft i w OTTYIUI
(pomiędzy Stanisławowem a Kołomyją)
zatrudniał 400 robotników i wyrabia
MASZYNY PAROWE do 150 koni sil) i urządzenia transmisyjne lekkiej i pięknej
WTirPARoiE „st,... A^ARATA ŻEUAZKE>
POMPY do ruchu ręcznegc, pasowego i parowtgo ud MAS^tNi KULim.4.t,
Kotły lokomobilowe. f^aszyny i Narzędzia do głębokich wierceń.
Urządzenia rafinerji nafty i cegielń parowych.
SPECJALNOŚĆ!
Kompletne URZĄDZENIA TARTAKÓW PAROWYCH
a w szczególności:
Kompletne URZĄDZENIA GORZELŃ rolniczych i przemysłowych, FABRYK SPIRYTUSU
i DROŻDŻY i rekonstrukcje takich zakładów na najnowszy system.
Hajnowsze, najtańsze i najlepsze
ftparata do destylacji zacierów do ruchu ciągłego i periodycznego z deflegmaW
patentowanym
w Austro-^’'ęgrzech i Niemczech systemu flrmy
A. SCHBIIDT i SYN, w Nauen, koło Berlina,
od której wyłączne prawo wyrobu i sprzedaży na monarchię Austro-węgierską nabyliśmy.
Sam deflegmator patentowany daje się zastosować do aparatu odpędcrwefig,jUiófg®
systemu przyczem wygrzewacz zacieru i kolona spirytusowa- przy aparacie do ^"ehu cią-
g?fgo aXbik i talerze przy aparacie do ruchu perjodycznego- stają^
fbedne a uzyskana za nie cena obniża koszta zakupna patentowanego d» flegmatora do mmi^mum.
^ '-I^ Deflegmator patentowany powinien się znajdować w ksz
dej gorzelni. Gdzie alembik lub talerze wymagają odnowienia,
torzystniej wypadnie zaniechać odnowienia a zastosować oe-
flćfijniator patentowany.■ v «/v
Nasze aparata do destylacji zacieru do ruchu ciągłego
z deflegmatbrem patentowanym są w ruchu w gorzelniach;
Wp. Stefanii z Lewandowskich Łomni­
ckiej, Leszezków, poczta Waręż.
Wp, Stefanii z Lewandowskich Łomni
ckiej, Sulimów, poczta Waręż.
Wp. Tadeusza Potockiego, Uhryń, pocz­
ta Czortków.
Wp. Józefa Thoma i Syna (ze Lwowa),
Złota Słoboda;
do ruchu perjodycznego:
Wp. Romana Krzysztofowicza, Karapczy-
jów, p. Waszkowce nad Czeremoszem.
Prospekty ilustrowane i kosztorysy darmo
i opłacone.
Wydawca, leiaktor I cipowieiW: Henryk Rewekowicz.

