
[ 2023-06-29 10:46:39.998 - 19000219 - Seite 1 ]
Ir. 50.
X}o<ia.te]£ d.o ru:*. Sl-
Rok XVIII.
Poniedziałek dnia 19. lutego 1900.
Amerykanizowanie Polaków.
z końcem ubiegłego roku wjdarzyl eię w A-
meryee fakt dla sprawy polskiej, wielce doniosły,
wskazujący na zakusy pewnej ez§ści tamtejszej hie-
rarcbji katolickiej, zmierzającej do wynarodo­
wienia naszych braci.
Kościół katolicki niejednokrotnie wysługiwał się
celom politycznym, a w naszych dziejach bardzo
smutną odegrał rolę choóby na Śląsku lub Warmji
gdzie biskupi wrocławscy czy fromborscy z wielkim
naciskiem wpływali na podwładne im duehowieii
stwo, w kierunku germanizowania Polaków. Dzieło
jak wiadomo, jeszcze nie skończone, boć w na­
szych oczach kardynał Kopp uczynił niejedno, aby
wiekowe poprzedników swoich utrzymać tradycje,
a rząd pruski i w Poznańskiem usiłował zdemora­
lizować duchowieństwo (które jednak chwała Bogu
dotychczas ogółem zapędom tym nie uległo) i przez
nie odciągnąć chłopa naszego od ideałów narodo­
wych.
Wiadomości o podobnych zakusach idą także
z tamtej strony Oceanu, mianowicie arcybiskup
Ireland, zwiedziwszy polskie seminarjum duchow­
ne w Detroit, wezwał uczniów tego seminarjum w
sposób prawie że cyniczny, aby nietylko sami zlali
się zupełnie z mówiącem po angielsku społeczeń
stwem amerykańskiem, lecz aby w tym duchu pra
cowali także między powierzonemi swej opiece o-
wieczkami polskiemi i zapewnił ich, że tylko na tej
drodze mogą dojść do wysokich dostojeństw ko­
ścielnych.
„Z licznych elementów zamieszkujących nasz
kraj“ powiedział ten prałat, „z narodowości licz-
nych, złoży się kiedyś jednolity naród.
Zad a niem prz e w odni k ó w duchownych
polskiego ludu, jest obranie najrozu­
mniejszej drogi, prowadzącej do tej
Jednolitości. Roztropność wskazuje,
aby do tej jednolitości nie dążyć z
obrażaniem uczuć narodowych, nie spa­
jać przemocą tej jednolitości, lecz z
drugiej strony, aby nie wprowadzać zamętu w spo-
łeczeństs^o tutejsze, -spełniać dobrze zadania obywa­
teli Stanów Zjednoczonych. Powtarzam, że tę po­
średnią drogę obrać— to sztuka nie mała, a wy­
brać ją potrzeba koniecznie. Jeśli wy
przyszli przewodnicy Polaków, potraficie
mądrze tę drogę obrać i nią postępować,
tomy kościół rządzący w Ameryce—
z otuchą złożymy w wasze ręce głów­
niejszy ster rzą dów“.
Słowa powyższe godne są polityki ks, Imie-
rytyńskiego- taktyka, zachwalana przez katoli­
ckiego purpurata, niezem się nie różni od zasad, na
podstawie którjeh rozwija się „nowy kurs“ w „kra­
ju przywiślańskim". Hakatyści pruscy daleko są
uczciwsi, albowiem do ekstyrparcji Polaków dążą z
brutalną, zuchwałą szczerością, która pobudza czuj­
ność ludzi, pełniących wartę na zagrożonych stano­
wiskach. Kościół katolicki w Ameryce przyjmuje do­
browolnie rolę, nie licującą bynajmniej z głoszoną
przez ten kościół zasadą powszechnej sprawiedliwo­
ści, równego wymiaru jej dla wszystkich. Kościół
katolicki w Ameryce staje się dobrowolnie policyj-
‘ nem narzędziem plemienia, panującego a iżby nie­
godziwa praca jego dostojników tern szybsze przy­
niosła owoce, stara się podwładne. organy zjednać
drogą najwstrętniejszego przekupstwa. Bo czemźeż
/'jest innem, jeżeli nie przekupstwem, z cyniczną o
twartcścią wypowiedziana obiecanka, że jeżeli wy-
chowańcy polskiego seminarjum z Detroit, będą u-
mieli, zostawszy księżmi, sprytnie, bez wywoływa­
nia głosów oburzenia, amerykanizować Pelakćw, te
amerykański kościół rządzący z etuchą złoży głów­
niejszy ster rządów w ich ręce, to znaczy porobi
ich kanonikami i biskupami.'
Ze zasada, wypowiedziana przez arcybiskupa
Irelanda, może jeszcze większy wprowadzić zamęt
w stosunkach wyznaniowych naszych kolonji, że
może wpłynąć na pomnażanie liczby tz. niezale­
żnych, na to bez ogródki zwracają uwagę polskie
pisma amerykańskie— nietylko tz. „liberalne”,
ale i jedno z pism katolickich.
Bardzo surowo mianowicie zganił wystąpienie
ks. Irelanda wychodzący w Buffalo dziennik „Po­
lak w Ameryce”, który sprawie tej kilka poświę
cił artykułów,
„Szanujemy— tak pisze— przekonania ks.
arcybiskupa Irelauda, bo wiemy, że te pochodzą z
serca, ale też wolno nam na sprawę zamerykani­
zowania nas Polaków mieć własne poglądy, które
ks. arcybiskup, jako człowiek przekonań, uszano­
wać powinien. Nie idzie tu o zasady wiary, ale o
narodowościową sprawę i ks. arcybiskup Ireland,
radząc zamerykanizowanie, radę swą wypowiedział
jako obywatel, ale nie jako arcybiskup. Dowodem
tego jest ten fakt, że wielu amerykańskich arcybi­
skupów i biskupów nie podziela poglądów ks. ar­
cybiskupa Irelanda i jego stronnictwa i oświad­
cza głośno, że każdy amerykański obywatel może
przyznać się do narodowości, do jakiej musie tyl­
ko podoba, a pomimo tego być dobrym amerykań­
skim obywatelem”.
A dalej, wspomniawszy, że w Ameryce istnie­
je kilka dyeęezji, na których czele stoją biskupi
pochodzenia niemieckiego, przestrzegający usilnie,
aby się ich owieczki nie wynaradawiały, zapytuje
bardzo słusznie: „Dlaczego tylko od Polaków
żąda się tego, czego się nie żąda od Niemców?”
Przytem „gdyby od zamerykanizowania katolików
jakiej narodowości, a szczególniej od zamerykani­
zowania się księży tej narodowości zależało wynie­
sienie ich do godności biskupiej, to w takim razie
do tego czasu Niemcy nie mieliby jeszcze ani je-
dPego biskupa swej narodowtśei w Ameryce. A
jednak biskupów niemieckiego pochodzenia jest
kilkunastu w Ameryce, chociaż Niemcy nie myślą
nawet o zamerykanizowaniu się, a przynajmniej
do tego czasu tego nie uczynili. Dlaczegóż więc
stawiać dla Polaków jakieś wyjątkowe warunki,
kiedy mają do wszystkich godności i zaszczytów
takie same prawa, jak katolicy innych narodo-
w-ości”.
Listy z kraju.
Tarnów 18. lutego 1900 {Badamiejska —Zakład
•pogrseboicy.— Procesy z gminą).— Od początku
tego roku mamy na pól odnowioną radę miejską,
gdyż rajcy wybrani jeszcze w r. 1896, teraz do­
piero, po załatwieniu protestów, weszli w urzędowa­
nie. Protest dr. Winkowskiego tak przeciw całości
wyborów, jak w szczególności przeciw wyborom z
III. koła wniesiony, odrzuciło namiestnictwo,
wskutek czego wniósł podobno dr. 'Winkowski za­
żalenie do trybunału administracyjnego; uwzglę­
dniony natomiast częściowo protest Kleinmana i
Szuberta, gdyż wybór dr. Rosta i Mendla Aber-
dama w II. kole został unieważniony.
Przy wyborach uzupełniających, w grudniu od­
bytych, weszli w ich miejsce do rady Silbiger i
Sokalski, no i wreszcie ta nowa połowa rady roz
poczęła swe urzędowanie.
Trzy i pół letnia zwłoka w załatwieniu prote
stów pochodzi podobno stąd, że akta wyborcze
same się zagubiły, wstydząc się, że burmistrz’
w piśmie konkomitującem protesty, popisał takie
banialnai, iż stronnictwo mieszezańsKo■ Indowe
z bandą opryszków porównał a klikę magistracko-
kahalno propinaeyjną, jako wzór cnót obywatelskich
i poświęceń przedstawił.
Tutejszych stosunków autonomiczno-poli-
tycznych bliżej teraz wyjaśniać nie będę, gdyż w
marcu przypadają znów wybory drugiej połowy
rady i wówczas omówienie tych stosunków okaże
się przydatniejszem.
Na teraz rzucę tylko kilka obrazków, charakte­
ryzujących naszą radę i nasze mieszezcństwo. Mie­
liśmy tu zatem komedję rezygnacyjną. P. Stani­
sław Szeligiewicz był blisko 40 -Ut radnym, gdyż
godności tej dostąpił jeszcze za magistratu rządo­
wego. Nie wynika z tego, by był bardzo dobrym
radnym lub dla miasta położył jakie zasług.
Owszem, jako człowiek starej daty, uparty a mało
rozjaśniony, więcej miastu szkodził, niż pomagał.
On był przeciwny wykupnu połowy propinacji od
ks. Sanguszki, choć interes ten okazał się dla mia­
sta złotym, on był przeciwny puszczeniu propi­
nacji w dzierżawę, choć dochód miasta w ten spo­
sób wzrósł z 28 tysięcy zł. (przy własnym zarzą­
dzie) do 60 tyś. później 83 tys. a nakoniee do
128 tys. zł. rocznie (z czynszu).
P. Szeligiewicz był przeciwny oddaniu „Soko­
łowi” większego kawałka placu gminnego, na któ­
rym by budynek wolny ze wszech stron stanąć
mógł~ dlatego jedna ściana budynku musiała
być zakopana prawie do piątra w ziemię, skutkieńi
czego grzyb żre dziś budynek „Sokoła”. P Szeli-
giewicz wreszcie zawarł kompromitujący układ z
jednym adwokatem tutejszym, iż tenże obrany bę­
dzie płatnym asesorem, ale pensją obaj dzielić się
będą.
Uwzględniając to wszystko wyborcy, nie po­
wołali już p. Szdigiewicza w r. 1896 do rady, a
jako wybrany po raz ostatni w r. 1890 sprawował
godność radnego do listopada przeszłego roku, dla­
tego tylko, że nowe wybory z r. 1896 nie były
prawi/wanie.
Gaj nadeszła wieść, że protesty załatwiono,
rajcy z r. 1890 pójdą w odstawkę, a nowi w 1896
wybrani urzędowanie obejmą, p. Szeligiewicz zre­
zygnował! z czego? oto z tych kilkunastu dni,
przez które aż do zebrania się nowej rady mógł
jeszcze być radnym. Mimo to, rada gminna z pom­
pą rezygnację przyjęła, obdarzyła rezygnanta upo­
minkiem a w „Gwieździe” uczczono go bankietem.
O ile przez to chciano uszanować stary wiek
i siwy włos, bardzo słusznie zrobiono, ale gdy w
„Słowie Polskiem” przedstawił tutejszy korespon­
dent p. Szeligiewieza jako człowieka wieli-e dla
miastI zasłużonego, uważałem powyższe wyjaśnienie
za konieczne, gdyż mieszczaństwo tutejsze w części
zdemoralizowane a w części i tak już otum.anione
przez różnych macherów, mogłoby istotnie widzieć
tam zasługi, gdzie ich wcale nie ma
Przy wyborze magistratu został asesori-m w
miejsce p. Szeligiewieza p. Franciszek Łazar­
ski, przedsiębiorca pogrzebowy,; Jest to dosyć
ruchliwy i przedsiębiorczy człowiek, był szewcem,
stolarzem, ślusarzem, fabrykantem lodowni, aż zo­
stał właścicielem fiakrów a nakoniee przedsiębiorcą
pogrzebowym. Dopiero ten ostani fach mu posłużył,
bo w 10 latach 8 realności mu przysporzył. Było
by to bardzo pięknie, gdyby teraz p. Łazarski, ma­
jąc byt zapewniony, chciał służyć rzetelnie miastu
i starać się o porządki w niem tak, jak to przy
wyborze swym się odgrażał. Niestety, p. Łazarski
trzyma się tej zasady politycznej, że najlepiej jest
pamiętać o sobie i dlatego, .zostawszy członkiem
magistratu, najpierw upiekł pieczeń własną.


[ 2023-06-29 10:46:39.998 - 19000219 - Seite 2 ]
KURIER LWOWSKI Z DNU 19. LUTEGO 1900;
Oto przed dwoma tygodniami na wniosek ma­
gistratu, odrzuciła rada miejsica prośbę Oleksego ze
Sąeza o koncesję na przedsiębiorstwo pogrzebowe,
a odrzuciła dlatego, że już w Tarnowie dwa takie
przedsiębiorstwa istnieć mają. Motyw ten jesu pro­
stym wykrętem. Istniały tu wprawdzie dwa
siębiorstwa, .Spokó,j“ Łazarskiego i .Concordia
Urbana, później przez Kosyniarskiego prowadzone.
Zabiegom p. Ł.żarskiego udało się jednak Concor-
dię zrobić zupełnie nieszkodliwą konkurentką, tak,
że ,Spokój" był w mieście wszechwładny, wszyst­
kie "niemal pogrzeby otrzymywał właścicielowi ma
jateczek przyniósł. Gdy przy końcu zeszłego roku
zaczęły kursować po mieście wieści, że obcy prze­
mysłowcy z Krakowa lub Sącza chcą w Tarnowie
załóż} ć drugi zakład pogrzebowy, p. Łazarski po­
starał się. iż nagle Kosydarski swą mało używaną
i zapomnianą koncesję złożył, a dostał ją od Ma­
gistratu teśćŁazarskiego Sieczkowski. Na liczbę
są więc dwie koncesje, ale faktycznie jest jedno
tylko przedsiębiorstwo „Spokój" Łazarskiego, bo
Sieczkowski nie po to nabył drugą koncesję, aby
zięciowi szkodzić, ale, aby mu monopol zapewnie.
Dziwić się należy, że magistratniki i radniki
zamiast interesów miasta i mieszkańców wolą prze­
strzegać interesów jednostki. Sprowadzenie tu dru­
giego przedsiębiorcy pogrzebowego, który miał kil­
ka tysięcy gotówki i pomnożyłby liczbę konsumen­
tów, wyszłoby na pożytek miastu i zarobkującym,
a i „rodzinom w żalu pogrążonym" byłoby to do­
godne, boby nieboszczyki taniej i lepiej byli obsłu­
żeni.
Fakt, który zaszedł na pogrzebie ś. p. Styło
wej dnia II. lutego b. r.. iż liche konie „Spoko-
jowe" najpierw karawanu pod górkę uciągnąć nie
mogły, potem batami smagane popędziły z kara­
wanem jak szalone a potem znów się zacięły i kro­
ku ruszyć nie chciały, tak, że na barki trumnę
wziąść musiano, wskazuje najlepiej, że drugi, kon­
kurencyjny zakład pogrzebowy, w Tarnowie by się
przydał. —W jesieni zeszłego roku doniósł „Kurjer"
o tutejszych obywatelach Chasklu i Sarze Fluhrac-h,
którzy korzystając z omyłki w oznaczeniu parceli
w kontrakcie z gminą zawartym, chcieli przez pro
ces zabrać miastu ulicę albo wymusić dla. siebie
7.000 zlr. Proces ów gmina wygrała, lecz podobny
proces grozi *jej obecnie me ze strony Fhihrów,
ale znanego agitabu-a stańczykowsko-klerykalnego
ks. Żygulińskiego. Pud firmą „Pracy" kupił on dla
spekulacji realność Wład. Swiderskiego. Przez re
alność tę poprowadził magistrat przed 3 laty go­
ściniec a ponieważ realność była obdłużona, więc
eelem wydzielenia zakupionych pod drogę prze­
strzeni wolnych od długów, wdrożono w myśl usta,-
wy z 1809 r. postępowanie koriwokacyjne i w hi­
potece je zanotowano. Gdy żaden wierzyciel nie
wniósł protestu, pieniądze za grunt, pod drogę za­
brany, Swiderskiemu wypłacono.
Nim zdołano wnieść podanie o stanowcze od
pisanie parceli drogowej, cała realność Swiderskie­
go poszła na licytację i kupił ją ks. Zygulińeki. Otóż
wniósł on teraz żądanie do magistratu, aby mu po­
nownie za grunt pod gościniec wzięty zapłacono,
gdyż inaczej gościniec miastu zabierze. Doczekamy
się więc, że ks. Żyguliński z pałką stanie na go­
ścińcu, aby spędzać przechoduiów i fury.
St.
Wszechświatowy turniej.
Po raz trzeci otwiera Republika francuska go
ścianę swe podwoje, dla wszystkiego co na całym
świede zasługuje pod jakimkolwiek względem na
uwagę i trzecią w przociągu lat dwudziesu dziewię­
ciu urządza u siebie wystawę światową. Ostatnie
cesarstwo w przeciągu ośmnastu lat swego istnienia
miało ich dwie, ale tak one, jak i republikańskie
wystawy z lat 1878 i 1889 były bez porównania
mniejsze i daleko mniejszą przestrzeń zajmowały, od
tej ostatniej, która pożegna wiek dziewiętnasty, a
przywita następny.
Wystawa światowa, która za dwa miesiące zo­
stanie otwartą; sięgać będzie od pól elizejskich do
pola marsowego i do Trocadero. Sekwana, która
pole to dzieli na dwie połowy, obrazowi całemu
doda malowniczości, a most, noszący imię cara
Aleksandra III. stanowić będzie przedmiot wysta­
wowy, który tak pod względem artystycznym jako
t«> i technicznego wykonania na największą zasłu-
fdw
guje uwagę. Lekkie ornamenty, zgrabność i ele
gancja pomimo potwornych rozmiarów i konieczno­
ści zostawienia tyle wolnego miejsca, aby statki po
Sekwanie swobodnie mogły kursować, robią nad
zwyczaj imponujące wrażenie. Jestto zresztą jedyny
i pierwszy most zbudowany w całości i wyłącznie
tylko ze samej stali. Most ten będzie częścią dłu
giej alei, która łączy pola elizejskie z kościołem
Inwalidów tz. nowy, modernistyczny Paryż z jego
nowemi budowlami z Paryżem starym pełnym pa­
miątek z przeszłości.
Główny wchód na wystawę światową, leży w
samem sercu Paryża, na placu Zgody obok kościo­
ła Magdaleny z jednej, a pałacem Bourbonów z
drugiej strony. Tutaj przytykając prawie do mostu
Zgody, wznosi się monumentalna brama wchodo-
wa. Wiaaomo powszechnie, jakie znaczenie ma plac
Zgody dla Paryża a to nie tylko z powodu pię­
knego swego położenia, ale i z powodu wspomnień
historycznych. Tutaj bowiem stała gilotyna. Dzisiaj
nic nie wskazuje miejsca, gdzie Ludwik XVI po­
łożył swą głowę nieszczęsną, ale każdy Paryżanin
zna dobrze ten róg placu zwrócony w stronę ulicy
Riwoli. Ogniskuje się tutaj całe życie paryskie. Cen­
trum to pośredniczy niejako między dzielnicą ary­
stokratów, a bulwarami, i dlatego też nie można
było wybrać lepszego miejsca jako wstępu na świa
tową wystawę.
Olbrzymi plac wystawowy ma nadto 47 innych
wchodów. Główna brama wchodowa ma kształt
kopuły 30 metrów wysokiej a opartej na trzech
lukach, co także stanowi osobliwość, gdyż kopuły
tego rodzaju i wielkości jak np. w bazylice św.
Piotra w Rzymie i Aja Sofja w Konstantynopolu
oparte są na czterech łukach.
Przeszedłszy główną bramę, widzi się jrzed
sobą najrozmaitsze grupy budynków, a między in
nymi „wielki pałac" i „mały pałac".
W wielkim pałacu znajdzie pomieszczenie naj.
nowsza sztuka świata całego, podczas, gdy znowu
mały pałac, poświęcony jest sztuce retrospektywnej.
Pomimo artyzmu przebijającego się ze wszyst­
kich szczegółów wykończenia „wielkiego pałacu"
jest on zbudowany z uwzględnieniem wszelkich
praktycznych potrzeb, jakich wymaga urządzenie
salonów sztuk pięknych. Wnętrze jego podzielono
na olbrzymie sale, które ciągle jeszcze okazują się
małemi, a w środku znajduje się kolosalna hala,
która służyć ma rozmaitym celom a przedewszyst-
kiem, tak w Paryżu ulubionym „concours hip-
piques“, które są połączone z pięknymi karuzela­
mi i innemi produkcjami konnemi.
A więc obok sztuki szportl
Na pierwszera piętrze urządzona jest sala na
1500 osób. gdzie odbywać się będą rozmaite przy­
jęcia, bale etc. Koszta budowy „wielkiego pałacu"
wynoszą 12 milionów franków.
„Mały pałac" znowu zbudowany jest w cało­
ści według motywów klasycznych. Jestto wielka
budowa nadzwyczaj oryginalua, z kopułą szklaną,
która okrywa wewnętrzną rotundę.
Jeszcze jeden pałac poświęcony jest sztuce i
to sztuce, która służy codziennemu użytkowi. Jestto
„pałac meblowy", gdzie znajdzie się nie tylko
wszystko, co ozdobić może nowoczesne mieszkania,
ale także i to, co w tym względzie pozostawiła
nam przeszłość i historyczna tradycja.
Hasłem wystawy obecnej stała się „zabawa",
a środków do niej nastręczy wystawa bardzo wiele.
Znajdzie sie między innemi także „Wenecja w Pa­
ryżu", domy „starego Paryża", które rosną obecnie
nad brzegami Sekwany, jak grzyby po deszczu,
„Andaluzja za czasów maurytańskich" urządzona
w ogrodzie Trocadero i t. d.
„Ulica w Kairo" miała w r. 1889 bardzo
wiele powodzenia; powodzenie to wróżą i obecnej
„Andaluzji maurytańskiej “, której poświęcono 5000
metrów kwadratowych z pięknym widokiem na
Sekwanę. Wszystkie maurytańskie osobliwości będą
tu reprezentowane. Brama wzorowana^ jest według
Alcazaru w Sewilli, dziedziniec turniejowy urządzo­
ny jest tak samo, jak dawne maurytańskie pola
walki, na których odbywały się turnieje rycerzy
chrześcijańskiah z Maurami. W dzielnicy Aissauah
z jej malowniczymi sklepami znajdować sie będzie
wystawa przemy.słu francuskich kolonji, a będzie
tu także sposobność studjowania zwyczajów róż­
nych plemion afrykańskich jak, szczepu Humadsza,
Aissauahów, którzy poskramiają węże, jedzą szkło,
w ogniu tańczą i zabijają sobie gwoździe do gło­
wy. Będzie tu dalej sposobność podziwiania tance­
rek z Ouled Nail, pięknych żydówek z Tangeru i
świętego, chociaż bardzo oryginalnego tańca, który
po dziś dzień praktykują żydzi w Marrokko.
W teatrze również w maurytańskim stylu zbu­
dowanym występować będą tancerki i śpiewaczki
hiszpańskie, ażeby się nie zapomniało o tem, że
Andaluzja zawsze jeszcze leży w Hiszpanji.
Punktem atrakcpjnym Andaluzji będzie sławna
maurytańska wieża „La Giralda* wysoka na 65
metrów, a na którą do wysokości 45 metrów wje­
chać będzie można na białych osłach.
Na lewo od wieży Eiffla stoi „le palais du
Oostnme", gdzie wystawionem będzie wszystko, co
stworzyła moda, od rzymsko-galickich czasów po­
cząwszy, aż po dzień dzisiejszy. Bogaty ten zbiór
wszystkich strojów kobiecych, a zwłaszcza z epoki
Ludwików, dyrektorjaiu i pierwszego cesarstwa,
będzie niezmiernie interesującym przyczynkiem do
dziejów cywilizacji. Osobno urządzono muzeum fry­
zury damskiej, gdzie zestawiono przegląd koafiar
dam średniowiecznych, słynnych piękności z cza­
sów Ludwików, dyrektoriatu i cesarstwa.
Z niezliczonego mnóstwa innych budynków
zasługuje wreszcie na uwagę pałac optyczny, po
łączony z obserwatorjum astronomicznem, gdzie
znajdować się będzie teleskop, „la grandę lunette
de 1900“. Będzie to największy teleskop na świę­
cie, który zbliży n. p. księżyc na odległość 67 ki­
lometrów. Soczewka przedmiotowa ma średnicy
1 metr 25 cm., waży 450 kilogramów i wymagała
kilku łat ogromnej i mozolnej pracy.
KRONIKA.
Zjazd delegatów Uniwersytetu ludowego im. A-
dama Mickiewicza obiadował wczoraj we Lwowie. 0-
beenych było delegatów 58, z tych 30 ze Lwowa a
28 z Krakowa, Przemyśla, Jarosławia i Stanisławowa.
Instytucja ta, działająca niespełna przez rok, liczy dziś
ponad tysiąc członków a kwestje oświaty podniesione
■w wnioskach i uchwałach przedstawimy w szczegóło-
wem sprawozdaniu. Obrady trwały cały dzień.
Nowy teatr we Lwowie. Całe dzisiejsze posie­
dzenie rady miejskiej poś>vięeone będzie sprawie kie­
rownictwa nowego teatru. „Pytajnikowy" korespon­
dent „N. Reformy", który przed kilku dniami był
pownym, że dzierżawa dostanie się p. Hellerowi, na-
iirał innego przekonania. W ostatniej korespondencji z
18 bm. pisze on; „Nastąpiło posiedzenie rady miej­
skiej, na którem okazało się, że najlepiej zorganizo­
wane i najsilniejsze „mieszczańskie" stronnictwo rady
(tak zw. Strzelnica), jest przeciwne p. Hellerowi, że
przeciw memu oświadcza się też większość radnych
żydowskich. Która zasada zwycięży, teraz przewidzieć
się jeszcze nie da. Najmniej szans powodzenia ma,
niestety, pierwsza (umiastowienie teatru). Zwolennicy
Hellera grapują się przeważnie około trzeciej (wnio­
sek dra Dulęby i innych co do wydzierżawienia tea­
tru), przedstawiającej oczywiście dla przedsiębiorcy
największą wygodę i korzySć, zwolennicy zaś p. Pa­
wlikowskiego będą prawdopodobnie głosowali za dro­
gą (wniosek pp. Michalskiego i dra Lówensteina) jako
nie narażają-ą miasto na straty (czem najwięcej prze­
ciwnicy dyr. Pawlikowskiego grożą) i przedstawiającą
gwarancję poważnego dochodu rocznego".
Tyle korespondent „N. Ref." Z naszej strony
dodamy, że p. Pawlikowski— jak słyszymy— zga­
dza się z całą chęcią na to, aby gmina miała udział
w dochodach teatru i aby wykonywała jak największą
kontrolę artystyczną i administracyjną. A to rozumie
p. Pawlikowski za rzecz całkiem naturalną, że w ra­
zie udziału gminy w dochodach kasjer i buchalter
będą urzędnikami gminy. To nietylko pod żadnym
względem nie będzie mu niedogodnem, lecz przeciwnie
odpowiadać będzie jego intencjom.
Z fundacji imienia Szajnochy. Na dorocznem
posiedzeniu członków komitetu funndacji im. Karola
Szajnochy przyjęto do wiadomości sprawozdanie kaso­
we za r. 1899. Obecny stan funduszów tej fundacji,
z której odsetki są obracane na zasiłki dla zasłużonych
pisarzów polskich, wynosi 64325 k. 90 gr.,
równaniu więc z poprzednim wykazem wzrósł o^
6 er. Z fundacji tej w ubiegłym roku pobierali zasiłto:
Kar. Brzozowski, Zyg. Miłkowski i śp. Włal. Koz»-
wski. Do grona komitetu powołano dr. J. K. Stecz­
kowskiego.
Dla chorych i rekonwalescentów
potrzebujących posilnego i pożywia­
jącego pokarmu jest najlepszym
środkiem.
„HAYA“ wino z somatozą
Cena butelki 3 korony.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
I Piotra Nlkolascha
wa Lwowie.


[ 2023-06-29 10:46:39.998 - 19000219 - Seite 3 ]
'«
LWOWSKI Z DNU 19 LUTEGO 1900.
Jubileusz p. Jakóba Piepesa-Poratyńskiego,
przewodniczącego gremium aptekarskiego będzie jutro
-obchodzonym we Lwowie. „Czasopismo tow. aptekar­
skiego" poświęca tej sprawie w ostatnim numerze arty­
kuł wstępny. Jutro 20. bm. upływa 40 lat od chwi­
li, w której p. P. rozpoczął zawód aptekarski w „apte­
ce pod srebrnym orłem". W r, 1877 wybrany został
do rad? miejskiej, w r. 1881 do izby handlowej, a
w r. 1897 do rady państwa. D. 2. stycznia br. mia
nowany został członkiem honorowym towarz. aptekar­
skiego, a wydział wręczy mu jutro dyplom członka
honor, i adres z podpisami członków wydziału.
Program jubileuszu jest następujący: jutro we
Wtorek o godz. 12. w południe imieniem galic. Tow.
aptek, prezes i z łona wydziału, wybrani cłonkbwie
udadzą się gremialnie do mieszkania jubilata celem
wręczenia dyplomu honorowego i złożenia życzeń; w
uczcie wspólnej lego samego dnia wieczorem oibyó
się mającej wszmą przeIstawiciele galic. Tow. aptek,
udział.
Wydział krajowy zatwierdził kontrakt dzierżawy
teatru skarbkowskiego, zawarty między Radą admini­
stracyjną fundacji skarbkowskiej i przedsiębiorcą p.
Lityńskim.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś w
skole im. Staszica, ul. Skurbkowska 45, od g. pół do
8 do pół do 9, dr. Mańkowski: „Zasady wychowania
fizycznego i moraloego dzieci"; w insiytucie anatomi­
cznym, ul. Piekarska 52, od g. pół do 8 do pół do
9, dr. Świeżawski: „O narządzie pokarmowym czło
włeka“; w szkole im. Mickiewicza, ul. Teatralna 15.
od g. pół do 8 do pół do 9, dr. Lisiewicz; „Prawo
w życiu codzieuuem".
Komitet wieczoru na dochód stacji ratunkowe.)
i polikliniki urzędować będzie w kasynie miejskiem
dziś i jutro od 12—2 i od 5— 8 wieczór. Loże w
sali są d i nabycia w kasynie miejskiem.
Ofiary „energicznego^ policjanta, zarobnicy Jur
ko Kapral i Grzegorz Goral, porąbani w ,«obotę wie­
czorem szablą na ul. Boimów, opuścili wczoraj na wła­
sne żądanie szpital. Liczne i ciężkie rany op-atrzono bie­
dakom giuntuwnie iia oddziale iliirur^ic'iiv'in dokąd
zmusztriii będą długi czas chodzić, zanim wyleczą się.
Czas juz jK-Jwyższy, aby odnośne poinformowały
żołnierzy, że nie wolno, choćby nawet we wł.asnej o-
bronie, pzuc.a6 się na ludzi będących w stanie podpi­
tym i w sposób nieludzki rąbać ich po głowie, twarzy
i obcinać im ręce.
Poperzenie. Pani M. U. wdowa zamieszkała przy
ul. Gołębiej, poparzyła sobie wczoraj wieczór obie rę­
ce podczas prania rękawiczek benzyną. Służąca zbli­
żyła nieostrożnie płonącą świecę w czisie prania do
rękawiczek, a od płomienia świecy nasiąpił wybuch i
ogień, który silnie poparzył ręce paui U,— Opa­
trzyła ją stacja ratunkowa.
Warjat Ignacy Barański,. sti hri kolejowy eho-
rująay juz prawie od dwóch lat, dostał wczoraj tak
silnego napadu szału (w którym cliC ał swą rodzinę
wymordowtc), iż musiano wezwać poiuocy pogotowia
ratunkowego a ta odstawiło go do szpitala powsze­
chnego.
Repertuar teatru hr. Skarbka
w poniedziałek „Kordjan" Słowackiego.
Wybory do Sejmu.
Nadzwyczaj liczne i poważne zgromadzenie
przedwyborcze odbyło się wczoraj rano w sali to­
warzystwa muzycznego, pod przewodnictwem p.
Hudeea. Na zgromadzeniu tern stauął p Ignacy
Daszyński, kandydat na posła do Sejmu i wy
głosił w^ długiem i jak zwykle silnem przemówie­
niu swoje credo polityczne. Przedewszystkiem skre­
ślił mowea stosunek reprezentacji galicyjskiej do
wądH i państwa, piętnując ostro -jej serwilizm i
brak programu na przyszłość. Rząd obecnie nie
dba w'cale o Sejm, nie jest przed nim odpowie­
dzialny, tak, że autonomia właściwie schodzi do
zera.
Większość sejmowa pod względem narodowym
uprawia politykę przynoszącą całemu narodowi
wprost wstyd i hańbę. Rezygnacja z nienależności
polityczne), tró.jlojalizin stańczyków, bezprzykładny
skandal z gimnazjum cieszyńskiem, które nie może
aoczekać się upaństwowienia, pomimo to, iż tylu
miehsmy „ministrów rodaków" i pomimo, że dla
•liczby Niemców, o dwie trzecie części mniejszej od
żyjących na Śląsku, cztery istnieją
g'mnazja, nie mniejszy skandal ze szkołą założona
dzięki ofiarności prywatnej w Białej, którą Sejm
z obawy przed garstką fabrykantów bialskich, nie
chce przyjąć na etat krajowy, wydalanie młodzieży
zakordonowej— o to polityka stańczyków pod
względem narodowym i jej owoce.
Tak samo ma się rzecz z polityką społeczną
obecnej większości sejmowej. Wszystkie sprawy
kraj cały najbardziej obchodzące pomijane są w
Sejmie głuchem milczeniem i dopiero dzięki opo­
zycji w wiedeńskiej Radzie państwa stają się przed­
miotem dyskusji. Sejm milczał,- gdy po wyborach
w r. 1897 setki chłopów zamykano w więzieniach,
milczał także po stanie wyjątkowym, a delegacja
polska we Wiedniu, głosowała nawet za przedłu-
źerlein jego w niektórych powiatach (głosy; „i dr.
Piętak także!" hańba!)
A tymczasem w kraju zastój na każdym polu
— zastój, który stańczycy chcą jeszcze pogłębić,
przez swoje „reformy" jak „gmina zbiorowa" „ma-
joraty“ „przytwierdzenie emigrantów do gleby".
Protest jednakowoż przeciwko tej niewoli stań­
czykowskiej podnosi się ze strony upośledzonych i
pokriywdzonych, coraz większy i groźniejszy,—
krach Badenizmu widoczny jest na całej linji.
Następnieroztoezył mówca przed słuchaczami pro­
gram swojej działalności na wpadek wejścia do sejmu,
zaznaczył różnicę między swojemi skromnemi o-
bietnicami, a syrenimi głosami oficjalistów rządo­
wych, a zakończył swoje przemówienie następują-
cemi mniej więcej słowami: Staję do walki wy­
borczej dumny zaufaniem ludu roboczego, chcę w
sejmie służyć tylko krajowi, a nie tej lub owej kli­
ce. Pierwszy to raz staje „nieprzejenany" do służ­
by ściśle krajowej, a waszą jest rzeczą ocenić czy
mu pomódz należy.
Credo polityczne p. Daszyńskiego przyjęło
zgromadzenie freaetycznerai oklaskami, poczem kilku
mówców wystosowano do kandydata szeieg Inter
pełacy.j, na które nastąpiła dokładna i wyczerpują­
ca odpowiedź. Uchwały nie powzięto żadnej wobec
tego że p. Daszyński uznany Jest już oficjalnie kan­
dydatem. Postanoleiono tylko zwołać jeszcze kilka
zgromadzeń przedwyborczych i wydać drukiem
obecną mowę p. D»szyńskiego według sten grafi­
cznych zapisków.
Felsgramy „Kurjera Lwowsklecio**.
WiedeA, 19. lutego. Towarzystwo filozoficzne
na uniwersytecie tutejszym obchodziło uroczyście
pamięć Giordana Bruno. Mowę wygłosił prof. uni
wersytetu Fryd. Jodl.
Wiedeń 19. lutego. W marcu odbędzie się
tu przed tiybiiuałem wyrokującym rozprawa o szpie­
gostwo przeciw b. oficjałowi w ministerstwie kole-
)owem Mosetigowi i przeciw b. podporucznikowi
Sarii
Wiedeń 19. lutego. Minister spraw zagrani
cznych hr. Go-tui;how.ski powrócił wczoraj z Galicji.
Wiedeń 19, lutego. Członek Izby panów na­
leżący do grupy prawicy, hr. Brandis umarł dziś
skutkiem zapalenia płuc,
Wiedeń 19. lutego. Minister' sprawiedliwości
przeniósł radcę sądu krajowego, Jerzego Issecze-
skula z Suczawy do Gzerniowiee i zamianował
radcami sądu krajowego sekretarzy sądowych; Jó­
zefa Plascha w Suezawie dla Suczawy i Jerzego
P run ku la w Ozerniowcach dla Gzerniowiee,
wreszcie askultanta Eugeniusza Penera adjunktem
sądowym w Putilli.
Pierwszy prezydent najwyższego trybunału są
dowego i kasacyjnego nadał opróżnioną posadę
adjunkta -- sekretarza rady, sekretarzowi "sąd. Mie
czysławowi Dn i estr zań ski e m u we Lwowie,
zatrudnionemu czasowo w sekretarjaeie najwyższego
trybunału sądowego i kasacyjnego.
_ Rzym 19, lutego. Uniwersytet i campo di
fiori były wczoraj przez cały dzień przez setki
żandarmów obsadzone i zamierzona przez studentów
nowa manifestacja na cześć Giordana Bruna nie
mogła się odbyć. Pomimo to uwieńczono pomnik
kwiatami i wieńcami.
Po południu odbył się wiec studentów anti-
klerykalnych.
Belgrad, 19. lutego. Dyrektor akcyzy Milan
Simie aa sprzeniewierzenie 70.000 fr. z pieniędzy
podatkowych skazany został na 8 lat więzienia w
łańcuszkach.
Petersburg 19 lutego. Przy licznym współ­
udziale zagranicy edbyło się dziś otwarcie pierw­
szej wystawy dla higieny kobiecej.
W Rosji środkowej, wschodniej i północnej
oraz w prowincjach nadbałtyckich panuje bardzo
silny mróz. W Rydze było wczoraj 27. w Peters­
burgu dziś 25® niżej zera.
Paryi 19. lutego. Tutejsza ambasada angiel­
ska w urzędowej nocie zaprzecza doniesieniu, jako­
by utrzymywała jakiekolwiek stosunki z pewnym
urzędnikiem fancuskiego ministerstwa marynarki.
Strajk węglarzy.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego)."
Opawa 19 lutego. Położenie w okręgu obję­
tym bezrobociem ciągle jednakowe.
Praga 19. lutego. Położenie w okręgach obję­
tych bezrobociem jest ciągle mniej więcej jedna­
kowe. Dzień wczorajszy minął spokojnie. W kilku
miejscowościach odbyły się zgromadzenia, na któ­
rych wzywano robotników do wytrwania w zmo­
wie. Wskutek breku węgla fabryki szkła w Bras,
Heiligenkreutz i Branowie zawiesiły robotę, skut--
kiem czego 520 robotników zostało pozbawionych
zarobku. Zebrania w Osieku i Cieplicach rozwiąza­
no, z powodu źe wygłaszano na nich gwałtowne
mowy.
Illf O j n a.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Londyn ’9. lutego. „Biuro Reutera" donosi
z Durban pod datą wczorajszą: Jak słychać, roze­
grała się dziś na prawem skrzydle wojsk Bullera
walka, której wynik nie jest jeszcze znany.
„Lloyd Weekly New Pager* donosi z Birdri-
ver Camp pod datą 16. b. m., że tegoż dnia koło
Dordreeht pułk konnicy brabanckiej zaatakował Ba­
rów. Wywiązała się formalna bitwa, która trwała
ośm godzin.
Nowy Jork 19. lutego. Kanonierka „Trush“
przychwyciła parowiec Sabinę, płynący z Nowego
Jorku do zatoki Delagoa, podejrzywając, że na po­
kładzie tegoż parowca, znajduje się kontrabanda
wojenna.
Londyn, 19. lutego. „Biuro Reutera" otrzy­
mało z Prt torji o walce pod Jacobsdal z 15. b. m.
telegram, donoszący, ze dwa tysiące Anglików prze­
darło się przez pozytj'e połączonych Burów nad rze­
ką River do Kimberley, podczas gdy równocześnie
część Burów koło Kimberley była w walce. Słychać
również, że dalsze oddziały Anglików zostały przez
Burów odcięte. Barowie mieli wziąć wielii ludzi
do niewoli i zabrali podobno także dużo wozów.
„Lloyd Weekly New Paper* donosi z Modder-
River 16. bm. o pogłosce, jakoby tamtejsi austro-
węgierski i amerykański attaches wojskowi gdzieś
znikli. (G. k. Biuro korespondencyjne wiedeńskie
stwierdza, że c. i k. minister.stwo wojny otrzymało
wczoraj d-pe«zę z Modder-Riyer, datowaną 16 bm.
godz. 2 min. 3CI popoł., tej treści, że austro węgier­
ski attache wojskowy, c. i k. kapitan Primmel, jest
na swojem stanowisku.)
Magdeburg 19* lutego. „Magdeburger Ztg.“
donosi z Londynu, że jenerał Burów Delarey po­
suwał się naprzód, tuż za Frenchem, i zabrał mu
cały prowiant tudzież tren z municją. Obecnie De­
larey znajduje się na południowym wschodzie od
Jacobsdal i zagraża tyłom Robertsa.
Londyn 19. lutego. Z Jacobsdalu telegrafują
17. bm. Kelly Kenny wzmocniony jedną brygadą,
ściga dalej generała Gronje. Dotychczas zdobył on
przeszło 100 woza. Generał Preuch opuścił Kim­
berley, aby Współdziałać w ściganiu Oronjego.
Wtdle depeszy z Arundel pod tą samą datą, reko-
nensHus angielski stwierdził, że Burzy są jeszcze
w posiadaniu wyżyn na południowo-zachodniej
stronie Kulfonteinu niemniej Yaalcopu. Depesza z
Birdsriver z 17. bm. donosi, że generał Brabant
stoczywszy gorąca walkę z Burami pod Dordreeht,
oczyścił cały okręg z nieprzyjaciela. Anglicy mieli
8 zabitych i tyleż rannych.
fil A OE SŁANE.
Za ru brykę tę redakcja aie biane odpowiedzialności i
Qo^er OA^
Zakład negrograficzny światłodruków (Lioht-
pausanstalt) z wolni-J ręki do sprzedania. Wiadomość
ul. Zygmuntowska 1. 7. I. p. w południe.
(ameryk. grubomielony owies) jako kleik albo zupa, które to potrawy sporządzić można
każdego czasu w wodzie gorącej w 10— 15 minut jest zdrowy i delikatny.
„Oufiker Oats" jest wszędzie do nabycia


[ 2023-06-29 10:46:39.998 - 19000219 - Seite 4 ]
niesTÓwnanej dobroci aromatyrancj.
do nabycia jedynie tylŁo w bandlt
Leonarda Soleckiego, Lwów, Batr
rego 2.-5 Hgr. woreczki frank
do każdej etaoji pocrtcwej.
■,6t flaszki 1-80. ówierć flaszki 1 ri.
nabycia tylko w handln Leo-
WARSZAW A nre
*Ł W O W i E
W Restauracji PllzneńskleJ
W HiO TELU FRANCUSKIM WE LWOWIE
śniadania ,)0 warazawsku
50 ct. Couert śniadankowe składające ale z 4 W:
wlak kujawlanka własnego wyrobu.— w czwartek i niedziele
Flaczki po warszawskn i kulebiak litewski.
Obiady 1 zł. 10 ct. Ckirert z 7 dań po 1 zł. 10 et. jakoteż we­
dług karty z doborowyck potraw.
Po teatrze Couert 3 dań 70 et W piątek ryba po żydowsku,
szynka na gorąco z grochowym pirem. Napoje krajowe, wina
austriackie, węgierskie i zagraniczne.
Z Wysokiem powalaniem
Jan Franciszek Nowakowski.
3 I MOMT w* VMVZSHWM
Ipteka nowo otworzona wraz z do-
I» mem zaraz gotówką za 15 mille
■• XUC*1* dłCei »4ł^
do sprzedania. Wiadomość WnyWła-
d,, sław Bełdowski (Poselska) KraWw
L. 11138/900. IX.
Ogłoszenie.
Gmina miasta Lwowa rozpisuje niniejszem
publiczną licytację ofertową na następujące roboty
i dostawy dla miejskiego zakładu wodociągowego,
a mianowicie:
a) na dostawę 3.000 kurków i 3_000 wentyli
dla połączeń rurociągu z domami;
b) na wykonanie połączeń rurociągu z domami
wraz z robotami ziemnemi przy ułożeniu rur
i zaprasza interesowanych do wnoszenia ofert
na te roboty i dostawy.
Za nadesłaniem dwu koron do kierowni
ctwa budowy można otrzymać ogólne szczegółowe
warunki oraz warunki licytacyjne.
Dalszych szczegółowych informacji udziela
kierownictwo budowy w biurze pod 1. orj. 26 przy
ul. Akademickiej na III piętrze ustnie lub pisemnie
codziennie od godz. 11— 1 przedpołudniem, aż do
dnia odbyć się mającej licytacji.
Opieczętowane oferty z wszystkimi załą­
cznikami, próbkami i okazami na wzór, zaopatrzo­
ne odpowiednim napisem, oraz kwitem depozytowym
kasy miejskiej na dowód złożonego wadjum w wy.
sokości 5 prc. od kwoty zaoferowanej, należy wno­
sić w terminie najpóźniej do 20. marca 1900 do
Magistratu na ręce szefa IX. departamentu Ma­
gistratu...., j
Oferty po■ terminie wniesione me będą
przyjęte. otwarciu ofert w dniu 22. marca 1900
o godz. 11 przed południem mogą pp ofa-
'Skawe zgło8'^6Dia proszę pod adi©
sem Marja Kwiatkowska, OrszowjM,
p. Niepołnkowee.
^m^e^ezamoiiy na paczki pół klg.
Soleeklegi we Lwowie uL Batorego
ł. 2. Na prowincję odsyła się od-
eypalna uliea“ Lwów,
poste restan.
600
W Średnim wieku z chlubne-
mi świadectwami poszukuje posa
dy do zarządu domu lub opieki nad
dziećmi. Bliższa wiadomość w biurw
ogłoszeń Wgo Olszewskiego ul. Ki
Lińskiego.[ ^^7
Kamienica nowa
phtrowa, naiożca, z balkonem przy
ulicy Tkackie] (na Żółkiewskiem) do
sprzedan. a lub zamiany na małą re­
alność bez długów. Wiadomość w te­
atrze u wejścia do Koła Literackiego
od godz. 5 wieczorem u Borysa.
Intellgectna młoda osoba poszukuje
• zajęcia biurowego. Zna język nie­
miecki i francuski. Dokładne poro-
'/.umienie Kordecka w domu p. Li­
pińskiej, Ormiańska 2, III p. od 6
do 9 wieczór. 590
wrotnie.
I Icytaoja Dnia 19 lute|s br. o go-
, L. dżinie 10 rano odbędzie się w Są-
587 dzie powiatowym Sekeja I, licytacja
realności L k. 1108*(4 we Lwowie-
(orj, 1. 10 ul. św. ZoflI) oszacowanej
na 17.188 zł. Najniższa sena wynosi
8.594 zł. 553
nalmatyńskle wlao kuracyjne prze-
1/ wyborne, flaszka duża po 50 et
r
ileca handel Bednara Akademicka
22.
3711
Introligator bibl.uniw. lwów. KleiaeBt
• Fedunio poleca swój zakład lałre-
llgatorski przy
we Lwowie.
I Izdolniony stelmach, posiadający
U chlubne świadectwa, który rozn
Ozcionek hebrejskich, zupełnie no-
44 wych od petitu do kanonu razem
około 350 kilo (na system francuski)
można nabyć z opustem i0% od cen
fabrycznych za gotówkę. Zgłoszenia
pod „Praca” do adm. „Kurjera”.
461
mie się i na gospodarstwie wiejskiem
pasiecznietwie, wyrobie ułów różne-.
go sysłeniu, poszukuje posady przy nia, ZgiO&Z6Hl&
większem gospodarstwie wiejskiem,
tenże uzdolnionym jest we wszelkich
robotach stolarskich i mechanicznych.
Łaskawe zgłoszenia; Jan Lipski,
Zniesienie 175, poczta Podzamcze.
591
ul. Akademickie! 8.
4911
RHajątek ziemski
675 morgów w powiecie Jare-
sł&wskim zaraz do wydzierżawie­
nia. Zgłoszenia listowne S. M.
200, ajencja dzienników, Lwów,
Pasaż Hansmanna.
KI altanie] meble kuchenne: Krcden-
N sa. sza
w.. ————
sa, szafarki, szlabany, stoły, ław
ki, krzesła, stolnice, łóżka. Ulica
Kurkowa 14, za strzelnicą. 671
Aptekarz rutynowany poszukuje za
*» stępstwa w miejscu lub na pro­
wincji. Adres; Droguerja Traunfel-
nera, Lwów, rynek. 586
Qsoba w średnim wieku z odpowie
_ dnią kwalifikacją poszukuje umie-
iJa sprzedaż kamienica we Lwowie szczenią do zarządu domu u wdowca
• w niemal w śródmieściu niosąca 9|Zgłoszenia przyjmuje pod lit. A. B.
—.— 11 i„ł nA,i». pggjg jggt. Stanisławów. 106
Fabryka maszyn rolniczych
J. BARONA w PRZEMYŚLU
ma na sprz;edaż 2 kotły leźąee
używane, lecz w dobrym stanie,
bardzo tanio do pozbycia, również
poleca bardzo prałtyeme pługi
nowej własnej konstnikeji i z»a-
komite siewnikł Melichara z Pragi.
prc. renty 11 lat wolnych od poda­
tku. Bliższa wiadomość w kancela­
rii adw. Lisiewlozów Lwów, Akade
mleka 19. 500
Uandel galanteryjny Kajetana Roma-i
n nowicza w Kołomyi poszukuje;'
flOZBUtitOŚCi
-- uumuAo« Cborośnicy począwszy od 1 mar-
praktykanta z dobrego domnizu-|¥W ca ia]a rozpłodowe od kaczek
kończona II gimn. Zamiejscowi mająlhiałyen Reekbieng po 10 ct. za szt.
pierwsz eństwo. 586 jgup białych włoskich po 10 ct szt
Cortepian do sprzedania, garnitur czarnych langshanów po 10 ^t. mL,
r salonowy, stół jadalny rozsuwany'Małych i szarych indyków po 15 et
Łyczakowska 39, III p. 579; za sztukę.
Mam zaszczyt polecić Szan.
PT. Publ. mój znacznie powię­
kszony w nowe zapasy zaopa­
trzony skład dywanów per-
, skich, znajdujący się przy ul.
3 Maja l. 2, I p. Przyjmiyęro
wniez do naprawy wszelkie dy
wany wschodnie, które artysty
cznie naprawione będą.
Z szacunkiem A. Zuckerl
'ul. 3 Maja i. 2. I p.■
H O T E
murowany w Krynicy
L
o 50 pokojach
i sklepach, ślicznie połczony, na
sprzedaż lub zamianę na kamienicę.
Bliższa wiadomość w kaneelarji ad
Lisiewiczów, Lwów, Akademicka 19.
Weine posady
J/asyno w Rohatynl' poszukoje re-
l» stauritora lub
stauritora lub kucharza, któryby
na własny rachunek restaurację ka-
8 nową pro iadził. Zgłoszenia nade­
słać do końca lutego br. 602
Dyrekcja
Zakładu sierót i ubogich
Fundacji St. hr. Skartika w DroliałijżUi
poszukuje'
czeladnik ślusarskieoo j
który może się wykazać kwalifikacją i
do nadzoru maszyny parowej.
Pobory wynoszą: 600 zł. płacy ro-;
cznej, wolne pomieszkanie i opał.—
Pierwszeństwo mają kawalerowie. —|
Termin de wnoszenia podań upływaj
z dniem 15. marea rb.;
W Drohowyżu 14 lutego 1900.|
ilrząd pocztowy Lisko poszukuje
tynowanego ekspedytoia js
I ru­
tynowanego ekspedytoia jako
czwartej siły lub ekspedyiorkę. 570
Małżeństwo bezdzietne przyjmie za-
lYl rząd gospodarstwa, wychowanie!
i kształcenie dzieci na wikt i pomie-1
szkanie. Pensjonista, restante, Lwów p,
598‘
Bukiety
świeże balowe, imieninowe i we­
selne. Bukieciki kotyiienowe
świeże i sztuczne.
¥?ieńce
świeże, sztuczne i metalowe, gro­
bowe i pogrzebowe z szarfami.
Wszelkie liście dekoracyjne pole­
ca najtaniej i w wielkim wyborze
handel nasion i kwiatów
Zjipiiiita Mekarskiego
we Lwowie, plac Halicki liczba 1.
Cenniki nasion franco.
£ia« 2 ii' 5 EliS?irśS
kaniem, ewentu Jnie^ g^j,a o pomoc. Adres:
eałem utrzymaniem jpranciszka Len, Kurkowa 49. 607
o-telegrafiezny w Turce obox Cby z— —; ..
wo-telegrafiezny
Tv- wa.
Mieszkania l 8klepy
po 1 et. i>4 wyrazji.
Dla lenomowanego starego
Towarzystwa ubezpieczeń
(dział życiowy)
poszukuje się komiwojażerów i agen
tów miejscowych. Oferty pod P. 1
, 5 t ;9 iMowbśÓ 1 Precz z nagniotkami! Ma-{^ pokoje świeżo restaurowane dla^
I* szynki do nisicienia nagniotków iT" doktoia lub adwokata do naj^ia
•» SŁJUiU lUOitJiCLlAn T.;- aułktVłO
(skaleczenie wykluczone) poleca Jao| Halicka 21, II
Lauruk, nożownik Lwów, HaRcka 6 jfTla kawalera
4163 'Ił"-
3272 do
Haaseosteina
Wiedeń I.
2:
pokój.
po rusku I Druki wszelkiego rodza-i. frontowy
I ju a także w języku ruskim, wy- L dar. sklep ki
nie. Zgł oszenia poste rest. A-
na pokój do śnia-
rjroguerja J. Pistreicha w Stamsłs
U wowie poszukuje
‘* JU a iaxze w lusłum, wj*
Yoglera tanio zakład art.-drukarski
St. Kossowskiego przy ul. Akademi
ekłej 16 -we Lwowie.
Aai liumuwj na—
dar, sklep korzenny, Sapiehy
613
romonnika.
rutynowanego
558
zaraz do wynajęcia
przpUasiellońsIiej 1. 3. na II piętrzi
gal
Bliższa wiadomość w Lwowskiej Fiijl Banku
dla handlu i przemysłu Jagiellońska 3.1 piętro.
pi. urząd yoeztowy w Tuchowie
LiK, potrzebuje ekspedytora lub
ekspedj tnrki-teleg.-atistki od 1 mar-
Cfi br.^ 582
Dutynowany ekspedytor lub eiuedy
I* torka ii 7 .dolni-)ii.ii do samoistnego
prowadzenia s.kombinowauego urięd-i
p^.^.ztowego znajdzie umieszczenie od
462
||iica Supińskiego 24 od 1.
IŁ# Hn noipoi-A *2 nntiłifl. nvift« *11-
naeh
i marca. Ricina płaca 1000 koro
lub 6Ó0 i utrzTirsr.ie. Bliższych wi-^-
domośoi udzieli Urząd po-cztowy Ph-
rekińsko. 594
pomocnik i praktykauT potrzebny
1 zaraz do handlu .towarów korzeń
nych. Stanisław Lodl, Lwów, Leona
Sapiehy. 592
tylko specjalna pracownia
magazyn pościeli
Józefa' Schustera
Trzy pokoje z kuchnią na piętrze
■ i w parterze, lokale na warstaty
we Lwowie, przy ul. Kopernika 1. ójuliea Zielona 34. ^^
Cenniki gratis. !q pekoie, przedpokój, kuchnia. Dłu-
1^ gosza 14, parter, od 1 narca.
ds siy‘ 59»
gosza 14, parter,
QliiSóra R!a.s.ryny poprawne do siy‘
O da z pier>v8zorzędnyeii swiatc U pierwsze piętro, ewentualnie
wych f.ibryi, na}doKłs,i-r-;j uregulo \j podzielone. Grodzickich 2, róg
od 27 złr. do 65, Kę i rvnku. 398
n anc. Nc.i.na
,'zne od
rarńej. Nanki szycia udzielam bez-, ca do wyn aj.—.
RsipriSt fk 1 BI i
pokoje od 1 mar-
573
aŁCLCJ. ..... j^
■ datuie. Jaa Uaiiruk, mechanik. Lwów 1(^0 najęcia od
111. Halicka 6. 19SI je, ul. Marł
1 marca 2 i 3 poke
Marka 10.
564
ydawKŁ,
ro#«tó-r! o.4posnsd*iaia.T: Hsnryk
,iżriianił Uńsiałowej* stów. larej. 1 cieogr. Ltrów, Lmnego
8.
W

