
[ 2023-06-29 10:34:31.359 - 19000115 - Seite 1 ]
Kr. 15.
X3ocia.telE do zur. ±6.
Rok XVIII.
KURJEM IWflWSKIEtO,
Poniedziałek dnia 15. stycznia 1900.
Ważna rozmowa.
Jedną, z najważniejszych danych do osądzenia
obecnej sytuacji politycznej, jest rozmowa, jaką
miał cesarz na sobotniem przyjęciu delegacji, pod­
czas t. zw. „cerclu“ z delegatem młodoczeskim,
dr. Stranskim.
Wedle relacji, którą, jako aż nazbyt wido­
cznie inspirowaną, należy bądź co bądź przyjąć z
rezerwą, rozmowa ta ukształtowała się w sposób
następujący;
Cesarz nawiązał do mowy dr. Stranskiego,
wypowiedzianej w delegacjach przy budżecie woj­
skowym, a potem tak dalej mówił:
^— W sprawie „zde“ nie mogę się w żaden
sposób pogodzić z pańskiem stanowiskiem, a je­
stem w możnos'ci proklamowania sądów do­
raźnych, jeśli lud w tej sprawie nieustąpi.
W kwestjach armji nieznam żadnych żartów i po­
wiadam to już dzisiaj panu, że nikogo nie będę
amnestjonować.
Dr. Stransky bronił stanowiska, zajętego przez
Młodoczeehów, na co cesarz odpowiedział:
— Lud jest podburzony. Uczyniła to inteli­
gencja. Początek zrobiono w tysznowickiej aferze
Drbala.
— Jego cesarska mość— odpowiedział na to
dr. Stransky— pozwoli mi na jedną uwagę. Pra­
wdą jest, że inteligencja tu zrobiła początek, ale
wszakże to jej są przedewszystkiem ustawy do­
stępne. Prawo nie postanawia zaś, aby się rezer­
wiści słowem „hier“ zgłaszali, lecz że mają wy­
stąpić i oddać swoje paszporty.
Na to odrzekł cesarz;
— Panie doktorze! to jest argument adwo­
kacki. Ale ja powiadam panu, że'to jest sprawa
języka służbowego, którym w armii jest język
niemiecki.
— Mogłoby pociągnąć za sobą niepomyślne
skutki— ciągnął dr. Stransky— jeśliby się nie
znalazło wyjścia z tej kwestji i jeśliby nie uwzglę­
dniono uczuć narodu czeskiego.
— Bardzo by mi to było przykro -ł- odpowie­
dział cesarz— ale mogę panu jeszcze raz powie­
dzieć: proszę zostawić armię w spokoju.
Potem zeszła rozmowa na pole polityki we-
. wnętrznej, na trudności porozumienia czesko nie­
mieckiego, o którem cesarz powiedział, że „musi
się powieść, gdyż porozumienie jest jedyną rękoj­
mią lepszej przyszłości“.
Tak się przedstawia— powtarzamy, wedle
inspirowanych i jednostronnych informacji, ta bądź
eo bądź bardzo interesująca i ważna rozmowa...
Korona .w państwie zajmuje stanowisko nie­
odpowiedzialne i nieulegające krytyce, jeżeli więc
my dzisiaj w tej sprawie zabieramy głos, to tylko
ze względu na odpowiedzialne i ulegające krytyce
czynniki, które informują koronę, a bez których
też kontrasygnatury żaden jej akt nie nosi cech
obowiązujących Jasnem jest, że mówimy tu o mi-
nisterjum, zwłaszcza zaś o obecnym kierowniku
gabinetu dr. Witteku.
W przemowie bowiem cesarza zawarta jest
zapowiedź warunkowa aktu, który może być doko­
nanym tylko pod odpowiedzialnością całego gabi­
netu, mianowicie zapowiedź sądów doraźnych, wy­
głoszona więc niewątpliwie na podstawie informa­
cji i w myśl planów dra Witteka, w które tym
sposobem pozwala nieco bliżej wejrzeć.
Dr. Wittek w ogóle naszem zdaniem okazał
się złym doradcą korony, skoro przedstawił jej
sprawę „zde“ jako jednostronny zamach Czechów
aa armię, gorzej jednak, że widocznie, mimo nie
dawnego uroczystego swego zapewnienia, iż
„nie pozostałby w gabinecie, w którym konstytu
cja by była zagrożona*, zamierza obecnie, jak z
powyższego widać, sam, jako kierownik ministe-
rjum, rządzić za pomocą tak niekonstytucyjnych
środków, jak rządy doraźne i stany wyjątkowe...
Widocznie zapatrzył się na wzór w jednym
ze swoich poprzedników, hr. Kazimierzu Badenim
i jak tamten wyobraził sobie, że ducha i metodę
rządzenia z lwowskiego namiestnictwa może żyw­
cem przeszczepić na grunt ogólno państwowy,
tak ten, postępowanie, jakiem się odznaczył w za­
kresie kolejnictwa państwowego, gdzie przez swą
nową pragmatykę służbową zaprowadził chroni­
czny niejako stan oblężenia, postanowił zastosować
na stanowisku naczelnem w państwie. Ale w ta-
'kim razie może go spotkać los pierwowzoru, który
się na własnej metodzie śmiertelnie pośliznął—
chyba że istnienie jego gabinetu na dnie tylko
należy liczyć...
Eozmowa cesarza z dr. Stranskym już wywo­
łała i jeszcze wywoła najróżnorodniejsze komenta­
rze, a wprost nieuczciwym jest ten, w jaki go zao­
patrzyła skwapliwie „N. F. Presse“. Przemilcza
ona zupełnie, że słowa cesarza, aby pozostawiono
armię w pokoju, były wystosowane przeciw wszel­
kim agitacjom narodowościowo-poli tycznym wśród
wojska wogóle, czyby pochodziły od Czechów, czy
od Niemców, i przedstawia je jako wymierzone
jedynie przeciw Czechom, a gwarantujące Niemcom
zupełną swobodę germanizacji przez armię. Pro­
stego zaś przekręcania i fałszowania słów cesarza
dopuszcza się, odnosząc jego powiedzenie o niemie­
ckim języku służbowym nie do samego wojska, ale
do wszystkich gałęzi życia publicznego,
Powtarzamy raz jeszcze: ze strony wiedeń­
skiego dziennika jest to nie tylko nielojalne, ale i
nieuczciwe, a nadto niekonstytucyjne, jako wcią­
ganie w agitację_ partyjną czynnika w państwie,
który wobec walki politycznej powinien zawsze po­
zostać na uboczu.
Sens moralny tej całej sprawy jest bardzo
jasny, i da się streścić w trzech punktach;
1) że przekonanie o potrzebie zaniechania bez­
owocnych sporów narodowościowych a konieczności
porozumienia czesko-niemieckiego przeniknęło aż do
najwyżej postawionych czynników w państwie— i
to jest niewątpliwie korzystnem;
2) że dr. Wittek nie należy do odpowiednich
doradców korony i że nosi się z niekonstytucyjny­
mi zamiarami, za co powinien go parlament, po
ponownem zebraniu się, pociągnąć do surowej od­
powiedzialności;
3) że jedynie racjonalną polityką słowiańska
w Au.«trji może być polityka oparta na ściśle kon­
stytucyjnych i wybitnie postępowych podstawach.
Myśmy przez długi czas byli jedynymi, którzy tej
zasady bronili, za co ciskano gromy i przekleń­
stwa— co prawda mniej niż nieszkodliwe— na
naszą głowę, podczas gdy Młodoczesi rzucali się w
awanturniczą politykę łowienia. nibyto interesów
słowiańskich w mętnych wodach reakcji.
Owoce tego zbierają obecnie pod postacią za­
powiedzi „sądów doraźnych*...
Może to ich otrzeźwi i może zawróci na drogę
przestrzegania zasad szczerze demokratycznych i
konstytucyjnych, w których jedynie każda uciśniona
narodowość jest w stanie znaleść obronę swoich
interesów.
Z życia wieśniaków.
Trzeci akt dramatu pt „Skapany świat* i
wstęp powieści pt. „W Roztokach* które odczytał
p. Orkan wczoraj w sali towarzystwa muzyczne­
go, najlepszy stanowią dowód, że nie mylą się
zwolennicy młodego tego pisarza, którzy go uważa­
ją za jednego z najlepszych znawców ludu i jego
niedoli, tak ciężkiej, że ratunek nawet trudnym
się wydaje.
Publiczność mimo karnawału i niedzieli zgro­
madziła się w bardzo wielkiej liczbie i z zapartym
oddechem wsłuchiwała się w ciche, ale dziwnie
jakoś melodyjne słowa prelegenta. Bo też p. Orkan
czyta, tak jak może nik inny nie potrafi. Nie jest
to deklamacja zwykła, ale tak silne przejęcie się
rzeczą czytaną, że każde uczucie, myśl każda
działającej osoby, znajduje pełny, a właściwy wy­
raz, a nawet djalogi nic nie tracą na przejrzystości
swojej, pomimo, że przez jedną tylko osobę są re­
cytowane.
Dramat „Skapany świat“ obraca się w kole
namiętnego przywiązania ludu naszego do zagonu
rodzinnego, które tak góruje ponad innemi uczu­
ciami, że nawet nie cofa się przed starganiem
węzła rodzinnego, miłości i skąd inąd pochodzą­
cych objawów. Bohater dramatu, ażeby dostać w
posiadanie kilka morgów gruntu ojcowskiego, które
mu umierający rodzic zapisuje pod warunkiem, że
porzuci kochankę swoją dawną i dwoje spłodzonych
z nią dzieci, nie waha się ani chwili wypełnić wolę
ojcowską, nie z jakichś pobudek synowskiej miło­
ści, ale dlatego tylko, aby się w tern posiadaniu
utrzymać.
Ta część utworu, którą p. Orkan przedstawił
wczoraj słuchaczom swoim, zrobiła na nich duże
wrażenie, a szczególnie podobała się piękna forma
djalogu, język oparty na gwarze ludu, ale wzniesio­
ny do literackich wyżyn i pięknie schwycone a
grozą przenikające obrazy jak np. wypędzenie
macochy przez syna i lament jej nad tern, że ona
gospodyni zejść musi odrazu do rzędu komornic
bezdomnych.
Powieść „W Roztokach* opisuje w barwnych
obrazach, życie ludu w gminie: „Spokrewnieni z
nędzą, ludzie się psują*, a nędza ta z dniem ka­
żdym nieledwie się zwiększa, lasy znikają, trawa
nawet na Podhalu, gdzie się cała akcja rozgrywa,
przestaje rosnąć, a wszystko to uważane jest za
przeznaczenie, bo przecież i proroctwo królowej
Sabby, którego egzemplarz przywiózł wójt z jarmar­
ku, najwyraźniej o tern mówi. Cała akcja gminy,
a właściwie jej reprezentacji, ogranicza się w zda­
niu: „niech się ta pcha, jak może*, a inaczej na­
wet być nie może, „bo chłopski stan na wieki
ożeniony jest z biedą*. Stary wójt Suchaj, to czło­
wiek mądry wprawdzie, ale cóż można począć
przeciwko? przeznaczeniu !“ Inaczej jednak sądzi
młody parobek Rakoczy, oświecony nieco i czytel­
ny, a który całą nędzę uważa za wynik niepora­
dności i głupoty swoich sąsiadów.
Na zgromadzeniu gazdów, którzy zastanawiali
się nad wyborem posła do sejmu, przychodzi do
confliktu między ciemnotą i przestarzałymi przesą­
dami, a nowymi, kiełkująeerai dopiero ideami sa­
mopomocy, których reprezentantem jest właśnie
Rakoczy. I na tle tego konfliktu rozgrywa się dal­
sza akcja powieściowa.
Hucznymi oklaskami podziękowało audytorjum
miłemu gościowi za ten ze wszech miar zajmujący
odczyt.
Więzień Kalifa.
Do Berlina przybył znany podróżnik Karol
Neufeld, który lat dwanaście przesiedział w nie­
woli Kalifa. Sprawozdawca berlińskiego „Local An-
zeiger* miał z nim zajmującą rozmowę, którą w ogól­
niejszych przytaczamy rysach:
i
"i
*2
I
?!
'U
i


[ 2023-06-29 10:34:31.359 - 19000115 - Seite 2 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 15. STYCZNIA 1900.
Przedewszystkiem uderzyło
bardzo dobrze wygada że
cierpień, które przechodził..
dowi odnośną uwagę, zaśmiały się ten, J
4. .p„,s»a. d. .>eb.e* tdd-
moja nie jest małą“— mowu aaiej
aoia nie jest maią—./ p w
.tego panu dowodzie J człowieka
dwanaście nauczyłem sig, uważać
Straconeso dla świata, a teraz oto stoję w sroao
Su Tesołego życia, w świecie przepychu i
^'"^‘“Mówiac w dalszym ciągu o swojej niewoli
zaznaczył Neufeld, że przedewszystkiem me by
więźniem Mahdiego, lecz jego n^ępcy Abd
Lahi’ego, który przybrał tytuł „Kalifa. „Poczci­
wie ten- mówił Neufeld- „napadł“ mnie w
r 1887 w drodze do Kordofanu, dokąd się uda­
wałem dla zabrania tysiąca cetnarów gumy, wziął
mnie do niewoli i zawiódł do Omdurmanu“.
Dlaczego właściwie pana zamknięto?" Ponie­
waż byłem białym. Miałem sześciu towarzyszów
niedoli, którzy wpadli w ręce Kalifa po upaduu
Khartumu, Slatina baszę i Ohrwaldera. Ci dwaj
moo-li się jednak poruszać swobodnie".
° Neufelda miano nasamprzód powiesić, potem
ukrzyżować, ostatecznie jednak zakuto inu nogi w
pięć żelaznych pierścieni, połączonych ciężką szta­
bą, tak, że nie mógł chodzić._
Pierwszem, co dla mnie zrobił Mahdi, by­
ło to, że mi dał kobietę. Bóg wie, co miał w tern
za cel, ale każdy z nas musiał mieć kobietę. Na­
samprzód dostałem dawniejszą mą służącą, potem
jakąś Francuskę w końcu Abisynkę.^.
I to było moje szczęście, gdyż tej kobie­
cie zawdzięczam wolność. Nienawidziła ona ka­
lifa i jego otoczenia, do mnie bardzo się przy­
wiązała i służyła mi wiernie, jak gdyby lata była
żoną moją. Kalif kazał zamordować jej męża i sie­
dmiu jego braci, zabrał jej następnie troje dzieci
i wydał je na śmierć głodową. Teraz miałem byc
środAiem dla jej zemsty, udało się też jej, dzięki
prawdziwemu bohaterstwu i czysto kobiecej ehy-
trości, stworzyć komunikację pomiędzy raną a
światem zewnętrznym. Narażała się przytem na
śmierć najsroższą, jaką tylko derwisze mogą wy-
myśleć, ja zaś musiałem być przygotowany na
stracenie ręki, którą byliby mi z pewnością od­
cięli, edyby mnie przyłapano na pisaniu listu.
’ A Kie bałeś się pan nigdy, że pana stracą.
— Prawdę powiedziawszy, nie._ \Viedziałem
bar izo dobrze, że kalif bez naglącej przyczyny
białego na śmierć nie skaże. Mahdi surowo naka­
zał swoim następcom, aby clirzescian nosili po­
między koszula a piersią, to znaczy, aby ich o-
chraniali. Do nakazu tego stosuje się kalif jak naj■
ściślej i to nawet tam, gdzie biali wykraczają
względem niego przeciw prawom międzynarodo-
wynn Tak np. Slatina baszę pochwycono na tem,
gdy chciał wysyłać listy do rządu; kalif mógł go
Dył spokojnie na śmierć, skazać, zadowolił się je­
dnak jego uwięzieniem. Tak samo podnosiło prze­
ciw niemu rokosz wielu Greków i Włochów, on
ich wszystkich oszczędził. Za to z tem większą
skwapliwośoią wysyła na drugi świat czarnych i
Abisyńczyków..,..„
— Możesz mi pan opisać swoje uwolnienie f
— Byłem z wzruszenia jak szalony! Przebieg
tej sprawy stoi przedemną jak sen;olraz się zatarł.
Widziałem granaty, krzyżujące się w powietrzu, sły­
szałem straszną kanonadę, sądziłem, że niebawem
będzie koniec ze mną, w tem zobaczyłem przed
sobą Kitchenera. Ten jeden moment był dla mnie
jasny, niezapomniany... Schwyciłem się za głowę i
padłem w objęcia mojego wyswobodziciela. Żołnie­
rze wsadzili mnie na koń i odprowadzili do obozu
angielskiego. Tutaj, po nieskończonych cierpm-
niach, nastąpiła reakcja cielesna: głęboki sen. Co
dalej się stało, o tem wiedzą wszyscy.
— Stanąłeś pan naraz wobec kultury zacho­
dniej, jakież \o na pana wywarło wrażenie?
— Uwidocznię to panu na małym przykładzie.
Kiedym po uwolnieniu przebywał pomiędzy 'Angli­
kami, nadszedł z Londynu list, w którym mnie
• zapytywano, czy żona moja ma się ze mną spo­
tkać dopiero w Londynie czy też w Kairze. List
ten był drukowany. To mnie wzburzyło, nie mo­
głem zrozumieć, dlaczego tego rodzaju prywatna
sprawa rodzinna ma być drukowaną. Wzburzenie
„Haya“ puder antyseptyczny
dla niemov/ląt i dzieci
moje wprawiło Anglików w najlepszy humor, po-
czem przynieśli mi maszynę do pisania,' niowiąe,
że tak dzisiaj piszą się listy. Drugie moje zdziwie­
nie było, kiedy mi w obozie pokazano fonograf
który wygrywał „Die Wacht am Ehein“, a trzecie
dziwo widziałem w Kairze, gdzie wagony tramwa­
jowe biegły bez koni i maszyny. Lat dwanaście
byłem umarły— jakżeż w tych dwunastu latach
świat się zmienił!
— A telefon?,,, i.
— Telefon już znałem, gdyż kalif kazał za­
prowadzić połączenie pomiędzy Khartumem a Om-
durmanem. Tak, mój drogi, świat me stoi w
miejscu...
kronika.
Sekcja lwowska Towarzystwa lekarzy galio. na
onegdajszem walaem zgromadzeniu na wniosek ustę­
pującego prezesa prof. dr. Aut. Gluzińskiego uchwa­
liła zorganizować komisję dla popierania przempłu
kraj w dziale wyrobów, mających zastosowanie w
medycynie; dalej komisję, któraby popierała kąpiele
i zdrojowiska krajowe, a wreszcie komisję dla oma­
wiania spraw naukowych, jak np. lekarskiej termino
logji polskiej. c<- i w
Na rok 1900 wybrano: prezesem dr. bielsKiego,
wiceprezesem prof. dr. Becka, a sekretarzem dr. Krzp
szkowskiego. Po walnem zgromadzeniu odbyła się
w sali „Lutni" wspólna uczta, w której wzięło
udział około 100 lekarzy.
Nowa fabryka we Lwowie. Calem omówienia
sprawy rozwoju fabryki chemicznej „Tlen" odbędzie
się dziś zgromadzenie o g. 7 wiecz. w lokalu To warz.
politechnicznego, ul. Chorążczyzua 1. 17 I piętro (dom
naftowy).
Z Czytelni akademickiej. W poniedziałek 15
stycznia odbędzie się w lokalu „Czyt. akad o g. 7
wieczorem zebranie członków towarzystwa z następu­
jącym porządkiem dziennym: a) Sprawozdanie delega­
ta wydziału na '/jizd „Zjednoczenia" w Zuriohu. b)
Bibljotekr-i Czyt. akad. c) Czasopisma, d) Wnioski
członków.
Aresztowania w Warszawie. W uzupełnieniu
naszego telegramu onegdajśzego donoszą, że 9 bm.^ w
Waiszawie aresztowano około 40 uczniów gimnazjal­
nych. Część aresztowanych wypuszczono już podobno
ua wolność. Polityka ugodowców coraz lepsze wydaje
Czuli krewni. O g. 5 popoł. zgłosił się wczoraj
na staeję ratunkową 11-letni Edzin Fischer, który tak
był zbity i pokrwawiony rzekomo przez swego dziad­
ka i wujka, iż go pogotowie to w. ratunkowego opatrzyć
musiało.
Pani Wanda Siemiaszkowa opuszcza scenę kra.
kowską, pomimo usiłowań dyrektora Kotarbińskiego,
który ją chciał zatrzymać nadal w Krakowie.
Żywcem pogrzebana. Istnieje w Indjach poda­
nie, że trędowaci, dający się żywcem pogrzebać, mogą
tym jedynie sposobem zabezpieczyć innych od zarazy.
Przed niedawnym czasem żona ogrodnika w okręgu
Eurkhi, uległszy trądowi, postanowiła poświęcić się
dla uratowania dzieci swoich' od strasznej choroby.
W tym celu wykopała głęboki rów ł stanąwszy w nim,
mężowi, któremu pomagało czterech sąsiadów, rozka­
zała zasypać się ziemią tak, że po dłuższej chwili
maleńki tylko kopczyk, pokryty u wierzchołka wy­
wróconym dzbankiem, pozostał jedynym śladem nie­
szczęsnej ofiary. Liczne pielgrzymki kobiet ciągną da
owej mogiłki, składając na niej dary i kwiaty dla
uczczenia pamięci zmarłej. Wspólników straszliwej,
lubo z przyzwoleniem ofiary spełnionej zbrodni, sąd
skazał na dożywotnie więzienie; ludzie ci jednak zro­
zumieć nie mogą, za co mają być karani, skoro,
w ich przekonaniu, dokonanym czynem zasłmżyli ra­
czej na nagrodę, niż na karę.
Z Osieka donoszą do „Orędownika" poznańskiego,
że niemiec Noske rozparcelował s?,6j majątek między
samych polaków, bo niemieckich reflektantów nie było.
Gospodarz Wojke nabył największą część wraz z bu­
dynkami.
Fabryka maszyn Cegielskiego w Poznaniu, je­
dno z większych przedsiębiorstw fabrycznych polskich,
zamieniona została na towarzystwo akcyjne, z kapita­
łem zakładowym w sumie 1 200.000 marek.
W Ołomuńcu odebrał sobie życie wystrzałem z
rewolwe’'u 14 letni uczeń miejscowego gimnazjum,
Maksymilan Kosierschnitz. syn starszego nauczyciela.
Powodem samobójstwa była podobno obawa przed gro­
żącą mu ciężką chorobą.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
W poniedziałek „Colinette“,
owoce.
Prof. Gałęzowski, znakomity okulista z Paryża,
bawiący w Krakowie, wygłosi tam we środę 17 bm.
wykład na posiedzeniu Towarzystwa lekarskiego.
Zamek Wiśnicki razem z dobrami tabularnemi
Wiśnicz Stary, dotychszasową własność prof. Mauryce
go Straszewskiego, która już od roku 1898 z powodu
ogromnych długów była sądownie zasekwestrowaną,
nabył w końcu grudnia ubiegłego roku na licytacji
przymusowej Galicyjski akcyjny Bank hipoteczny za
sumę 161'954 koron.
Z tov/arzystwa politechnicznego. Zgromadzenie
tygodniowe oabęd'zie się we środę 17. bm. o g. 7
wieczorem w sali towarzystwa przy ul. Chorążezymy
1 17 I. p. Na porządku dziennym wykład: p. inży­
niera Michała Kornelii pt. „Pogląd na przeprowadzo­
ną regulację Żelaznej Bramy".
Z karnawału. Na cele szerzenia oświaty między
Polakami mieszkającymi w stanie Parana, odbędzie
się bal na strzelnicy miejskiej 28. bm.
Nowy urząd pocztowy wejdzie w życie 16 bm.
I w Czerkasach na przystanku kolejowym.
0 KrattfirzG donoszą 14 bm. z Krakowa Stan
zdrowia Fryderyka Krattera nie pogorszył się, wpra­
wdzie pluje dalej krwią, ale bóle w klatce piersiowej
ustały i dlatego zaniechano wstrzykiwania morfiny
Kratter jest teraz spokojny i czeka niecierpliwie chwi
li, w której będzie mógł podjąć dalszą podróż do Lwo­
wa. Onegdaj komisarz policji p. Broszkiewiez zażądał
od dyrekcji pawilonu chirurgicznego wydania wszyst­
kich przy Kratterze znalezionych papierów; żądania na
razie nie spełniono i proszono o przesłanie go na pi­
śmie Policja zastrzegła sobie wydanie osoby Krattera
w chwili, kiedy stan jego zdrowia na to pozwoli, al­
bowiem listy gończe, za nim rozesłane, dotąd urzędow-
nie nie zostały cofnięte.
Niewypłacalność Wiedeński związek wierzycie
li ogłasza niewypłacalność Izraela Kalmana w
Kossowie.
wedle orzeczeń powag lekarskich najlepszy I
najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
t
Telegramy „Kurjera lwowskiego“.
Przemyśl 15 bm. Walne zgromadzenie lu­
dowe odbjło się wczoraj o g. 12 w południe w do­
mu robomiozyrn.Erzewodniczył Żołnierz. Dr. Lie-
berman krytykował ostro zgubną gospodarkę miej­
ską, która zaprzedała się takiej klice kahalno-propi-
nacyjnej.
Apelował do obywateli miasti, aby wstrzymywali
się od picia wódki i piwa i zedemonstrowali, że nie
solidaryzują się z gospodarką rady miejskiej.
Dalej zachęcał do walki energicznej za zdobyciem
powszechnego prawa wyborczego do rady gminnej.
W i tyk po rusku zachęcał ró'svnież do bojkotu
propinacji.
Witołd Eeger przedstawił niedbalstwo rady
gminnej.
Uchwalono rezolucje.
Po zgromadzeniu kilkutysięczny tłum udał się
przez most z Zasania, zdążając ku Eynkowi. Na ul.
Kościuszki zastąpił pochodowi drogę oddział policji
z kom. Benoitem na czele. Wobec tego tłum wrócił
się i} odążył na ul. Jagiellońską przed kamienicę
burmistrza dra Dworskiego, przed którą urządzono
demonstrację. Na ul. Wodnej poraź wtóry oddział po­
licji zastąpił pochodowi drogę. Przyszło do starcia, w
czasie którego demonstrujący przełamali kordon, do­
stali się na Eynek, a przez Eynek ul. Kaźmierza na
bramę.
Nieszczęśliwym trafem natknął się pochól*
przejeżdżającym powozem Freudenheima, machera
propinacyjnego. Powóz otoczono, a na jadącego posy­
pały się ze wszystkich stron przekleństwa, a nawet,
jak twierdzą, kamienie i grady. Demcnstrację urzą
dzono też przed propiniicją miejską i przed domem dru­
giego machera propinacyjnego Wolffa. Następnie już poć
gołem niebem uchwalono cały szereg dzielnicowych
zgromadzeń i zawiadomiono zebranych, że d®
przeszkodzie w Słomiance, przemycają wielkie
ilości piwa i wódki, litr po 40 i 45 ct., i że tem i
powstrzymywaniem się od picia gorąf^^yeh napoi z pro­
pinacji, bojkot propinacji dokona swego.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya^‘
do nabyćia.
Pudełko opatrzone marką „Oparzność"
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:34:31.359 - 19000115 - Seite 3 ]
KUR JER LWOWSKI Z DNIA 15 STYCZNIA ISOO.
Wiedeń 15. stycznia. Pogrzeb zmarłego tu
komendanta rosyjskiej eskadry morza Śródziemne­
go admirała Walrona odroczono z powodu, że car
postanowił wysłać liczniejszą, deputację oficerów.
Praga 15. stycznia. Wczoraj przed południem
odbyła si§ uroczystość intronizacji nowego księcia
arcybiskupa Skrebenskyego.
Bukareszt 15. stycznia. Wskutek wielkich
:śnieżyc komunikacja kolejowa na wszystkich
prawie rumuńskich linjach żelaznych ponownie
przerwana.
Rzym 15. stycznia. Komisja^ dyscyplinarna
uwolniła zupełnie od winy Minghettiego, a prezes
gabinetu Pellouz zatwierdził tę decyzję. Artur Min-
ghetti kuzyn zmarłego męża stanu był podejrzany
o utrzymywanie z francuskim attache wojskowym
stosunków, nie dających się pogodzić z obowiązka­
mi urzędnika ministerstwa wojny.
Rzym 15 stycznia. Papież przyjmował wczo­
raj grat-.Iacje noworoczne od przebywających tu
obecnie kardynałów, poezem w prywatnych swych
apartamentach odbył cercie.
Londyn 15. stycznia. „Biuro Reutera" do­
nosi z Ladysmith 12. bm.: Burowie od dwóch dni
zaniechali wszelkich kroków nieprzyjacielskich, je­
dnakże na odległych pagórkach spostrzedz się daje
jakiś gorączkowy ruch.
Londyn 15. stycznia. Z Laureneo-Marąues te­
legrafują 12. bm.: Wedle depeszy z obozu Burów
pod Colenso z 11. bm. wszystko zdaje się wskazywać
na to, że w tych dniach stoczoną zostanie walna bi­
twa nad rzeką Tugelą. O g.. 12 rano wykonały
znaczne siły zbrojne wspomagane przez kawalerię i
działa próbny atak. Podczas ostatnich dwóch nocy
rzucano rakiety z Lady Smith.
Dzienniki ogłaszają telegramy Z Durbanu z 12.
bm. z doniesieniem, że generał Warren opuścił w no­
cy na 12. z kolumną ruchomą obóz pod Prere celem
wzmocnienia sił generała Bullera obiega pogłoska o
rozpoczęciu walnej bitwy na trzech równocześnie pun­
ktach.
Londyn 15. stycznia. Biuro Reutera donosi z
Laurenzo-M-.łrquez; Rada naczelna banku narodowego
transwalskiego, mająca swą siedzibę w Pretorji, po­
stanowiła usunąć kierownika fliji banku -w Laurenzo-
Marcjuez Anglika, nazwiskiem Lloyd' Wynikł stąd pro
-ces, w którym sąd wydał wyrok przeciw bankowi z
powodu, że kierownika manowała administracja banku
tego, znajdującego się w Londynie._
Obiegała v, czoraj pogłoska, jako jenerał Bullor
poniół nową klęskę, jednakże ministerjum wojny
nie miało do połnocy żadnego potwierdzenia tej
pogłoski
Londyn 15. stycznia. Według urzędowej listy
■od początku obecnej wojny aż do 12. b. m liczba
zabitych oficerów angielskich wynosi 89, rannych
259 i zaginionych 102. Z szeregowców padło 988,
otrzymało rany 3416 a zaginęło 2409. Ogólna tedy
strata w oficerach i szeregowcach wynosi 7213.
Cyframi temi nie są jednakże objęte jeszcze osta­
tnie dotkliwe straty pod Oolesberg i'Ladysmith.
Pretorja 15. stycznia. Anglicy ściągają swoje
wojska celem wykonania wielkiej operacji Prezy­
dent Kruger wydał ponownie proklamację, w któ­
rej powiada, że Bóg stoi po stronie Burów i dopo­
może im do zwycięstwa.
Durban 15. stycznia. „Times of Natal" ogła-
Bza telegramy z Lourenco Marąues, wedle których
•wszystkie sklepy i magazyny w kraju Swaeów zo
stały przez ludność Bureneomarques przy udziale po­
licji kraju Swazów złupione. Wielu osiadłych tam
Anglików częścią wypędzono, częścią aresztowano.
Niekt.irzy z nich schronili się na terytorjum portu
galskie
l^loskwa 15 stycznia. Na tutejszy zjazd far­
maceutów oprócz członków honorowych zapisało
się 540 osób. Wyznaczono cztery posiedzenia
na rozpatrzenie sprawy uregulowania pracy no­
cnej w aptekach i sprawy zapobiegania szerzeniu
się zakażeń przez recepty.
Zjazd nauczycieli cbemji i fizykijuznał za ko­
nieczne wyłączenie chemji z kursu fizyki, jako
przedmiotu oddzielnego, z przeznaczeniem na chemję
najmniej dwóch godzin tygodniowo.
Petersburg 15. stycznia. W kołach tutej­
szych zapowiadają, że wszelkie przypuszczenia, ja­
koby wysłanie niedawno oddziału wojsk rosyjskich
z Tyfiisu do Kuszk pozostawało w bezpośrednim
związku z obecnem położeniem Anglji lub było
zapowiedzią daiszej akcji Rosji w Azji środkowej
.mie mają realnej podstawy.
Lisbona‘ 15. stycznia. W Rio de Janeiro
wybuchła dżuma. Dotychczas umarło tam na dżu­
mę jedno dziecko, a nadto stwierdzono nowy wy­
padek zasłabnięcia.
Berlin 15. stycznia. Sprawa konfiskaty nie­
mieckich parowców pocztowych przez angielskie o-
kręty wojenne będzie w przyszły piątek przedmio­
tem interpelacji w parlamencie niemieckim. Inter-
oelację wniesie naród, liberalny deputowany—
uzyskała ona poparcie ze strony wszystkich stron­
nictw vz parlamencie
Paryż 15. stycznia. Współpracownik dziennika
„Echo de Paris", miał w San Sebastian interwiew
z Derouledem. Deroulede powiedział, że aż do końca
wystawy paryskiej wstrzyma-się z wszelkiemi oświad­
czeniami w swej sprawie, jednakże dołoży wszelkich
starań, ażeby z czasem ideę republiki plebiscytycznej
doprowadzić-do zwycięstwa.
Z prasy ludowej.
u. Za prezent biskupa niewdzięcznością odpłaca
„Związek chłopski* (Nr. 32), bo we wstępnym
artykule narzeka na duchowieństwo, a w szczegól­
ności na ks. kanonika Żabeekiego. Mianowicie w
sześćsetną rocznicę św. Kunegimdy powzięli wło­
ścianie Sandeccy piękną i praktyczną myśl zało­
żenia „zakładu gospodyń wiejskich św. Kuneguudy".
Zewsząd nam przyklaśnięto,— powiada „Zwią­
zek"— układamy statut. Dają nam do zrozumie­
nia, że Władza duchowna życzy sobie dać nam
wskazówki. Ochotnie zgadzamy się i podług wska­
zówek nam danych przewodnictwo zastrze­
gamy statutem Duchowieństwu. Przycho­
dzi walne zgromadzenie, losy Stowarzyszenia skła­
damy w ręce ks. kanonika Żabeekiego.
I odtąd... co? Kamień woda! Czyż to ku
wzmocnieniu zaufania?" Radzi więc „Związek", by
chłopi sami wzięli się do rzeczy, nieoglądając się
na panów i księży a tak upragniony zakład wy­
chowawczy wkrótce stanie. Pomimo rozgoryczenia
chwilowego „Związek" pracuje dalej wytrwale i
walczy przeciw żydom. Przytacza parę historyjek o
wyzysku żydowskim, z których jedna z Siedlanki
tak się podobała „Obronie Iudu“ (Nr. 28), że ją
w streszczeniu powtórzyła, me powołując jednak
źródła. Podobnie przytacza „Obrona ludu" (Nr. 28)
dokładne streszczenie znanej mowy p. Daszyńskie­
go w parlamencie o krwawych wyborach galicyj­
skich, ale nie wymienia nazwiska mówcy. Jako
nowość spotykamy w tym numerze „Obrony" dwie
ryciny. Najciekawsze są wyjaśnienia w sprawie
Kasy oszczędności w Wieliczce. Zaaresztowano ży­
dów, dyrektorów i buchaltera za wdaniem się dr,
Danielaka, który kilka razy jeździł w tym celu do
Wieliczki i chodził do ck. władz w Krakowie.
„Dyrektor Nowacki chciał uciec do Warszawy, ale
poseł Danielak temu przeszkodził i ptaszka
ujęto".
Kasą wielicką zajęły się inne pisemka ludp-.
we. Najbardziej sroży się „Łączność" (Nr. 49’ i
50), która konstatuje, że „koroną wszystkiego były
znane geszefta z Salomonem, Wimmerem prowa­
dzone nie bez wiedzy p. Karola Czecza, obecnie
prezesa rady powiatowej". Pakta te „rzucają fa­
talne światło na dyrekcję, organy kontrolujące i
całą gospodarką Kasy oszczędności." „Dla włościa­
nina lub rękodzielnika nie było nigdy pieniędzy,
dla żyda zawsze się znalazły."
W „Łączności" (Nr. 49) występuje znowu, na
widownię p. A. Stróżyński, od pewnego czasu za­
pomniany czy usunięty na bok przez znakomitszych
narodowców. P. Stróżyński wraz z Kosobudzkim i
GaJuszkiewiczem pojechał do Wiednia w deputacji
od stronnictwa katolicko narodowego, aby złożyć
wyrazy uznania p. Włodzimierzowi Kozłowskiemu
i innym członkom Koła polskiego, którzy nie pod­
pisali interpelacji Byka i Rapaporta. Losem tej
„naszej delegacji w Wiedniu" tj. pp. Strożyńskiego
i Spk.) zainteresował się p. dr. Morawski, za co
należą mu się „gorące słowa podziękowania". Na­
sza delegacja" chodziła do różnych dostojników
Koła polskiego, a chociaż wszędzie ją mile witano,
odznaczył się „nprzęjmem i nad wyraz serdecznem
przyjęciem" p. Włodzimierz Kozłowski i hr. Jan
Potocki.
Prozę uroz’inaica wiersz pt. „Słowo obowiązku
napisany na cześć pp. dr. Beaupre’go i prof. Żdzie-
chowskiego za ich trudy około wiecu dziennikarzy
słowiańskich w Krakowie. Ale w następnym nu­
merze (50) Łączności prof. Zdziechowski od tego
zaszczytu się wymawia i twierdzi, że poeta miał
na myśli w chwili natchnienia jedynie tylko p.
Beaupre’go.
Z korespondencji dowiadujemy się, że „Przy­
jaźniący" w N. Sączu uzyskali wprawdzie tanie
oilety do łaźni parowej, lecz i tak nie czują się
szczęśliwymi, bo im żydzi przed miastem wykupują
wiktuały w porze targowej a oprócz tego nie są
zadowoleni z regulacji płac na kolejach państwo­
wych i z kwaterunkowego dla kolejarzy w Nowym
Sączu.
P. J. A. Mosch, chcąc zapewne odstraszyć
robotników od socjalizmu, tłómaczy pamiętnik nie-
jakiegjś Gotemansa, podobno członka rady miej­
skiej w Brukseli i do niedawna zapalonego socjali­
sty. Pamiętnik ten był drukowany w „La justice
sociale". Autor powiad.a 'wo wstępie, że siedm łat
zmarnował wśród menerów socjalistycznych, a
choć nie ma do nich nienawiści, chciałby nawet
ich wspomnienie pogrzebać na wieki w otchłani
zapomnienia. W zwierzeniach swych p. Gotemans
przedstawia się jako blagier, który nie miał naj­
mniejszego pojęcia c socjaliźmie, a dla ambicji
wkradł się do partji i pozyskał natychmiast przy­
jęcie. a nawet powierzono mu wkrótce ważne i
zaszczytne misje. Gała partja składa się w Belgji
z bezmyślnego tłumu, który sam nie wie czego
chce, a menorowie nie mają serca, sumienia, czci
i wiary.— Ze stanov/iska psychologicznego zwie­
rzenia każdego apostaty politycznego są wielce
ciekawe, o ile są szczere i tłumaczą motywa na­
głej zmiany przekonań, zdawna ugruntowanych.
Zazwyczaj atoli sąd ludzi tego rodzaju nie może
nawet rościć sobie pretensji do bezstronności i tru­
dno zbyt wielką przywiązywać wagę do zdania
różnych odszezepieńców.
Poniekąd odwetem za powyżsy fejleton „Łą­
czności" jest artykuł „Prawa ludu" (Nr. 3) pt.;
„Ksiądz socjalistą". Prawo ludu twierdzi, że jak­
kolwiek księża socjaliści są rządkiem zjawiskiem,
jednak zdarzają s:ę coraz częściej. W Niemczech
niejaki proboszcz Blumhard wstąpił w szeregi
socjalnej demokracji i na publicznem zgromadze­
niu ludowem oświadczył, że został socjalistą przez
pisma socjalistyczne, w których znalazł prawdę i
których treść zgadza się zupełnie z duchem re-
ligji; bezbożności zaś u socjalistów nie znalazł a
chociaż sam jest człowiekiem religijnym, przyszedł
do przekonania, że tylko w stronnictwie socjalno-
demokratycznem można skutecznie działać dla do­
bra uciemiężonej klasy robotniczej. W tera chce
naśladować przykład Chrystusa, który ujmował
się za ubogimi bez względu na straszne prześlado­
wania.
E’! A O E S Ł A ri E.
(Za rubrykę f» a-e.iskesja nie biors-i o-ipo-wieisiiibiości)
KANTOR WYMIANY
e. k. uprzyw. galie. akcyjnego
BANKU HIPOTECZNEGO.
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
47s% i 4®/o Listy zast. Banku krajowego
4Vj i 5®/o Ohlig- komunalne„„
4®/o Listy zast. Tow. kredyt, ziemsk.
4“/o i Listy zast. Banku kraj.
4% i Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEM
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotn-a poests
i SYN
optycy i mechanicy
^Je Lwowie, plac Halicki
liczba 1.
po cenach najtańszych
polecają; okulary, ewikiery, lor-
barometry, ciepłomierze, mi-
.11® 16 kroskopy. lupy, kompasy, taśmy,
luiernieze, Tsiseajgiitp. Naprawy naj-
' najrychiaj.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.


[ 2023-06-29 10:34:31.359 - 19000115 - Seite 4 ]
1
EUEJER LWOWSKI Z DNIA 15. STYCZNIA 1900.
65 centiiw pilł kigr. kaK';
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tyiko w handk
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.— 5 klgr. woreczki frank:
do każdej stacji pocztowej.
szam-
Miód a la Malaga kuracyjny
”1 panówka I ifr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 3712
Dedutal pożyczka kostjumu od BO
n et sukien, fraków, kłaków i. pię­
knych krakusów poszukuje
katolicki Dominikańska 9.
Bazar
140
HOTEL VICTORIA
we Lwowie, ul. Hetmańska I. 8
tuż przy stacji kolei elektrycznej— zupełnie odnowiony—
W nowym zarządzie— poleca wzorowo urządzone pokoje od
70 et. począwszy.
pismo i artystyczne
(Organ Koła Literadio-irtystycznego we Lwowie.)
Wychodzi 1. i 15. każdego miesiąca.
Warunki przedpłaty; W Austro Węgrzech
z przesyłka pocztowa rocznie 8 Kor., półr. 4 Kor., kwart. 2 Kor.
Cena pojedyńczego zeszytu 60 hal.
W Niemczech: rocznie 8 marek, półrocznie 4 marki, kwartał
nie 2 marki.
W krajach z waiutą frankową: 12 franków rocznie, półrocznie
6 franków, kwartalnie 3 franki.
Adres Eedakcji i Administracji;
Koło Literacko-Artystyczne Lwów-
Teatr.
n
n
n
n
u
Lwowska Filia
Banku yalicyjskiego dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska I 3
(daw«y lolial Banku kredytowego)
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wkładkowych
i asygnat kasowych Gał. Banku kred., że przyjęła
takowe do wypłaty, z zachowaniem zastrzeżonego
wypowiedzenia.
W zamian za książeczki wkładkowe Gal. Ban­
ku kredytowego w'ydawane będą na żądanie bez
żadnej przerwy w oprocentowaniu
4'/a "/o książeczki wkładkowe Lwowskiej
Filii Banku Gal. dla handlu i przemysłu.
Oprocentowanie wkładek rozpoczyna się w naj­
bliższym dniu powszednim po złożeniu, a kończy się
z dniem powszednim, poprzedzającym zwrot takowych.
W zakres działania Lwowskiej Filii Banku Gal.
dla handlu i przemysłu wchodzą wszelkie czynności
bankierskie, a zatem: wymiana papierów, walut i kuponów,
eskont weksli, przyjmowanie na rachunek czekowy pienię­
dzy do oprocentowania, udzielanie pożyczek na rachunek
bieżący za odpowiedniem zabezpieczeniem, wreszc:e_ przyjmo­
wanie funduszów na wyżej wspomniane książeczki oszezęd.
Oddział Zastawniczy
Lwowskiej Filii Banko Gai. dia handlu i przemysłu
udziela pożyczki na wszelkie kosztowności, jako to: drogie
kamienie, perły, złoto i srebro (parter w podwórzu.)
Wltl:
u
m
po IV, ct. cd wyrazu.
Kup.uo i sprzedaż
zdolny człowiek, maturzy­
sta, mający odbytą czteroletnią
praktykę kasową i buehalteryezną
poszukuje zajęcia popołudniowego
lub lekcji, przygotowuje również do
egzaminu z rachunków państw, i do
t. zw. „Intelligenzprufung". Zgłosze­
nia w adm. „Kurjera Lwows.“
Prywatna doniesienia
po 4 ct. Gd wyrazu
Hanriol korzenny z trafiką w dobrem C^tygar ma list Lwów poczta.
ndllUCl położeniu tanio do snrzeda 17o
nia.— Wiadomość w
„Dziennika Polskiego“.
sprzeda
administracji
129
Ozafę sklepową i ladę sprzedam.—
^ Administracja. 150
HOTEL
murowany w Krynicy o 50 pokojach
4 sklepach, ślicznie położony, na
sprzedaż lub zaminno na kamienicę.
Bliższa wiadomość w kaneelarji ad.
Lisiewieza. Lwów, Akademicka 19.
Ho sprzedania 5 morgów gruntu
budowlanego przy ul. Krzyżowej
1700 sążni kwadratowych przy ul
Polnej i 550 sążni kwadratowych
przy ul. Wiśniowieckieh. Bliżśza
wiadomość ul. Ezeżnieka 16. 166
Qalicjol Przyszlij, Bieda.
167
Co wieczór
6r i
nitą szynkę i
grochowy m I
nd godziny 7 wyśmienita
na gorąco z pirem
jak również wędzonkę prag ską
poleca handel
Z. Zadurowjcza i Spółld
Lwów, Akademicka 6.
Rozmaitości
nia mleczarni są różne spizęty do
•w sprzedania. Szafka z lodówką
wraz z baniakami i pipami. Lada
lodówką, stoły marmurowe, waga
lampa itp. Wiadomość Zimorowioza
12, 2 piętro drzwi 1. 176
M
M
jH
Mowośó I Precz z nagniotkami! Ma-
•» szynki do mszczenia nagniotków .'>1
(skaleczenie wykluszone) poleca J.rt IM
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6 ąą
4163
Destauracja lakobiego, Akadcmick?
•• i. 12, naprzeciw kasyna miej­
skiego, poleca wyborne śniadania
obiady i kolacje tylko na świeźes'
maśle sporządzone. Abonament mie
siecz nie 10 i 12 zł. 33 jk
Oprzedam za gotówkę 2.500 zł. no.
^ wy dom z ogródkiem o 4 ubika
ciach. Wiadomość Bazar na Kraków
skiem nr. 34.
171
maszyny poprawne do szy- jk
cla z pierwszorzędnych świato
Oingera n
^ cia z
wy eh fabryk, najdokładniej urcgulo-j^ą
wane. Nożne od 27 złr. do 65, Eę jH
ezne od 25 do 48 złr. Na raty po 4 M
złr. miesięcznie, za gotówkę 10 'jł ką
taniej. Nauki szycia udzielam bez H._._
płatnie. Jan Laurak, mechanik, Lwów
ul. Halicka 6. -1981
Album
tańców
karnawałowych
Fabiana Tymolskiego
(Polonez, wale, polka fran.,
kadryle, mazury, dumka i
kołom., polka mazur, galop).
Ośm powyższych tańców
wybrane są z kompletu dzieł
niezapomnianego kcmpozyto
ra— a więc z pięknych
najpiękniejsze. C^nazł. 1'50.
Do nabycia we wszystkich
księgarniach.
Nadsyłający wprost do
księgarni nakładów**]
Stanisława Kohlera
we Lwowie, powyższą nale-
żytość przekazem, otrzyma­
ją posyłkę franko.
H
H
H'
><
i
H
t!
a
Dealność przy ul. Ormiańskiej 33
I* do sprzedania. Bliższa wiadomość
Jan Górski, Kasa oszczędności 119
Tabryka cukrów deserowych jest za-
• raz do odstąpienia. Zgłoszenia li­
stowne poste rest. Lwów, 1. 12.
Wolna posady
Dazar Rodziechowski w Eadzieeho-
wie za Kamionką strumiłową,
handel chrześcijański towarów kolo­
nialnych i mieszanych potrzebuje za­
raz ucznia do praktyki. Bliższe wa­
runki udzieli zarząd tegoż Bazaru.
181
Mowo otworzona mleczarnia przy
” ulicy Sykstuskiej 31 poleca zna
ną od kilku lat swoją dobrą kuchnie
i wyborną kawę Abonament mie­
sięczny od 20 do 24 koron. Izydora
Tur ńska. przedtem spólniczka mle­
czarni ul. Chorążczyzna 5.
jleżnia poszukuje cukiernia
U bickiego.
Wierz-
172
^arząd tartaku parowego w Luba
~ czowie poszukuje zdolnego, trze
żwego maszynisty, znającego dokła­
dnie manipulację tartaczną, dobrego
tokarza.— Dotacja dobra, posada
trwała. Zgłoszenia do 14 styez. br
80
Dyplomowana
uczenica iikulego
z wieloletnią praktyką
udziela lekcji gry na
fortepianie.
Warunki bardzo przystępne. Ul.Su
pińskiego 1. 18 parter drzwi 5.
Rflałżeństwo Charow
kąpialowi,
którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatyoznyeh
kąpią, nacierają i masują
podług najnowszej metody.
Mieszkają: Lwów ulica Bla­
charska 9, l-sze piętro.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
l/ochanowskiego 28 w
•» 3 pokoje przedpokój
1 lutego do najęcia.
MLECZARNIA
Ul. Chorąiczyzny liczba 5
(róg uf Akademickiej.)
Obiady w abonam. od 16 do 20 kor.
Krlacje mięsne 13„
Kolacje ml czue 9„
Kawa z bułką ...... 6„
Ot-iad z trzech potraw ... 45 kr.
„„ dwóch„ ... 34„
Kawa z bulką krajaną... 12„
Apt ka w Jagielniey
“ raz magistra.
poszukuje za-
107
I Irząd pocztowy
« praktykanta,
tamże.
w Pilznie przyjmie
Bliższa wiadomość
133
Colwarit, Zalesie, poczta Oleszyc-
r poszukuje zaraz ekonoma wdowca
na wikt. 146
Kraków, Bynek gł. 5.
Tdolny pomocnik i ruchliwy piaat',-
“ kant znajdą posadę w h.indlu ko­
rzennym Doryka Lubaczów. 16;-:
potrzeba panny do zajęć domowych
I i szycia. Kaleeza 9 a. 127
Gazeta
Losowań i Haiińiowa.
7ybiikiewicza 32 w willi 6 pokoi,.
“ przedpokój, pokój dla sług, ku­
chnia, łazienka z wodociągami, strych
i piwnica, lub 4 pokoje z wyżej wy-
mienionemi przynależytościami.
154
jUyczakowska 22 i 24, 4 pokoje i
“ tuehnia. 2 wchody, 3 pokoje ku
ehnia, 2 pokoje nyża kuchnia. 154
IPożpzki
od 500 zł. wyże] dyskre­
tnie. Zapytania pod: J. K
789 załatwia Rudolf Mosse
Wiedeń I.
wysoki parter
kuchnia od
124
Q pokoje, kuchnia, przynależytośei,
« Grotgera 7 (róg Franciszkańskiej)-
zaraz.
159
adny, duży, pokój z całem utrzy­
maniem z doDJOwym i dobrym
Wiktem. Ul. Zimorowicza 15 I piętro
drzwi 1. 177
akademicka 28 zaraz do wynajęcia
• 2 s.lrpy, obszerny lokal na re­
staurację, drukarnię
zorca wskaże.
lub składy, do-
155
Dokładne wykazy ciągnień losów austr. i zagrań, listów
zastaw, itd. Popularny dział ekonomiczny i handlowy.
Prenumerata całoroczna 3 kor. 60 hal., półroczna 1 kor. 80 h.
Now'o przystępujący abonenci otrzymają
bezpłatnie
„Rocznik finansowy" na rok 1900
który zawiera wykazy wszystkich do końca br. wylosowa­
nych a nie podjętych losów i obligaeyj, kalendarz
i opis ważniejszych papierów wartość, i akeyj.
^^ iSl)
Zarząd dóbr Radziechów
p;itrzebuje
ekonoma, gorzelnika i lesolezepo
Zgłoszenia pisćmne wnosić n-tleży do
Zarządu dóbr w Eadzieehowie di łą
czając odpisy świadectw.
Róża smażona znakomita na pączki
pół klg. 1 zł.— Marmolada malino
wa pół kl 80 et.— Marmolada z mi
rabelfck pół kl 72 ct. poleca handel
i eonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1. 2.
poczta Winniki pod Lwowem p-iszu
• kuje ekspedytorki telegrafistki.
Poszukują pcsady
Oulicn z drobiu i zwierzyny parą
" gotowany po złr. 5, 6, 7-50 kilo,
z samego drobiu i dzikiego ptactwa
dl chorych po 10 zł. kilo. Pólgąskij
po litewsku wędzone, doskonałe kile j
2 zł. Pasztet z gęsich wątróbek jaki
‘strosburski po zł. 1'50 funt, z tru­
flami 2 zł. Koce na konie duże z o-
w(-zej wełny domowej roboty po złr
6 50 sztuka. Dwór Łapszyn p Brze
źany.• 78
I eśniczy dobry strzelec z praktyką
lasową poszukuje posady od mar­
ca. Łaskawe zgłoszenia pod „Leśni­
czy" do adm. „Kuriera" 103
Qmalec bezwonny:
w ,S2 et. tvTko w
na pączki pół klg
32 et. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
1 2. Na prowincję odsyła się od
wrotnie. 154
I okal na pracownię, kowalską,
L stolarską, lub inną, podwórze 500•
sążni na skład do wynajęcia, wiado­
mość Pełczyńska 3 u Konopackiego..
82
Nowość dl a Pań!
Tylko za 8 zl.
cus;-iego pod gwarancją wedle za­
stosowania do Journalów specjalnie
w tym elu przy ul. Jagiellońskiej
I. 7 (róg ul. Trzeciego Maja) I P-
urządzonej
SZKOLE KROJU
Dla więcej uczenie równocześnie
osobny kurs pod znacznie niższy­
mi warunkami. Po umiarkowanych
cenach sprzedaje się formy na sta­
niki, żakiety itd. Przyj mu e się
także całe suknie do skrojenia
Zamówienia z prowincji uskute
cznia się odwrotną pnezta
W ydawca, redaktor naeselay i odpowiedrialny: Henryk Rewakowicz.
„Drakanil UMiałoyrej" stów. sarej.% uieogt. poręką, Lwów, Lindego 8

