
[ 2023-06-29 10:34:02.897 - 19000605 - Seite 1 ]
INr. 154.
Lwów, Wtorek dnia 5. Czerwca 1900.
liok XTiIl.
Lwowie
StLiih^iec*. l k. 80 h. (60 cŁ)
6 1. 40 h. (2 xl, 70 ct)
10 t. SO h. (S ri. 40 cŁ)
SU pfjMylunłe do domu
ii. (^*3 ct.) miesięcznie.
3 k. (4 ot.)
ik arewisoji:
fS-P-.. 3 t. TC h. (1 zŁ 8® et)
•S’vvis«1.%’!^» e k. (4 ri.)
l-aJroosasle Ifi k. (8
2a l?ła!8ą:
MlsJ. S kerssy (I ał. 80 cŁ)
■xłł4jni'.uiriwji—«»łłwiii««nBrw»iJWMi u wwiawwn
Ogłosseic
Zwyczajna cgtcszeniai i.s,
jeden wiersz petitowy aito
jego miejsce 20 h. (10 ct.t
Nadesłane; za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
00 h. ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prj"«'a-
tne wiadomości po krcraice
aa jeden wiersz 1 koroc?
Wyciio^zi ceteanie, Bi® w^łąezaj|C nisSziel i świ^t, o goilz. TU ranę.
KURJER LWOWSKI
Wla^łdftle: :i^e'wskko-vfric23 1 3półfe0v-
r« «* •-1’
Rzymsko-katolickie:
Cziś; Florencji.
Sntro. Such. Norb. f
Pojutrze: Roberta m.
Greek o-katolickie:
Mychaila,
Symeona.
O. hi. ś. Joan.
l^EDAKDJA ulica Lindego i. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 638 i 669
AB^f»il8T»ACJA I EASFEDYCiA przy ulicy
CŁorąźczyzny 1. .5. Telefonu Nr. IM.
K.AIi®KDABZ MYŚUWSKL Wolno polowań na
kozły (rogacze).
Wschód stoóea o 4 g. 8 m.
Zachód słońca o 7 g. 48 m.
Barometr 768. Pogoda.
Ślązacy w Krakowie.
(Sprawozdanie „Kurjera Lwov;.).
Kraków 4. czerwca. Około 1000 Ślązaków
z Śląska pruskiego i austrjackiego przybyło do
Krakowa na Zielone bwiątki. W niedzielę rano
przybyli pociągami o g. 10. rano, IO 1/2 i 3 po­
południu.
Na dworcu krakowskim stawił się komitet z
pp. Benedyktowiczem, Eljaszero, Wojnarem, po
słem Wójcikiem i p. Marją Siedlecką na czele.
Oprócz tego przybyły tłumy publiczności i ortie
stra ,Harmonji“, która wjeżdżających na stację
gości powitała hymnem polskim.
Przybywających powitał ciepłem słowem p.
Ludomir lie n edy k t o wi c z. Odpowiedział współ-
redaktcT „Katolika" z Bytomia p. Dąbek, który
serdecznie podziękował Krakowianom za przyjęcie.
Mówił następnie o ucisku narodowości polskiej na
Śląsku, wyraził nadzieję lepszej przyszłości. Imie­
niem Indu polskiego powitał Ślązaków poseł
W ój cik.
Następnie przy dźwięku marsza ruszono po­
chodem przez ulicę Elorjabską w rynek, gdzie u-
dano się do kościoła Marjackiego. Zwiedzano na­
stępnie Muzeum Narodowe i wystawę obrazów w
Sukiennicach, poczem po obiedzie udano się na
kopiec Kościuszki. Tam przemawiali poseł Wój­
cik i p. Staszczyk.
Po powrocie z kopca „Kościuszko pod Ra­
cławicami* w teatrze zachwycił i rozczulił zgro­
madzonych Ślązaków.
Drugiego dnia, w poniedziałek, Ślązacy byli
na nabożeństwie na „Skałce“, które celebrował
ks. przeor Fedorowicz. Ze Skałki udano się w
pochodzie na Wawel, gdzie zwiedzono groby kró­
lewskie i złożono wieniec na grobowcu królowej
Jadwigi.
Po obiedzie zwiedzano dawne zabytki Krako­
wa, poczem Ślązacy odprowadzeni tłumnie przez
publiczność na dworzec, żegnani serdecznie, opu­
ścili Kraków.
Kraków 4. czerwca. U rektora hr. Tarnow­
skiego zjawiła się wczoraj delegacja przybyłych
do Krakowa Ślązaków i prosiła, aby ich umieścić
zechciał, jako grupę w pochodzie jubileuszowym
uniwersyteckim. Hr. Tarnowski odmówił i— jak
zapewniają— w motywach miał podać to, że u-
dział ślązaków w pochodzie źle widzianymby był
w Wiedniu.
organizacyjną, regulaminową i administracyjną.| sze zebranie nauczycieli bowiem poświęcone było ja-
Wniosków tych nie było wiele, więc też wspo-ibileuszowi uniwersyteckiemu. Licznie przybyli z ca-
mniane sekcje załatwiły się z liiisi n.^ityclimiast jłego kraju uczestnicy zebrali się w niedzielę w po-
po posiedzeniu plenarnem, tak że cbi:id wydany Iłudnie w sali Rady miasta, gdzie ich imieniem mia-
sumptem reprezentacji gminnej dla uczestników |sta powitał w zastępstwie prezydenta miasta prof.
zjazdu w hotelu Krakowskim mógł się odbyć cał- Dr. Jordan. Przewodniczący Tow, prof. Dr. Antoni
kiera regulaminowo o naznaczonej godzinie z kilku Kalina, zagaił zgromadzenie przemową, podnosząc,
Zwiiizeli SoLolslwa ioisLio.
(Od specjalnego korespondenta >Kurjera Lwowskiego*'.
D. 3. bm. odbył się w Tarnowie zjazd związku
sokolego, ósmy z rzędu pod przewodnictwem pre­
zesa dra Ksawerego Fiszera, i wypadł mniej li­
cznie, niż poprzednimi laty, albowiem na 82 towa­
rzystw związkowych reprezentowanych było zale-
dwo 27 (najliczniej, jak zwykle, Lwów), a j.awiło
się tylko niespełna 50 delegatów. Na sali Sokołów
miejscowej powitał zebranie dr. Stojałowski, za­
stępca burmistrza, imieniem miasta, które bardzo
przychylnie popiera sprawy Sokolstwa, tudzież dr.
Tertil, prezes Sokoła tarnowskiego, jako gospodarz
gości. Nieobesłanie zjazdu usprawiedliwiło tylko
pięć Towarzystw: Horodenka, Trembowla, Żółkiew,
Cieszyn i Dolna. Natomiast dość przykro było
skonstatować, że niektóre bardzo bliskie gniazda,
wcale nie przysłały nikogo. Całe przedpołudnio-
•we posiedzenie zajęto formalnościami, tj. przedsta-
■wieniem statutami przepisanych uwierzytelnień de-
Jegackich i wniosków poszczególnych, do wyboru
toastami, serdecznie wygłoszonend a jeszcze ser­
deczniej spełnionemi. Między inneici radny dr.
Goldbammer w trafnych wyrazach skreślił demo
kratyczny charakter organizacji Sokolej, i potrze­
bę konsekwentnego przestrzegania tej cechy.
Popołudniu obrady poprzedzono zdjęciem fo
tograficznem całej grupy delegatów przez artystę
Majewskiego. Obrady właściwe nad sprawami, ob-
chodzącemi Sokolstwo polskie, trwały kilka godzin
Przedewszjstkiem wybrano uararoprzód prezesem
związku nanowe dra Fiszera ze Lwowa, a za­
stępcą jego inżyniera Turskiego z Krakowa na
trzy lata. Również na ten sam okres wybrano wy­
brano wydziałowymi druhów: Kwiatkowskiego Jó­
zefa, dra Legieżyńskiego i Romanowskiego ze Lwo­
wa, dra Tertila z Tarnowa, Slósarskiego ze Stryja,
Blautta ze Stanisławowa, a Rowińskiego (naczel­
nika) z Krakowa. Tego ostatniego na dwa lata.
Do komisji rewizyjnej na nowo Hibla (Jaworów),
Małaczyńskiego i Targońskiego (Lwów).
Przyszłoroczny zjazd naznaczono w Jarosławiu,
upoważniając jednak zarząd związku do wyboru-innej
miejscowości, jeżeliby tam był niemożebny ze wzglę­
dów lokalnych.
Ważną sprawę dostarczania zdolnych nauczy­
cieli gimnastyki, poruszył Świątkiewicz ze Stani­
sławowa, domagając się, aby do egzaminu kwalifi­
kacyjnego przysporzano kandjrdatów bez. poprze­
dniego odbywania kursu z nimi, jeżeli już należeli
do któregokolwiek grona nauczycielskiego i wyka­
zali się przynajmniej jednoroczną praktyką. Na
Wniosek sekcji organizacyjnej (ref. Wcisło) uchwa­
liło zgromadzenie zgodnie z myślą Świątkiewicza,
iż kandydat może być przypuszczony do egzaminu,
jeżeli należąc do grona nauczycieli pod kierunkiem
fachowym zło::y dowód przynajmniej dwuletniej
praktyki.
Druga kwestja organizacyjnej ustawy tyczyła
się uzyskania kompetencji zarządów okręgowych
i poleciła Wydziałowi kraj., aby pod tym względem
zmienił organizacyjny regulamin, a zarazem aby
mniej więcej równomierny przyrządził rozkład
gniazd sokolich na poszczególne okręgi, gdyż od
tego zawisła siła rozwoju związków okręgowych.
Najdłuższą rozprawę wznieciła sprawa reformy
wydawnictwa „Przewodnika gimnastycznego". Kra
kow i Stanisławów żądali zmiany jego na kwartal­
nik i skasowania,obowiązku tłoczenia tyle egzem­
plarzy, ilu jest druhów w kraju (przeszło 8000),
ponieważ wielu go wcale nie czytuje. Ostatecznie
uchwalono zachować to wydawnictwo w dotychczaso­
wej formie i jedynie nie wydawać rozlicznych
ptrjodycznych dziełek treści fachowo-gimnastycznej,
ponieważ potrzebę tę zastępuje już „Przegląd gi­
mnastyczny", wydawany w Krakowie przez Rowiń­
skiego.
Wieczorem przybyli Sokoły ze Sędziszowa
na jutrzejszy zlot i ćwiczenia publiczne.
Tarnów 4. czerwca. Na zlot sokołów okręgu
Tarnowskiego stawiło się 13 drużyn. Musztra i
pochód szykowne. W ćwiczeniach bierze udział
znaczny zastęp.
Toiarzyslwii iiczycMi sztt! wyższycli.
Kraków 4. czerwca. Walne zgromadzenie Towa-
,-- r—— j —1 “V TTjŁ/uii. rzystwa nanczyclell szkół wyższych zapoczątkowało
których delegaci podzielili się na trzy sekcje: i niejako jnblleusz uniwersytetu Jagiellońskiego Pierw-
że samo znalezienie się w murach Krakowa podnosi
dneha i umysły, podziękował za przybycie rektorowi
hr. Tarnowskiemu i dał ogólny pogląd na działalność
Towarzystwa w roku ubiegłym. Nakoniec mówił o ju­
bileuszu Akademji Jagiellońskiej i zaznaczył gorący
udział, jaki Towarzystwo nauczycieli w jubileuszu
tym bierze i pierwsze składa hołd prastarej polskiej
instytucji, która do wszystkich innych powiedzieć z
dumą może: „Wy wszystkie dzieci moje!" Wyraził
życzenie, aby się spełniły słowa aktu fundacyjnego
wszechnicy Jagiellońskiej, że „Polska stanie się zbio­
rowiskiem ludzi pełnych mądrości, przezorności, szczę­
ścia i cnoty".
Dr. L e n i e k odczytał następnie rzecz p. t.
„Założenie akademji krakowskiej w r. 1364 i jej re­
forma w r. 1400.
Na tern pierwsze posiedzenie wyczerpano.
Sprawami administracyjnemi zajmowano się do­
piero na posiedzeniu dmgiem, w niedzielę popołudnia
o godzinie 4. Na wydawnictwa wydano 15.000 złr.
Właściwą pracą zajęto się dopiero popołudnia
na posiedzeniu drugiero, które się rozpoczęło o go­
dzinie 4. referatem d-ra Mieczysława 'Warmskie-
g o w sprawie poprawy stosunków w naszych szko­
łach średnich. Referent zaproponował rezolucję,
polecającą Wydziałowi, aby w ciałach prawo­
dawczych i u władz rządowych poczynił kroki ce­
lem usunięcia niedostatków w uaszycb szkołach
średnich: zamała liczba szkół, przepełnienie klas,
złe warunki bygieniczne, zbyt mały status Eiił
nauczycielskich w gimnazjach i wogóle zmniejsza­
nie się liczby odpowiednio ukwalifikowanych nau­
czycieli.,
Rezolucje po przemówieniach pp. Habury i
Kunza przyjęto w całości.
Wybrani zostali: prezesem dr. A. Kalina, za­
stępcą E. Wolff, wydziałowymi W. Bojarski, K.
Bronikowski, E. Charkiewicz, dr. J. Chrapek, C.
Lachowski, dr. J. Leciejewski, ks. dr. A. Pechnik,
Próchnicki, dr. A. Skórski, G. Soleski, J^ Staro­
miejski i I. Wernberg.
Wnioski Koła tarnowskiego w sprawie tzw.
programów szkolnych czyli sprawozdań z działal­
ności poszczególnych zakładów, przedstawił i u-
motywował prof. dr. Jan Leniek, żądając, aby dla
podniesienia wartości zamieszczanych w nich prac
naukowych, wszystkie je odpowiednio płacono i
aby je przed wydrukowaniem podawano fachowej
jrytyce. Po ożywionej dyskusji uchwalono tylko
pierwszą część wspomnianych wniosków, drugą
zaś skreślono, poczem obrady odroczono.
Na popołudniowem posiedzeniu jako goście
zjawili się dr. Maciej Murko, Słowieniec, docent
uniwersytetu w Pradze, i dr. Antoni Przimowicz,
profesor, przydzielony do ministerjum oświaty dla
spraw szkół południovfo-słowiańskich.
Wieczorem w sali restauracyjnej hotelu ^„pod
Różą" odbyła się wspólna uczta.
Kraków 4. czerwca.
Dziś zakończono dyskusję nad wnioskami w
sprawie pozaszkolnego nadzoru nad młodzieżą
szkolną, przedstawionymi przez p, Mańkowskiego,
z wniosków tych utrzymał się przy głosowaniu
tylko jeden ustęp, natomiast przeszły wszystkie
wnioski, zapronowane przez krakowskie Koło na­
uczycieli szkół wyższych, a przedłożone przez;
dyr. Petelenza.


[ 2023-06-29 10:34:02.897 - 19000605 - Seite 2 ]
1
fi
KURJER LWOWSKI Z DNIA 5. CZERWCA 1900.
Otwarcie wystaw; jeaueaszowei.
(Telegramy »lvurjera Lwowskłego>).
Kraków 4. czerwca. W niedzielę otwartą
została wystawa obrazów, urządzona ku uczczeniu
jubileuszu uniwersyteckiego. Wystawę otworzył
krótką przemową prezes Towarzystwa Przyjaciół
sztuk pięknych, hr. Edward Raczyński, podno­
sząc znaczenie sztuki w oddziaływaniu na życie
narodowe. Przemówienia tego wysłuchali między
innymi rektor Tarnowski w otoczeniu dziekanów
uniwersytetu, prezydent miasta Friedlein, repre­
zentanci władz, rzeźbiarz Cyprjan Godebski i ma­
larz Wojciech Kossak.
Wystawa, na którą złożyły się prace artystów,
••_ .1? _i _r_ Ł tf
skupiających się około stowarzyszenia „3ztuka“,
i prace zebrane przez Towarzystwo Przyjaciół sztuk
pięknych,przedstawia się nader okazale. Są tu
prawie wszystkie nazwiska polskich malarzy.
Oprócz wielkich płócien Matejki, widzimy pra­
ce-.Fałata, Wyczółkowskiego (portret własny), Sien­
kiewicza i prof. Pareńskiego), Aksentowicza, Cheł­
mońskiego, Stanisławskiego, Czajkowskiej, Mali­
nowskiej, Żmurki, Stroynowskiego, Fabijańskiego,
i wielu innych.
Zaraz pierwszego dnia wystawę zwiedziło
kilka tysięcy osób.
Sytuacja parlamentarna.
Hlas naroda donosi z Wiednia, ii wszystkie
rokowania celem usunięcia obstrukcji spełzły na
uiczem.
N. Wiener Journal ogłasza rozmowę swego
redaktora z ministrem dla Czech dr, Rezokiem.
Minister oświadczył, że ku jego wielkiemu ubole­
waniu obstrukcja jest już pewną.
Na zapytanie o rozporządzenia Kindingera,
odpowiedział, iż rzeczowo dałyby się one_ cofnąć,
z politycznych względów jest to jednak niemożli-
wem. Podobne zarządzenie musiałoby przesunąć
obstrukcję na lewą stronę i spotęgować ją.
Na zapytanie, jakie rząd ma plany na przy­
szłość, minister odpowiedział wymijająco. Spodzie­
wamy się— rzekł— że stronnictwa uprzytomnią
sobie, jakiem niebezpieczeństwem grozić może zwy­
cięstwo obstrukcji dla parlamentu i konstytucji.
Jeżeli parlament sam siebie poświjci, to rząd bę­
dzie musiał w jego miejsce co innego ustanowić.
Postanowienie Jeszcze nie zapadło, a zależeć ono
będzie od najwyższego czynnika w państwie, tem
bardziej, że może ono być decydujące na długie
lata. Minister ma jednak nadzieję, że parlament
wszystko uczyni, by uratować konstytucję.^ Gdyby
parlament upadł, lada koncepista będzie większym
panem, niż ongi wpływowi przywódcy parlamen­
tarni.
Na zapytanie, czy toczą się rokowania między
Czechami, a Niemcami, odpowiedział minister, iż
jest przekonany, i że stronnictwa* w tym kierunku
będą wręcz parte. Innej bowiem drogi wogóle
niema. Wreszcie zapewnił, iż przesilenie nie istnieje
ani w ministerstwie sprawiedliwości, ani w żaduem
ianem.
Wyścigi lwowskiego kluliu cykiistów
pierwsze w tym sezonie odbyły się wczoraj przy
sprzyjającej pogodzie.
W programie tegorocznym są następujące wy­
ścigi: Polskie dnia 17. czerwca. Galicyjsko
połączone z zabawami i grami sportowemi dnia 1.
i 15. lipca. Der by polskie dnia 8. i 9. września
z udziałem Warszawy i Łodzi.
Międzynarodowych wyścigów w tym roku
nie będzie.
Wczorejaze wyścigi rozpoczęły się wyścigami
ina u gu racyj ne mi, w których wzięło udział
6-ciu cyklistów. Pierwszy stanął u startu (2000_m.)
Rud. Yejtruba (czech), drugim był Jul. Krupski a
trzecim Stan. Jankowski.
W wyścigu nowicjuszów (lOOl) m.) pier­
wszym na 5-ciu) był Stan. Jankowski, drugim Eug.
Gołąb, trzecim Wład. Sozański.
W wyścigu głównym z prowadzeniem moto-
rowem, otwartym dla uczestników szkoły treningu
brało udział 7, w ciągu biegu dwóch odpadło.
Pierwszy stanął do startu Rud. Yejtruba, drugi
Jul. Krupski, trzeci Wład. Sozański.
Wyjątkowo przyznano nagrodę za wytrwałą
jazdę czwartemu: Kazim. Lewakowskiemu.
W wyścigu na tandemach (3000 m). pier­
wszy stanął Alfr. Wróblewski i Rud. Yejtruba a po
nich Sew. Komoniewski i Jul. Krupski..
W wyścigu zachęty (1200 m.) pierwszy sta­
nął Leon Oniewicz, a po nim Ant. Diill i Kazim.
Oniewicz.
W wyścigu z wyrównaniem na rowerach
(1000 m.) brało udział 7-miu, z tych pierwszym
był Yejtruba, drugim Jul. Krupski a trzecim Wład.
Sozański.
W ostatnim wyścigu na maszynach wszelkiego
rodzaju wzięło udział czterech na rowerach, czte­
rech na dwóch tandemach i trzech na tryplecie.
*ierwszy stanął do startu tryplet (Diill, Lewakow-
ski Kaz. i Oniewicz), drugim był p. Wład. Sozań­
ski a trzecim p. Leon Oniewicz— dwaj ostatni
na rowerach. Nagród pieniężnych wczoraj nie było.
Oprócz p. Yejtruby nie było zawodowca.
Kupno Schodnicy.
Wydział lwowskiej kasy oszczędności odmówił
prośbie konsorcjum zagranicznego, aby mu ter
min uiszczenia 750.000 kor. na kopalnie Schodni
ckie, ustanowiony na 1. czerwca br.— prolongo
wać, chyba żeby konsorcjum jakąś część przynaj
mniej tej kwoty złożyło. To też w sobotę w połu­
dnie zgłosili się do dyrekcji kasy oszczędności
reprezentanci owego konsorcjum i złożyli sumę
100.000 kor. prosząc o prolongatę dla reszty
650.000 kor. do 15. bm. Dyrekcja zgodziła się na
to żądanie i wzięła o godz. 2 po południu ową
kwotę 10().000 kor. Razem więc wynosi zadatek
już 700.000 koron.
Dyrekcja kasy oszczędności nade­
słała nam komunikat następujący: „Sprawa sprze­
daży przedsiębiorstw naftowych pp. Wolskiego i
Odrzywolskiego weszła w nową fazę, albowiem
układ opcyjny o sprzedaż tych przedsiębiorstw od­
stąpiony został przez p. de Meyrafa syndykatowi
kapitalistów francuskich, zaprezentowanemu przez
dom bankowy Collet, Escoula, Cubaua et Comp.
w Lyonie. Prawonabywcy p. de Meyral złożywszy
100.000 koron na wzmocnienie już danego zadatku
w kwocie 600.000 kor., zobowiązali się zapłacić
połowę umówionej cemy kupna 9,500.000 koron do
15. lipca 1900 zaś drugą połowę do 1. grudnia 1900
pod rygorami zp. de Meyral dawniej umówionymi".
Krajowa rada kolejowa,
która obradowała 2. bm. we Lwowie, uchwaliła pro­
sić Wydział krajowy, aby wpłynął na dyrekcję koleji
państwowych, by już w bieżącym sezonie zaprowa­
dziła bezpośrednie wagony z Krakowa i Lwo­
wa do Zakopanego, tak jak się to praktykuje przy
wszystkich ważniejszych relacjach kąpielowych gdzie­
indziej. W dalszym ciągu podnoszono skargi na nie­
słychane trudności, jakie stawia ministerjum wojny
budowie linji Przeworsk-Bachórz. \Y końcu uchwaliła
rada poprzeć projekt budowy linij z Podgórza przez
Myślenice do Lubnia i ze Szczawnicy do Nowego Sącza.
Spia Dreylttsa w mm iMuasIti.
Paryż 4. czerwca. W senacie toczyła się w
sobotę dalsza dyskusja o przedłożeniu amne-
styjuem.
Senator Trarieux dowodził, źe sprawa Dreyfu­
sa służy tylko za środek agitacyjny dla wszystkich
nieprzyjaciół rzeczypospolitej. Ostataie paryskie
wybory municypalne stanowią dowód, dj czego
sprawa Dreyfusa miała doprowadzić.
Prezydent gabinetu Waldeck-Rousseau, bronił
przedłożenia. Sprawa Dreyfusa— mówił— po­
winna raz na zawsze być zakończoną. "W pierwszym
procesie nie okazano obrońcom wszystkich doku­
mentów. Rząd jest zdania, że trzeba niektóre błę­
dy i słabości teraz pokryć, zamiast je karać. Ta­
kim jest cel ustawy. Mówca podnosi polityczną
stronę projektu ustawy i prosi senatorów, by przez
przyjęcie tej ustawy dali rządowi dowód zaufania.
Rząd nie może objąć odpowiedzialności za status
quo; jeżeli jednak po przyjęciu tej ustawy agita­
cja trwać będzie dalej, to można będzie już wi­
dzieć, z której strony siano taką niezgodę pomię­
dzy obywateli. (Żywe oklaski).
Na wniosek jednego z senatorów Izba uchwa­
liła mowę tę ogłosić afiszami.
Izba odrzuciła wreszcie znaczną większością
głosów wniosek, aby amnestję rozciągnąć także na
skazanych przez trybunał państwowy, poczem
przyjęto projekt rządowy 238 głosami prze­
ciwko 34.
KRONIKA.
Przeszło 100 gimnazjalistów z Tarnopola wy-
brałs się pod przewodem nauczycieli na Zielone
Świątki do Krakowa dla zwiedzenia tamtejszych pa­
miątek. Młodzież ta jechała z niesłychaną radością.
Z uniwersytetu. Na tutejszej wszechnicy otrzy­
mali stopień doktora filozofii: Stan. Opolski, asystent
profesora chemii dr. Radziszewskiego i Jan Piepes-
Poratyński.
W uniwersytecie Jagiellońskim stopień dokto­
rów: P. Jan Kanty Emil Szwarc, były prezes chórn
akademickiego, rodem z Krakowa stopień dra wszech
nauk lekarskich. P. Stan. Zakrzewski z Warszawy
stopień dra filozofji. Pp. Wład. Pykosz, prakt. konc.
dyrekcji skarbu, rodem z Kalwarji Zebrzydowskiej i
Jan Rynczarski prakt. koncept, magistratu m. Kra­
kowa, rodem z Bochni, drów praw.
Delegaci tow. sokolich, którzy udział wezmą
w pochodzie w czasie jubileuszu wszechnicy jagiel­
lońskiej w Krakowie w d. 7. bm. otrzymają kwatery
w gmachu „Sokoła"' krakowskiego, gdzie też zgłaszać
się należy.
Mianowania. Kraj. dyrekcja skarbu we Lwowie
zamianowała starszymi komisarzami II. kl. w IX kl.
rangi komisarzy straży skarbowej: Jana Zemielo-
wskiego, Marj. Djcordego i Lad. Reindla. Komisa­
rzami str. skarb, starszych respiejentów: Aleks. Bo­
czonia, Wilh. Wilgę, Wikt. Makosińskiego, Lad. No­
waka, Ant. Rozwadowskiego i Wład. Balickiego
(tego ostatniego prowizorycznie).
Zgromadzenia robotnicza odbyło się wczoraj ra­
no na placu Strzeleckim. Na porządku dziennym by­
ła sprawa braku roboty. Referował p. Przyjemski.
Podczas przemowy jego, przerywanej przez okrzyki
robotników ze stronnictwa katolicko- narodowego,
przyszło do bójki, z czego korzystając komisarz
Wenc, rozwiązał zgromadzenie.
Zasiłki dla kształcącej się młodzieży. W bu­
dżecie na rb. wyznaczył Sejm krajowy 6000 koron
do dyspozycji Wydziału krajowego na zasiłki dla
młodzieży, kształcącej się w naukach i sztukach. Z
funduszu tego otrzymali zasiłki: Na kształcenie się
w malarstwie; Jan Olpiński, uczeń Akademji sztuk
pięknych w Paryża 450 k; Bron. Janowska w Mona­
chium 400 k; Zdzisław Skwirezyński we Lwowie
350 k; Zefir Ćwikliński we Lwowie 300 k; Jan
Groudalezyk w Wiednia 300 k; Marja Wolińska w
Monachium 300; Jerzy Łukaszewicz, uczeń Akademji
malarskiej w Rzymie 300 k; Józef Czajkowski ar-
tysta-malarz w Paryżu, 300 k; Marja Karpińska w
Krakowie 250 k; Modest Sosenko, uczeń Akademji
sztuk pięknych w Krakowie 200 koron.'
Na kształcenie się w rzeźbiarstwie: Wła­
dysław Mazur, uczeń Akademji sztuk pięknych w
Wiedniu, 300 k; Grzegórz Kuźniewicz w Rzymie
300 koron.
Na kształcenie się w śpiewie: Marja Strze­
lecka we Lwowie 200 k; Modest Męeiński w Frank­
furcie nad Menem 400 k; Wanda Chulawska w Dre­
źnie 250 k; Klaudja Radkiewiczówna w Wiedniu
250 k; Helena Ruszkowska we Lwowie 200 k; Zo­
fia Pilarska we Lwowie 200 k; Zofia Gralewska we
Lwowie 200 k; Oktawja Rojekówna we Lwowie
200 k; Hilary Kozak, uczeń konserwatorjum w Wie­
dniu 200 k; Leontyna Borkowska we Lwowie 150
koron.
Z Warszawy donoszą o nowym dotkliwym ciosie,
który dotknął księdza Doreszkiewicza w Wyszkowie,
dekanacie Pułtuskim. Kapłan ten odmówił rozgrze­
szenia dwom dziewczętom przy spowiedzi z tego
powodu, że miały poślubić prawosławnych. Za to ska­
zany został ks. Doreszkiewicz sposobem admistraeyj-
nym na karę sześciomiesięcznego osadzenia w kla­
sztorze w Maryampolu!
Zjazd gal. Tow. łowieckiego. D. 24 i 25 bm.
odbędzie się tu zjazd członków galic. towarzystwa ło­
wieckiego.
strejk w Nagorzanach. „Gazecie Narodowej*
donoszą z Buczacza, że 27 maja w Nagórzanach pod
Buczaczem odbyło się zgromadzenie ludowe, zwołane
przez socjalistów. Na drugi dzień robotnicy, na koleji;
którzy otrzymują płacę 45 do 70 ct., żądali podwyż­
szenia jej do 1 złr. A gdy żądań ich nie uwzglę­
dniono, wstrzymali się od roboty. Kolej sprowadziła
robotników z najbliższej okolicy. Skoro się strejku-
jący o tem dowiedzieli, wystąpili z groźbami. Sprawa
oparła się o starostwo, które po aresztowaniu przy­
wódców przywróciło porządek. "Wszyscy strejkujący
powrócili do pracy.
Strejk w Budapeszcie. W warsztatach kolei
państwowej, oraz w fabryce Glanza wybuchł strejk,
obejmujący do 2.000 robotników.


[ 2023-06-29 10:34:02.897 - 19000605 - Seite 3 ]
KUR JER LWOWSKI Z DNIA 5. CZERWCA 1900.
S
Ks. dr. Józef Bilczewski, prof. dogmatyki w uni­
wersytecie lwowskim, otrzymał od papieża godność
szambelana.
Zjazd do kopalń wielickich, z okazji jubileuszu
uniwersyteckiego, odbędzie się w piątek d. 8 bm.
Wmarowaną zostanie w kopalni tablica pamiątkowa
z soli, ze stosownym łacińskim napisem.
Olbrzymi pożar zniszczył wielkie zakłady dru­
karskie Towarzystwa akcyjnego M. Wolffa na wyspie
Bazylego, ubezpieczone na 600.000 rb. Przyczyna po­
żaru niewiadoma, straty jeszcze nie obliczone. Ogień
zniszczył prawie wszystkie wydawnictwa firmy; mię-
•dzy innemi wszystkie egzemplarze dzieł wielu pisarzy
rosyjskich, z przekładów zaś— cały nakład Adama
Mickiewicza, Macauleya, Heinego, Lessinga in.
Niebezpieczna woda. W koszarach fizylierów
pułku cesarza Aleksandra w Berlinie 80 ludzi po
jedzeniu nagle zachorowało. Jeden z nich po prze­
wiezieniu do szpitala natychmiast zmarł; inni są
-ciężko chorzy. Podejrzywają, że powodem za­
trucia jest woda, gdyż objawił się rodzaj dy-
senterji.
Nowe odkrycie. Uczeń prof. Rontgena dr. Bier-
ler, prof. uniw. w Wurzburgu, dokonał wielkiej do­
niosłości odkrycia. Odkrycie polegać ma na zastoso­
waniu pewnego rodaju elektrycznych prądów prze­
ciwko wszelkim infekcjom przez bakterje. Postępo­
wanie jest zupełnie niebolesne. Monachijskie koła
medyczne przywiązują do tego odkrycia niezwykłą
wagę.
P. Maurycy Morisson, artysta dramatyczny,
który w Londynie i w Ameryce w języku angielskim,
a w Niemczech w języku niemieckim odtwarzał po­
stacie Szekspirowskie, urządza dziś we wtorek,
w przejeździe przez Lwów, wieczór dramatyczny
w sali stowarzyszenia „Jad Charuzim“, (ul. Bernsteina
1. 11). P. Morisson występywał przed kilkoma tygo­
dniami we Wiedniu z wielkim sukcesem jako Ryszard
III, Otello, Hamlet i Kean. Artysta jest siostrzeń­
cem sławnego Bogumiła Dawisona, który ongi stawiał
pierwsze_ swoje kroki na scenie skarbkowskiej.
Przeciw raskolnikom. ePrawit. Wiestnik“ ogła­
sza rozporządzenie ministra spraw wewn. do guber­
natorów, wymierzone przeciwko sekciarzom tak zw.
„raskolnikom*. Sekta ta w prawosławiu zajmuje mniej
więcej podobne stanowisko, jak starokatolicy w ko­
ściele rzymsko-katotolickim. Raskolnicy, czas jakiś
prześladowani, uzyskali w 1883 r prawo swobodnego
■ odprawiania służby bożej i korzystali ostatnimi czasy
z zupełnej tolerancji, ponieważ tern się odznaczali od
innych sekt, że okazywali zawsze wierność carowi
i zachowywali się lojalnie pod względem politycznym.
; Obecnie zauważono widocznie inne usposobienie po­
śród tej sekty, skoro minister spraw wewnętrznych
zakazuje nabożeństw i kazań raskolnickich, zabrania
duchowieństwu raskolnickiemu pojawiać się publicznie
w stroju duchownym i nakazuje wszystkim guberna­
torom, aby poddali tych sekciarzy ścisłej kontroli i
nadzorowi policyjnemu. Mają być również ścigane
książki raskolnickie, poddające krytyce urządzenia pa-
„uującego wyznania prawosławnego.
Rucłi flamaDdzki.
Od dłuższego już czasu szerzy się wśród fła-
snandzkiej ludności Belgji agitacja przeciwko fran­
cuskiemu językowi urzędowemu. Agitacja ta za­
czyna obecnie zapuszczać korzenie wśród wojska,
jak tego dowodzą sceny, które się rozegrały na
placu musztry brukselskiej gwardji obywatelskiej.
Otóż część gwardji wzbraniała się usłuchać roz-
^ kazów komendanta, wydanych w języku francu­
skim. Protestujący oświadczyli, że używanie języ­
ka francuskiego jest bezprawne i domagali się
komendy flamandzkiej. Komendant nakazywał im
odeśc do domu, manifestanci wmięszali się jednak
w tłum, przyglądający się ćwiczeniom, który obrzu­
cił komendanta obelgami. Policja aresztowała kil­
ka osób, biorących najczynniejszy udział w mani­
festacjach. Po ukończeniu ćwiczeń część gwardzi­
stów wyraziła swe uznanie komendantowi, wskutek
czego wynikła między nimi a protestującymi bój­
ka, w której_ wzięła także udział publiczność. Po­
licji udało się z trudem rozdzielić walczących i
przywrócić spokój.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego*'.
Kraków 4 czerwca. Dziś rano zmarł tu dr.
Władysław Wisłocki kustosz bibliotekiJagielioń-
skiej i redaktor „Przewodnika bibljograficznego*.
Ślązacy zwiedzali dziś Skałkę i Wawel, nastę­
pnie bibljotekę Jagiellońską.
Wiedeń 4. czerwca. Ministerstwo kolei żela­
znych udzieliło zezwolenia przedsiębiorcy budowla-
uemi Izydorowi Herschthalowi w Krakowie w spółce
z inżynierem Konradem Schmidtem w Wiedniu na
podjęcie przedwstępnych robót technicznych celem
wybudowania wąskotorowej kolejki (kleinbahn) o
motorze elektrycznym ze stacji Muszyna Kry­
nica do zdrojowiska Krynica z ewentualnym prze­
dłużeniem do zdroju „Protwinka*.
Rzym 4. czerwca. Wybory do Izby deputowanych
odbyły się w całych Włoszech zupełnie spokojnie
W Palermo wybranym został ponownie Crispi. W
Mailand wybrany został republikanin Creppi i so­
cjalista Maino przeciw b prezesowi Izby Colombo.
W Wenecji wybrano trzech członków wierno kon­
stytucyjnej opozycji. W Florencji odniósł zwycięstwo
ministerjalny kandydat Cambray Digne nad d’An-
nunciem. Ponownie wybrani zostali ministrowie
Bettolo, Baccelli, Boselli także pp. Walliassindi
i d’Amicis.
Rzym 4. czerwca. Podług nieurzędowych spra­
wozdań o przedwczorajszych wyborach do Izby de­
putowanych, ustalonych jest dotychczas 398 wyni­
ków. Wybranych zostało 301 kandydatów konstytu­
cyjnych, 66 członków wiernokonstytucyjnej opozycji,
25 radykałów, 53 republikanów i socjalistów. Do­
tychczas okazała się potrzeba wyborów uzupełnia­
jących w 19 miejscowościach.
Kolonja 4. czerwca Wybuchł ta strejk fun-
kcjonarjuszów tramwaju konnego.
Petersburg 4. czerwca. Z Chabarowska do­
noszą, że w mieście Ochocku i okolicy było trzę­
sienie ziemi.
Tomsk 4. czerwca, W południe na przed­
mieściu wybuchł pożar. Zgorzało przeszło 200 do­
mów.
Nowy projekt antipolski.
(Telegr. „Kurj. Lwowsk.*)
Poznań 4. czerwca. Celem rozszerzenia ustawy
kolonizaeyjnej ma być, jak donoszą pisma hakatysty-
czne, sejmowi pruskiemu przedłożony nowy projekt,
odnoszący się do zakładania nowych osad w ten spo­
sób, że gdy dotychczas tylko przy tworzenia większej
liczby osad miało być zapewnione uregulowanie sto­
sunków gminnych, kościelnych i szkolnych, w przy­
szłości także przy zakładania pojedyńezej osady ma
się domagać ustawa takiego uregulowania. Dalej mają
być obostrzone kary za wykroczenia przeciwko usta­
wie, odnoszącej się do zakładania nowych osad. Za­
miary te mają znów cel antipolski, utrudniający
zakładanie polskich osad.
Zama^ch w wag^onie.
(Teleg. „Kur. Lwow.“)
Warszawa 4. czerwca. W poc iągu pośpiesznym
nr. 1 między stacjami Gorochowiec i Wiażaiki ko­
lei Niżegrodzkiej, dokonano zamachu na życie in­
żyniera Liberta. Złoczyńcy zadali mu 3 ciężkie
rany w głową i ograbili go. Liberta odwieziono
do Moskwy w stanie bezprzytomnym.
P. Libert jest zięciem tutejszego inżyniera
Alfonsa Grotawskiego, zastępcy naczelnego inży­
niera. kanalizacji m. Warszawy. Dr. P. Libert
wiózł ze sobą do Moskwy znaczną sumę pieniędzy
odebraną w Kazaniu. To stało się powodem zama­
chu.
Zjazd historyków.
(Telegr. „Kurj. Lw.“J.
Kraków 4. czerwca. Zjazd historyków
został dziś^ otwarty w Collegium n o v u m.
Zagaił posiedzenie prezes Towarzystwa histo­
rycznego prof. Wojciechowski. Następnie wybrano
prezesów honorowych, a prezesem rzeczywistym
p. Bobrzyńskiego. P. Dobrzyński wygłosił przemo­
wę wstępną, poczem udzielił głosu hr. Tarnowskie­
mu, który przemawiał w imieniu uniwersytetu Ja­
giellońskiego. Następnie przemawiał jeszcze raz p.
Bobrzyński i poświęcił gorące wspomnienie zmar­
łemu dziś p. Wisłockiemu, poczem przemawiał p.
Goli z Pragi, a zakończył posiedzenie prof. Bal­
zer odczytem z historji prawa polskiego.
Wojna.
(Telegramy »Kuijera Lwowskiego*).
Londjn 4. czerwca. Lord Roberts donosi z
Oranjegrove pod datą wczorajszą: W Johannes-
burgu panuje zupełny spokój. Mieszkańcy wydali
broń i kilka haubic. W dniu 30. maja zdobył od­
dział górali szkockich 12 wozów z zapasami ży­
wności i amunicji. W walkach, jakie toczyliśmy
koło Johannesburga z generałem Bothą, dostało
się pod Southrandsberg 100 Burów do niewoli.
Pomiędzy pojmanymi było kilku żołnierzy z od­
działu irlandzkich ochotników. W dniu 29. maja
napadł nieprzyjaciel na oddział yeomanry pomię­
dzy Kroonstadem a Lindenburgiem i został jednak
z stratami odparty.
fyslm arcliBoloima w Mm.
D. 24. maja odbyło się uroczyste otwarcie wy­
stawy archeologicznej w Kaliszu. Po nabożeństwie
udali się wszyscy na grodzisko dla zwiedzenia te­
go historycznego miejsca, dziś zaoranego, na któ-
rem ongi stał warowny zamek, siedziba Bolesława
Chrobrego, Bolesława Krzywoustego, wreszcie Mie­
czysława Starego. Miejsce to nazywane jest także
„Szwedzkierai górami*, bo tam za Augusta II. w
r. 1706 skutecznie broniono się od Szwedów i od­
parto ich z pod Kalisza, kładąc na placu boju
13.000 trupów.
Następnie komitet zebrał .się w ratuszu. Wszy­
stkie zebrane przedmioty podzielono na następu­
jące działy: I. Wykopaliska i zabytki epoki po­
gańskiej. il. Rękopisy. Ul. Druki a) krajowe, b)
kaliskie, c) obce. IV Plany, mapy i karty. V. Mo­
nety, medale, pieczęcie i ordery. VI. Zabytki ko­
ścielne. VII. Uzbrojenia i przybory jazdy konnej.
VIII. Sprzęty domowe, ceramiki, wyroby z kości
słoniowej, puhary, zegary, pasy, koronki, ozdoby
kobiecego stroju, zabytki cechowe. IX. Obrazy,
szyldy, miniatury, klisze i rzeźby. X. Stare zabytki
żydowskie i XI. Uuzupełuienie poprzednich dzia­
łów. Rozmaitości.
Przedhistoryczna epoka liczy 100 okazów, z
działu tego najbardziej godnym zaznaczenia jest
wykopalisko izbickie; ozdoby srebrne, podług nie­
których arabskie, a podług innych scytyjskie, zło­
żone z brakteatów i łańcucha srebrnego pochodze­
nia skandynawskiego, paciorków srebrnych i zło­
tych oraz naczynia do wonności również srebrne­
go; wszystko to z wieku VIII—X (własność pani
Zaborowskiej i Wodzickiej z Izbicy). Z 74 ręko­
pisów szczególną uwagę zwracają: najstarszy, bo
z początku XIII w. kodeks rękopiśmienny, obej­
mujący statuty reguły Premonstrantów (wł. A.
Parczewskiego).
Wieczorem odbył się staraniem Tow. muzy­
cznego koncert historyczny. Lutnia rozpoczęła od
pieśni „Boga-Rodzica*, śpiewając ten archaiczny
utwór unisono bardzo poprawnie, potem rznięte
instrumentu (kwintet) wykonały „Melodję* (XVI
w.) Mikołaja z Krakowa i „Bourree* (XVII wieku),
ułożone podług tabulatury organowej przez p.
Aleksandra Polińskiego. Dalej „Spowiedź powsze­
dnia* (XVI w.) Szamotulskiego i dwa psalmy 7 i
47 (XVI w.) Mikołaja Gomółki, odśpiewane były
przez chór Towarzystwa poprawnie. Na fortepia­
nie p. Helena Biernacka wykonała bardzo piękną
„Fantazję* (XVII w.j Białeckiego, wreszcie p. Czer-
uielewska_ odśpiewała arję z op. „Bojomir i Wan­
da" Kurpińskiego. Drugą część wieczoru zajął trze­
ci akt komedji Zabłockiego „Fircyk w zalotach",
odegrany przez kółko amatorów. Publiczność wy­
pełniła salę koncertową.
N"adeslaiie.
(Za rubryka te redakeja, nie blarss odpowiedsialRośsl).
Zakład wodoleczniczy i pensjonat KISEŁKI
ive Lwowie,
otwarty cały rok. Wyjaśnień udziela dr. Edm. Kowalski.
Zakład wodoleczniczy Dra Kołaczkowskiego
w Szczawnicy otwarty. Ceny w peusjonacie przy­
stępne.
CIEPLICE TRENCZYŃSKIE,
IH"'Mllpl5:iewicz
ordynuje jak lat ubiegłych i udziela wszelkich
wyjaśnień.
Specjalista dla chorób skórnych i wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo-
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiseu i parą.
Ordynuje od 9 -11 rano, popołudniu od godz, 4—6.
Wa zadanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.


[ 2023-06-29 10:34:02.897 - 19000605 - Seite 4 ]
i
KURJER LWOWSKI l DJilA 5. CZERWCA
lwów. Filji Banko Galiejjskiego
dla handlo i przemifsin
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, ie kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne pa możliwie
najskrupulatniejszych kursach, i.skuteeznis. pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na.
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie, ziaczniej.sze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony moiliwie bea
potracenia jakiejkolwiek prowizji iniasowej.— Godziny
urzędow’e od 9. do 12% i od 3. do 4^-.
Najlepszy fraucoski
^papier cygaretowy
GRIFFON
Wszędzie
do nabycia.
I
SODOR
(płynny kwas v/ęglowy w kapsułkach stalowych) umożliwia wygodne i tanie spo-
rz.ądzanie wszystkich rodzajów znakomitych, orzeźwiających napojów, zawiera­
jących kwas węglowy (limoniada, szampan, woda sodowa etc.) zapomocą sps-
ojalriej flaszki, dającej się zawsze użyć. Odpowiadająca celowi nowa konstrakc|a
flaszes syfonowych, znakomitych dla rodzin i dla osób poszczególnych. Ceaa
wielkiej flaszki syfonowej 4 złr., małej flaszki 5 k. 10 SZtuk kapsli Sodorowych
w pudełku, wielkie k. 1'20, małe 80 gr. Miejsce’sprzedaży: Generaine zastępstwo
fabryki Sodom w Zurychu; Wiedeń I., Keimgasse 14, dalej Karol
Sklepiński, aptekarz Lwów, Eugeni Heller, aptekarz Kraków', Eryk Keller,
aptekarz Biała, 31. Paraskowicz, aptekarz w Żywcu,
m
.jj
DROBI Mmmik
po cl. P’J wyrazu.
i sprzedaż.
ark a.Mt morgów jesr. do
X/ zamiany u». realność. Wiado­
mość Biuro Machniewskiego, plac
Kapitulny 3, Lwów. ZlÓi
.■praktykant
brze uoleeony
(Irocroryjny do­
brze polecony' posiuki.ij-> posa­
dy. Łaskiwe zgłoszenia T. Hewiik,
Wałowa .5, Lvtótv. 2113
IccKarsuio
XVJl. ż o a w' d z i e ri
d>
cv
na Hulinifi )no-
f dzierżawie na sezon u
.hoiiiczlowskiego w Szczawni-
Otarsay zarzędca dóbr
n 3 posiadający 20-let;iią praktykę
gospodarczą i mogący się wykazać
cbiubuemi świadectwami, również
może się powołać na rekomendacje
kilku wysoko położonych panów,
którzy go jak najlepiej polecić
mogą. Łaskawe oferty pod A. R. N.
do adm. „Kurjera“. 2057
^dolny pomocnik handlu
^ korzennejro. obeznany z robo-
■piekarnia hygieniczna przy
^ ul. ŹółkiiwskH 1. 1U7 poszu-
ul. ŹółkiiwskH 1. 107 poszu­
kuje 2 uczni do praktyki 2042
"Oolwark 400 mórg. odległy 3
mile od Lwowa, korzystnie na
sprzedaż. Bliższej wiadomi ści udzie­
li z wykleezcnieni pcśrednictwa
adw. dr. Zygmunt Lisiewiez, Lwów,
Akademicka 19.
TAobrze rentuiąea się, kompie-
iJ tnie urządzona pralnia zaraz
do sprzedania Wiadomość Ajencja
„Impressa“ Mickiewicza 22. 28
O wozy piekarskie do roz.
w wożenia pieczywa, 1 wózek wę­
gierski są do sprzedania ulica św.
Zofii 1. Bliższa wiadomość u wła­
ścicielki. 2101
1/npię pretensje hipoteczne lub
IV wyrokiem sądowym przyzna­
ne do wj soki ści 500 zł. Lwów, re­
stante L. D. 15. 2044
Wolne posady
CSnbjekt cukierniczy p-trzebny
O jest do ekspedyeji^w cukierni
Józefa Lewickiego w Rzeszowie.
2095
■pozznkiąję malarzy do
X bót kościelnych na prowinc
tami piwnicznemi, poszukuje posa.
dy od 15. Łaskawe zgłoszenia Po-
momik w handlu p. Ziszki. Ka­
łusz. 2i28
Rozrealtosel.
Cingera maszyRy poprswne da azy*
"^oia z pierwszorzędaych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę lO /t
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatnie. Jan LanruŁ, mecŁanik—
J.-
iia Mrozowska ul. Pijarów 1. .5f
2035
nalmatyóskie wino kuracyjne prv.e-
•JwyboiiiC. fiasu-a doża p '0 -50 cl.
poleca hai.i!!i;i Bfldnara, Akademicka
1. 22. 18!,'8
masazrn do szycia
00 wyboru. Najlepsze do
haftu Ratami( 6 zł., g tówką 60
zł. Nauka haftu bezpłatnie. Proszę
żądać cenniki Józef Iwanicki
Lwów, Akademicka 26. 1726
Alt. ZAKŁAD RITOWMCZY
A. ZIGMANA
we Lwowie, ul. Sykstuska I. 14
poleca p6 ciiiiach możliwie niskich
wszelkie'Stompilje metalowe i
kaocziikowe grawury na różnych
metalach etc. Największy wybór re­
nomowanych drukarni kauczuko­
wych „Perfect".— Cenniki gratis
i franco
"Dryndza majow a znakomi-
D ta liptawska, ćwierć funta 8
— ... lintawska,..
ct. tylko'w liaudlu Leonarda So
leekiego, lwów, Batorego 2. Filja
Zielona 4. lo64
"Dryndza majowa górska prze-
JD linia, posyłka 5-iio kilowa 2
zł. Ł'8 ct. Bulion z drobiu i dziczy­
zny po zł. 5, 6, 7‘50 i to. Dwór
Łapszyn, p. Brzeiany.
2071
Cpólników kilku jest potrzeba
od 1000. Wiadomość Biuro E-
uropejskie, plac Kapitulny
kościelnych na prowincję
Oferty pod „Wourat 35“ poste res
główna poczta Lwów. 2084
ęjnkiernia Righettiego vt Ko­
łomyj! poszukuje piraktjkonta
z dobrego i inteligentnego domu.
2li6
IDona z 8 klasą jest potrzebna.
Wiadomość Biuro Macf uiew-
skiego, plac Kapitulny 3, Lwóic.
2120
Poszakują posady
T7 ©ncyplent notarjaluy zmie-
JPk Ili posadę. W. W. poste rest.
Husiatyn. 2010
fTlkspedytorka poszukuje po
JCJ sady lub zastępstwa
dytorka Założce".
Ekspe
2127
ROWEBI ”' 7^ 0 ”"'^
sławna marka: BOYAL-PROGRESS
gotówką ®I. 90*—
na raty ®ł. 100'—
firma
Wiktor Be Pffer
CornikI gratis 1 Lwśw, AkaSemlcI i a Ł
■VTRi3^P*‘*y prawdziwie domowy
JN wikż
wlkt tylko na maśie wydaje
jadalnia plac Smolki .S. 2028
daezkę.
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
n‘en-Apotheke w Frankfurcie
Powozy,
wózki i tarantasy poleca
II. Nass, Lwów, Szpitalna
28 po cenach przystępnych.—
Wypożycza takowe z i bez ko­
ni do ślubów, na spacer i do
wszelkich okolic nadar tanio.
Największa znana g
Vyj(pożyczaliiia książek|
SMstewi liiliei
ul. Batorego i. 28 we Lwowie p
tuż naprzeciw gimnazjum p
Franciszka Józefa g
Nowości wszelkie zaraz s
po wyjścia z druku, g
! Najnowszy komp. katalog posyła M
się gratis.
it (3 I
H Abonament (3 touiy naraz) nile-^
g sięcznie 50 ct. kaucja 1 zł.— Na p
g prowincję blO tomów naraz) 1 zł. p
m kaucja 5 zł. s
g Rozpoczynać można codziennie, g
KOSZUID Imrdzo mocne
szt. od 75 ct., V—,
1-25, 1-20,1-45,1-75,2-- do 2‘85,
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 7.5—90, dymkowe
1"—do 1'30, satynowe l-40i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
Zarząd szkoły jazdy na
rowerach
„PATKI A“
nl. 8'so Sfaja 1. 13
poleca rowery angielskie,niemieckie
i austrjackie począwszy od 00 nł
z w.szelkiemi przyborami.— 00
Dla kupujących nauka bezpłatna.
Kupno i sprzedaż rowerów
niywanycli.
Marja Książek
Lwów,
ul. Akademicka 19.
poleca obficie zaopatrzony maga­
zyn w kapelusze paryskie i wie­
deńskie, jaketeż przyjmuje kape­
lusze do ubierania i przerabia­
nia po iiiiarkowanych cenach.
CHOROBY WENERYCZNE
n. M.
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. IfiBlSCll Każmierzowsta 3
II. p. Mikroskopiczne badania cho­
robotwórczych gonokeków w godz,
oid. 8—!0 i 2-e.
■przyjmę kilka osób na
X letni piTbyt z eałem utrzyma­
niem. Wiadomość „Restauracja
Kobjlskiej w Janowie“ pod lasem
na lewo. 2183
■JCTa świeiem powietrza
obok parku Kilińskiego przy
ulicy Dwernickiego 20. mieszkania
do wynajęcia. 1901
pokój kawalerski z meblami
X lub bez zaraz do wynajęcia uL
Czarneckiego 1 26. 2132
Najlepsze rowery!
"o
I
O
ISowery „2I
aegieiskie i iime po 90 zŁ i wyżej
jakoteż UMPY ACETYLONÓWE
i wszelkie części składowe
poleca we wielkim wyborze
FOBUS ROSENMANN
we Lwowie ul. K arola Lnlwika 27
hotel Belle-Vus.
Cenniki gratis i franoo.
’\K7 lelki wybór przyborów
W do krawieczyzny damskiej,
resztek wełnianych, baty»tów, per-
kaii, poleca najtaniej Antonina
Ertel, ulica Fredry- 2130
"TTn© demoiselle possedant a
w fond la lapgue fracęaise,cher-
ebe „des legous“. Poste-restante
Noris 3. 2129
W/ Janowie w mleczarni
W Kob'Iskiej (na lewo pod la­
sem) letnicy mogą dostać wikt po
miernej cenie. 2134
Mieszkania i skispy
pe 1 ct. od wyrazu.
"rila pp. Fotografów atelier
U salon, pokój, przedpokój, ku­
chnia, pokój kuchnia, pokój przed­
pokój, pokoje kawalerskie, Łycza-
2098
kowska 15.
O pokofe z nyżą i kuchnią w
^ parterze
parterze. Mochnackiego 18.
2111
■yar SIkolem letnie mieszkanie
W wynajmie pocztmistrz miej­
scowy. 2126
^horąiczyizna 11, 2 obszerne
pokoje i kiiebnia II p. 2109
j^okoik ^na mie-szkanie lub
skład. Zimorowicza 20. 2131
Pierwsza lórDo-anstrjacła fabryła
palenisk kuchennych
H. Koloseus, WbIs
poleca swoje
zaszczytnie znane
fe*uLcłi.rLie
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać riioża* przez ksżdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
Ilnstrowane cenniki gp-ałis
1 franco.
We Lwowie skład wzorów» zastępr
słwo Bracia MUND, skład materja-
łów budowlanych.
Na sezon!
Fdiiiricl i Imś
Wy.lirw'**, re-UMor naczelny i y: Hrbtvś. nawakes^-irz.
Z drnk.uvr,i W. A. Szyjkowekiego Lwów, Kopera’ Ic.a 5.,
do kapeluszy słom kowyeh
we wszystkich kolorach polecają
Lwów, ul. Hetmańska I. 4
(obok cukierni Wgo Grossa).

