
[ 2023-06-29 10:34:31.467 - 19000326 - Seite 1 ]
V. i
Nr. BS.
DODATEK DO NB. 86.
RokM
KURJERA LWOWSKIEGO
Poniedziałek: dnia 26. marca 1900.
Przed 115 latj (1785 r.) mnóstwo nieruchomo­
ści w Galicji zajął i wywłaszczył c. k. skarb pań­
stwa, usuwając je z pod właściwego pierwotnego
przeznaczenia, i oddając do użytkowania rozmai­
tym rodzajom administracji rządowej lub odprze­
dając osobom prywatnym. Budynki klasztorów po­
kasowanych oddano na pomieszczenie wszelakich
dykasteryj. Kościoły pozamieniano na magazyny
starych gratów lub towarów monopolowych, inne
budynki publiczne przekazano wojskowości do dy­
spozycji na prochownie, arsenały, składy rupieci
i t. p.
Z tokiem lat pozachodziły prawne przedawnie­
nia w posiadaniu tych przedmiotów. I teraz zda­
rzają się coraz częstsze wypadki, że gminy dozna
jąc braku budynków na cele publiczne lub placów
na wystawienie takich budynków z wiełkiemi tru­
dnościami i kosztami muszą się starać o odzyska­
nie lub zwrot zabranych niegdyś realności. W tem
położeniu znajduje się także Lwów. Od wieków
stała na szkarpach poniżej ulicy Kurkowej rude­
ra, zwana basztą saletrzaną, i należała pod za­
rząd wojskowy, który jej używał bądź na skład
starych gratów, bądź trzymał całkiem próżno,
wcale nie troszcząc się o konserwację murów, tak,
że magistrat kilka razy musiał się dopominać
ubezpieczenia tej realności, grożącej rozsypką w
gruzy. Wreszcie dowiedziawszy się, że wojskowość
chce się jej pozbyć drogą sprzedaży spekulantom
prywatnym sama gmina po długich targach odku­
piła tę basztę za 6.0r0 zł., odkupiła rzecz, która
niegdyś była własnością gminy, bo należała do
składu fortyfikacyj miejskich.
Przed kilku laty okazało się, że młodzież
szkoły realnej nie ma kościoła na nabożeństwa.
Postarać się o zaspokojenie tej potrzeby było obo­
wiązkiem rządu, ale pobożne sfery, które przy
lada sposobności deklamują z naciskiem o religij-
nem wychowaniu młodzieży, wcale się o to nie po-
troszczyły. I znowu gmina dbała o dobro młodzie­
ży mozolnemi zachodami wyjednała w Wiedniu,
że odstąpiono jej za cenę 25.000 zł. dawny ko­
ściółek Klarysek, skonfiskowany w zeszłem stule­
ciu, a stojący przy urzędzie cłowym prawie bez
żadnego użytku, bo tylko czasami przechowywano
w nim beczki z tytoniem. Oprócz wzmiankowanej
ceny, gmina na restaurację tego kościółka wydała
około 40.000 zł., aby umożebnić w nim odprawianie
nabożeństwa, a fundusz religijny ani||rząd nie przy­
czynił się do tego ani jednym groszem.
Świeżo podobny wypadek zachodzi z rewindy
kacją na cele publiczne kościółka św. Wojciecha,
stojącego na tak zw. Sobieszczyznie, tuż na gra­
nicy Zniesienia. Kościółek ten, wystawiony w r.
1602 przez obywatela Iwowśkiego Moskalika na
pamiątkę epidemji morowej, która Moskalikowi
zabrała wszystkie dzieci, stanowił wieczystą fun­
dację. Mimo to w r. 1785 został skonfiskowany
na rzecz funduszu religijnego, który nie miał nic
pilniejszego, jak odstąpić go b ezpłatni e woj­
skowości na magazyn, gdzie przechowują się stare
wybrakowane siodła itp.^
Związane we Lwowie Tow. św. Wojciecha za­
mierzając utworzyć bursę dla biednej młodzieży
szkół średnich, wyjednało (przez ks. Ślusarza)
wielką sygnaturę u cesarza na odstąpienie
tej realności, lecz mimo woli cesarza wojskowość
za odstąpienie tej realności żąda odpowiedniego
budynku na swój magazyn, chociaż ma dość miej
sca na takie rzeczy w obu „arsenałach" przy ul.
Podwale^ (gdzie' również mieszczą się rzeczy od
dawna nieużjwane). Tow. św. Wojciecha zwróciło
się tedy do gminy m. Lwowa o pomoc, a ta chcąc
uczynić zadość jego prośbie, będzie musiała znowu
beknąć kilkanaście tysięcy! Organa zaś
„opiuji publicznej", założone pieniądzmi napompo-
wanemi z gal. Kasy oszczędności rzucą się zaraz
na Reprezentację miejską, że trwoni fundusze po­
życzkowe.
Ponieważ w ostatnich czasach wojskowość
mniej była skrupulatną, odstępując prawie darmo
spółce prywatnej olbrzymi plac „Solami" (przy
ul. Gródeckiej i Sapieżyńskiej), przeto gmina m
Lwowa ma zamiar udać się z petycją do Wydzia
łu krajowego o interwencję w celu słusznej
rewindykcji na cele publiczne realności tak
św. Wojciecha, jak i wogóle wszystkich podobnych
realności, pozabieranych przed stu laty, a marno­
wanych dotychczas niestosownem użytkowaniem, lub
nawet rujnowanych bez użytku.
Ad
Delphini.
Na starszych wydawnictwach, zwłaszcza z
ośmnastego wieku, można bardzo często spotkać
uwagę, że dotycząca książka, a przeważnie po­
dręcznik naukowy, przeznaczony jest wyłącznie
„dla użytku delfina* t. j. młodych latorośli domu
panującego. Na widok takiego napisu uśmiechnie
się wychowawca lub zbieracz książek, bo wie bar­
dzo dobrze, że z książki tej usunięto skrupulatnie
wszystko, coby „dostojnemu" uczniowi chociaż tro
chę świat rozjaśnić mogło, że zamiast prawdziwej
nauki, znajdzie się tam to tylko, co przyszłego
władcę w „boskiem" jego posłannictwie utrwalić
i podnieść może.
Takie same wrażenie robi napis: „rzecz po-
święcóna JE. Namiestnikowi hr. Leonowi Piniń-
skiemu*, którym autor kryjący się pod pseudoui
mem „Gryfa* zaopatrzył świeżo wydaną broszurkę
p. t. »Administracja politycza w Galicji w świetle
prawdy*. Wrażenie to potęguje się jeszcze, gdy
czytelnik zaraz po przewertowaniu kilku pierw­
szych kart dostrzeże, że p. Gryf galicyjską admi­
nistrację poddaje ostrej krytyce i wytacza prze­
ciwko niej cały szereg grawaminów, w ogólności
słusznych i zupełnie usprawiedliwionych. Po prze
czytaniu jednak całej broszury okazuje się, że
autor bardzo dyskretnie ukrył* przed dostojnym
czytelnikiem dwie główne i kardynalne wady ga­
licyjskiej administracji politycznej, a mianowicie
robienie wielkiej polityki za pomocą „prze­
prowadzania* wyborów i wysługiwanie się
jednej partji politycznej, ze szkodą dla całej re­
szty ludności i postępu.
Bez podniesienia i napiętnowania dwu tych
zasadniczych błędów schodzi broszurka p. Gryfa
do rzędu książek nad usutn delphinia przezna­
czonych, a wśród całego szeregu mniej lub więcej
ważnych braków i wad czuć, że braknie tu cze­
goś najważniejszego, zasadniczego, że jeżeli się
tego nie podniesie, to i nie na wiele się przyda
nawoływanie autora, iż „trzeba koniecznie krzy­
czeć, że boli, nie wzdragać się przed użyciem
prawdziwej farby, bo półtonami malowanych po­
trzeb nie dojrzą oczy biurokratów naszych.,.*
Po za tym głównym brakiem nie można bro­
szurze p. Gryfa odmówić słuszności, drobne szy­
kany administracyjne przedstawione są wszech­
stronnie i wyczerpująco,— śmieszna nieraz, a
prawdziwie biurokratyczna małostkowość w zała­
twianiu spraw kosztem czasu i materjalnych strat
ludności występuje dosadnie i w sposób jaskrawy
w licpych przykładach. A już nie można dosta­
tecznie podnieść zarzutu, jakim autor obarcza na­
szych reprezentantów w sejmie i w radzie pań­
stwa, że^ nie domagają się dość energicznie refor­
my administracji, że**'nie żądają przynajmniej po­
łatania dziur w tej przedpotopowej budowie, pod­
pieranej w ciągu całego wieku najrezmaitszemś
rozporządzeniami i nowelami, tak, że wymaga onas>
dziś porządnej i gruntownej przebudowy, jeżeli
uie ma się rozlecieć za pierwszym wiatrem.
Wszystkich zarzutów podniesionych przeciwka
galicyjskim praktykom starościńskim wymienić na
tem miejscu niepodobna, dość wspemnieć, że autoT'
przechodzi kolejno cały zakres działania starostw,
a więc omawia sprawy wyznaniowe, małżeńskie i
metrykalne, obywatelstwa i przynależności, rolnic­
twa, przemysłu, komunikacji, zdrowotne, moralno-
ści i bezpieczeństwa publicznego etc. etc., a wszę­
dzie znajduje albo rażące nadużycia, albo zanied­
bania, lub niedołęstwo. Najciekawszy jednak jest
ustęp krytykujący niedołężny nadzór nad kasami
oszczędności i zakładami kredytowymi, który pra­
wdziwe święcił tryumfy w smutnych tamtegorocz-
nych wypadkach w galic. Kasie oszczędności. Brak
szczegółowej instrukcji nie jest jedynem zanied­
baniem, którego dopuściła się administracja poli­
tyczna dotychczas w sprawie nadzoru nad gospo­
darką Kas oszczędności, gdyż zastąpić mogła taką
instrukcję, w części dobra wola, inteligencja i su­
mienność odnośnego urzędnika. Daleko większym
i bardziej zawinionym błędem, granicząeym z bra­
kiem dobrej woli, jest zupełna niedbałość o to,
kto i kiedy tę ważną funkcję kontroli i nadzoru
w instytucjach kredytowych ma spełniać.
Omówiwszy jeszcze wewnętrzne, urzędowe sto­
sunki w starostwach, kończy autor powtórnem na­
woływaniem do jak najrychlejszej reformy.
Gdyby nie braki, wyliczone na wstępie, by­
łaby broszura p. Gryfa jedną z najdosadniejszych
krytyk obecnego stanu galicyjskiej administracji
politycznej.
Z zaboru pruskiego.
Poznań 20. marca. Powoli, lecz bezustannie
odbywają władze policyjne i sądowe rewizje po
domach osób, podejrzanych o stosunki z p. Leitge-
brein. Parę tygodni już minęło od rewizji u aka­
demika p. Polewskiego w Gryfji, któraby się była
niechybnie skończyła aresztowaniem p. B., gdyby
tenże zawczasu terytorjum pruskiego nie opuścił.
Złapano jednakowoż kufer jego na kolei. Potem
odbyła się rewizja u jego ojca, w Księstwie zamie­
szkałego, i zdawało się. że na tem się te niepo­
kojące ludność kroki władz zakończą. Tymczasem
z zeszłym tygodniu zjechał landrat tczewski (Tczew-
Dirschau w Zach. Prus ), do semiuarjum ducho­
wnego w Pelplinie i okazał regensowi upoważnia­
nie do odbycia rewizji u jednego z kleryków. Od­
byto rewizję w obecności zastępcy regensa, lecz,
zdaje się, że jedynym wynikiem jej jest złapanie
kilku sądownie zakazanych numerów poznańskiej
„Pracy*, posiadanie których, jak dotychczas, do o-
skarżenia o zbrodnię stanu nie wystarcza.
Pisma poznańskie bardzo dyskretnie rozpisują
się o tych rewizjach, jakby dziwiąc się każdemu
poje^dynczemu wypadkowi. Tymczasem znać w tych
rewizjach pewien system. Równocześnie bowiem
z rewizją seminarjum pelplińskiego dokonano re­
wizji u licznych gimnazjastów w Gnieźnie, które
skierowane były głównie na książki. Pozabierano
też „Pracę* i „Tekę* lwowską. Aby nie wzbudzać
popłochu, rewizji dokonali nie policjanci, lecz na­
uczyciele gimnazjalni, jako zwierzchnicy uczniów.
Widocznem jest z tego, że policja upatrzyła sobie
specjalnie młodzież uczącą się i w tym kierunku
systematycznie postępuje w nadziei, że natrafi na
coś rzeczywiście sprzecznego z kodeksem karnym
pruskim.
W Poznaniu stanie pomnik Bismarka. Obecnie,
gdy się zawiązał już komitet pod przewodnictwem


[ 2023-06-29 10:34:31.467 - 19000326 - Seite 2 ]
Pn:i?JER LWOWSKI z dnia 26. MARCA 1900.
1
naczelnego prezesa, nie ulega żadnej wątpliwości,
ie wykonaną zostanie ta myśl wylęgła w hakaty-
stycznych mózgach. Sama myśl pomnika Bismarka
w Poznaniu w niesłychane rozdrażnienie wprowa­
dza tutejszą ludność polską, mianowicie młodzież
rzemieślnicza polska bardzo się odgraża.
Niedawno odbyło się pierwsze posiedzenie no-
wo-założonego towarzystwa antigruźliczego. Jest to
towarzystwo, zawiązape poniekąd pod protekcją
sfer rządowych a przewodniczy nąu były prezes pro­
wincji, baron Willamowitz. Ponieważ do Polakow
zwracano się bardzo natarczywie o składki, zda­
wało się, że dla wykonania tego dzieła ogolno-ludz-
kiego gotowi sĘ; Niemcy podać rękę Polakom, od*
sunąwszy na bok politykę. Polacy więc nie odmó­
wili współudziału. Na posiedzeniu, które decydo­
wać miało o statutach, zaproponowali Polacy, aby
w zakładzie, który będzie wybudowany dla sucho­
tników za wspólne pieniądze, ustanawiano lekarzy,
władających językiem polskim, ponieważ pacjenci,
przeważnie z niższych sfer ludności polskiej, nie
będą rozumieli języka niemieckiego. Pan^ Willamo­
witz projektu tego nawet nie chciał dać pod gło­
sowanie, z góry oznajmił, że żąda on rzeczy nie­
podobnych, a zebranie pospieszyło poprzeć go
w tym oporze, przyczem najgłówniejszymi „patrjo-
tami“ niemieckimi okazali się żydzi poznańscy.
W rezultacie część Polaków opuściła salę obrad.
Niejaki ksiądz Teschner w Olsztynie na War-
mji doprowadził swemi germanizacyjnemi dążno­
ściami parafję swą do niebywałego skandalu. Od
niepamiętnych czasów w czasie postu wielkano­
cnego odbywało się kazanie niemieckie, potem zas
śpiewano po polsku „gorzkie żale“.^ Teschner 'wy­
dał rozkaz wyrugowania polskich śpiewów. W ubie­
głą niedzielę po niemieckiem kazaniu rozpoczął
się śpiew niemiecki. Parafjanie oburzeni powycho­
dzili z kościoła. Teschner parafjan utracił, ale mo­
że zyska order!...
Niesłuszne ściąganie podatków.
Wszelkie prośby, przedstawienia inspektorowi
podatkowemu mieleckiemu nie odniosły skutku.
Nadto nakazywano tejże opłacać podatek oso-
bisto-dochodowy, który dopiero mógłby mieć za­
stosowanie od dochodu 625 zł.
Zważywszy,' że załatwienie odpisywania po­
datków za próżnostanie domów ze względu na
sprawiedliwość i prawo jest pożądanem,
zważywszy że niezałatwianie rekursów, bez­
względne ściąganie podatków czynszowych etc. jest
nie na miejscu.
zapytujemy ministra skarbu, czyby nie nale­
żało wystosować stosownej odezwy do wszystkich
podwładnych władz, ażeby za próżnostanie poda­
tek odpisywano, a mieszkańców nie dręczono i czy
nie raczy pouczyć organa podwładne, by kontry
buentom krzywdę wyrządzać przestały".
Listy z kraju.
wycieczkach przeciw Daszyńskiemu. Słuchacze ża­
dnej teorji nie poznali, a dowiedzieli się chyba
tyle, ile dowiedziliby się, przeczytawszy byle któ­
ry numer „Ruchu katolickiego".
Drugi odczyt wygłosił w „Zgodzie" 11 b. m.’
dyrektor tut. szkoły żeńskiej, p. Teodor Bernadzi-
kiewicz,^ na temat: „O sadownictwie"; a trzeci
w niedzielę 18 bm., p. Stanisław Kaniowski, na­
uczyciel tut. szkoły męskiej, a zarazem prezes
„Zgody": „O porozbiorowych dziejach Polski we
wszystkich trzech zaborach". P. Kaniowski, po­
święcający czas i pracę dla towarzystwa, które
go obdarzyło zaufaniem, zorganizował nadto bar­
dzo dobry chór mięszany w stowarzyszeniu, dobo-
rowemi pieśniami urozmaica odczyty.
W kasynie znowu w sobotę, 10. b. m., obrał
Poseł Krempa wniósł 15. bm. w Izbie depu­
towanych następującą interpelację:
„Już od dawna władze urzędowe ściągają po­
datek od domów próżno stojących rok rocznie po­
mimo, że interesowani próżnostanie zgłaszają.
Wiadomo, że właściciel domu ma prawo*’’żą­
dać, aby od pomieszkania niezajętego, nie ścią­
gano czynszowego podatku.
Niestety, tak nie jest! Urzędy skarbowe umie­
ją podatki wyśrubowane wyegzekwować, ale spra­
wiedliwość wymierzyć opodatkowanemu, najbardziej
zaś włościaństwu— na to nie mają czasu.
Dlatego odpisanie podatku trwa całemi latami.
Gospodarka taka urzędów skarbowych w ka­
żdym powiecie w Galicji, postępowanie bezwzglę­
dne z kontrybuentami są na porządku dziennym, a
krzywdy właścicieli domow są nieznośne.
Na dowód przytoczyć wypada następujące
fakty; Pawłowi Matuszkiewiczowi z Rzochowa, po­
wiatu mieleckiego, oznaczono czynsz od domu za
lata 1895, 1896, 1897, 1898, w którym nikt nie
mieszkał, i za te lata, kiedy nie był jeszcze wła­
ścicielem, nie mając prawa płacenia podatku _do-
mowo-czynszowego. Paweł Matuszkiewicz bowiem
dopiero w roku 1897. właścicielem rzeczonego
domu został. "W roku 1898 i 1899 ten dom nie
był wydzierżawiony, ani nikt w nim nie mieszkał.
W roku 1897 i 1898 Paweł Matuszkiewicz do sta­
rostwa mieleckiego, donosił o proznostaniu wspo
mnianego domu, pomimo tego starostwo dotychczas
ani nie zarządziło odpisania podatku, ani nie odpowie­
działo; w zamian za to jak najniesprawiedliwiej
wyegzekwowało podatek za wszystkie lata od. roku
1895 nawet te, w których nowouabywca nie był
właścicielem.
Po Andrzeju Roguzie w Padwi matka 10 dzie­
ci posiada dom mieszkalny, z którego jako zadzier-
żawionego posterunkowi żandarmerji, pobiera 200
zł. Od tej dzierżawy wymierzono podatek czynszo­
wy w kwocie 66 zł. rocznie, spłacany w dwóch ratach.
Marjanna Roguz, czując się pokrzywdzoną, wniosła
przeciw temu rekurs w grudniu 1898 na mocy u-
stawy z d. 19. marca 1876, który do dzis zała
twionym nie jest. Zabrano tejże ostatnią krowę,
żywicielkę kilkoro dzieci i zciągnięto oprócz tego
koszta w kwocie 3 zł. 30 ct.
Przemyśl 19. marca. (Uniwersytet ludowy.—
Walne Zgromadzenie.— Nowe koszary.— Sto­
warzyszenia zawodowe.) W niedzielę dnia 18 bm.
urządziła tutejsza filja uniwersytetu ludowego im.
A. Mickiewicza odczyt w sali magistratu na temat
„O powstaniu Kościuszkowskiem".
Walne zgromadzenie członków stowarzyszenia
robotników stolarskich w Przemyślu odbyło się
onegdaj. Stowarzyszenie rozwija się pomyślnie i
pomimo niedługiego trwania liczy kilkudziesięciu
członków i posiada kilkaset koron własnego ma­
jątku. Po przyjęciu do wiadomości sprawozdania
kasowego i czynności wydziału, zgromadzeni wy­
brali nowy wydział, w skład którego jako przewo­
dniczący wszedł p. J Szubiński.
Koszary na „Wilczu" rozpocznie budować
skarb wojskowy z wiosną br. Koszary te mają po­
mieścić batalion pionierów. Obok nich stanie ma­
gazyn na pontowy, łodzie, wozy i inne rekwizytu
pionierskie.
Od czasu kongresu zawodowego, odbytego w
Krakowie w r. 1899, który wytknął drogi, po ja­
kich ma kroczyć praktyczna organizacja robotni­
cza, siła organizacyj zawodowych wzmaga się bar
dzo. Obecnie mamy w Przemyślu dziewięć stowa­
rzyszeń zawodowych, a mianowicie: piekarzy, kra­
wców, stolarzy, szewców, robotników budowlanych,
robotników dziennych, stację płatniczą kolejarzy,
filję drukarzy „Ognisko", stowarzyszenie pomocni­
ków handlowych i dwa stów. kształcące: „Siła" i
„Briiderlichkeit". Wszystkie te stowarzyszenia li
czą około 1,000 członków.
Zgodnie z uchwałą miejscowej komisji zawo­
dowej zaprowadzono bezpłatną pomoc lekarską
dla rodzin tych członków organizacji, którzy nie
są ubezpieczeni w kasie chorych. Pomocy lekar
skiej udziela czterech lekarzy. Również staraniem
tej komisji urządzonem zostało przed miesiącem
biuro bezpłatnej pomocy prawnej, w którem co­
dziennie kilku z tutejszych adwokatów i koncy-
pieutów w oznaczonych godzinach urzęduje. Od
chwili założenia udzielono pomocy prawnej i za­
stępstw przy terminach w 63 wypadkach. Z bez­
płatnej pomocy lekarskiej w miesiącach lutym ko
rzystało 47 osób Zapomogi, wypłacone w ostatnim
kwartale podróżnym robotnikom, pozbawionym pra
cy, chorym, lub dotkniętym innemi nieszczęściami,
przez wszystkie stowarzyszenia, wynoszą około 300
zł. Te dobrodziejstwa, jakie organizacje świadczą
robotnikom-członkom, zostały też przez robotników
należycie ocenione, czego dowodem silny wzrost
poszczególnych organizacji. Dodać należy, że każdy
z członków może korzystać z bogatej biblioteki
stowarzyszenia i czytelni, w której jest kilkanaście
codziennych pism polskich, ruskich i niemieckich.
Jasło, dnia 20. marca 1900. (Odczyty). Jeste­
śmy w sezonie odczytów. Nie zdobyliśmy się wpra­
wdzie na to, by, porozumiawszy się z Zarządem
uniwersytetu ludowego, im. Ad. Mickiewicza, uzy­
skać pewien szereg popularnych prelekcji, lecz od­
bywają się te odczyty jedynie w małym zakresie,
siłami miejscowemi.
Rozpoczęło je tut, towarzystwo rzemieślnicze
„Zgoda", a za niem poszło i kasyno, i tak mamy
w każdą sobotę odczyt w kasynie, a w niedziele
w lokalu „Zgody".
W niedzielę,' 4. bm., mówił w „Zgodzie" ks.
dr. Józef Dziadosz, wikary tutejszy, na temat:
,.Co są socjaliści". Skończyło się na osobistych
p. Kasper Brzostowicz, profesor tut. gimnazjum-
za przedmiot swej prelekcji pewien dział z dzie­
dziny elektryki, mianowicie: „O prądach indukcyj-
nych", przyczem, posługując się demonstracjami,
wielce zainteresował dość licznie zebraną publi­
czność.
Dnia 17. b. m„ mówił znowu drugi profesor
gim, p. Bystrzycki: „O kazaniach sejmowych"
Skargi, przyczem zastanawiało najbardziej to, że
mówił z pamięci nader pięknym, kwiecistym sty­
lem, cytując dosłownie całe ustępy wzniosłych
myśli naszego Złotoustego.
KRONIKA.
Na czwartkowem posiedzeniu Rady miejskiej
na pierwszem miejscu będzie sprawa otrzymania za­
liczki 2 milionów koron na poczet pożyczki mi­
lionów koron.
Polepszenie bytu manipulantek pocztowych i
telegraficznych nastąpiło skutkiem rozporządzenia mi­
nistra handlu w ten sposób, że podwyższenie, płacy
miesięcznej o 10 koron będzie mieć miejsce nie po
6, lecz już po 4 latach. Dotąd najwyższa płaca ma-'”
nipnlantek wynosiła 100 koron miesięcznie, obeonie
będzie ona podniesioną do 150 koron. Postanowienia
te, które wejdą w życie 1 lipca b. r., posiadaja nie­
jako moc wstecz obowiązującą, gdyż lata służbowe
manipulantek, jakie dotąd sobie liczą, będą im pora­
chowane przy oznaczeniu starszeństwa w służbie.
Deputacja robotników. W piątek przybyła do j.
Michalskiego deputacja robotników z prośbą, aby ma­
gistrat zezwolił na rozpoczęcie robót budowlanych
gminnych, ponieważ pinuje obecnie wielka nędza mię­
dzy robotnikami P. wiceprezydent oświadczył, że
magistrat z chwilą ustania mrozów nie wzb''ania ża-
dej ze stron prywatnych rozpoczynania robót budo­
wlanych, roboty zaś kładzenia rur dla wodociągów
m. rozpoczną się dziś w poniedziałek dnia 26 b. m.
Zmarli. We Lwowie Jan Czarnowski w 79 r.
życia. Zmarły pochodził z Litwy i brał udział w
powstaniu z r. 1863. Pogrzeb dziś o g. 3 popoł.
z domu żałoby przy ul. Ossolińskich 15.
W Wiedniu z l arł były profesor chemji na poli­
technice wiedeńskiej, dr. Józef Pohl. Zmarły byt
autorem licznych dzieł naukowych z dziedziny te-
chnologji chemicznej.
Dwa wypadki nagłej śmierci notuje kronika
niedzielna. Roman Portkowski, były sekretarz gminny
z Buska idąc ulicą zmarł nagle. Według orzeczenia
lekarskiego, umarł śmiercią naturalną. Drugi wypa­
dek wydarzył się wieczór około ^2 d® fOj
starozakonnej 1. 3, gdzie niejaki Izaak Mojżesz Dń
tknięty został apopleksją.
Galicyjskie Towarzystwo farmaceutyczne „Uni-
tas" w Krakowie odbyło 18 b m. swe doroczne wal­
ne zgromadzenie w lokalu własnym pod przewodnic­
twem mag. farm. H. Muthsama. W zgromadzeniu
uczestniczyli między innymi także pani mag. farm.
Klemensiewiczowa i delegat lwowskich farmaceutów
p. Karasiński. Po przedyskutowaniu i załatwieniu ży­
wotnych spraw Towarzystwa, przystąpiono do wyboru
nowego wydziału, w skład którego weszli: jako pre­
zes A. Śmieszek, wiceprezes H. Muthsam, sekretarz
M. Łomnicki, skarbnik B. Pytlarski, dalej S. Wali­
górski; do komisji rewizyjnej: A. Paclinicki i J-
Różański.
Wychodżtwo włościan. Zbliżająca się wiosna wy­
suwa na pierwszy plan sprawę wychodźtwa ■włościan
i braku robotników wiejskich. Roztrząsane są tedy
w prasie różne sposoby zaradzenia temu. W „Gło-
sie warszawskim" p S. Bohdan, zestawiwszy rozrzu-
Ooaker OftiS
1^
i
służy do sporządzania znakomitych znp, sosów, legnmin, pudingów. Prze*
■wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„DUAKER OATS jest“ wszędzie do nabycia.
■i
■I
■■I
4


[ 2023-06-29 10:34:31.467 - 19000326 - Seite 3 ]
KURJER LVVO\>SKI z duia 3G, MARCA 1900.
3
«one po pismach prowiacjonaliiych.
w „Gazecie roluiczej“ głosy ziemian, tak orzeka:
” Jedynym, według nas, środkiem zapobieżenia
choć *w części emigracji, jest natychmiastowe pole­
pszenie materjalnych warunków służby folwarczej
Nic tu nie pomogą wykrzykniki, że pracodawcy wię­
cej płació nie są w stanie, że gospedarstwo nie wy­
trzyma rachunku.' Aby uniknąć większych strat, le­
piej ponieść nieco mniejsze..
Ten prosty robotnik nie jest znów tak wymaga­
jący: korzec żyta na rok f kika rubli pensji oraz
cokolwiek lepsze traktowanie ludzi niejednego po­
wstrzyma od zmiany życia, a nadwyżka 150—200
rbl bankructwa za sobą jeszcze nie pociągnie
źnienie niejednego przyprawić ^może o ruinę. Pod­
wyższenie wynagrodzenia musi przyjść siłą wypadków,
gdyż emigracja robotnika nie jest skutkiem jakiejś
zmowy, lenistwa i t. d., lecz następstwem szybkiego
rozwoju przemysłu i komunikacji, dających większe
zarobki, jest zjawiskiem ekonomicznem, do którego,
raz jeszcze powtarzamy, zawczasu przygotować się
trzeba“.
Pisujący w „Gazecie polskiej" przeglądy „Z kra­
ju", p. B. K. Swida, wskazuje jeszcze jeden środek
walczenia z wyehodźtw era.
„Chłop nasz’"*^ powiada— ogromnie jest przywią­
zany do czystości w chacie, do obrazów świętych na
ścianie, do malowanych okienic i t. d. To trzeba mu
dać. Zawsze utrzymywałem, że zbyt wielkiego podnie­
sienia płaj najemnych rolnictwo nasze w chwili obe­
cnej mogłoby nie wytrzymać, ale jest cały szereg
środków godziwych, kulturalnych, korzystnych dla
obu stron, które podjąć należy. Chciwość chłopska
na grosz jest w znacznej części w pojęciach inteli­
gencji niezwykle przesadzona. Jak do wędrówek za­
robkowych pcha go nietylko samo pożądanie pie­
niędzy, tak samo zatrzymać go może na glebie ro•
dzimej nietylko pewien przyrost płacy".
Na tę stronę sprawy zwracano, już dawniej
uwagę, a świeżo przypomniał ją jeden z korespon­
dentów „Tygodnia Piotrkowskiego", który przytoczył,
że w jednym z wzorowo urządzonych majątków pod
Piotrkowem służba dłatego nie emigruje, bo, jak po­
wiada, .„u nas i najwesełej i najpiękniej". Na pod­
niesieniu czystości i estetycznego nawet wygłądu
mieszkań dla służby folwarcznej, zyskałaby niewątpli­
wie i moralność i kultura wśród włościan, a zyska­
liby i ziemianie .. Wzorowe „czworaki" i mieszkania
służby folwarcznej stanowiłyby rodzaj szkoły, z któ­
rej nauk korzystałaby wieś okoliczna, A gdyby czę­
ściej w chatach takich było jasno, i czysto, i nie-
głodno, a jeszcze zagościło częściej dobre słowo, to
emigrować nie byłoby po co.
Ks. Stojałowski w opałach. Czytamy w „Na-
przodzie“: Przy zakończeniu strajku zjawił się
nagłe w rewirze strejkowymi ks. Stojałowski i za­
czął myszkować między górnikami. Spotkał się
jednak z takiem przyjęciem, że odechce mu się
na zawsze pokazywać się wśród górników. W
Karwinie obili go górnicy wśród okrzyków „zło­
dziej", „oszust" i „zdrajca ludu" i tylko tow, Rege-
rowi udało się wyprowadzić go cało Ten sam los
spotkał Stojałowskiego nazajutrz w Mor. Ostrawie.
Górnicy nie dadzą się otumanić „oszustowi poli­
tycznemu".
W księgarni krakowskiej p. S. A. Krzyżanow­
skiego przed niedawnym czasem zginęła z biurka
właściciela kwota 970 koron. P.' Krzyżanowski o
wypadku tym zawiadomił połicję, która onegdaj wy­
kryła sprawcę tej kradzieży w osobie Józefa Solar­
skiego, 17-letniego pomocnika księgarskiego. Solarski
przyaresztowany przyznał się do winy i oświadczył,
że skradzione pieniądze już wydał. Brat Solarskiego,
Wład. Solarski, pomocnik handlowy, zatrudniony w
magazynie p. Reima, zeznał, że Solarski, skradłszy
tę sumę, oświadczył mu, że jest to wygrana lote­
ryjna i tytułem pożyczki dał mu 160 koron, które
zeznający zwrócił mu już w całości. W ten sam spo­
sób tłómaczył się winowajca z posiadania tak zna­
cznej sumy i w domu rodzicielskim.
Steyn, prezydent Rzeczypospolitej orońskiej
urodził się w dniu 2. października 1857 r. w Wym-
burgu, małem miasteczku, o 50 mil angielskich od
stolicy Oranji Bloomfontein. Nauki, pobierał w zna-
" nem w całej Afryce południowej Grey Colledge, szkole
założonej przez b. gubernatora kolonji Przylądka Do­
brej Nadziei, lorda Grey, w której wykłady odbywają
się w języku angielskim i holenderskim. W r. 1876
młody Steyn wrócił do domu swego ojca, posiadacza
iiiewielkiej fermy i przez kilka lat pracował na roli,
{
i zamieszczone !poezem idąc za radą najwyższego sędziego Bucha-> Isański, Rzepka, Kopczuch, Kalita,^ Wojtaszek
nana, przyjaciela starego Steyna, udał się do Anglji,| Małyga. Do rozprawy powołano ió świadków., Roz-
■‘’ i ekonomję polityczną. Po po-jprawa potrwa 5
gdzie studiował prawo
wrocie do kr.iju zajął się adwokaturą, a pO śmierci
Buchanana został sędzią. W r. 1896 po najeździć
doktora Jamesona został wybrany prezydentem Rze­
czypospolitej orańskiej po zaciętej walce wyborczej
przeciwko własnemu wujowi Prazerowi,
z pochodzenia, który zajmował wówczas
dni.
Wiedeń 26. marca. Zmarł tu wczoraj znany
chirurg profesor dr. Hofmpkl,
Wiedeń 26. marca. Stan ogólny dr. Zie-
rn L. 1 1 k o w s k i e g o znowu się pogorszył. Chory
Anglikowi; ./aop (trzony został wczoiaj św. Sakramentami,
urząd pre- i Wiedeń 26. marca. Cesarz przyjął wczoraj
zesa Yolksraadu. Prezydent Steyn i jego żona pędzą i p^/ed południem na osobnem posłuchaniu pre-
żywot skromny, skromniejszy nawet, aniżeli rodzina
Krugerów. Odznacza się niezwykłem zdrowiem fizy-
cznem, zamiłowaniem do polowania i dalekich wycie-
Opó-jczek. Pod względem umysłowym stoi niesłychanie wy­
żej od Krugera, który zaledwie umie podpisać swoje
nazwisko.
Pierwsza kuchnia ludowa w Londynie. W prze­
ciwieństwie do miast na kontynencie, nie znał do­
tychczas Londyn instytucji tanich kuchni ludowych,
aż dopiero przed dwoma dniami otworzono pierwszy
tego rodzaju zakład, pozostający pod-protektoratem
księżnej WaUji. Jestto ogromny czteropiętrowy budy­
nek, stojący w dzielnicy robotniczej w wlelkiem od­
daleniu od centrum miasta. Na każdem piętrze znaj­
duje się ogromna sala, zdolna pomieścić do 500 osób,
a kuchnia przygotowuje dziennie przeszło 12.000
obiadów, nie przekraczających ceny pół penny. Obiad
składa się z trzech dań z dodatkiem kawy, herbaty
lub kakao.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
■w poniedzi.ałek na dochód Towarzystwa szkoty ludowej
po raz pierwszy »Chrzest ogniąc, obraz dramat, w ł akcie,
przez Leohitę i »Opieka wojskowa« Bogusiawskiego«.
We wtorek >Robert djabełc, opera.
We środę >Polowanie na zięciów*, komadja Labicha i
Dslacour.
We czwartek „Ottello", opera.
W piątek po raz pierwszy .Helena de la Ssiglierec, ko-
medja Sardeau.
Telfiiraiy „Kuriera Lfiisliep".
Kraków 26. marca. Wydział Towarzystwa
imienia Kościuszki załatwił wczoraj ostatecznie
sprawę odlewu pomnika Tadeusza Ko­
ściuszki dla Krakowa, wykonanego wedle'pro­
jektu artysty rzeźbiarza p. Antoniego Popiela.
Uchwalono jodnogłośnie na posiedzeniu, któremu
przewodniczył prezes Jan Skirłiński, odlew po­
mnika powierzyć firmie „Kowalkowscy
i Dedrzeński" w Podgórzu.
Firma powyższa zobowiązała się odlew wyko­
nać za łączną sumę 18.000 zł., podjęła wszystkie
podyktowane jej warunki, a mianowicie: składa
kaucję 5.000 zł. fgdyby odlew pomnika był zły—
kaucja przepada); odlew pomnika wykonać ma
do 1. marca 1901.
W ten sposób załatwioną została sprawa, któ­
ra wiele liałasu sprowadziła, rzekomo z tego po­
wodu, że Wydział Towarzystwa imienia Kościuszki
odlew pomnika powierzyć chciał firmom zamiej
scowym. Tak nie było, bo Wydział chciał tylko
rozpatrzeć ofertę.
Kraków 26. marca. Śledztwo w sprawie
zatrucia trzech kobiet, jakie zaszło w klinice cho
rób wewnętrznych radcy dworu prof. Korczyńskie
go, toczy się energicznie dalej. Podobno bardzo
bliską prawdy ma być wieść, która obiega po Kra
kowie, że kobietom tym zastrzyknięto za wielką
dozę kolchicyny. Mianowicie zamiast miligrama,
zastrzyknięto 3 miligramy; zaraz też wystąpić
miały objawy zatrucia, jak porażenie kończyn dol­
nych i porażenie płuc.
Prokurator Doliński miał oświadczyć, że nie
oglądając się na nikogo, sprawę ostro przeprowa­
dzi. Będzie, mu wszystko jedno, czy to hofrat czy
nie hofrat.
Kraków 2 b marca. W teatrze miejskim wy­
stawiono z wielką okazałością— po raz pierwszy
na scenie— dramat Słowackiego „Sen srebrny
Salomei". Niektóre ustępy dramatu wypadły wspa­
niale.
Sambor. 26 marca. W tutejszym sądzie roz­
poczęła się dziś rozprawa o torturowanie bieda­
ków na strażnicy miejskiej.
Na ławie oskarżonych zasiadają: sierżant po­
licji Rabiej i policjanci Hreczuch, Sanocki, Drozd,
zesa gabinetu węgierskiego Szella, który nąstę-
pnie odbył konferencję z ministrem Gołuchowskim
a popołudniu przyjął wizytę prezesa gabiuetu dr.
Korbera.
Wiedeń. Dżiś rozpoczął się zjazd delegatów
austr. izb adwokackich, który potrwa do 28 b. m,
■Wczoraj powitano przybyłych.
Kladno 26. marca. Położenie w zagłębiu
węglowem wogóle mało się zmieniło. Przedwczoraj
zgłosiło się do roboty ^|^ ogółu robotników.
Tłum kobiet napadł wczoraj i znieważył re­
daktora Macha, któremu zarzucają, że był jednym
z tych, którzy spowodowali bezrobocie.
Pilzno 26. marca. Na zgromadzetiu górni­
ków w Littitz, domagano się zwołania urzędu po­
jednawczego i grożouo pouowuem bezrobociem,
gdyby nie spełniono żądań robotników a przede-
wszystkiem nie wydano generalnego pardonu.
Kokiczany (na Morawach) 26. marca. Strajk
jórników w tutejszym okręgu został już ukoń­
czony.
Albona (w Istrji) 26. marca. Sytuacja straj­
kowa w kopalniach węgla w Carpano niezmieniona.
Strajkujący postawili szereg nowych żądań.
Bukareszt 23. marca. Komisja budżetowa
Izby deputowanych ukończyła już obrady nad bud­
żetem na rok 1900/1. Preliminarz zamknięto nad­
wyżką 7 milionów fr. Dochody preliminowane wy­
noszą łącznie 245,220.000 fr., suma wydatków
238,150 000 fr. W dochodach mieści się łączna
kwota 28 mil. fr., prelirainowaua z nowych podat­
ków. Wydatki są ną ogół, 10 milionów większe
niż w roku poprzednim, wstawiono mianowicie
znaczniejsze sumy na spłatę długów państwowych
na popieranie przemysłu, inwestycje kolejowe itp.
Dijon 26. marca. W obecności ministra oświa­
ty, wielu deputacyj i tłumów ludności, odsłonięto
tu wczoraj pomnik Garibaldcgo..
W o j n a.
(Telegr. „Kurj. Lw.“)
fjondyn 26. marca. Wedle depeszy z Barkly,
oddział złożony z około 400 Burów obsadził w ze­
szły czwartek na nowo Griąuatown. Celem wypar­
cia nieprzyjaciela wysłano onegdaj z Kimberley
oddział wojska. Burzy aresztowali wszystkich lo­
jalnie usposobionych mieszkańców Griąautown, nie
wyłąc.ając kobiet.
Z Norwalsport telegrafują: Jenerał Cle-
meuts przybył zeszłego czwartku do Philippoli i
wezwał Burgherów do złożenia broni. Na zgroma­
dzeniu Burgherów odczytano proklamację, wzywa­
jącą ich do złożenia przysięgi, iż nie wezmą już
więcej udziału w akcji nieprzyjacielskiej. Prokla­
macja dozwala powrócić tym do swoich farm,
którzy złożą przyrzeczenie, iż nie dopuszczą się
się żadnej nielojalności. Burgherzy rozpoczęli już
składać przysięgę.
Depesza z Warrenton donosi: Oddział
Burów usiłował w sobotę napaść z nienacka na
Anglików nad rzeką Vaal, został jednakże w porę
odkryty i odparty.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez^doliezeniajprowizji
SOKAL i LILIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą.
Restauracja PiłzneńsKa
w HOTELU FRANCUSKIM we Lwowie
poleca: (Śniadania po warszawska a 50 ct., Corert składające się z 4 dań, wódka kujawiak i kuja-
wianka, co czwartku i niedzieli flaczkipo warszawska i łfulabiak litewski, obiady z 7 dań po zł. 110.
CoTcrt według karty. Po teatrze Cozert z 3 dań k 70 ct. W piątek ryba po żydowsku. Wina doborowe.
Z poważaniem «/»« Franciszek Nowakowski,


[ 2023-06-29 10:34:31.467 - 19000326 - Seite 4 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 26. MARCA 1900.
DliOfiflE OGŁOiiZENlA
p 0 1Vi ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
l/anienica blisko śródmieścia wolna
■*od podatków zaraa do sprzedania
Wiadomość: Binro i^azet Olszew-
aHeso (uL Kilińskie go). 1001
l^iya wodaj* o S! kamieniach,
.Utl-bndTnek mui
i-bndjnek murewany, mieszkanie
składające się z 3 pokoi, kuchni,
opisami, piwnicy, stajni, stodoły,
4 aiorgi dobrego ogrodu jest w ka-
idej chwili do sprzedania. Zgło-
saenia Mierzwińska, Hranki, poczta
1048
Brzozdowee.
P*lwark blisko Lwowa.— Sto
r Koreów
Korgów dominikalnych w jednym
•bsearze, budynki nowe za 10 ty­
sięcy zł. sprzedam, do kupna po­
trzeba gotówki 6 tysięcy, reszta
6al. Tow. kred. ziemskie. Tomanek
Mikołaja 14. 1079
|Jowa suknia, czarna aksamitna
I*tanio do nabycia. Milkowskiego
1. 1. II. piątro na prawo. 1071
iryyborne drzewo opalowe wy-
™ jątkowo najtaniej tylko na skła­
dzie Aliny Czajkowskiej, Zyg-
munłuwska 1 1072
knia parcela ewent. 3 mniejsze
*do sprzedania. Lwów, Zielona
88, wiadomeść w fabryce Friedri­
chów.
1076
Oprzedam nowe gabilotki wiszą-
^ce, trzy lady, jedna z marmurem,
stół z marmurem. Kopernika 1. 12.
■ dozorcy. 1083
TA npię obraz olejny dobrego
pędzla, treści rodzajowej. Wia­
domość w administracji „Kurjera
Lw.“ pod W L. 1065
rparantasik na resorach i dwa
-I kuce z nprzężę ładne i dobrze
ujeżdżone do epr, edania. Wiadomość
w arlieinistr, „Kurj. Lwows.** 1049
A dministracja Akcyjnej Gar-
barni w Rzeszowie, chętnie ku­
pi od każdego właściciela ziemskiego
skóry krowie, końskie i cielęce, pła
cąc za nadesłany towar gotówka.
1030*
A ptekę we większem mieście ku-
-ŁApię lub wydzierżawię. Tobias,
aptekarz. Dukla. 1085
■p f alność 6 morgów ogrodu, dom
X\4 pokoji, stodoła, stajnia na wsi
pół mili od dworca kolejowego za
t:0v0 złr. zaraz do sprzedania Lei-
tuer, Nadworna. 1041
Wolne posady
7 a stał^ płac% i prowizją po-
szukuje zdolnych ajentów skład
cytr ulica Jagielońska 9. 1092
poczta Schodnica przyjmie drugą
• silę— ekspedytorkę. 1080
Ą dwokat Józef Rotblum w Nisku
•^nns7nki:
^poszukuje rutynowanego koncy-
pienta pod dobrymi warunkami. 731
poszukuję młodzieńca z dobrego
■ domu jako praktykanta do sklepu
J. Wallach i Sjn, handel sukna.—
Lwów. 1084
TJratykant zwiimy i chętny znaj-
A dzie umieszczenie w handlu ko­
rzennym M. Doryka w Lubaczowie.
1069
Notarjusz w Mielnicy po­
szukuje kandydata notarjal-
nego^ 1066
'poszukuje pomocnika młodsze-
aT go do handlu korzennego i win
zaraz; wkładający po niemiecku i z
referencjami dobremi ma pierwszeń­
stwo. Na nieuwzględnione oferty
nieodpisuje się. U Karola Kohlmana
w Samborze. 1 67-
'poczta Żmigród, poszukuje eks-
X ptdjiora liib ekspedytorkę od 1.
kwietnia— posada stała. 1(52
Otibjekt fryzjerski zdolny do go-
lOśui, znajdzie nmieszezenie zaraz
w zakładzie fryzjerskim Juljana
Ziminera w Przemyślu, Rynek 5.
1053
'Tkrognerja Jana Hydzika w
Saaokn poszukuje zaraz ucznia
do praktyki z pierwszej klasy gim­
nazjalnej lub ucznia handlowego z
rozpoczętą praktyką 1018
l^aigazyn obuwia Wodziń-
iKiskiego, Nr. 4 Halicka, Lwów,
poszukuje zdolnej szwaczki do sklepu.
1026
|da praktykę księgarską przyjmie
Isksi^amia i drukarnia Karola
Pollak '1 w Sanoku gimnazjalistę z
4 kl. religji rzymsko-kaL, nienagan­
nego prowadzenia się. Zgłoszenia
wprost 984
Poszukują posady.
/gimnazjalista z VII. kl. poszu­
ka kuje lekcji. Zgłoszenia przyjmu­
je P. Zbijewski, uL Wronowska 1.
2. Dom ubogich. 1082
^a Wikt udzielam lekcji ze szkół
^ludowych lub średnich. Łaskawe
zgłoszenia Ł. B. Ormiańska 26.1029
^anczyciel ludowy poszukuje
At miejsca jako guwerner lub
lekcji szkół ludowych, wydziałowych;
przygotowuje do egz. wstępnych i
do matury seminaijalnej. Udziela
również fachowo początków muzyki
i gry na skrzypcach. Zgłoszenia w
administracji .Kurjera Lwowskiego,
pod adr. .Leopold.. KJ24
'pisaiz ekonomiczny z nkoiiczo-
-L nym niższem gimn.. z prakty­
ką kilkuletnią przy gospodarstwie,
tudzież władający językiem polskim,
ruskim i niemieckim, poszukuje
odpowiednej posady. Zgłoszenia
pisemne do admin. Kurj. Lwów.
pod K. Ł. a 1068
agister faimaeji poszukuje po-
ArAsady ód 1. kwietnia. Zgłosie-
n:s „Magister", Lwów, Administra-
eja „Kurjera". U 44
Rozmaitości.
Introligator bibl. uniw. Iwowsk.
■••Kiemens Fedunio poleca swój
zakład introligatorski przy ul,
Akademickiej 8. Lwów. 1087
1 iczeii VII. kl. gimn. sierota,
^ otrzymawszy Il-gi stopień z 1
przedmiotu (z greki) musi łby z po­
wodu niezapłacenia dydaktrum prze­
rwać studja. Prosi dobroczynnych
o pomoc. Łaskawe datki nadsyłać
.Schronisko Brata Alberta. Lwów
(dla ucznia dydaktrum). 1085
ledynym środkiem leczniczym dla
“dotkniętych influencą jest stara
żytnia wódka „Bałłabanówka", bu­
telka litrowa 90 et. poleca handel
K. Bałłabana, Lwów.
I^a wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory)
• "piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
Uliód a la Malaga kuracyjny szam-
™panówka 1 złr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 8712
Inź świeżą wioseiną bryndzę
otrzymał i poleca Handel Za"
dnrowiczaiSpółki,Akademick 6
1l64
Dydze kiszone w baryłrczkach Scio
■Ikilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 669
T utki z najprzedniej-
szej bibułki
Abadie
^ "szędzie
do nabycia
^ Fabryka przy ulicy
Mickiewicza 2, Lwów
PIEGI
plamy na twaizy i inne nieczystości
skóry znikają już po siedmio dniach
zupełnie i me waea więcej po uży-
~^A zuatomitij
ciu dr. CHRiSTOFFA
nieszkodliwej AMBRACREME. Pra
wdziwe tylko w zielono opakowa
nych słoikach szklanych po 80 et.
Skład główny dla LWOWA; Ap
teka pod srebrnym orłem Z. RDCKE
RA. W KRAKOWIE: apteka E
Hellera, W.Redyka. W BRODACH,
apteka A. Kailara. W TARNO
POLU apt. M, Krzyżanowskiego.
Śnieży transport niesenny!
Ubrań męskich••<•. od 8 złr
Zarzutki ......... 8„
Ubrań żakietowych••• „16„
Ubrań uiuformowych••„ 8„
Haweloków„ 6„
o 80 prc. taniej jak wszędzie.
Zamówienia uskuteczniam do 24 g.
Józef KOrner
Lwów, ul. Jagiellońska I. 4.
Diaphani.
Papier przcźioezysty do upiększa­
nia szyb w oknach.
Białe i kolorowe na metry i ar­
kusze poleca najtaniej
0. T. WINCKLERA SYN
Lwów, Kynek 28.
Mieszkania i sklepy
po I ct. od wyrazu.
Doszukuję ładnego pokojn na
• piętrze może być przy rodzinie
w pobliżu placu Solamego. Zgło­
szenia A. U. O. główna poczta.
1088
lansnera 13. Tanio pokój kawa-
• lerski 1—8
A pokoje, przedpokój, .kuchnia
** Choraźcz
horąźczyzna 21. tanio, pokój
kawalerski z przedpokojem. 1090
Oklep do najęcia ul. Chorażczyzny
1. 14.■ 1091
Pałę 1. piętro ewentualnie podzie-
«lone od 1. kwietnia, Grodzickich
2, róg Dominikańskiej i Rynku
873
Opokcje, przedpokój, kuchnia, spi-
''Żarki 1. kwietnia, Długosza 14
parter 993
O pokoje, kucliLia, etc. ul. Grotf-
^gera 7 (Róg Franciszkański.j) oa
1. kwietnia. 10(4
■^r. 6. Koralnicka, 4 pokoje
zaraz do najęcia. lOfifi
1068
O trzy i cztery pokoje elegan-
cko urządzone z przynależy
teściami Friedrichów 9 obok semi-
narjum nauczycielskiego męskiego
lo77
^araz do wynajęcia Ulica Szep
^tyckiego 28, I. piętro, Owa poko­
je, kuchnia, dwa wchody, balkon.
1060
P pokoiki, kuchnia Ib zł. Łaza-
łrza 5. 1063
k iiiająte się ś«ięla!
Do zapuszczania podłóg
i posadzek
Masę woskową własnego
wyrobu
lakier na poEługi »JU o n n a“
Liikier Da piidlogi „FR1TZEG0“
szybko schnące i bardzo trwałe.
Masę francuską na parkiety
prawdziwą >Śchneidra<
niezrównaną w swej dobroci.
Wszelkiego rodzaju szczotki.
Wosk i sukno do podłóg.
FARBY AA PISAARI!!
ŚMIGUSY!!
polecają najtaniej
FRIEDRICH i BEAGOCK
Lwów, nl. Hetmańska 1. 4
obok cukierni Wgo Grossa.
Mąkę węgierską snrlią i|
białą 000.— Migdały wybie-|
ranę.— Rodzynki gułtaiiskiel
Figi i daktele— Orzechy tn-|
reckie i włoskie łuszczone
i w łupkach- Kawy, her­
baty, czekolady poleca po iifder
iiistiih eeuath i tyłków dobo­
rowej jakości handel
0. T. INt KLER A Syna
Lwów, Rynek 28.
Drożdże MAU^ NERA co­
dziennie świeże.
Cenniki gratis i franco.
Już wyszła Z druku
KUCHARKA POLSKA
FLORENTYNY i WANDY
Część druga.- Wydanje szóste.
obejmuje:
DRÓB, ZWIERZYNĘ PTACTWO
DZIKIE
WYBORNE LEGUMINY
NA POST Jak:
Rndenie. Charloty, Racuszki, Pty­
sie, Omlety,. Omleciki, Pianki,
Strudle francuskie, Łegnmina bi­
szkoptowa, chlebowa, migdałowa,
czekoladowa, cytrynowa, pianko­
wa z poziomek Itp. Kremy, §n-
flety, Galarety t. t. p.
Najrozmaitsze szodony do legnmin.
Pasztety i Paszteciki zimne
i gorące
WSZELKIE RYBY
Marynowanie i bajcowanie szy­
nek i wszystkich wędlin.
Dyspozycję obiadów na każdy
dzień w przeciągu całego roku.
Modne nakrycie stołu. Kolacje
wystawne i t. p.
Cena t korona 20 h.
Po przesłaniu przekazem pocztowym
1 korony 3!3 hal. wysyła frai co
Drukarnia narodowa St. Manlecki
i Ska Lwów.
70 ct. pól kigr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
poleca:
Krochmal kremowy do far­
bowania firanek, portjer
korsnek itp.,'
Tekturki do prasowania
Boraks,’
Stearynę,
Gnmę arabską.
Wosk,
Krochmal pszenny,
Krochmal ryżowy,
Sodę do prania,'
Wapno chlorowe,
Krochmal brylantowy,
Klaksbrnninę,
Mydło do prania,
Mydło szare.
Farby do farbowania i szczot­
kowania spełzłych materyj,
sukień, ubrań itp. w pa-
kiecikach po 6, 10 i 16
centów,
Atrament do znaczenia bie­
lizny.
Farby do stampilij mosię­
żnych i kauczukowych.
Proszek do czyszczeniS srebra
Proszek do czyszczenia wszel­
kich metali Leskon,
Mytki (Wascheln) drzewne,
kokosowe i trzcinowe,
itd,, itd. I
Nowa firma
F. KORNECKI i S
WE LWOWIE
Pasaż Hansmana 1. (obok fotoplastikonu)
poleca we wielkim wyborze
MATERIE NA SUKNIE DAMSKIE
podwójna szerokość Mir. od et. 40, 50, 60, 80, złr. 1.—, 120,
1-40, 1-80, 2-—, 2-50, 2-80, 3--
i wyżej.
Płdtna i Chiffony
z najpierwszych fabryk.
Sporządzanie kompletnych wypraw ślubnych
w zakresie bielizny.
Próbki gratis i franco.
Do siewu wiosennego
dostarcza
BANK EOLNICZYI
we LWOWIE
z gwarancją za siłę kiełkowania i czystość pod kon­
trolą stacji botaniczne rolniczej bez kanianki honl*
c*ynę lucernę orygin&lng. Prowence, ty-
motkę w woracb plombowanych przez stację wszelkie
nasiona tran, spnrek, łubin, wykę, bobik,
groch, buraki 1 marchew paatewnę, koństi
xąb oryginalny amerykańsiki i węgierski,
oraz nowy gatunek kojóskiego Zębn „*łoty“
knknrudzę pastewną Pignoletto, Cinąnan-
tino, pszenicę jarą i przewodkę, żyto jar©
i owies.
I
dawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwom, Kopernika 5.
! 'Ml

