
[ 2023-06-29 10:45:21.484 - 19000831 - Seite 1 ]
r.i.
Kr. 241.
Lwów, Piątek dnia 31. Sierpnia 1900. Eok XVIII
1 k tii k (20 et
Swtai&fc«ah.(38lYS«5L
mf. M) Ł eOlL
Zk p;ra(»y}8snie Ło Ssissi
i£s lę fT ct) n>ie«t<«cxii£6.
Uanb e b. H e&>
ite Kwoin#:
18 k. VS^
Ogłoszenia.
Zwyczajna ogłoszenia: zs
Jeden wiersz petitowy albo
Jego miejsce 20 h. (li
(10 ct.)
Nadosłaao: za jeden wiersz
petitowy albo lego miejsce
60 h. (80 ct.)
Donlotienia o ślubach, za>
ręczynach I Inne prywa*
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Rajmunda W.
Jutro: Idziego Opata.
Pojutrze: G. 13. po S.
Grecko-katolickie:
Flora i Ł.
Andreja.
N. 12. po S. H. 3.
REDAKCJA ulica Lindego L S, L piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
CŁorążczyzna L 6. Telefonu Nr. 114.
«AU{RD.pZ WrAz-mSKI. Wolno polow.4 na
koały (roeaoie) ptactwo wodno i błotne.
Wschód słońca o 5 g. 23 m.
Zachód słoBc^t o 6 g. 87 m.
Barometr 773. Pogoda.
„Eirjer LtutsM
kosztuje we Lwowie miesięcznie 90 ct
n» prowincji z przesyłką poczt. 1*35
Numer pojedynczy 8 gr. (4 ct.)
1 k. 80 gr.
2 k. 70
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia bezpłatny dodatek powieściowy w forma­
cie książkowym.
^ Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5 ct.
(10 gr.) wyszłe dotychczas arkusze powieści Ko­
nara „Panny" i dodatku powieściowego „Artysta".
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego“ na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechny.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" otrzy­
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji bezpłatnie,
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie za zeszyt (22 ct.) 44 gr., a na prowincji z
przesyłką pocztową za zeszyt 50 gr.— Prenumerato­
rowie nKurjera Lwowskiego" nabywać mogą poce­
nie zniżonej (80 gr. miesięcznie) dwutygodniowe
pismo dla kobiet p. t. ,,WOW£ MODY“.
Po ceuacli zniżonych dla Prenumeratorów
są do nabycia
I aiiiilslradl Jariera Iwowsliaio''
następujące utwory beletrystyczne
1. Znakomita powieść hr. Lwa Tołstoja:
Odrodzenie, w 3 częściach. Cena 1 kor. (50 ct.)
2. Dla syna, romans Fortunata Boisgo-
bey w przekładzie z francuskiego Engenji Żmijew­
skiej (480 str) 50 gr. (25 ct.).
3. Powieść Karoliny Świetli Pradziad
i prawnuk, przekład z czeskiego 60 gr. (30 ct.)
organizacja ta byłaby niejako biurem informacyj-1 ot tak, ze swego zwyczaju, bo wybory uważa za
nem, przez które do wiadomości publicznej dosta- konkurs. Mówca ma także swoją grupę wyborców
wałyby się wszystkie nadużycia władz i urzędni- którzy go wezwali, więc kandyduje Wrazfe wybo-
kow niemieckich, którzy zwłaszcza pod względem ru będzie patrzał na palce i Srolował gospS-
noYc^r^Sk^Tf "dyby rozuorTa^^ dotycząt^ych władz przy szafowaniu skLbem
noscią, tak, jak gdyby rozporządzenia językowe i krajowym. Będąc posłem starałby sie o utworze-
STcairnTisSły^^
. do,io,!e '.adaoi, do .pełnieni, bedaie TalS
miała organizacja narodowa w stosunku ludności instytucji, któraby zapobigała sprzedawaniu gS
po s lej, do ludności czeskiej. Pożądaną byłaby bo-1 tów w niepowołane ręce. Wspomniał coś także i
wiem bardzo wspólna działalność obu tych narodo-
sci dla zgniecenia przewagi i buty niemieckiej.
Dotychczas jednakowoż Polacy i Czesi nie ledwie,
że wrogo przeciwko sobie występują, wydziera­
jąc sobie nawzajem szkoły i kościoły. Znalezienie
jakiegoś^ „modus vivendi“, scisłe odgraniczenie miej­
scowości polskich i czeskich i wogóle sprawę zgo­
dnego pożycia Polakow z Czechami popchnie w znacz­
nej mierze organizacja narodowa.
o wniosku Dunajewskiego w sprawie gmin zbio­
rowych, o bankach, o sprawie propinacji, o wiel­
kim funduszu Izraela itd. Mówił najdłużej, chociaż
zapowiedział w początku, iż żadnych kwestji oma­
wiać nie będzie, omawiał jednak wszystkie, ale
tak niejasno i urywkowo, że nic wyrozumieć nie
było można.
Trzeci kandydat p. Lipiński z Sanoka, za­
znaczył na wstępie, że przedtem nie zajmował się
uświadomienia ludu polskiego polityką, bo mając fabrykę, nie miał na to czasu
na Śląsku zdziałać oua może bardzo wiele. Niski obecnie miałby czas i L-^by ochSę cddaf sTe
stosunkowo poziom oświaty z jednej, a nacisk Niem- pracy na polu politycznem, bo Sa że mógłby
że dla świętego tam zdziałać wiele. Będąc pLfer stara“by sie
spokrju bardzo wielu Polakow czyniąc dobrowolne Ułożyć grupę posłów, którzyby sie snrawa ItviQ
ustępstwa memczyźnie powoli się wynaradawia. Uzeuia i po^dniesienia przemysłu w kraiu ?zy dro
.B«in.,ga.iuy polskie,| bnogo, czy fabrycaoegS ..SkilAaŁSSi;
korespondencje z władzami po polsku do czego
niezaprzeczone mają 'prawo. Tchórzostwo w tym
względzie wójtów i rad gminnych przechodzi wszel
rie pojęcie.
_ W przeważnej części gmin polskich nie widzi
się napisów polskich, a tylko niemieckie; w naj-
epszjm razie dwujęzyczne, chociaż mogłyby być
i wyłącznie polskicj zwłaszcza, że Niemiec na wsi
lywa rzadkim tylko gościem. Natomiast w miastach
byl% w tern kierunku umiejętnym bodźcem i o-
rędownikiem. Popierałby gorliwie oświatę, szkol­
nictwo niższe i wyższe, szczególniej zaś facbowo-
przemysłowe; inteligencji takiej jest mało w na­
szym kraju, a oświata i przemysł przynosi społe­
czny dobrobyt.
Czwarty z rzędu kandydat to krośnieński
adwokat dr. Jngendfein. Kandydować nie my­
ślał, lecz go do tego skłonili wyborcy i obywatele
Irofliwa oriailzacja aa Ślgsljo,
Myśl zorganizowania się wszystkich żywiołów
polskich na Śląsku, bez różnicy wyznania i prze­
konań politycznych wyłoniła się obecnie w tutej­
szych^ kołach^ polskich. Centrem organizacji tej,
której formy jeszcze nie są dostatecznie ustalone,
byłby Cieszyn, a w każdym powiecie, gdzie tylko
znajduje się chociażby mała nawet garstka Pola­
ków znajdowałyby się poszczególne reprezentacje,
zależne po części i razem działające z główną re­
prezentacją cieszyńską. Myśli tej, zwłaszcza wobec
wybujałej buty Niemców cieszyńskich szczerze
przyklasnąć należy, a organilzacja tego rodzaju, ja-
kąkolwiekby ona w szczegółach była', dła żywiołu
polskiego, silnie zagrożonego nieobliczone przynieść-
by mogła korzyści, nietylko na polu narodowo-po-
litycznem. ale także w dziedzinie społeczno-ekono­
micznej.
f^ierwszym zadaniem organizacji tej byłaby
działalność w czasie wyborów do wszelakiej kate-
gorji reprezentacji i staranie, aby do reprezentacji
tych weszła jak największa liczba Polaków. Dalej
ma cechę wyłącznie niemiecka zaczvnainc nd no i+ ti ,J®®t gorącyin patrjotą, a jako
pisów na ulicach, az“T wsSkich zawŁ^^^ szanpie swoją religję i jest za tolerancją
ostrzeżeń, chociaż w dniach świątecznych i tarco Następnie poruszył niektóre ważniejsze
wych roi’się tam od ludu poEgo^^
Organizacja ta narodowa, z Łtury samei iuż L omowił potrzeby
rzeczy, ludowa i demokratyczna powinna miećcie® ^^‘y^o^^ame szpitala, szkoły
den tylko jedyny cel na oku, a mianowicie obronę
1 utrzymanie narodowości polskiej na Śląsku^ Hupki uważa również jako szko-
Wobec tego ełówneeo zadani/^ rujnujący urządzenia rodzinne. Gdyby zo-
Sj ijS Skś spói;Toiil7ae f prfjstwlby. do lewicy demhhty-
a z.LzL .por, wyrZitr do Hórjch oJdoo “r/ Piątyh
Sr/™ ;'rl a., ym;
zawsze pochopne.
Ruch wyborczy.
Krosno 29. sierpnia. W niedzielę 26. bm.
odbyło się w sali Sokoła w Krośnie o g. 4 popo­
łudniu zgromadzenie przedwyborcze w celu wysłu­
chania wyznania politycznego kandydatów na po­
słów sejmowych, których stanęło aż 5. Przybyło na
zgiomadzenie ponad_200 słuchaczy składających
się z inteligencji, mieszczan, podmieszczan, sporej
stosunkowo grupy żydów i kilku pań, które zajęły
miejsca na galerji. Z Sanoka przybyło kilku wy­
borców i 4 kandydatów. Przewodniczył burmistrz
miasta dr.^ Czajkowski, który najpierw ndżielił
głosu drowi Goldhamerowi z Sanoka. Kandy
dopiero co ze zjazdu demokratycznego we Lwowie
i jest twardym demokratą, zgadza się na program
stronnictwa demokratycznego polskiego i według
tegoż działałby w Sejmie, idąc ręka w rękę ze
stronnictwami postępowemi. Choć żyd, ale czuje
szczerze po polsku, jest za popieraniem instytucji
narodowych, chciałby swoich współwyznawców wi­
dzieć zasymilowanych i kochających ziemię, która
ich chowa i żywi.
Emerytura artystów sceny lwowskiej.
Od kilku dni krążą po Lwowie alarmujące
wieści o smutnym losie, jaki czeka artystów sceny
<.xuxuxia,iiierowi z oanoKa. nandy-lskarbkowskiej, niezaangażowanych przez o. Pawli-
dat ten zapewnił, że on i wszyscy kandydaci należą kowskiego, którym grozić ma utrata praw^ do eme-
do stronnictwa demokratycznego, zgodził się na po- rytury, a »Słowo Polskie" umieściło^ nawet arty-
stawione w prograjmetegoż zasady, a chociaż nie- kuł p. t. „Bez jutra", donoszący o rozwiązaniu
^Krosna, przez Wydział krajów; fundusz^eLrytWlS i
to gdyby jednak przeszedł głosami wyborców Sa- o przelaniu go na rzecz skarbkowskiego^ zakładu
noka obiecuje zarowno dbać o interesa obu miast, sierót w Drohowyżu. uwsaiego zakładu
Następny dru^ kandydat adw. dr. Iskrzy- Artykuł ten, szerzący w sprawie niewątpliwie
cki z Sanoka, kandyduje przy każdych wyborachIważnej zastraszające wieści, ^^edstawial ^rzecz


[ 2023-06-29 10:45:21.484 - 19000831 - Seite 2 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNLŁ SI. SIERPNIA 1900i
z tak błędnego stanowiska, ii pomimo sprostowania
mylnych doniesień o uchwałach powziętych_ rze­
komo w Wydziale krajowym i Radzie administra­
cyjnej fundacji skarbkowskiej, nie inośna pozo­
stawić sprawy bez dania wyjaśnień, które uspoko­
ją i zatrwoionych artystów i opinię publiczną.
Chcąc zrozumieć czem jest fundusz emery­
talny aktorów sceny lwowskiej i co się z nim stać
powinno po rozwiązaniu skarbkowskiego teatru i
założeniu we Lwowie nowej stałej sceny,, należy
wiedzieć, jaki był funduszu tego początek.
Oto gdy w roku 1844 powstała fundacja Sta­
nisława hr. Skarbka, z którą_ na podstawie uzy­
skanego przez fundatora 50-cio letniego przywileju
łączyć się miało prowadzenie przedsiębiorstwa te­
atralnego, wówczas wielkoduszny fundator prze­
widując, jak wielkie trudności napotkać^ musi u-
trzymywauie we Lwowie stałej sceny, oświadczył
stanom galicyjskim, że tylko pod tym warunkiem
zobowiązać się może do dawania stałych polskich
przedstawień w teatrze skarbkowskim, jeżeli re­
alność stanowa „Frydrykówka“ (położona przy
trakcie Janowskim, a obejmująca także obecną
strzelnicę wojskową, zwaną Kortumówką) przejdzie
na własność Zakładu drohowyzkiego, a nadto, je­
żeli przedsiębiorstwu teatru polskiego wypłacaną
będzie corocznie z funduszu domestykalnego sta­
nów kwota 4000 złr. m. k.
W podaniu wniesionem do Wydziału stanowe­
go oświadczył hr. Skarbek, iż pragnąc zapewnić
trw.iłość scenie polskiej we Lwowie, postanowił
owe roczne wsparcia poświęcić przez pierwszych
lat dziesięć na fundusz emerytury dla aktorow
polskich i nader trafnie podniósł, że zabezpiecza­
jąc tym sposobem przyszłość aktorów i przywią­
zując ich do sceny przyczyni się do utworzenia
stałego teatru polskiego we Lwowie. Na posiedze­
niu sejmowem z 19. września" 1841 zapadła przy­
chylna dla tej prośby uchwała, a wybrana z łona
Wydziału stanowego komisja, w której skład we­
szli Agenor hr. Gołuchowski i Kazimierz hr. bta-
dnicki, zawarła z fundatorem Stanisławem hr.
Skarbkiem formalny kontrakt, którym hr. Skar
bek przyjmując na siebie obowiązek utrzymywa
nia przez czas trwania przywileju dobrej sceny
polskiej, zobowiązał się także otrzymywane wspar­
cia obracać przez lat dziesięć na utworzenie lun-
duszu emerytury dla aktorów sceny polskiej we
^''^°p'onieważ fundusze przez kraj udzielane two­
rzą początek funduszu emerytalnego, przeto kon­
trakt ten przewiduje także, iż po upływie przy­
wileju teatralnego nadanego Stanisławowi hr.
Skarbkowi, fundusz emerytalny oddanym ma
kasie funduszu domestykalnego stanowego, czyli
( zisiejszej kasie Wydziału krajowego z ^ty^m ce-
em, aby z niej pensje- aktorów pol­
skich nadal płacone bydy“. Widoczną za­
tem i jasną jest myśl stron, kontrakt ten zawiera­
jących, aby po ustaniu przywileju i zwinięciu sce­
ny skarbkowskiej fundusz emerytalny nie by^znie-
siony, lecz aby i nadal służył tym samynu celom
tak długo, dopóki istnieć będzie we Lwowie stała
scena polska, chociażby ona nawet nie była sbarb-
sowską.
Fundacja Stanisława hr. Skarbka w jednym
tylko wypadku nabyć mogła pewne prawa do fun-
(uszu emerytalnego, a mianowicie wówczas, gdy-
>y po skończonym 50-cio letnim przywileju ska^b-
lowskim polska scena we Lwowie wcale nie ist­
niała, gdyż w tym wypadku_ dochody płynąca z
iunduszu emerytalnego iść miały na rzecz Zakładu
( rohowyzkiego, lecz tylko tak długo, dopóki scana
polska we Lwowie na nowo nie odżyje. Z tą chwi­
lą fundusz powraca do pierwotnego swego prze­
znaczenia służenia za emeryturę^ aktorom polskim,
a reprezentacja stanów (Wydział krajowy) obej­
muje jego zarząd. O tern, ażeby fnndacji skarb­
kowskiej przypaść mógł w jakimkolwiek wypadku
sam fundusz emerytalny na właaość, nigdzie nie
ma mowy w dokamontach odnoszących się do .ej
sprawy...
Vvszystki 0 powyżej przytoczone postanowienia
kontraktu spisanego w r. 1845 przeszły także do
najnowszego statutu emerytury, noszącego datęvl6.
iwietnia 1889 i do dziś obowiązującego, lecz nie­
szczęśliwa stylizacja rzecz tak zaciemniła, że bez
znajomości poprzednich dokumentów trudno isto­
tnie zrozumieć pierwotną myśl fundatora i repre­
zentacji kraju. Jednakże nie może ulegać wątpli­
wości, że i obecnie mimo zwinięcia, sceny skarb
kowskiej fundusz emerytalny ni© zamiera, lecz
wobec istnienia stałej sceny polskiej we Lwowie
pod zarządem Wydziału krajowego nadal trwać
musi.
Zwrócenie go, czy też oddacie fundacji skarb­
kowskiej nie dałoby się niczem usprawiedliwić, a
obawy uczestników funduszu emerytalnego o utratę
swych praw już nabytych wydają się nam zupełnie
płonne.
Jeżeli bowiem mimo zwinięcia sceny skarb­
kowskiej fundusz emerytalny ma trwać nadał, to
każdemu z artystów zwiniętej sseny,_ a uczestników
owego funduszu przysługiwać musi prawo dosłu--
żania się emerytury na innej stałej scenie polskiej
we Lwowie.,
Zmienione, a względnie zagrożone mogą byc
tylko prawa tych uczestników, którzy należąc przez
więcej niż 10 lat do funduszu emerytalnego, nabyli
już wprawdzie prawa do emerytury niższego wy­
miaru (po iO latach '20% po 15 latash 40»/,. itd.)
eoz pragnęliby w toku dalszej służby scenicznej
dobić się z apływeca lat SO pełnego jej wymiaru
tj. dożywotniej pensji-' 1200 złr., a dopiąć tego z tej
przyczyny nie mogą,-ponieważ nie zaangażował'ich
p. Pawlikowski. Ci artyści korzystać mogą prze-
ewszystkiem* naszem zdaniem z postanowienia§
21. nsti 2. statutu, przyznającego^ prawo do eme­
rytury także tym, którzy „dla widoepej, jednak
przes. siebie niezawinionej niezdatności do dalszego
Dozostania przy scenie polskiej w teatrze hr.
Skarbka we Lwowie utrzymania potrzebnymi będą*.
Takim' wypadkiem uniemożliwiającym' bez winy
artysty jego pozostanie przy scenie skarbkowskiej
lest niewątpliwie brak: tej sceny i'dlatego-ppepis
statutu w tym-razie w myśl zasad słasznośois na
korz^^-će byłych członków tej sceny tłamaponym
jyć winien. Tym zatem artystom przysiażać winno
uyu wiuicii. j-jtŁu^
prawo spensjouowania się z wysokością płacy, w
miar(j-ilości lat-służby, a nie wątpimy, ie Wydział
krajewy- znajdzie sposób uwzględnienia ^specjalnych
zasług., dla sceny u niektórych i uzupełni ich lata
służby do cyBry dającej im wyższą emerytalną
O'grosz swój włożony do .lunduszu. emerytal­
nego troszczą, się także ci przez p. Pawlikowskiego
nie przyjęci pracownicy b. sceny skarbkowskiej,
którzy nie nażeżeli jeszcze do funduszu emerytal­
nego przez lat 10, a zatem nie nabyli jeszcze^praw
do emerytury, a dziś^zmuszeruiLwów opuście,, po­
zostawić mają,'swe sWadki na korzyśó innych ko­
legów. Że zwrócenie-wkładek takim uczestnikom
funduszu jest; rzeczą słuszną i konieczną, nie ma
W^t*illWO SCI*
^Zresztą stosunki^.© któsycb tu mówimy, będą^
niewątpliwie uregulcwane w drodze ustawodawczej..
Dziś. istnieje jeszcze-statut emerytalny z IS, kwie­
tnia 1889 rsdagowany wyłącznie dla sceny skarb­
kowskiej i zawierający postanowienie,^ że tylko
artyści i pracownicy tej sc&ny mogą być uczestni­
kami funduszu. Statut ten stracił rację bytu z
chwilą zwinięcia taatru hr. Skarbka, a jsżeli slu-
szaem jest nasze zapatryysanie, ża fundusz emery­
talny i nadal dla artystów stałej lwowskiej sceny
ma istnieć, to Wydział krajowy musi bezzwłocznie
przystąpić do ułożenia nowego statutu, któryby
w myśl woli obja.wionej przez Stany i Stanisława
hr. Skarbka w roku 1845 i na tle dotychczasowych,
ipostanowień, określił stosunki fundusuu emerytal--
hego na przyszłe czasy i na tak długo, dopóki;,
scena stała polska ws Lwowie istnieć będzie.
Chwila obecna jest tylko przełomem w dziejach
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
— Co to jest? Co to wszystko znaczy? Skąd
myśmy się tu wzięły? Kto nas tu sprowadził?
A starsze już od nich o dni kilka w barwnych
sukienkach— krokusy, hijacynty, tulipany, zdają
sobie już ze wszystkiego sprawę i mówią uśmie­
chnięte:, j.
— Słowo daję, bardzo tu ładnie.
Młode ptaszki zdają się bawić własnym szcze­
biotem i powtarzają bez końca nieumiejętne
„tiu, tiu, tiu“ bez żadnego sensu. Gazony rażą je­
szcze w niektórych miejscach brakiem zielem.
Na ścieżkach słońce, przekradając się przez de­
likatne pączki i misterne koronkowe listeczki,
znaczy się wielkiemi smugami złocistemi. Cała
natura pachnie.^ j
Alejami suną młode kobiety z otwartemi od
słońca parasolkami, w jasnych obcisłych sukniach
i w zeszłorocznych zimowych kapeluszach; panny
pospieszyły się, aby pokazać swoje kształtne figu-
ry, które ukrywały w ciągu całej zimy, jak wy­
smukłe drzewka róż sztamowych, owinięte w ogro­
dach w słomiane kożuchy._
A młode matki wpatrują się się nieziemskie
mi spojrzeniami miłości w swoje niemowlęta, no
szone tuż przy nich na ręku przez piastunki. Wy­
prowadzone po raz pierwszy w życiu na świat Bo-
ży „pociechy* w białych powłóczystych płaszczach
i śmiesznych kapturkach, dyskretnie zakrywają
cych ich łysiny, rozglądają się ślepkami^ zdumio
ne, zdające się odpowiadać swoim rówieśnikom z
klombów— hijacyntom i krokusom:
No, no, macie słuszność! Na świecie jest
lardzo ładnie... Patrzcie państwo 1 A nic o tem
irzedtem nie wiedzieliśmy!
A nasze dwie młodzieńcze pary z mamą i
z tym trzecim, który się nie liczy, schodzą się koło
okrąglaka, przy którym baba zdążyła już ustawie
stragan z piernikami; przy studni spragnieni ra­
czą się wodą. Mama, ujmując się za Kamińskim,
itóry już się stał milczący i najwidoczniej smu­
tny (poczuł naraz, że wiosna jest stworzoną dla
młodych i pięknych), zauważyła, ie aleja jest tu
szeroka, że mogą więc wszyscy razem chodzić.
Młode pary są jednak już tak ożywione i tak
szczęśliwe, że nie przeszkadza im ani mama, ani
.Kamiński i wybuchają ustawicznym śmiechem bez
żadnego zgoła powodu, nawet poważna Belcia,
córej Władek mówi poprostu, pokazując palec■
— Panno Belo, o!_
I Belcia chustką musi zatykać sobie usta.
— Nie, panie Władysławie, już dosyć, już nie
mogę... i bi... parska śmiechem... Bo, jak mamę
kocham, rozgniewam się.
Aż mama musi je przestrzegać.
— No, panienki, proszę bardzo uciszyć się.
Co zanadto, to niezdrowo.
A młode ptaszki wciąż dalej_ wprawiają się
w swoje śmieszne wskutek nieumiejętności stacca­
ta i używane bez żadnej metody trele, nie dlatego,
aby się popisywać, ale dla własnej przyjemności,
same rozbawione temi borendami i fiaskaini. Te­
raz młodzi przechodzą koło lwów kamiennych,
strzegących wejścia starej oranżerji.
— Panno Belo, niech pani spojrzy na te
lwy— mówi ze ślicznym uśmiechem Franek—
do kogo one podobne? Do Klopsztoka, prawda?
jak dwie krople wody?
Lecz Belcia nie wybucha śmiechem na uwagi
Franka; ona tdko z niemi się solidaryzuje, zga­
dza ze wszystkiem, jakby były wyjęte z głębi jej
serca i takie jej bliskie, a zarazem takie^ mądre
i takie święte, że bluźnierstwem byłoby coś dodać
do nich własnego. Na znak zgody kiwa tylko
główką i rzuca nań spojrzenia i wnet spuszcza
oczy. .....,■
Za to Kazia śmieje się z tej uwagi_ do roz­
puku. Zdaje się, że to Władek szepnął jej jąkis
dowcip na conto Franka, coś w rodząjis, że pra­
ojcem rodu Latoszkiewic-zów musiał być Filip
z Konopi.
I towarzystwo, złącsone w jedno, uformowało
się znów niewiadomo w jaki sposób w dawne trzy
pary.
— Panno Belo—mówi rozgadany dziś Firanek—
czy pani nie zdarzyło się wśród tańca doznać u-
czucia, jak gdyby się było białym gołębiem?
Szczególniej w walca na dwa pas— prawda? -j-
pokazał dziecinnie swoje białe zęby w oprawie
rozchylających się warg czerwonych, rozdzielonych
ową charakterystyczną rysą dojrzałej dużej wiśni.—
Mnie bo zawsze w tańcu się zdaje, że mam skrzy*
dla. Chociaż i nie w tańcu. Gdyby ludzie tak byli
ptakami, toby było dobrze, co? Prawda? Jąbym
chciał codzień być gdzieindziej: raz tu, drugi raz
tam... Gdybym był królem, tobym pozwolił każde­
mu jeździć kolejami darmo. To pojechałbym w
Sandomierskie, to na Kujawy, to do Lublina, lo­
by było dobrze, co? I mieć tyle pieniędzy, ńo
człowiekowi trzeba. Chociaż wie pani: kolejami
bym nie jeździł, tylko konno. A pani bym kupił
powóz. Pani by musiała odemnie_ przyjąć, bo jak
nie, tobym się zaraz yozgniewał i pojechał. Tylko
całe nieszczęście w tem, że ja nie potrafię si?
gniewać. Ale gdybym był królem...,
I Belcia jest pewna, że przyjęłaby od niego
wszystko właśnie dlatego, że on nie potrafi się
gniewać i pojechałaby z nim wszystko jedno do­
kąd: do Sandomierza, czy do Lublina. Tem bar-;
dziej, że on jest ptakiem i że ptakom na ziemi
może krzywda stać się, a ona swoją trzeźwością
by go broniła.
(Ciąg dalszy nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:45:21.484 - 19000831 - Seite 3 ]
KCSJm LWO^ySKI z dnia 3i sierpnia 1900.
funduszu emerytalnego, lecz nie powinna zagrażać
mu żadnem niebezpieczeństwem, a w mocy Wy­
działu krajowego leży znaleść sposób, aby u prze­
łomu tego zasłużeni nie doznali krzywdy, i aby
dla przyszłych adeptów sceny polskiej we Lwowie
pozostała nienaruszoną piękna instytucja, o którą
oparci spokojnie myśleć mogą o latach dobrze za­
służonego odpoczynku.
Dr. A. Łoziński.
KEOIIKA.
Uroczystość założenia gniazda sokolego w Bia­
łej odbędzie się w niedzielę 2. września br. Porządek
dzienny: o g. 10 rano pochód od mostu Bialskiego do
Czytelni polskiej w Białej; o g. 3 po poł. ćwiczenia
w sali hotelu pod czarnym orłem. 1) ćwiczenia wolne,
2) ćwiczenia na przyrządach, 3) ćwiczenia na drążku,
4) ćwiczenia maczugami, 5) piramidy. O g. 7 wie
czór koncert w Czytelni.
Wybory do krakowskiej rady miejskiej. Z Wie
dnia donoszą: Wiadomość, jakoby ministerstwo zarzą­
dziło przeprowadzenie wyborów do rady miejskiej w
Krakowie na podstawie starego statutu, jest— jak
zapewniają w ministerstwie da Galicji— pozbawioną
wszelkiej podstawy. Ministerstwo, podzielając najzu
pełniej zapatrywania komisji prawniczej rady miasta
Krakowa, iż mandaty dotychczasowej rady gasną do
piero po przeprowadzeniu nowych wyborów, nie ma
najmniejszego powodu do wydawania jakichkolwiek
zarządzeń w tym względzie.
Nauczyciele gimnastyki w Galicji postanowili
związać się w Stowarzyszenie. Będzie to związek
mający na celu zbliżyć bardziej do siebie ludzi, od
danych tej idei, a przez to zbliżenie dać sposobność
do omówienia i opracowania głębszego spraw techni
cznycH, a może (ważnych też dla wielu) spraw ma-
terjalnych. Na razie wybrano w Krakowie komisję
. która zająć się ma wypracowaniem szczegółów.
Henryk Siemiradzki zamierza namalować plafon
dla ozdobienia wnętrza gmachu filharmonii i
szawskiej.
Z ruchu emigracyjnego. Codziennie przez Kra
ków przejeżdża mniejsza lub większa partja emi­
grantów, których niedostatek pędzi z chat ojczystych
za morze do Ameryki. Policja krakowska przyti’zy-
mała 29. bm. dwóch braci, Ludwika i Józefa Czajów,
którzy jechali do Ameryki z niedostatecznemi legi­
tymacjami. Emigranci pochodzą z Falejówki w po­
wiecie sanockim.
Klęska manewrów. We wsi Podgórzany powiatu
Trembowelskiego stoją od 20. sierpnia br. na kwa­
terach dwa szwadrony drugiego czeskiego pułku dra­
gonów, bawiącego w tych stronach na małych mane­
wrach. Wojsko to wyrządza wieśniakom szkody po­
łowę, które przybierają szerokie rozmiary. W nocy
z 20. na 21. sierpnia zabrali dzielni ci synowie Marsa
wieśniakowi Semenowi Seretnemu pół kopy jęczmienia
na paszę dla koni, Michałowi Gołębiowskiemu i Wa
sylowi Kobielnikowi po p5ł kopy hreczki, nie licząc
już pomniejszych szkód na obszarze dworskim i w
ogrodach. Z tego powodu panuje między ludnością
wielkie rozgoryczenie tern bardziej, że poszkodowani
nie mogą u przełożonych władz wojskowych uzyskać
sprawiedliwości, a jeden z włościan, który udał się
do komenderującego z żałobą, otrzymał od niego
w odpowiedzi kopnięcie nogą. Wobec tego włościanie
gwałtownie kończą żniwa, aby się uchronić od dal
ssych szkód. Donoszą o^tem pisma ruskie.
Roboty około nawiercania rur wodociągowych
i urządzenia dopływów do domów ri.zpoczęto na
placu Akaiemickim, Ghorążczyźnle i przy ulicy
Staszica.
Nowego systemu lampy gazowe urządzono przy
ulicy Kraszewskiego, Kopernika, Leona Sapiehy, Sło­
wackiego i Szeptyckich.
Dar. Tysiąc guldenów zapisał i złożył w go­
tówce włościanin Iwan Wasyłyk w Iwanikówce pow.
bohorodczańskiego, na założenie kasy pożyczkowej i
oszczędności dla tej wsi.
Konkurs rozpisano celem obsadzenia posady le­
karza okręgowego z siedzibą w miasteczku Nowem-
siole. Okrąg sanitarny obejmuje gminy: Nowesioło,
Obłażnica, Żyrawa, Izydorówka, Sulatycze, Balićze
podróżne i zarzeczne, Machliniec, Hanowce, Ruda,
Jnseptycze, Krechów, Łówczyce, Jałkowce, Mazu-
rówka, Lubsza i Smuohów z ludnością 11.732 mie­
szkańców. Płaca roczna wynosi lOOOkor., ryczałt na
objazdy 600 kor. rocznie, nadto w pierwszym roku
otrzyma lekarze mieszkanie in natura.
Podania należy wnosić do Wydziału Rady pow.
do 30 września.
Zwierzchność gminy m. Husiatyna rozpisuje kon­
kurs na posadę akwalifikowanego inspektora policji z I mordowanie Marji Porębianki, która nie chciała od-
roczną płacą 600 koron i umundurowaniem. Termin wzajemnić jego miłości.
do wnoszenia podań oznacza się do końca paździenika. z Czerniowiec donoszą: Radca rządu Balmosz,
Z Koł& litsrucko-urtystycznsgo. Raut Skarb I dyrektor funduszu propinacyjnego, przeniesiony został
kowski odbędzie się w „Kole* po ostatniem przed-1 w stan spoczynku.
stawieniu w starym teatrze w niedzielę, 9 września Spisek na króla rumuńskiego. Z. Bukaresztu
br. o godz. 10 wi^zorem. Członkowie z rodzinami Mgnoszą: Sędzia śledczy Plorescu odkrył spisek buł-
mają wstęp wolny. Dla obcych wstęp 2 korony. Pro- garski na życie króla Karola. W maju rb. z okazji
gram produkcji zostanie wkrótce ogłoszony. Na aresztowania trzech Bułgarów odkryto ten spisek,
otwarcie nowego teatru odbędzie się prawdopodobnie Aresztowani zamierzali podczas objazdu króla po
6 października uczta w salonach Koła literackiego, mieście w dniu święta narodowego rzucić nań bombę
Wykaz sprzedanych realności w czerwcu i którą też znaleziono w mieszkaniu jednego z areszto-
lipcu 1900. Samuel i Pani Bardach Jak. Peinowi za wanych. Życzeniem króla jest, aby szczegółów tego
19.500 zL realność Ik. 1402^/4, Samuel i Pani Bar- spisku nie ogłaszano, a aresztowanych jedynie wy-
daeh Gitli Kuchen za 22.000 Słoneczna 32, Mich. Ku- dalono. Obecny spisek miał na celu zamordowanie
łakowski Was. Melnykowi za 1.160 Cetnerowska 33, króla w letniej rezydencji Sinaja, gdzie często od-
Zofja Jabłońska Wład. Glińskiemu za 4.200 Kru- bywa spacery.
Horowitzowi za Prusacy kokietują Francuzów, a za Prusakami
.■® Łyczakowska 84 a, Natan Reizes dr. Leon. poszły inne prowincje, należące do rzeszy niemieckiej.
1 Prancmzce Zion za 49.000 Kopernika 12, Leib Ky ostatniej chwili donoszą, że nawet magistrat w
Lin^r Ettli Gerstenfeldowej za 4.500^ Zielona 48 d, Berlinie uchwalił zaniechać uroczystości z powodu
r. Cyprjan Tokarski Emilji Tokarskiej za 26.500 30-roeznicy zwycięstwa pod Sedanem. Dotychczas od
Ormiańska 19. Jędrzej Krajduba Peiw. i Lei Roba-1 r. 1871 obchodzono w całych Niemczech tę uroczy-
tin za 3.000_ Iwb. 564. dz. IV., Kar. Alzner MarjiUtość w sposób brutalno-prowokacyjny. Obecnie od-
Bru^nalsluej za 13.000 Droga wuleeka 5, Kalikst y^dzjęezyć się chcą w taki sposób za to, że Francuzi
ks. Poniński ńrm'® Landesberg Wahl Baron za 5.120 zgodzili się na dowództwo Prusaka Walderseego'
parć. grunt. 5423/1 Iwh. 217 dz. III, Esriel Lieb• Chinach.
man i Hena Kalisch Isr. Lmbmanowi za 18.000 Zró- Nawet Teodor Mommsen, ów zacięty wróg Pola-
d ana 15 a. Sal. Nadel Ign. Schonwetterowi za 3.100 ków, zamieszcza w „Nation<* artykuł, w którym pi-
/,j cz. real. Kokowska 8, Tekla Turska Annie Pa- gze co następuje: „Czy nie czas zaprzestać obchodu
ger za 10.450 Piastów 3, Wiktorja Jarosiewicz dr. Sedanu? Niemcy i Francuzi walczyli jako towarzy-
Orest. Litwinowiczowi za 22.138 Rzeźbiarka 1 a, gze broni przeciw Azjatom. Porozumienie nastąpiło
Sara Chana Sprec^hćr Tekli Turskiej za 16 800 Sło z konieczności, nie zaś z własnego popędu; nie było
Hojż. Konstantin Elce Konstantin za gerdeczne i być nie mogło: niemniej jednak fakt
6 000 /ą real. Tkacka 2 c, Mojż. Konstantin Elce istnieć nie przestaje, a wobec braku uczucia wyka-
Konstantin za 2.000 część real. Żółkiewska 72, Sa- żuje tern jaskrawiej potrzebną solidarność obu naro-
ina Konstantin Amelji Lang 14.500 Tkacka 2 b, dów. My Niemcy, nawet ci, którzy usposobienia Fran-
Abr. Lehin Hwschowi Lehm za 22.822‘50 /,, realn.Luzów nie sądzą według prasy paryskiej, wiemy bar-
Owocowa 6, Henryka Kupczyk Kar. Jasiński-Haj- Lzo dobrze, iż z tamtej strony Renu wielka wojna
zińskiemu za 3.000 Murarska 6, Gal. Kasa oszezę- Uie jest bynajmniej zapomnianą i że żadne ustępstwa
dności Zygm. Lewakowskiemu za 20.100 Skarbków- L naszej strony względem sąsiadów nic w tern nie
f .? ^-600 zmienią. Ale jakkolwiek w ogóle rocznice wielkich
^ A’ za zwycięstw, z powodu zmiany pokoleń nie nadają się
25.500 Krzyżowa 7, Józef Nadel Ign. Schonwettero- Ua stałe święta narodowe, w tym wypadku nadto
/i ^®aln. Krakowska 8, Karolina Ber- Lygzygtkie podobne uroczystości jątrzą nanowo stare,
nar Hraj. Związkowi kr^yt. za 16,500 Bogdanów- zawsze jeszcze krwawiące rany. „Pamiętajcie o nie-
^ słychanem niebezpieczeństwie przelanej krwi“, powie-
rejko za 1.950 część realu. Murarska 14, Joanna Do- dział Goethe o 18 października. Tak ma być i nadal;
brzańska Antoninie Franz za 15.000 Polna 21 Hinda Niemiec pamiętać będzie zarówno o 18 października,’
Gottlieb Lei Kun£er za 12.0j)0> «aln. Pie-1 jak i o 2 września. Ale na to nie potrzeba ani
k^^J^wi GolczewSkmt^^ra^ ia^^^ Czeźowska gtrzałów z moździerza, ani rakiet“.
T^m%lmTrnLeVoth' rejencyjnej do ^za-
karska 23.^ nrystji kościoła farnego 18-letnia panna Paprzycka.
n Pomodliwszy się w kościele, wyszła i dwukrotnie
Domy dla robotnikow w Poznaniu. Piszą stam- ^ygtrzelila sobie w piersi z rewolweru. Bezprzyto-
tąd:_z mowy dyrektora Radomskiego, wygłoszonej Uną i krwią zbroczoną odwieziono do lazaretu. Le-
w niedzielę podczas odbierania przez komisją domów karze nie mają nadzieji utrzymania jej przy życiu,
robotniczych przy ulicy Siennej, dowiadujemy się, ze Paprzycka popełniła samobójstwo z rozpaczy, że
założona w marcu r. z. niemiecka spółka budowlana, dniem poprzednio odbył się ślub jej narzeczonego,
licząca 100 członków i 63 OOO marek gotowki, żaku- który ją porzucił
piła grunt przy ulicy Siennej, obejmujący 6.700 kwa-„. ui-i•
drutowych metrów. Na gruncie tym stanie 21 domów elektryczne W Wilnie. Sprawa za-
0 216 mieszkaniach. Pierwsze 5 domów o 54 mie- ^a
szkaniaeh są gotowe, budowę dalszych pięciu już roz-
poczęto. Mieszkania są zdrowe, gdyż wszystkie okna
wychodzą na wschód lub zachód. W dLach obe- T ^en <;ei ma się utworzyć za pomocą wy-
cnie wykończonych znajdują się łazienki, w nastę-^ eksploatacji tram-
pnych będą nawet kąpiele natryskowe, prócz tego
przewidziane jest miejsce zabawy dla dzieci. Mie- r®^ wyłożonego na ich urządzenie kapitału,
szkanie, składające się z pokoju i kuchni, kosztuje._ Samobojstwo. Dyrektor filji połączonych wielko-
11—14 marek, mieszkanie z dwóch pokoji, kuchni oszczędności w Badzie, Karol Job, syn
1 przedpokoju 17 —19 marek; prócz tego są mieszka-instytucji, rzucił się z okna 4 pię-
nia dla osób samotnych po 5—7 marek miesięcznie.
Każde mieszkanie familijne zaopatrzone jest w bal- Pociąg ekspresowy. Stambuł- Wiedeń- Paryż
koD, sklep i komorę. W każdej sieni mieszkać będzie się onegdaj na przestrzeni między Igney a
nie więcej, jak dwóch lokatorów. Domy te żarnie- Avricourt (na niemieckiem terytorjum) z kilkoma wa-
szkałe będą już 1. września. gonami, stojącymi na szjnach. Kilka wagonów eks-
Zmarli. W Wiedungen zmarł w 58 r. życia Lu- zostało zmiażdżonych, a kucharz wagonu re-
cjan Grabski z Inowrocławia, założyciel „Dziennika odniósł ciężkie obrażenia.
Kujawskiego". Międzynarodowa wystawa sanitarna otwartą
W Baltimorze zmarł Józef Pruski, monter i wła- zostanie 8 września w Wrocławiu,
ściciel składu machin. Firmę po nim objął syn, uro- Z Lucerny donoszą 29 bm. Dozorca przy bu­
dzony w Ameryce. Rodzina ta pochodzi z Królestwa dowie na górze Jungfrau, Ulrych Fenz spadł z lo-
Polskiego. dowca Eigeru i zabił się na miejscu.
najwybitniejszych Sekta dyromólajów. W Rosji- pisze wycho-
inzynier w polskich, były dyrektor .kolei w Austrji, Lżący w Moskwie „Kurjer"— istnieje sekta „dyro-
zmarł we Francji W r 1870 podczas oblężenia Pa-Lolajów“ (co znaczy: modlących się do dziury), na-
Pf yl>rałLwaną tak dlatego, że członkowie jej wiercą dziury
w™, de Serres, dzielnie wspierał Gam-L ^odlą się do nich w ten sposób: „Dziuro moja,
bettę, ówczesnego obrońcę stolicy Francji, wypraco- dziuro moja, wybaw mnie!" Obecnie zjawiła się nowa
wywał bowiem głównie techniczne plany obrony. podobna sekta „lipaków". „Lipakl" modlą się tylko
Morderstwo. Do sądu karnego w Nowym Sączu do krzyża lipowego i odznaczają się niesłychaną cie-
oddano Michała Bastę z Milkowy, oskarżonego o za-Imnotą i fanatyzmem, często bardzo szkodliwym. W
:
'i


[ 2023-06-29 10:45:21.484 - 19000831 - Seite 4 ]
^ 'Vi
KUSJE2 LW0W8KI Z DlHA 31. SIERPNIA 1800.
ostatnicli czasach w gub. permskiej ukrz 3 'żo\vaU oni
na imierć pewną kobietę. Do rozprawy tej wmięszał
się konsystorz duchowny, wskutek czego prokuratorja
zarządziła śledztwo, i osoby, winne zabójstwa, po­
ciągnęła do odpowiedzialności sądowej.
Strach. .W domach, w których rodzice mniej
cznjną zwracają nw'agę na wychowanie dzieci, ulu­
bionym środkiem, mającym je powstrzymać od nie-
grzeczności i swawoli, jest „strach". Straszą więc
sługi i bony dzieci na różny sposób: kominiarz, dziad,
cygan, a nawet złe duchy występują tutaj przy ka­
żdej sposobności, działając silnie szczególniej na dzieci
nerwow’e. Szkodliwość takiego środka jest stwierdzona
oddawna i potępiona przez pedagogów, pomimo to w
życiu praktycznem odbywa się ciągle straszenie dzieci.
Słusznie więc z«raca na tę niewłaściwość uwagę ro­
dziców warszawskich „Ziarno" przytaczając, że pe­
wien lekarz spe jalista stwierdził, że w ciągu trzech
lat, aż 1-30 wypadków chorób nerwowych u dziewcząt
spowodowanych było straszeniem dachami. Rodzice
więc powinni zwrócić na to uwagę i stanowczo za­
bronić używania takiego śroika w stosunku do dzieci.
Obecnie już i tak wielka liczba chorób, mająca swe
źródła w rozstroju i niedomagania systemu nerwo­
wego, wymaga koniecznie przeciwdziałania i wzmo­
cnienia nerwów, należy więc usuwać to, co do roz­
stroju nerwowego łatwo się przyczynia, a więc i
działanie na imaginację dziecka w sposób nieodpo­
wiedni.
z nieszczęsnem dziecięciem pozostała’ w szpitalu.
Jaki ich los dalszy nie wiadomo.
Postrzał ze żartu. Przy ul. św. Zofji bawił się
wczoraj flobertem uczeń II. g.mu. Bron. C. i nagle
skierował broń do nadchodzącego dozorcy domu 50 le­
tniego Józefa Burbana, mówiąc: „czekajcie, strzelę
do was"— i wypalił. Śrut ugrzązł w uchu, kalecząc
Burbana, którym zajęła sią stacja ratunkowa.
przedsię-
Do dzisiejszego numeru dołączamy 6 arkusz
powieści „Artysta".
Ślub p. Kazimierza Wiesnera z panną
sławą Kogucińską, nauczycielką, odbędzie się w nie--j wynosi około 1,000.000 koron.
kościele
Broni-
wożą, swojemi wozami sami właściciele
biorstw pod eskortą żandarmów.
Rzym 30. sierpnia. Proboszcz z St. Sebastian
Volponi skazany został za wychwalanie królobójstw'a
na 8 miesięcy więzienia.
500 pielgrzymów przybyło tutaj z Trientu.
Konstancja 30. sierpnia. Wczoraj popołudniu
wykoleił się koło stacji Heyne pociąg pospieszny nad­
chodzący z Tingen. Trzy osoby zostały zabite na
miejscu, a 14 zostało zranionych.
Ooeteborg 30. sierpnia. Wczoraj popołudniu
wybuchł tu pożar, który zniszczył dwie dzielnice
miasta, strat w ludziach nie ma żadnych, a szkoda
Namiestnik hr. Piniński przybył do Krakowa.
Z powodu obniżenia terenu ulicy proces z gmi­
ną rozpoczęli dwaj właściciele realności przy ulicy
Skarbkowskiej, naprzeciw Skarbkowskiego gmachu,
pp. Wohlfeld i Piebich. Wskutek tego obniżania, do­
jazd do tych kamienie został uniemożliwiony.
Pokątny dentysta. Hawryło Chowaniec, gospo­
darz z Łabo wy pod nowym Sączem, dał sobie wy­
rwać ząb wiejskiemu cyrulikowi, Wanlowi Szersze­
niowi. Skutkiem nieumiejętnego wyrwania nastąpiło
zakażenie krwi i Cńowanieo zmarł w szpitala w N.
Sączu. Po przeprowadzonej sekcji zwłok wdrożono
przeciw Szerszeniowi dochodzenie karne.
Wyścigi cyklistów. „Sokół" w Starym Sączu
urządza d. 8 września drogowe wyścigi cyklistów,
złożone z trzech biegów w kierunku od Starego Są­
cza do Rytra,
Nieudałe obławy. W niedzielę popoł. za rogatką
łyczakowską zapanował mały stan oblężenia. Kilku
żandarmów i policja uwijali się w pobliskich ogród­
kach, w cegielniach na Pohulance itd„ ku wielkiemu
zdziwieniu spacerowiczów zarogatkowych. W rezulta­
cie obławy nie' przyniosły pożądanego skutku. Poka­
zało się, że ktoś albo zadrwił z władzy, albo wysłał
fałszywy donos do policji, że za rogatką odbędzie
się wielkie zgromadzenie robotnicze, tymczasem ni
komu ani się śuiło o tern.
Zamach zabójczy. Onegdaj rano pokłócił się o
jakąś błahostkę praKtykant w handlu Baczyńskiego,
Mikołaj Czapran z parobkiem kuchennym Stefanem
Domańskim. Nie mogąc zrazu wywrzeć swej złości,
odgrażał się Domański, że nauczy on Czaprana tak,
że więcej się kłócić nie będzie. Wieczorem zaczaił
się Domański, a gdy Czapran zeszedł do piwnicy, po­
rwał gruby wałek kuchenny i pośpieszył za nim. Po
kilkakrotnem uderzeniu W głowę, oblała Czaprana
krew i upadł na ziemię. W tej chwili na krzyk
chłopca stanęli w jego obronę nadbiegli ludzie i ochro­
nili go od razów rozbestwionego Domańs'siego. Zbro­
dniarza aresztowała policja, a Czapranowi ud-zielila
pomocy stacja ratunkowa.
Przypadkowe wykrycie wyrodnej matki. Na
stację ratunkową przyniosła onegdaj po poł przed g.
6. jakaś kobieta około jednoroczne dziecię w stanie
okropnym. Biedactwo było już na pół martwe; tylko
skóra i kości sterczały z pieluch, a powodem tego
było niedbalstwo i formalne zagłodzenie. Ko­
bieta owa zeznała, że dziecię to przyniosła do niej
jakaś praczka, by w chwilach, kiedy wychodzi do
prania, zaopiekowała się nim. Tymczasem nie tylko
nie powróciła więcej, ale nadto zabrała jej kilka
sztuk ubrania i 10 koron gotówką. Dziecię zaniosła
kobieta do szpitala, a sama usiadła dla odpoczęcia
na stopnie gmachu szpitalnego.
Przypadek zrządził, że po chwili zawezwano
stację ratunkową do ogrodu jezuickiego, gdzie w bo­
leści wiła się jakaś kobieta. Po zaopatrzeniu odwie­
ziono ją do szpitala. W chwili, gdy nieznajomą wno­
szono do szpitala, poznała ją owa kobieta, siedząca
na stopniach, jak również poznała na niej swoją gar­
derobę. Na zapytanie, jak się nazywa, nie chciała
odpowiedzieć, ale wreszcie dowiedziano się jej na­
zwiska. Ową wyrodną matką jest Marja Czaplińska,
praczka, 42 lat mająca. Kobieta owa, co ją poznała,
dzielę 2. wrześuia o godz. 12 w południe w
00. Bernardynów.
Dr. Bogumił Bieńkowski, lekarz dentysta, po
kilkutygodniowej nieobecności powrócił do Lwowa.
W stowarzyszeniu nauczycielek rozpocznie się
4. września o g. 6. wieczorem- powtarzanie do
egzaminów wydziałowych. Z powtarzania mogą ko­
rzystać i te ranie, które nie były uczestniezkami
kursów przygotowawczych.
Na nowym kursie piątym z rzędu rozpoczną się
wykłady 15 paźlzieruika. Zgłoszenia przyjmuje bia
ro stowarz. (Rynek 10.) od 15. września ul. Bato­
rego 1. 11.
W szkole gimnazjalnej Józefy S. Goldblatt Kam-
merling odbędą się wpisy w dniach 30. i 31. sier­
pnia, 1. i 2. września.
Wpisy uczenie do wszystkich klas szkoły wydz.
żeń im. Elżbiety i do nowo otworzonej klasy 8 od­
bywać się będą dziś od 9 do 12 przed południem i
od 4 do 6 popołudniu.
Kurs przygotowawczy do szkół gimnazjalnych
i realnych, zorganizowany w zeszłym roku przez p
Mikołaja Budzynowskiego i prowadzony wzorowo,
przeniesiony został z Rynku na ul. Pańską I. 23.
Kompletnie pijany dorożkarz stał się onegdaj
popołudniu powodem wielkiego zbiegowiska na plaeu
Marjackim. Wracając z ul. Kopernika, puścił zupeł­
nie swobodnie lejce rozwydrzonym rumakom, które
pędziły na oślep, a potem zaczął je niemiłosiernie
okładać batem, wskutek czego jeszcze bardziej pę­
dziły i koło sklepu Pileckiego pośliznęły się, a pa­
dając poplątały się w lejce do tego stopnia, że mu­
siano całą uprząż poprzecinać. Na szczęście nikt nie
doznał szwanku. Pawła Reezueha— tak się ów oby
watel nazywa— aresztował policjant.
(Doniesienie prywatne).
wystawa obrazósT A.Socha-
„O X Oi-lA jeżewskiego, malarza- sybiraka,
otwarta codziennie od godziny 9-tej rano do 9-tej wieczorem,
na plaeu Akademickim 1. 5.
Potnań 30. sierpnia. Rząd pruski zamierza■
ośmnastu nauczycieli Polaków przesiedlić ma w
okolice czysto niemieckie. To samo grozi także
nielicznym Polakom, pozostającym na innych u-
rzędach.
W sprawie zniesienia wałów fortepznych woko­
ło Poznania, wysyłają władze miejskie prośbę do
cesarza Wilhelma II. Układy rozbiły się z tego
powodu, ponieważ fiskus wojskowy żądał 12 mil-
jonów marek, a władze miejskie ofiarowały 5
miljonów.
Centralne Tow, rolnicze dla Prus Zachodnich
i przyległych powiatów zostało już założone. Pre­
zesem został p. Leon Czarliński, wiceprezesem i
sekretarzem ks. Bolt ze Srebrnik, a skarbnikiem
p. Ornas z Lisewa.
Lubeka 30. sierpnia. Międzynarodowy kon­
gres historji sztuki odbędzie się tu od 15 do 19.
września.
Ostenda 30. sierpnia. W jadalni kursalonu
pękły rury wodociągowe. Powstała panika. Na szczę­
ście nikomu nic się nie stało.
Berlin 30 sierpnia. Pisma donoszą, iż w tym
roku Francja po raz pierwszy od czasu wojny w
r. 1870/71 prosiła o to, aby na niemieckich ma­
newrach cesarskich mógł być obecnym oficer fran­
cuski.
Londyn 30. sierpnia. Pociąg to-itarowy spadł
z mostu, oddalonego o 1-3 godzin od miejscowości
Salisbury, przyczem zginęło 5 osób.
Cesarz w Krakowie.
Kraków 30. sierpnia. Podług najnowszych
dyspozycji cesarz zatrzyma się w Krakowie w
przejeździć na manewry do Jasła, przybędzie mia­
nowicie do Krakowa w godzinach wieczornych i
wysiadłszy z wagonu, uda się do sali, gdzie przyj­
mować będzie: duchowieństwo, dygnitarzy dwor-
I skieb, deputację Rady miasta, oraz naczelników
KURS PRZYGOTOAYAWCZY
do egzaminu na jsdaorooznych oehotaiWw (Int-jlUgenzprił
fong) rozpoczyna się z dniem 1. wrisesnia b. v. w szkole
przygotowawczej Sł. Dobrowolskiego, ul. Podlew-
skiego 1. 9 Bliższe obj-aś-aieaia i wykaz uczniów aprobowa­
nych na żądanie.
Prawdziwy lakier Christopha na podłogi szybko
schnący i lśniący zjednał sobie na stałym lądzie_ pierwszo
rzedtie miejsce', a w użyciu jest tak tanim, że każda gospo­
dami domu powńnna nim zrobić próbę. Bezwonny, natychmiast
schnący, a w stosunku do trwałości i dobroci wyrobu tani
W" użyciu (odnawianie corocznie w przecięciu raz) nadaje się
znakomicie do wszelkiego rodzaju podłóg.
władz państwowych i autonomicznych,
O mandat sejmowy, złożony przez Stan. Ma-
fleyskiego z większej własności okręgu krakow­
skiego, ubiegać się będzie prof. Józef Milewski,
a o mandat opóźniony przez Stan. Tarnowskiego
radca minist. p. Wład. Struszkiewicz. Jutro odbę­
dzie się posiedzenie marszałkowskiego komitetu cen­
tralnego na zach. Galicję w sprawie zatwierdzenia
kandydatur sejmowych.
Mianowania.
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna od IG. sierpnia nowy sensacyjny program. Codziennie
wspaniałe przedstawie.nie.
Teatr, literatura i sztuka.
P. Zofia Czaplińska otrzymała od dyrekcji te­
atrów rządowych warszawskich pozwolenie na kilka
gościnnych występów w teatrze letnim. Pierwszy wy­
stęp p. Czaplińskiej odbędzie się dziś w jednoaktówce
Reseaux’a p. t. „Łapka na myszy".
Repertoar teatru hr. Skarbka.
(Ceny miejsc zniżone).
W piątek »Kordjan».
W sobotę .Sprzedana narzeczona*.
TelegraiiiF „Kurjsra Lwoiski80o“.
rumuński
ta dworcu
Iścili 30. sierpnia. Król
tu dziś popołudniu, powitany
wym przez cesarza.
MarsyIja 30. sierpnia. Strajkujący
przybył
kolejo-
woźuice
zabrała swą garderobę i odeszła do domn, zaś matka I przeszkadzają ruchowi wozów ciężarowych. Przfe
Wiedeń 30 sierpnia. „Wiener Ztg.“ donosi:
cesarz zamianował profesora liceam w Cahors we
Francji Stanisława Zarembę nadzwyczajnym profeso­
rem matematyki na uniwersycie krakowskim i nadał
prywatnemu docentowi Wydziału prawniczego na uni­
wersytecie we Wiednia Janowi Komerzyńskłemn ty­
tuł nadzwyczajnego profesora uniwersytetu.
Konfiskata.
Wiedeń -30. sierpnia. Wieczorne wydania
czterech tutejszych dzienników zostały wczoraj
skonfiskowane z powodu doniesienia z Węgier, ja­
koby żołnierze 32 p. piechoty przy pewnej sposo­
bności zamiast hymnu cesarskiego śpiewali pieśń,
skierowaną przeciwko Niemcom. Konfiskata nastą­
piła z powodu podania tekstu tej pieśni.
Banknoty wycofane.
Wiedeń 30. sierpnia. Bank austro-węgierski
zasystował wydawanie banknotów dziesięciogulde-
nowych.
Wystawa strażacka.
Berlin 30. sierpnia. W roku 1901 odbędzie
się tu międzynarodowa wystawa strażacka.
Dziewięcioletni samobójca.
Bzym 30. sierpnia. W Gallareto powiesił się
chłopak dziewięcioletni. Sprzykrzyło mu się życie.
W ręku trzymał kartkę z napisem Yoglio mo-
rire. (Chcę umierać).


[ 2023-06-29 10:45:21.484 - 19000831 - Seite 5 ]
pl"-
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 31. SIERPNIA 1900.
Wystawa Mehoffera;
Berlin 30. sierpnia. Znakomity artysta ma­
larz Józef Mehoffer,^ który otrzymał złoty medal
na wystawie paryskiej, urządza w najbliższym cza­
sie w Berlinie wystawę zbiorową, złożoną z 40
obrazów a to 25 olejnych a 15 pastelów i rysun-
liów. Mehoffer otrzymał teraz na konkursie m.
Freiburg w Bawarji pierwszą nagrodę. Konkurs
ten rozpisano na restauracjię katedry^ starożytnej.
Mehoffer otrzymał polecenie skomponowania no­
wych szyb szklanych dla mającej się odnowić
• katedry.
Obawa zamachu.
Wiedeń 20 sierpnia. Do „N. W. Tagblattu“
donoszą z Berlina, iż w ostatnim czasie bardzo ści­
śle wykonuje policja nadzór nad bezpieczeństwem
osoby cesarza Wilhelma.— Wczoraj np. przy uro­
czystości w Siegesallee zarządzono takie środki ostro-
inożci, o jakich dawniej nie słyszano. Toż samo
dzieje się, gdy cesarz odwiedza —jak to ma w zwy­
czaju -- rozmaite pracownie malarzy, rzeźbiarzy itd.
Onegdaj np. przed zapowiedzianemi odwiedzinami ce­
sarza w pracowni rzeźbiarza Lessinga, przybył do
rzeźbiarza osobiście dyrektor policji, by przekonać
się, czy nie pracują u niego włoscy robotnicy i za­
kazał podczas bytności cesarza wpuszczać obcych lu­
dzi do domu.
BLrólobójca obłąkany.
Ezym 30. sierpnia. Piotr Acciarito, który za
zamach morderczy na króla Hnmberta zasądzony
został na więzienie dożywotnie, zachowuje się w
ostatnich czasach tak dziwacznie w więzieniu
Portolongone, że musiano go oddać do domu obłą­
kanych, gdzie postawiono go pod obserwację le­
karską. W więzieniu i podczas rozprawy denun-
cjował on swoich dawnych przyjaciół, następnie
odwołał wszystko. Opowiadają, że wiadomość o
ydałym zamachu Bresciego bardzo go ucieszyła.
Hołd sułtanowi.
Solift 30 sierpnia. Dziś popołudniu wyjechali
prezydent ministrów Ivancov, z ministrami Rodosła-
wowem i _Poprikovem, jeneralny adjutant księcia
.jensrał-major Nikolajew, prezydenci Izb i kilku
członków Sobranja, oraz liczna deputacja zamieszka­
łych w Bułgarji Mahometan do Stambułu, aby złożyć
sułtanowi z dowodu jubileuszu życzenia od księcia,
rządu i muzułmańskiej ludności Bułgarji. Wspomnia­
na deputacja wiezie dla cara z ogólnych składek
sprawiony wspaniały dar.
Dżuma.
widział się z mm trzy dni przed nieszczęsnym I cznej wiadomości. Kolej z Tientsinu do Jongsnn
zamachem, ale me dostrzegł w nim nic nadzwy- I jest już w ruchu, natomiast przywrócenie komuni-
czaji^o.. kacji kolejowej z Jongsnn do Pekinu nie nastąpi
Jlieujolan ,j 0.^ sierpnia. W dalszym ciągu I jeszcze rychło. Rozpoczyna on dziś pochód do Pe-
stają jako świadkowie, gospodyni Cambiaghi, kinu, używając częściowo kolei do Jongsun.
u której Bresci mieszkał i handlarka jąj Car en- Berlin 30. sierpnia. „Biuro Wolffa" donosi
z i. Ubie zgodnie stwierdzają, że oskarżony w cza- z Tientsinu pod datą 26. b. m., że podług donie­
sie pobytu swego w Monza w ostatnich dniach sień japońskich obsadzenie Paotingfu przez Japoń-
przed, zaniachem zachowywał się bardzo spokojnie, ezyków będzie w najbliższych dniach faktem do-
Inni, w akcie oskarżenia powołani świadkowie, konanym. Wojska japońskie z Taka idą wprost na
me znają żadnych nowych szczegółów. Paotingfu.
Teresa B rug no li, pocho lżąca z Bolonji, Berlin 30. sierpnia. Drugi admirał eskadry
przyjaciółka zbrodniarza, opowiada, że Bresci w krążowników donosi o depeszy Pohla z dnia 23.
dniu 21. lipca otrzymał depeszę, której treści ona sierpnia, wedle której przybył pierwszy bataljon
jednak me zna. Zaraz po otrzymaniu tego tele-1 morski do Pekinu, a jenerał major Hopfuer do-
gramu, oskarżony pojechał do Medjolanu. tarł z drugim bataljonem dnia 25go sierpnia do
Z koleji zeznają świadkowie, których powoła- Jangtonu.
ła obrona. Mową o dobrem zachowaniu się j przy- Frankfurt 30. sierpnia. Według doniesienia
zwoitem życiu Bresciego, którego rodzina miała w „Frankfurt. Zeitung", odkryta w Shangaju spisek,
i rato niewielką posiadłość. Brat oskarżonego jest I który miał na celu spalić miasto, razem ze wszy-
poruczmkiem w czynnej armji... stkiemi zabudowaniami. Europejskim urzędnikom i
zamknięciu postępowania dowodowego za- wojskowym nie wolno w nocy wychodzić,
brał głos oskarżyciel puoliczny. Sławił na wstępie Londyn 30. sierpnia. „Biuro Reutera" ogła-
cnoty monarsze zamordowanego króla, opisał do- sza telegram z Pekinu pod datą 21. bm.: Trzy
kiadn.e zamach Bresciego, stwierdził, że Bresci bataljony rosyjskie, dwa japońskie, jeden angielski
działał z rozmysłem i przyznał się do zbrodni, i jeden amerykański przeszukały za Bokserami
Prokurator wyraża silne przekonanie, że oskarżo- okolice stolicy w promieniu pięciu mil dokoła, za-
ny miał wspólników. W dalszym^ ciągu mówca dnego jednak śladu ich nie znalazły. Japończycy
energicznie piętnuje teorje anarchistyczne, które zajmą dziś cesarski pałac letni. Rosjanie chcą
przygotoiTOją grunt dla nikczemnych zbrodni i po- zburzyć pałac zimowy, Japończycy natomiast chcą
wiada: „Oskarżonego nic tłómaczyć nie może, ani go utrzymać. Wymarsz wojsk sprzymierzonych na
nędza, ani zemsta, ani złośó niepohamowana, prze- południe już się rozpoczął, część ich jednak po-
ciwnie z całym spokojem i cynizmem zdążał do została dia ochrony Chińczyków,
potępienia godnego celu." W końcu oskarżyciel pu- Łondjn 30. sierpnia. „Daily News" donosi
bliczny żąda od sędziów, aW uznaH Bresciego z Hongkong: Kanonierka amerykańska „Castine"
winnym bez przyznania mu jakichkolwiek okolicz- otrzymała nakaz odpłynięcia do Amoy. „Times"
nosci łagodzących.,. donosi z Hongkong, że wczoraj w nocy odpłynął
iUeajolan_ 30. sierpnia. Po prokuratorze nagle do Amoy krążownik agielski „Stiq“.
przemawiał najpierw obrońca Mer li no. Zwalczał Hongkong 30. sierpnia. (Telegram „Biura
najpierw zapatrywanie jakoby zamach przez Bres- Reutera"). Trzecia brygada angielska otrzymała
ciego wykonany należało kłasc na karb ideji a- nakaz zatrzymania się. Wiele chińskich domów
narchistycznej. Historja poucza, że zbrodni królo- kupieckich wstrzymało wysyłkę okrętów handlo-
' Się przcdstawiciele wszystkich Lych do Amoy. Podług doniesień z zachodnich
^ długim wywodzie zastana- brzegów rzeki wojska chińskie płyną na piętnasta
L^ przyczynami 1 pobudkami zbrodni a- Tschunkach (okrętach) w kierunku do Wu-czau.
narchistycznycń. Przewodniczący kilkakrotnie mu~
przerywa. Kończąc, Merlino przedstawia sędziom,. .Hongkong .30. sierpnia. W dzielnicy tatar­
ze mają się kierować nie zemstą, lecz poczuciem Kantonu złupili bandyci cztery domy. Zawi-
sprawiedliwości i prosi o przyznanie oskarżonemu **^*^^j krzyżownik angielski „Iris". Słychać, że
okoliczności łagodzących. korpus japoński złożony z 12.000 ludzi, został
Z kolei zabiera głos drugi obrońca adw. M a r-1 ^ysis.ny z Formozy do Chin.
telli. Wzywa sędziów, aby w werdykcie z możli-. Tientsin 30. sierpnia. Kolumna rosyjska,
wą łagodnością osądzili człowieka, który jest ^000 żołnierzy, wymaszerowała do Pekinu,
zupełnie poczytalny. Mówca iak naisilniei sama Tutaj i w okolicy Pekinu panuje spokój. Z Czifu
Glasgow 30 sierpnia. Wśród rodzin izolowa­
nych z powodu skonstatowania dżumy zachorowały
dwie dziewczynki i jeden chłopiec. Symptomata cho­
roby są_ natury łagodnej. Jeżeliby si? pokazały nowe
zasłabnięcia, zarządzoną zostanie kwarantanna dla
•okrętów handlowych w Glasgowie.
Proces Brescieg^o.
Medjolan 30. sierpnia. Po przerwie otwarto
rozprawę na nowo o godz. 1 min. 45. Rozpoczęło
się przesłuchiwanie świadków.
Wachinistrz żandarmerji Salwator i opowia­
da o chwili uwięzienia Bresciego. Rozjuszony tłum
rzucił się na królobójcę i potrzeba było wielkich
wysiłków, aby go żywego wydostać z rąk ludu.
-Zbrodniarz, gdy go przywieziono do więzienia, był
cały krwią zlany i miał odzież na sobie zupełnie
poszarpaną.^
Wchodzi na salę drugi świadek, jenerał Avo-
da dro ,.który w chwili krytycznej znajdował się
w powozie królewskim, u boku Humberta. Nie mo­
gliśmy sobie zrazu— powiada— zdać sprawy
2 tego, co się stało. Zapytałem króla, czy jest ran-
ny. Odpowiedział: „Zdaje mi się, że tak, istotnie".
Wyrzekłszy_ te słowa oddał ducha. (Na sali wśród
publiczności wielkie poruszenie).
Następnie świadkowie Galimberti i Oli-
wieri oprócz szczegółów znanych nic ciekawego
Die podają.°
Zeznaje dalej lokaj króla Luppi i opowiada
że pierwszy po zamachu rzucił się na Bresciego
1 chwycił go za gardło.
Dalszy świadek Ramalla, zamieszkały w
Breścia i dobry znajomy oskarżonego zeznaje, że
Kcory jest me-1.
zupełnie poczytalny. Mówca jak najsilniej samą^^ okolicy Pekinu panuje spokój,
zbrodnię Bresciego potępia, ale potrafii egzaltację iż gubernator w Shensi wezwał przed
jego zrozumieć. Wskazując na nienaganne poprze- wszystkich cudzoziemców, aby w inte-
dnie życie oskarżonego, Martclli raz jeszcze pole- własnego bezpieczeństwa schronili się do
ca go względom i łasce sędziów. Yamenu. Ci, którzy usłuchali tego wezwania, zo-
Phidojer Martelliego publiczność kilkakrotnie wyrżnięci,
przerywała oklaskami. rrr• a 4?
Medjolan 30. sierpnia. Po przemówieniach WOjna W Afryce,
prokuiatora i obrońców Bresci zapytany przez Fondyn 30. sierpnia Lord Roberts telegra-
przewodnicząeego (0 może jeszcze powiedzieć naHuje z Belfasto pod datą 22. sierpnia, że przednia
swoją_ obronę powiedział tylko tyle, że niebawem straż armji Bnllera obsadziła przed południem
spodziewać się należy rewolucji. Zresztą zacho- M^S'bańadrop. Nieprzyjaciel stawiał tylko słaby
wszystko dokoła niego opór, poczem cofnął się w kierunku północnym,
bpo obojętnem. Po zostawieniu sędziom przysię- Jenerał French maszerował aż do Elandsfontein,
głym jednego pytania wezwał ich przewodniczący skąd nieprzyjaciela wypędził. Nieprzyjaciel cofał
do udania się na naradę. Gdy sędziowie wrócili się tak szybko, że nie miał nawet czasu na posi-
1 ogłosili werdykt potwierdzający winę Bresciego, Uek. French komunikuje się z Bullerem za pomocą
skazał go trybunał na dożywotnie więzienie. połączenia sygnałowego.
Medjolan 30. sierpnia. Ogłoszony wyrok na Londyn 30. sierpnia. Lord Roberts donosi
mordercę Bresciego opiewa:^ mpeszy z duia 28. sierpnia o szczegółach za-
„Jego królewska Mość król Wiktor Emanuel P^zez Bnllera. Nieprzyjaciel co-
III, z Bożej łaski i woli narodu król Włoch, ska- 1“?* na pobojowisku około 20 za-
zuje Gaetana Bresciego, winnego królobójstwa, na„• c™kapitana i 13 żołnierzy.
/.ujc uatjuaiia, uresciego, winnego królobójstwa, na 2^^ ro zoinierzy,
dożywotnie galery, połączone z więzieniem odoso- T^^ żołnierzy zraniono,
bnionem, na utratę wszelkich praw obywatelskich L• JO. sierpnia. Lord Roberts telegra-
i zapłatę kosztów procesu". jrnje, że jenerał Buller zajął wczoraj Mahadodorp.
Bresci wysłuchał wyroku stojąc. Ani jeden mu-
szkuł w jego twarzy, nie drgnął. Zdawało się, lak
gdyby był martwym.
Odroczenie, lub rozwiązanie.
Powstaaio w Ollinaoll Ij^ Wiednia donoszą, że ostateczna decyzja co
prusSel'donos?zŚ^26. zapadni ^Szcm pr^rdlS 4ze^ia,°\t
“‘W
przy Dym tam z 24 ludźmi i prowiantami. Jenerał- nosi, że pom edzy 1. a 10 września snod /Ib wnó
major Hopfuer donosi z Tientsinu 24. hm., żepier- możLa bLzo wLich zSzeó s z^e r^^^
wszy bataljon już prawdopodobnie przybył do Pe- wyeh projektów T wielkL^nfesSi'
kinu, jakkolwiek me ma jeszcze o nim autenty-1 d z i a n e k.^
te tylko


[ 2023-06-29 10:45:21.484 - 19000831 - Seite 6 ]
i
Czeska „Politik** ogłasza pismo posłów słoweń- jak zrozumieć, że prfeceniano ogromnie znaczenie>
skich, którz/ wzywają Czechów, by od obstrukcji sami dowodcy me uznali byli smiesznosci całej ^^koły. Nie posiadamy danych sta-
odstąpili, gdyż tylko w ten sposób rozbić można luaminacji. «ip zanodziała cesarz tystycznych, na których podstawie możnaby prze-
niemiecką ,Gemeinburgschaft“..._ fn^e LarHe^ teraźniejszych z.
.„Si’, I Oesarzow, ^^
Dzienniki wiedeńskie zapewnii-ją, że konferen- Kwangsu dał noą.. a o asoiraciach Attyli dawnemi. Jest jednak miara, za której pomocą
cje prezydenta ministrów dra Koerbera rozpoczną w da^^^^ dobro- można zorjentować się jako tako w położeniu. Jest
Si&: ^frfzSa^o^n^pŁilTa iTon- Synnoćć. lOOjae^w za^każdą nią ^^Jta^^sztrdos czasy, kiedy w
lol pToS'z?yt wielkiej iloii tych „uratowa- szkołach poznań^ ToSlca
głowę europejską uratowaną z pod noża <^kińsRie- poznańskich panował niepodzielnie duch
ISomrar^SJSSęiycr^p^erieE d i’^.p,czc™c/Pestalojzi>g<,.
,Z kół parlamentarnych", stronnictwa niemieckie pych 8*°^ rńini I Wvkład wszystkich gałęzi nauki odbywał się w
lewicy nie wi’^-
cjalnie temi _—^—j—--*
obrady mają mieć tylko informacyjny
mleć Vlko infoma^yjny c^ a Najwspanialszym ńr wam każdyinny, Opusp>ając po
o właściwych rokowaniach rządu ze stronnictwaini cesarskim°^ których zaLniem siedmioletniej nauce szkołę,^ dzieci zdolniejsze u-
nie może być w ogóle mowy. Stanowisko, jakie szałek^ Chiócz^Lw. Według miały dobrze czytac i pisać po polsku, a sykbi-
nosłowie niemieccy zajmą w zapowiedzianych obra- jiicac cywilizację p ę y,, J w zować jako tako po niemiecku. Mimo polskiego
SS okre” iTj j 2 nr\o»unita^^ stronnictw nic kr,t,cych po ^Twantof S ‘J,’?
.niecŁicb, ogłoszone na koicu ostatniej rady P”- jo Chin nie ^spieszy Ubrany niete "‘‘•f “>J,^Ye'^ ietelf wtiUówo'°n‘ajt
Stwa.“.,,, -1, a. ipAa,; snhia rzemiennym dyszlem po rzystano z nich pilnie, JCfcii yj i
Kicn, ogioszun. u. .u... „onranasa., .i^j^mu się wcalc^do Chin nie spieszy. jeżeli wyjątkowo znajdo
"„Magyar Nemzet", organ^prezydenta gabinetu jak nrSŁ lo tiŁh. to nikt nie Joszczył się onie
wegiSrSgo. o^wia ;id%kiriaSrzŁrem‘'kz™.. t’zed\VS? w7v"LI'Vz;tó*irn.:^^^^ Zachodnich i aa
może mieć ta nowa próba uczynienia parlamentu kładem monarc y" f nozwala się podzi- Śląsku wychodziło wówczas kilka pism, a miano-
Xlnym do pracy i z góry wyraża wątpliwość, zljczoną ilosc^ „Dz.ounik Poznański", „Kurjer Poznański",
czy Miłowania te mogą się udać. ^ółurzedowy™ w^ gdy już tam całkiem „Goniec Wielkopolski", „Orędowni^,. „Przyjaciel
dziennik węgierski jest zdania, że Prawdopodobnie on zdaje s^^^ y, g 7 J „Pielgrzym" i „Katolik. Zdaje się, ze me
i ta nowa próba nie powiedzie się, a rząd austrja- będzie spokojne. biuletyny donoszą, że w opuściłem żadnego z ważniejszych. Wszystkie ta­
cki stanie znowu wobec alternatywy:° d r o c z e- A wr s c e w tych wszy- zem miały co najwyżej ^O.OOO prenumeratorów.
nie,lubrozwiązanie. Y;“®^Y’h“Ssach wszystkiego 79 ludzi! Możnaby mniemać, że dzis,_ mniej więcej po
„Grazer Tagespost" donosi z Wiednia, że roJ^^ chyba Lpiej trzymać się było dawnej tra- 15 latach nauki wyłącznie niemieckiej w szkołach
kowania prezydenta gabinetu z poszczególnymi J A do wiadoLści, że „zginął jeden ludowych, rozwpj czytelnictwa
przywódcami stronnictwa czeskiego rozpoczną się|^ 3 ^, zapodziało." 1 J^^cz^a^się^w^rz^przeciwiif^O^^^^
mieście i w każdej większej wsi, a zwłaszcza we
,,, I wsiach kościelnych, znajdują się biblioteczki ludo-
Z WyCIBCZki w POZOBIlSklBi |we, składające się ze stu do kilka tysięcy książek
jeszcze w bieżącym tygodniu.
„Narodni Listy" oświadczają w artykule o sy­
tuacji politycznej, że młodoczescy posłowie me
odstąpią od obstrukcji, gdyż mają oni jasny cel:
obalenie obecnej konstytucji i centraliptypznego
systemu. Naród czeski dobrze ten cel widzi i po-
— |i wystarczy rzucić ua nie okiem, aby się przeko-
Prusacy są bardzo dumni ze swoich urządzeń Lać, że są chciwie rozchwytywana_ Egzemplarzy
■ł 1 tTj /I r>a 1 ^r\n Q 10 rtfł I i <1 rrrillTTf*!! UlG pTAiWlG'
systemu. Naród czeski dobrze ten cel wiazi 1 po- Prusacy są bardzo dumni ze swoicn urząazcu nac, ze są cnciwie rozi
piera go; dlatego też potrafi zrezygnować na ra- L^kolnych. Utrzymują, że szkoły doskonalszej, od całych,„niezbrudzouych,— -o
zie z osiągnięcia rozmaitych ekonomicznych u-LJ.^g]Jiej niema na świecie, a gdy chcą uwydatnić nigdzie, a Towarzystwo czytelni ludowycń w ro-
stępstw. Czescy posłowie byliby bezrozumni, gdybyhg; znaczenie w sposób szczególnie dobitny, mówią, znaniu, rozporządzające rocznym tunduszem lUUo
obecnie od teeo celu, zwłaszcza, że nie L„ Francuza pobił w roku 1870 „bakałarz przy 20 tysięcy marek, nie zdoła już zaspokoić żądzy
stępstw. Czescy posłowie byliby bezrozumni, gdyby hg; znaczenie w sposób szczególnie dobitny, mówią, znaniu, rozporządzające rocznym lunauszem lu uo
odstąpili obecnie od tego celu, zwłaszcza, że nie L Francuza pobił w roku 1870 „bakałarz przy 20 tysięcy marek, nie zdoła już zaspokoić żądzy
ufają drowi Koerberowi. Wiedzą oni, że gdyby dr. pomocy kiszki grochowej". Muhi to być prawda, czytania. Dla scharakteryzowania zapału do czy-
Koerber rzeczywiście złamać chciał hegemonię nie- g^oro tak twierdzą ludzie, którzy byli na tej woj- tania, zaznaczę tylko krótko, że istnieje ooecnie
miecką, to byłby to dawno czynami mógł udowo-Lj^{ pig^ą uczeni historycy. Zapomniano tylko przeszło 1.500 bezpłatnych czytelni ludowych, a
dnić. „Narodni Listy" twierdzą dalej, iż większość Lp^strzygnąć, komu właściwie należy się pierw- Uczba ich powiększa się każdego roku o kilkaset.-
taka, jak dotychczasowa, nie ma dla Czechów war- g 2 eństwo, kiszce, czy nauczycielowi. Wobec wiel- z czytelni korzystają metyle dorośli,_ ile ra-
tości, bo gdyby Polacy i katolickie stronnictwo Liego zaufania do szkoły, nie zadziwia,^ że posta- Lżej młodzież szkolna, która według teorji me po-
ludowe na serjo stało było w obronie Czechów, Lp.„joijo skorzystać z niej przy szturmie generał-Linna właściwie wcale umieć czytac po polsku,
nie byłoby w ogóle przyszło do zniesienia rozpo- Lym na społeczeństwo polskie. Plan strategiczny Dorośli wolą czytać gazety._ Uozwoj prasy perjo-
rządzeu językowych. był bardzo prosty. Komisja kolonizacyjna miała Lycznej jest ogromny. W ciągu kilkunastu lat 0-
wziąć szturmem warowne placówki nieprzyjaciel- Utatnich powstał cały szereg pismnowyph 1 tanich,
Iskie wykupić ziemię z rąk szlachty, a szkoła pod-Lrzeznaczonych wyłącznie dla ludu, 1 co chwila
AT 7 r\inQ bić szerokie warstwy ludu. Zdecydowano się więc powstają nowe wydawnictwa. Niektóre upada,ją po
\jpGlcJLlvU W d „a rfinrcranizacie" sYstemu nauk.I trńłkim nzasie. ale wiekszosc utrzymuje się izdo-
VY w. YTv^ju»-¥. namysłu na „reorganizację"' systemu nauk. krótkim czasie, ale większość utrzymuje się i zdo-
Kampania wszystkich mocarstw europejskich Usunięto zupełnie ze szkoły język polski a zapro- bywa coraz więcej czytelników. Obecnie wychodzi
przeciwko strupieszałym Chinom przypomina na- wadzono na wszystkich stopniach wykład w języku w Prusach 28 pism codziennych 1 tygodniowych,
eonke całej zgraji myśliwców na jednego, biednego niemieckim. Zrobiono tylko w niektórych szkołach treści przeważnie politycznej. Dokładnej statystyku
szaraka który sam nie wie, co w tej ciężkiej o- wyjątek dla nauki religji, z obawy przed centrum prenumeratorów zestawie niepodobna. Muszę się
presji ma robić. Gdyby nie to, że na dnie całej Ltolickiem, któreby nie pozwoliło na eksperyment ^ięc zadowolić podaniem cyfr przypuszczalnych..
tej awantury leży najbrudniejsza chciwość tronów wykładania artykułów wiary w języku niezrozu- (Dokończenie nastąpi),
europejskich, kryjąca się wstydliwie pod maskę miałym dla dzieci. Wprawdzie urzędowi patrono-1
:• A}a 'nooTT/łp-nia. I nprla nmcilri TinisklAI. Coni6ZIlUS 1 iCStźllOZZl,
europeiskicn, Kryjąca się wsiyuuwic ^uu immiyuj. um w
cywilizacji, gdyby nie to, że dla nasycenia dzikich wie pedagogiki pruskiej, Comenius i Festalozzi
i krwiożerczych instynktów, takiego Wilhelma na- poprzewracaliby się w grobach, gdyby wiedzieli,
przykład, giną ludzie w dalekich krajach zupełnie Lo dzieje się w szkołach pod osłoną ich powagi,
„o /.łilńoL-oy„ .....ołom nAOTv ioał. r-nVr>1wi'fik niewYETodny. JNau-
Dom Nietschego.
w r. 1897 przesiedliła się pani dr. Forster-
SSoSbrC rożnaby się- „wlSę chTską" Ysys^^^^^^^^ ^7wy Jest cokolwiek niew^godny.^ Nau-'! r. przesieuma W='
StLwać z^ stanowiska humorystycznego, jakna LzyJiel bowiem, któryby chciał zastosowywać się Nie sche ze swoim chorym bratem do Wej“iaru,
wojnę w operetce ściśle do przepisów władzy, musiałby porozumie- gdzie obłąkany filozof znalazł schronienie w oso
wojnę w operetce cudzo- wać się z małemi przynajmniej dziećmi na migi, bno stojącym dwupiątrowym domu. Dom ten oto-
Już sam fakt, ze tak mała garsiua cua_ nie tak że nauczyciele, o czony ogrodem i żelaznymi sztachetami zakupiono
Niemców potrafiła w samej, stolicy państwa ^^e- w prak yce zaś dz eje ż_e ch U dla Nietschego i stosownie urządzono.
Me*iego,.wMd Aihonowe, ictodu wisi napis^.ArcUwum Nielsshego-.
juszonej i Nie są to stosunki idealne, ale cel zdawał Siostra Nietschego, bardzo miła kobieta, opowiada,
kilkutygodniowe, me daje zanadto groźnego y nsia£rniptv Pokolenie młode— rozumowa- jak Nietsche myśli swoje i dzieła spisywał zawsze
braienia o niebejp.cczensl,.e. OJ„p/awiony=h .oa.jtacb, Óóre ci«le
wrotach w Pekinie, których opisami brz L„.płoA nigać no polsku. Ponieważ zaś w sto- woził ze sobą. Pracował on od wczesnego ranka
prasa ^europejska. Tymczasem „krąż^^ szły sunkach dzfsiejszych^ bez umiejętności czytania i do późnej nocy, a potem, żeby módz zasnąć, za-
kadry’ woj- pisania nie można dać sobie rady w świeeie, więc żywal bardzo wielkie dozy chloralu, co sprowa;
ciągle do Chin, a cała ta ma^ europ j g J P,, oisali w tym języku, którego nau- dziło pomieszanie zmysłów. W jednym z pokoji
Seiiss; A-L
tymi w Pekinie i Pekin ów od ^Tak też zrozumiano sprawę tę w społeczeń- należał, dalej szabla, którą nosił filozof, jako re-
marsz do P?“J|^ Lwów od Ja- stwie polskiem i uderzono na alarm, więcej z trwogi, zerwowy oficer od artylerji, jak również
Tientsinu oddalony ^st ta' •„. woisk niż w nadziei odparcia szturmu. Zaczęto nawoły- Nietschego z różnych czasów. W dwu oszklonych
rosławia. A gdy wreszcie sytu j y „„z rodziców aby zajęli się sami nauką dzieci, szafach przechowywane są dzieła i rękopisy jego.
sprzymierzonych\ gj na wydano kilka’wzoJowych, a tanich elementarzy, tu Rękopisy' pisane są przeważnie atramentem i z^
ruszyły one na Pekin, i _p rmńA 7 vU-a i owdzie panie wzięły się do udzielania nauki pry- wierają bardzo wiele różnych poprawek kolorowym
całej drodze nie spo^ ludowych zab?aŁ ołówkrem znaczonych, jakL też "^Jokładne podanie
któryby “^^ł zamiar m opor staw^^^^^^^ J^ dostarczyć szerokim war- materjału, z którego Nietsche czerpał.
Pekinie można się bjło bardz^ w całym W pomieszkaniu tern czuł się Nietschesto-
wcisk snrzvmierzonvch kraju zapanował ruch gorączkowy, chociaż nie było sunkowo bardzo szczęśliwym. Zwj;kle wstawał o
nia od tego czasu lat godzinie 7 rano, zjadał śniadanie i kładł się na
Lr„imorskTch d^abff swoje Lna, I kilkanaście, zamało, aby można osądzić wszech-1 sofę, gdzie mu siostra odczytywała gazetę lub
i
i


[ 2023-06-29 10:45:21.484 - 19000831 - Seite 7 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 31 SIESPNIA 1900.
•opowiadała różne historyjki. Obiad składał się
przeważnie z potraw roślinnych— mięso poda­
wano mu tylko w nadzwyczaj małych porcjach.
Po południu, jeżeli pogoda sprzyjała, znoszono go
na fotelu do ogrodu, gdzie w chwilach wyjątkowej
rzeźkości przechadzał się czasem prowadzony pod
ramię przez siostrę. W ogóle stan fizycznjr Nie-
tschego w ostatnich latach był zadowalniający,
mówił on bardzo wiele, czasami był nawet bardzo
wesoły. Przychodziły jednak dnie, gdzie nie mógł
wcale mówić, uczuwał gwałtowny ból w lewej czę-
•ści ciała i stękał tylko rozpaczliwie, Ulubionem
jego zajęciem było przypatrywanie się nieraz ca­
lami godzinami przez okno widniejącemu w dali
wiatrakowi bez skrzydeł i stojącemu samotnie
domowi.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
BosiOarslwo, nnysi i Mi.
stan żniw w cesarstwie niemieckim w sierpniu
tak się przedstawia: Pszenica ozima 2,5, pszenica
■jara 2,4', żyto ozime 3,0, żyto jare 2,5, jęczmień 2,4,
•owies 2,4, ziemniaki 2,3, koniczyna 3,1, lucerna 2,8,
/Siano 2,8.— Niesłychane upały w lipcu zaszkodziły
ziemiopłodom, mimo to lato tegoroczne należy do
■urodzajnych. I tak zbiór ziemniaków będzie lepszy niż
w ostatnich siedmiu latach;' pszenica jara obrodziła
-się lepiej niż w ostatnich sześciu latach, owies lepiej
niż w ostanich pięciu latach, a żyto jare i jęczmir i
lepiej niż w ostatnich czterech latach. Mniejszy niż
w ostatnich latach jest zbiór żyta ozimego, koniczy­
ny, lucerny i siana. Zbiór pszenicy ozimej równa się
zbiorowi w ostatnich siedmiu latach. ~W Księstwie
Poznańskiem niestety wszystko inaczej i gorzej.
Piękną wystawę fotografij malowanych urządził w bra­
mie przy ul. 3. Maja 1. 10 nadworny fotograf i* akwarelista
M. Nikopoli (Stella), który otrzymał dyplomy honorowe
i medale złote na wystawach Londynu, Brukseli, Magdeburgu,
Baden-Baden, Budapesztu i w. i.
Lekarz miejski
Dr. Jaszczurowski
powrócił i ordynuje w chorobach wewnętrznych i chorobach
dzieci. Żółkiewska BO o (dom Wgo Szulca).
Kipiele w świetle elektrycznem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurastbenii itp.
Dr. Legeżyński W.— Koralnicka 4.
GFówna wygrana 100.000 koron
PiŁOJMESY
ua 37o losy austr. zakł. kredyt, z r. 1899 do cią­
gnienia w dniu 5. września 1900 sprzedają po
2 korony i stempel 1 korona razem 3 korony
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy I kantor wymiany.
I Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Dr. A. PADALEWSKI
specjairsta chorób skórnych f wenerycznych, lekarz na klini.
kaeh uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie I Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene<
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narządu
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—13 rano
i od 3—5 popołudniu.
Dr. AntoDi Eoicki
Specjalista dla chorób skórnych 1 wenerycznych, ohorib ko*
biecych I pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na iędanie mogą być leki wydane z apteki w sposób-dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 6.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banku Mpotęęznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
ci od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
, k^ilsharmoiija, biurko drze-
J- ehowe, ładne, tanio do sprze-
■•dania, Panieńska 29, parter. 3382
‘TKTilla składająca się z siedmiu
pokoi i 12 morgó'w gruntu
■do sprzedania. Bliższej wiadomości
udzieli Wny Dr. Marynowski w Bir-
• czy. 3385
/Tlrunt pod Przemyślem,
z którego roztacza się eu-
■ downy widok na miasto Prze­
myśl i jego oko ice, zdatny pod
budowę najwspanialszych willi, re
atauraoji, zaprowadzenie ogrodów
warzywnych i owocowych i na za­
łożenie jakiej fabryki, z materjałem
na miejscu, w jakich ktoby chciał
częściach, jest z wolnej ręki do
sprzedania. Bliższa wiadomość Jó­
zef Mikloszek w Buszkowieaoh p.
■;Przemyś!. 3377
Wolne posady.
potrzebny dragi kauejono-
* wany listonosz. Pensjoniścimają
pierwszeństwo. Urząd pocztowy Źy-
daezów. 3386
czeń z odpowieduiem
ył wykształceniem, dobrze
się prowadzący, mający rodziców
zamieszkałych we Lwowie, zostanie
przyjęty do j’ednego z pierwszorzę­
dnych nandli we Lwowie. Zgłosze­
nia listowne adresować „Merkur*-',
Lwów poste restante. 3379
potrzebna nauczycielka
• rutynowana do 3 panienek
z klasy 7. i 6. Zgłoszenia i odpisy
świadectw M. B., restante Miknli-
ozyn. 3233
poszukuję wyckowa^wczy-
ł nie bietilą w polskim i niemie­
ckim do 6-letniej dziewczynki i
7-letniego chłopca.• Zgłoszenia Fe­
liks StreliEger, Lubieuee obok
Stryja. 3354
Inkiernia Piotrowskiego po-
i szukuje ucznia, Gródecka 52.
3351
A pteka w miasteczku wraz z
-ł!V domem i ogrodem w każdej
■ chwili do wydzierżawienia. Wiado­
mość: Apteka Łapanów, powiat
IBoehnia. 3177
pielona 3 nożna maszyna do
szycia Singera. Wiadomość u
dozorcy. 3333
innr aptece Antoniego Kraió-
skiego w Jezierzanach ad
Borszczów znajdzie umieszczenie
ucztń z ukończoną szóstą klasą.
8356
Tntroligatornia ze stała
-A roboty i wyrobioną klientelą w
Krakowie z powodu choroby wła­
ściciela do sprzedania. Wiadomości
udzieli p. J. Paderewski w Krako­
wie, ul. Blichowa 20. 3347
Dealnośd do sprzedania, 538
-At. sążui kwadrat., Piekarska 38.
3344
"Ptobry interes fryzjerski za-
-A^ raz do sprzedania, Galarewioz,
Wadowice. 3371
.|/amienica nowa tanio do sprze-
■» dania, Wybranowskiego 5. 3352
TTrzęd pocztowy Borynicze
poszukuje ezpedytora natych­
miast. 3372
loezta iSckodnica przyjmie
drugą siłę „ekspedytork“ę.
3373
'Doszukuje się do zarzędu
■A domu inteligentnej kobiety
w wieku do 25 lat o przyjemnej
powierzchowności iłagodnem uspo
sobieniu. Zgłoszenia nadesłać do
biura ogłoszeń Plohna pod J. L.
z dołączeniem fotografji, za dyskre­
cję ręczy słowem honoru. 8375
Oklepik korzenny z trafiką do
kJ sprzedania. Adres ul. Chorąż-
czyzny 1. 12 w sklepiku. 3350
T^eszcznłki dębowe na po-
^ sadzkę sprzedam tanio, ulica
Piotra Skargi 1. 4. Skład drzewa.
3322
Poszukują posady.
A dministrację prawny
•AX większego majątku poszukuje
prawnik, posiadający kilkunastole­
tnią praktykę w tym kierunku, Sta­
nisław, Tarnów restante. 3227
NTanczyclelka poszukuje po-
A s sady, udziela wszelkich przed­
miotów szkolnych, gry na fortepia­
nie i robótek kobiecych. Łaskawe
zgłoszenia do Malwiny Sidorowicz
w Chorośniey, poczta w miejscu.
3220
I^AłodKieniec z porządnego
AłA domu, rozumiejący się całkiem
dokładnie na prowadzeniu manipu­
lacji pocztowej, poszukuje zajeeia
przy poczcie, „Młodzieniec 105“,
poste restante Stanisławów. 3387
tf^soba średniego wieku
poszukuje zajęcia dp konwer­
sacji niemieckiego języka dzieci lub
starszych osób. Zgłoszenia w admi­
nistracji „Kurjera" pod 1. A. B.
3329
rządcy, ekonoma, kasjera, kontro­
lera, magazyniera, przełożonego
obszaru dworskiego lub do jakiego-
kolwioS ao guspuaar-
stwa i do zarządu kamienie. Ró­
wnież przyjąłby posadę pomocnika
gorzelnianego.— Łaskawe oferty
pod N. R. A. poste restante, główna
poczta Lwów. 3307
'Oreoblanka poszukuje
■A. posady do dzieci w lepszym
domu oraz rozumie krawiectwo,
pracownia sukien, ul. Sykstuska 35.
3358
Nauka.
Dntynowany nauczyciel
■AA gry na skrzypcach rozpoczyna
kurs z dniem 1. września. Zgłosze­
nia ulica Zybliklewieza 23, II pię­
tro na prawo. 338O
Densjonat wzorowy dla ehłop-
-A ców. Pryw. kursa gimn. i real.,
zbiór, nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i real. Pierwsza ki. gimn. I
real.z bior.pryw. nauka od8.—1. rano.
HST" Uesniowie przepadli przy
egz. wstęp, do 1. kl.f mogą po roku
składać egs. wstęp do kl, II.—
Rozpoez. nauki d. 5. wrz śnią.—
Korepetycje dlt uczniów publ. gimn-
i real.— Do egz wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
Do_ egz. dojrzałości gimn. i real.
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real, Zie­
lona 5, I. p. (stacja tramw. elektr.)
3.—6. popoł. Listy winny zawierać
markę ua odpowiedź. 8366
panowie uczniowie i ncze-
• nice ze szkół względnie semi-
narjum poszukiwani na mieszkanie
z utizymaniem w pobliżu gimn.
Franciszka Józ., szkoły real. i sem.
żeńsk. Pomieszkanie wygodne, opie­
ka, pomoc przy nauce, na żądanie
fortepian w domu. Hamerska, Klo-
nowieza' 14, II. p. 3381
Lodownie pokojowe
znakomite po zł. 25, 30, 35, 40, 45,
50. Maszynki (amerykańskie) do
robienia lodów, pojemności 1, 2, 3,
4 litry po zł. 5 50, 6 50, 7‘50 i 9'50
poleca Piotr Chrząstowski, handel
żelazny we Lwowie, pl. Kapitulny 1
(naprzeciw katedry). Filja: Tamo-
T7 domu obywatelskiego
^ dwóch studentów przyjmie na
stancję wyższy urzędnik, Miłkow-
skiego 2, drzwi 5. 3293
panienki lub uczniowie
* z lepszych domów znajdą wy­
godne całe utrzymanie, ul. Boezkow-
skiego 17, Gródeckie. 3339
panowie studenci znajdą
‘ pod troskliwą opieką całe
utrzymanie od 20 zł. Konwersacja
niemiecka, korepetycje, fortepian.
Głowa 2. 3.337
Otarnszka wd^wa po na-
^ nczycleln Lez zaopa­
trzenia, pozbawiona środków
do życia, prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc. Klementy­
na Mrozowska ul. Pijarów 1. 60.
2035
^owośól Precz z nagniotkaall Ma-
•” szynki do niszczenia nagniotków
(tkalaozania wykluczone) cena 1 złr.
40 ct. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kuęiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2403
Rozmaitości.
Olngera maszyny poprą-
ki' wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę lo"/, taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jau Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6./ 0—?
Kąpiele „Dyany“~
przy ulicy Głowackiego
1. 14 obok ogrodu miejskiego
we Lwowie z oddziałem hydro-
patyczaym i kąpielami leezni-
ezemi otwarte dla publiczności
codziennie. Ceny dla pp. woj­
skowych, urzędników i księży
zniżone do cen w abonamencie.
Zakładowy operator nagniotków
obsługuje gości bezpłatnie.
Zarzud.
Wzywamy i upraszamy pana
sekwestratora Dr. Krygoskie-
go, by zechciał pobrane czyn­
ie z miesiąca czerwca, lipca
i sierpnia 1900 na poczet
przepisanych podatków rzą­
dowych za lata 1898/9 do
urzędu podatkowego odwieść,
oraz i rodzinie odpowiednią
kwotę pieniężną do utrzy­
mania wręczyć, i z tychże
ustawowo się wyrachować.
Bodzina
'Jiimilja CMarfoji^
Mczniowle szkół średnick
A' z dobrego domu, znajdą umie­
szczenie z eałem utrzymaniem, przy
rodzinie, zajmującej się wychowa­
niem dzieci, Pańska 11, parter.
3357
'Clor^piany i pianina w
-A. największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. Mus sil
przedtem J. Balko we Lwowie przy
ulicy Karola Ludwika 7. 3288.'
panienki znajdy nmle-
* szczenię, rodzicielska opieka
zapewniona, cena umiarkowana.
Wiadomość ulica Trauguta 17 u
właścicielki. 3362
Mleka I śmietanki
w zamkniętych flaszkach do­
starczamy codziennie do do­
mów. Dostawa bezpłatnie.
Zamówienia przyjmuje NUe-
czarnia Przeworslca, Lwów,
Hetmańska 8. Hotel Victoria.
Ceny z dostawą zS/litr: Mleko
10. ct. Mleko zbrerana 4 ct.
Śmietanka po 28 i 36 ct.
i ^■. ••;•.■,.-o:,.- y
■p|la nczą.cej się we Lwo-
-A-' wie młodzieży z dobrych
domów umieszczenie, rodzicielska
opieka, w razie potrzeby pomoc w
nauce przez doświadczonego peda­
goga. Zgłoszenia przyjmuje Zofja
Tabińska, Gosiewskiego 10. 3360
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
pod 1. 3 Rzeźbiarska jest mie-
• szkanie dla studentów klas niż­
szych. Wiadomość tamże, I. piętro.
^araz do nąjęcia przy ulicy
^ Mickiewicza 3 ua 3ciem piętrze
7 pokoi, przedpokój, kuchnia, spi­
żarnia, łazienki, wodociąg i winda
na drzewo. 2 pokoje z kuchnią,
przedpokojem. Stajnia na dwa ko­
nie. 3333


[ 2023-06-29 10:45:21.484 - 19000831 - Seite 8 ]
■ -k
KURJER LWOWSKI Z DNIA 81. SIERPNIA 1900.
pokoje, kuelinia, łazienka,
wodociasi, Mickiewicza 5.
3384
T~Vwa pokoje, przedpokój
U kawalerskie I. piętro,
Grodzickich 2, róg DominikańsKiej
i Kynku., 3188
IPokój frontowy z usługą ulica
i Sakramentek 18 zaraz do naję­
cia. 3245
1. października Lele-
Vy wela S, parter, 4 pokoje,
przedpokój, kuchnia, spiiarka, ła­
zienka, wodociągi. 3331
T okal na pokój do śniadań,
JL^ sklep korzenny lub restaurację,
ul. Sapiehy 2B. 3359
Oaion, pokój, przedpokój,
kuchnia; 2 pokoje,1 kuchnia;
pr.*’''je kawalerskie umeblowane
z poście’r także dziennie, Ły­
czakowska 15. 3378
pijarów 23 tanio frontowy po-
• kój, kuchnia.
8333
ry» 30 zl. miesięcznie piękny,
^ duży pokój frontowy umeblo­
wany, osobny wchód i wikt dobry,
Hausnera 1-5, I. piętro. 3374
A pokoje f3 wchody) z przy-
należytośeiami, 36 zł. miesię­
cznie, Zygmuntowska 11. 3311
T^ockanowskiego 34
1^ różne pomieszkania zaraz do
wynajęcia. Strona południowa, wo­
dociągi, wielkie podwórze, ogród.
3310
Q pokoje, przedpokój, kuchnia,
O ul. Krak'
owska 6, 2 piętro front.
8299
nyża, kuchnia; pokój,
kucEuia, Łazarza 5. 3335
pokój
* kucbi
pokój, kuchnia zaraz, Boezkow-
r skiego 17.
3334
Wypróbowany środek
do konserwowania
materiałów
drzewnych
^ ZaliM Ca»vj nitjslii
we Lwowie.
dostarcza
Do naszych w Galicji zachodniej rozpocz^ się mających
wierceń parowych poszukuje
dwóch energicznych wiertaczy,
4 pomocników
Hftświadfzonftffo kowala wiertniczego.
•Tylko ludzie trzeźwi zechcą zgłaszać się do: Dyrekcji gór­
niczej lir. Hugona Łazy, Artura Henckl’a yon Donners-
niarck’, Hugona Steinebaclia w PriiYali, Karyntja.
Jsktsi ff fl(jotec2i)ic
4== Dra c
zy
Chranica
" slaeja W,;
przystępne.
p# rAii¥żA
wydaje^la zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Bank Galicyjskiego dla handlu i przemysłu
ni. Jaffieiiońska i, 3, na I. piętrze.
Kawę
familijną, wyśmieiitą fzieloTa), aro­
matyczną, wydatną pól kilo 68 et.
Ceylon bardzo grube ziarna ‘/a kilo
1-08 ct.
Herbatę
w wyborowym ptuuku, świeżego
trans^'ortu */s kilo od 40 centów.
Wy siewki z najlepszych herbat
*/s kilo 35 centów poleca jedynie
Z. Zadoronicz i Spółka
Lwów, Akademicka 6.
Delikatne winogrona
deserowe
wysyłam codziennie z moich win­
nic od 20. sierpnia do końca paź­
dziernika.— Skrzynka pocztowa
B-eiokilowa opłacona 1 zł. 60 ct.,
skrzynka kolejowa 10-ciokilowa loco
dworzec 1 zł. 80 ct. Fryderyk
VOIGT, Wersasec, Węgry
polndniowe.
Własnego wyrobu
najlepszą
na podłogi
i prawdziwą
na posadzki
poleca
Algji; Hte
Lwów, Rynek 38.
Gimnazjum prywatne SCIIOLZ
CiłSAK‘’
Grazbach, róg Malgasse.
Prawo publiczności. Ważne państw,
świadectwa dojrzałości, znakomity
pensjonat, dom własny, bardzo
zdrowe lokalności, uważna i sumien­
na opieka nad wychowankami,
dobre sukeesy nauki, ceny umiar­
kowane. Zupełne zastąpienie ro­
dziców.
Pensjonat otwarty także pod­
czas wakacyj.
Nauka dla egzaminów popra­
wczych, powtórnych i wstępnych
podczas feryj.
Kursa przygotowawcze do egza­
minu wstępnego do I. klasy szkoły
średniej rozpoczyna się 1. sierpnia.
Monopol
Kopsiiki i Sja
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki i.
po cenach najtańszych polecają;
I ę okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp. ■■
6
g Naprawy najtaniej i najrychlej.
i
^ ę Zamówienia z prowincji zriatwiają punktualnie.
6 Dzwonki elektryczne najtaniej
I+
uzwonai
w roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
*»
|j na. xol 2; ±SOi. ..
Kalendarz ,.Kurjera Lwowskiego" zawierać bedzie prócz I
zwykłego kaleii-ar/owceo działu d^ial literacki i wformacijjmj.
Niska cena KALEND.MIZA i przyp.iszezaluie szerokie g
ieo-o ro/powsiechnienie powinny Injć najlepszą zachętą dla
fP kupców i przemysłowców do wuieszczania w mm ogłoszeń.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do i. wrze­
śnia.— Bliższych g.cz-gółow udiipta_ ....
Administracja ..Kurjer a Lwonskiego.
is Mobystka wiedeńska sf
samodz elna siła pierwszorzędna, która przez długie lata prowadziła
najpierwszy salou mód we Wiedniu i z pawodu stosunków fami ijiiycli
musiała takot^y sprzedać, poszukuje
Lwowie w pierwszorzędnym salonie mod.— Oferty pod „Fnclitig'
24“, poste-restante VII, Lindengasse, Wien.
Ważne dla rolników!
Przez pomyślne zakupno, jakoteż przez sprowa­
dzanie cal) mi -wagonami naraz, jestem w położeniu
w porze zasiewóy,’ potrzebny do bajcowania ziarn
limm misilsi (lisf kaaief
taniej od każdej innej konkurencji odsprzedać i proszę
u mnie oferty zasiągać raczyć.
Wyśmienitą JBAJCĘ „DUPIJYA* utrzymuję
również stale na składzie.
ALOJZY HtJBNER
Lwów, Rynek 38.
^^
i Hacih
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a giliie nieni.a, wprost i Magaiynu
JULIUSZA GRGSSEGO
W KRAKOWIE
Bynek, paląc Spiski.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy-.
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne.
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
W płynie
jest najlepszym środkiem do płukania ust.
0—1 Cena 1 złr.
W proszku Jan Hinatowicz
, -4^.,. Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerniow*-
do czyszczenia zębów nabyć można we wszystkich pierwszorz^uyee
Pudełko 50 ct. aptekach, droguetjaeU, sklepach i zakładach fryzjerskich
Wydawca i naczelny redaktor Hssrylt RaWtkiWlez; Redaktor odpowiedzialny: Franciszek Jaworski. Z drakami W.A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5-

