
[ 2023-06-29 10:46:38.455 - 19000415 - Seite 1 ]
Nr. 105.
Lwów, Niedziela dnia 15. Kwietnia 1900. Rok XTI1I.
Preninrierata.
Wa Lwowie:
MlesleĆŁ 1 k. 80 h. (90 cŁ)
iwart. Bk. 40 h. (2 zŁ 70 ct)
Półr. 10 k. 80 h. (BzŁ40ct)
Za przesyłanie do domn
40 ta. (20 cŁ) miesięcznie.
Namer 8 k, (4 cł.)
Na prowlncil:
»eB.2 k.70 ta.(lzŁ85ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zŁ)
Wolizi codziennie, nie wyłączając niedziel i świ?t, o: flodz. Vk
rano.
Ogł08zen'; i..
Zwyczajne ogłoszeni«; za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 ta. (Ifc ct.)
Nadesłane; za Jeden wiersz
petitowy albo jego miej.sce
60 ta. (SO ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne pr.v\va-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO cŁ)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: 3E2e*wsi3s:o*wi.cz i Spółlra-
Rzjmslio-katoiioki^:.
Dziś; "Wielkanoc.
Jńtio: Pon. Wielk.
Pojutrze; Rudolfa B..
,Greeko-k»toliekie:
n' 6. C. H. ‘2.
Nykyty FL.
Josyfa pr.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i ^9
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAliENDABZ MYŚLIWSiU. Wolne polowai na
dropie, pardwr, oietnewie i ałnszce, koguty, pta­
ctwo wodne i błotna.
i '., ■'
Wschód słońca*;o'6 g. 22 m.
2acbód słońca o 6 g.841 m.
Barometr 762. Pogoda.-
Wesoły nam dzid dzień...
Szmery wiosenne, ciche zrazu, plaskiem de­
szczu i mgłą wilgotną spowite, spotężniałj w ra­
dosny dźwięk:
Alleluja!
Wielki ÓW; głos w marzenia i życzeń tysiące
brzemienny, wstrząsa radosnym dreszczem twor^
pod tchnieniepł mroźnych wiatrów zmartwiałe i
serca, co w życia trudnej walce, w kamień się
twardy zmieniły.
Z wysokich sklepień kościelnych rozbrzmiewa
pieśń radosna „Wesoły nam dziś dzień...“; w świą­
tecznych szatach w chacie wybielonej na czysto
witą jeden drugiego wieścią, wesołą jak poranek
wiosenny:
„Chi^stus zmartwychwstał 1“
Piekielne moce przełamał, w jasności wielkiej
stanął między żywymi, on symbol zwycięstwa nad
śmiercią, i oto radość płynie między ludzi, serca
nadzieją wezbrały i pieśń coraz głośniej roz­
brzmiewa:
„Wesoły nam dziś dzień...“
PamiątKa dziejowa kojarzy się dziwnie z co-
rocznem zjawiskiem zwycięstwa wiosny i uroczy­
stością wiekami uświęconą.
„Zmartwychwstanie pańskie*' wiąże nić wspól­
ności z starą lat tysiące uroczystością wiosny i
z nieskończoną jeszcze walką dobrego ze złem,
fałszu z prawdą i sprawiedliwością.
Czy też doczekamy kiedyś duia tak radosnego
jak „Zmartwychwstanie*' i zwycięstwo wiosny, ale
razem już ze zwycięstwem prawdy ostatecznem
i z wiosennym tchnieniem odrodzenia ludów:
pokój nam i sprawiedliwość wieczna— piekielne
moce złamane, a radość i ukojenie ludziom dobrej
woli i narodom?
O gdyby_ jak najprędzej znikła ta nędza na­
rodów i nieziszczonych marzeń ślady jak resztki
śniegu pod wiosennego wiatru podmuchem, ucisk
by miejsca wolności ustąpił, zwątpienie nadzieji,
rozpacz i ciemnota promiennej jasności światła, i
oby raz wreszcie zagrzmiała potężna jak miljony
a srebrna jak głos dziewczęcia pieśń:
aWesoły nam dziś dzień nastał..."
Wśród barw i cieni wiosennych, wśród huku
strzałów rezurekcyjnych siermiężne tłumy po
wsiach^ okrążają świątynie, a powietrze napojone
dzwonów spiżowym śpiewem i wieścią „Chrystus
zmartwychwstań jest" wonią swą wiosenną piersi
rozpiera, ku .cichemu niebios szczytowi we­
stchnienie ciężkie pomyka: „żebyż te masy silne
0 szarych^ sukmanach i ciemnych surdutach jak
najprędzej do życia się narodowego zbudziły, by
z wieków ciemnoty zmartwychwstały, a nad buj­
nymi łany ziemi naszej, przez strzechy słomiane
1 kamienne mury miast niechby jak najprędzej po­
szła pieśń ulgi i tryumfu.
■ „Wesoły nam dziś dzień..."
• i.^ areszcie te nędze, zawody, bole serdeczne
4 co sercem ludzkiem miotają! One w dniu
dzisiejszym, dniu radości i wiosny zmalały nieco,
1 ^erota zapomni może na chwilę o samotności,
żebrak ó zastawionych stolach bogaczów, za po­
mną^ może wszyscy nieszczęśliwi o smutkach swo­
ich 1 zawodach, gorzko pracującym może słońce
Wiosenne na jedną jedyną chwilę malutką, wygła­
dzi bruzdy z ezoła, zapomnianym i wzgardzo-
przecież chwilowej doda .otuchy i po­
ciechy. /Ale niechby to ukojenie i pociecha raz na
zai^ze bole serdeczne i nędze spędziły— niechby
w każdym najdalszym zakątku,; gdzie choć jeden
żyje nieszczęśliwy, brzińiata pieśń:
„Wesoły nam dziś dzień nastał!"
'/ ;**. i i:.^
FowszecMo wylilf ilwersytecldii.
z początkiem stycznia br. zorganizował zarząć
powszechnych wykładów uniwersyteckich serję sze­
ściu wykładów w Stryju, które odbywały się w je­
dnej z sal tamtejszych warsztatów kolejowych co
niedzielę, począwszy od 14. stycznia do 18. lutego.
Nadspodziewana frekwencja na wykładach i
ciągły jej przyrost tak, że w końcu liczba słucha­
czów na jednym wykładzie dosięgła cyfry 1200.
zachęciła zarząd do urządzenia tamże drugiej se-
rji z 6 prelekcji, od 4. marca do 8. kwietnia br.
Wykłady te, przeznaczone w pierwszym rzędzie
dla robotników, zatrudnionych w tamtejszych war­
sztatach kolejowych, którzy mieli na każdy wy­
kład wstęp zupełnie bezpłatny— ściągnęły także
znaczną liczbę uczestników ze sfer nierobotni­
czych; na przeciętną liczbę 830 słuchaczów
w pierwszej a 860 w drugiej serji przypadało
około 420—500 robotników. Wykłady wygłosili na­
stępujący prelegenci: prof. dr. Dembiński: „O Ko­
ściuszce", Fiedler: „O cieple", Twardowski: „O
złudzeniach wzrokowych", Siemiradzki: „O wę
glu", Zakrzewski: „O fonografie" i „O promieniach
Eoentgena". Wojciechowski: ,,0 Sienkiewiczu",
Pini: „O miłości ojczyzny w poezjach Adama
Asnyka", Roszkowski: „O towarzystwach Czerwo­
nego Krzyża", Kadji: „O sercu i naczyniach krwio­
nośnych", Machek: „O hygienie oczu", i Wehr:
„O bakterjach i ich znaczeniu w przyrodzie*'.
Podobnie jak w Stryju, odbywały się wykłady
także w Tarnopolu i to również w niedzielę. Roz­
począł je prof. dr. Twardowski w dniu 21. stycznia
wykładem na temat; ,Od czego zależy siła uczuć",
po czcm kolejno aż do 25. lutego następowały pre­
lekcje dra Siemiradzkiego: „Wychodźtwo galicyj­
skie i jego losy w Brazylji", Nusbauma: „Współ
zależność zwierząt i roślin", Schoennetta: O ogro­
mach świata roślinnego*, Romera: „Rola rzek w
historji narodów i geografji" i Gubrynowicza: „O
Sienkiewiczu". Żywe zainteresowanie się tymi wy­
kładami nielylko miejskiej inteligencji, ale nawet
włościan wsi okolicznych, którzy licznie garnęli się
do sali ratuszowej, gdzie odbywały się wykłady
średnia liczba słuchaczów na jednym wykładzie
wynosiła przeszłe 350 o&ób— spowodowały Zarząd
do urządzenia tamże trzech dodatkowych wykładów
w dniach 25. marca, 1. i 8. kwietnia. Wygłosili je
prof. dr. Kadyi: „O sercu i naczyniach krwiono­
śnych". Pini: „Adam Asnyk i jego poezje" i dr.
Rydygier: „O zaopatrywaniu ran".
Trzeciem miastem prowincjonalnem, w którem
odbywały się powszechne wykłady uniwersyteckie
był Drohobycz, gdzie zarząd na prośbę grona tam­
tejszych obywateli zorganizował serję czterech wy­
kładów w dniach 18. i 25. marca, tudzież 7. i 8.
kwietnia. Wykłady mieli dr. Wehr: „O udzielaniu
pierwszej^ pomocy przy zranieniach, stłuczeniach
i złamaniach", Schoennett: „O olbrzymach świata
roślinnego", Roszkowski: „Pokój czy wojna" i Nus-
baum: „Podział pracy w przyrodzie organicznej".
Przeciętna frekwencja słuchaczy na tych- wy­
kładach wachała się między 300 a 400 osobami.
Wedle zebranych spostrzeżeń wykłady z za­
kresu nauk przyrodniczych a w szczególności także
z zakresu nauk lekarskich, zwłaszcza zaś te, któ­
rym towarzyszyły równoczesne demonstracje, cie­
szyły się największą frekwencją— co też uwzglę­
dniając. Zarząd baczył j)rzy zestawienia ich pro­
gramu ńa to, by właśnie przedmioty z owych dzie­
dzin nauki, były liczniej zastąpione.•
I?Toclegrl-
Krwawiącą się ranę społeczną poruszyły dzien­
niki krakowskie. Jest nią sprawa noclegów dla
bezdomnej ludności miejskiej i ubogich przejez­
dnych, których nie stać na opłacenie osobnego po­
koju chociażby w ostatnio-rzędnym hotelu a którzy
wobec tego mieścić się muszą w norach urągają­
cych już nie tylko prymitywnym zasadom czysto­
ści i hygieny, ale zabójczych wprost dla zdrowia
i życia ludzkiego..
i We Lwowie, z powodu stosunkowo małej liczby
przyjezdnych stosunki w tym względzie nie narzu­
cają się tak bardzo na oczy, chociaż, tu w wyż­
szej części ulicy Karola Ludwika i przyległych
jej zaułkach, dalej w pokątnych hotelach w dziel­
nicy po za teatrem hr Skarbka, na ulicach Sta-
rotandetnej. Smoczej, Machabeuszów i t. d. dzieją
się rzeczy, o których magistratowi, ani lwowskiej
policji się nawet nie śniło, a opowiadania, które
przypadkowo tu i ówdzie, można usłyszeć wprost
na bajki wyglądają. Całe tłumy ludności bezdom­
nej i ubogiej przejezdnej, nocują na kupie po naj­
rozmaitszych norach przy ul.,Rejtana, inni znowu
na poddaszach cegielni podmiejskich pomięszani:
mężczyźni z kobietami i dziećmi, latem całe groma­
dy parjasów społecznych, błąkają się po wzgórzach
hyclowskich i mieszkają tam w norach i jamach,
jak dzikie zwierzęta, a w lasach za rogatką Ły­
czakowską żyją całe stowarzyszenia i spółki zło-
dzieji obojga płci, którzy tam dostateczne znaj­
dują przed okiem policji schronienie.
Wszystko to jednakowoż ukryte jest dla oka
przeciętnego lwowianina tajemnicą i tylko od cza­
su do czasu schwytanie niebezpieczniejszego ja­
kiegoś złodzieja, wypadek jakiś większy opisany
w dziennikach otwiera lwowskiej publiczności oczy
i przekonywa, te po za pięciu dzielnicami, z któ­
rych się Lwów składa, istnieje drugi jeszcze
Lwów— nędzy i upodlenia, dla którego najwła­
ściwsza nazwa: „Lwów podziemny". Ale nawet i
do zbyt głębokich podziemi nie trzeba schodzić,
aby się spotkać z warunkami życia ludzkiego, któ­
re sobie wprost wyobrazić niepodobna. Wystarczy
tylko zejść do suteren kamienic lwowskich i przy­
patrzyć się noclegom ubogiej ludności, która całe-
mi masami mieszka t. zw. „kątem" u stróżów ka-
mienicznych. Dla scharakteryzowania stosunków
w tym względzie wj^starczy wiadomość, która za­
pewne mocno zdziwi badaczów starożytności i ar-
eheobgów z dawnych epok życia ludzkiego.
C "t.;■
Wiadomo, że w epoce kamiennej budowali lu
dzie pomieszkania na palach, na wodzie.
Są to tak zwane pomieszkania nawodne, któ­
rych ślady znajdują obecnie na jeziorach szwaj­
carskich. Niktby jednakowoż nie przypuszczał, że
takie samo mieszkanie, tylko w stokroć gorszych
warunkach, bo nie było nad niem nieba szwajcar­
skiego, urządził niedawno pewien właściciel kamie­
nicy we Lwowie swojemu stróżowi. Mając w domu
swoim piwnicę, w której zawsze na metr głęboko­
ści stała woda, kazał on wbić cztery pale, ułożyć
kilka desek na nich w zupełnie prymitywny spo­
sób i znalazł jakiegoś biedaka, który za obowiązki
dozorcy domu przyjąć musiał to „pomieszkanie",
a nawet dla powiększenia minimalnych swoich do­
chodów znalazł sobie kilku „sublokatorów", którzy
za kilka centów w smrodliwej owej norze znajdo­
wali nocleg i schronisko po eałodzienuej pracy.—
)odać wreszcie potrzeba, że „mieszkanko" owe
tem.,się odznaczało.od. innych, że nie posiadało
ani jednego, chociażby najmniejszego okna. Dopie­
ro pewien agent policyjny ,w pogoni za złodziejem
wpadł, do tej nory, a magistrat kazał ją zamknąć.
I Działo się to wszystko nie bardzo dawno i to w
V ■>


[ 2023-06-29 10:46:38.455 - 19000415 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 15. KWtETNIA 1900.
u
'
samym śródmieściu, bo w górnej części ulicy Boi-
mów między rynkiem, a ul. Blacharską.
Wszystko to. są jednakowoż rzeczy, które mo­
gą mieć wartość dla „autora" jakiegoś ponurego
romansu na tle życia lwowskiego, ale ani magi­
strat, ani policja nie wiele się niemi zajmują, chy­
ba, gdy już coś zanadto w oczy uderza. O tern zaś,
żeby pomyśleć o zaradzeniu tej nędzy ludzkiej nie
wiele dotąd myślano „z urzędu", a przecież jakieś
schronisko noclegowe dla ubogiej i przejezdnej pu­
bliczności, nie tylko że byłoby instytucją filantro­
pijną, ale nawet mogłoby się pod peWuymi warun­
kami rentować.
Wracając do stosunków poruszonych przez
prasę krakowską, zaznaczyć należy, że schroniska
noclegowe tamtejsze znajdują się przynajmniej pod
jakim takim dozorem policyjnym, który wyzysk,
przynajmniej na większą skalę, uniemożliwia.
Schroniska te dzielą się na dwie kategorje:
żydowskie i katolickie. Pierwsze z nich mieszczą
się przeważnie na Kaźmierzu, a drugie na Kleparzu.
Izby noclegowe na Kaźmierzu są przeważnie
przeznaczone dla ubogich żydów chorych, przyje­
żdżających do Krakowa w celach leczenia się, a
w drugim dopiero rzędzie dla ubogich przejezdnych.
To też Wyrodżily się takie stosunki, że kazimier­
skie niektóre noclegi są rozsadnikami specjalnych
chorób, np. ocznych. Taki np. rozsadnik chorób
ocznych, to nocleg Chaima M. pod 1. 15 przy ul.
Bożego Ciała. Przy wejściu do tego noclegu ude
rza zmysł ponowienia woń apteczna, woń jodofor­
mu, karbolu i wszelkich innych mieszanin. Te wo­
nie pochodzą od mieszczących się tu chorych na
oczy. bo tacy chorzy przebywają przeważnie w tem
właśnie miejscu noclegowem, a właściwości te nie­
bezpieczne tak dalece tu przylgnęły, że nawet wła­
ściciele interesu chodzą z choremi oczyma. W tem
legowisku przejezdni sypiają na stołach, na poze­
stawianych krzesłach, na beczkach nawet, na de­
skach z podłożoną odrobiną słomy pod głowę.
‘ Wogóle na Kazimierzu jest 9 takich punktów
noclegowych; te bez pozwolenia przetrzymują cho­
rych, i stają się czasowymi szpitalami.
Noclegi kleparskie nie mają charakteru szpi-
talów. Przybywa do nich przeważnie bezdomna lu­
dność miejscowa, oraz przejezdna. Tę ostatnią ścią
gają do siebie właściciele w ten sposób, że ocze­
kują na nią na dworcu kolei i wśród walki żabio
rają do swoich miejsc noclegowych. Wyrobił się
też osobny rodzaj naganiaczy noclegowych, otrzy­
mujących wynagrodzenie od głowy pod formą wódki
i drobnego datku pieniężnego, który właściciel no­
clegu odbija sobie na podróżnym, podwyższając mu
cenę*za noc przespaną.
Amerykańscy wychodźcy wreszcie mają osobny
nocleg przy ulicy Lubicz l. 3.; właścicielem jest
Leon W; tutaj płaci się 30—40 centów za łóżko,
a w razie przepełnienia, po 2 osoby sypia na
jednem łóżku. Tutaj też przepędzają noc prze­
jezdni z Prus. Przyprowadza ich tutaj przeważnie
służba kolejowa i otrzymuje wynagrodzenie po
10 centów od głowy.
„Bóg mu to wynagrodzi!“
Przed kilku dniami otrzymaliśmy duży pakiet,
a w nim cały plik aktów sądowych, najeżonych,
jak zwykle tego rodzaju „kawałki urzędowm", naj­
rozmaitszymi numerami i datami na nagłówkach.
Lektura takich protokołów nie należy do przyje­
mności, w tym jednak wypadku wśród numerów
i suchych urzędowych zdań drga tak żywe tętno
życia, że stłumić je nie zdołała nawet registratura
sądowa i biurokratyczne formułki.
Akta, nam przysłane zawierają protokoły ze­
znań świadków, w sprawie niejakiego Antoniego
Grubnera, sekretarza gminy wiejskiej Tłumacz,
który poważył się bezinteresownie, a skutecznie
leczyć chorobę epilepsji, nie mając ani ukończo­
nego fakultetu lekarskiego za sobą, aui też patentu
doktorskiego. Lekarze patentowani zaskarżyli go
o bezprawną praktykę lekarską, sąd powiatowy
w Tłumaczu przesłuchał cały szereg osób, które
się u Grubnera leczyły i spisał z nimi protokoły.
Ludzie ci zeznają zgodnie, że cierpieli na chorobę
św. Walentego, straszną i bolesną, a dowiedziawszy
się przypadkowo, że Grubner wynąlazł środek na
tę chorobę, uznaną powszechnie za nieuleczalną,
szli do niego, brali proszek jakiś żółty i elektry­
zowali się za pomocą maszynki elektrycznej, a po­
tem doznawali ulgi i kompletnego wyleczenia.
Wdzięczność biedaków, przeważnie włościan i ubo­
gich żydów, chciała się zwykle wyrazić mniejszemi
kwotami, wsuwanemi do rąk „pana doktora*, ale
ten nie brał żadnych pieniędzy mówiąc, że „Bóg
mu to wynagrodzi*._•
Tem zdaniem „Bóg mu to wynagrodzi* kończą
się wszystkie protokoły, z wyjątkiem ostatniego
„urzędowego kawałka*: „do liczby czynności
113.226/99*, który: „wzywa niniejszem Pana An­
toniego Grubnera w Tłumaczu, by natychmiast, w
wymienionym poniżej sądzie w biurze nr. 14. oso­
biście stanął i grzywnę w kwocie 15 fl. złożył pod
rygorem przymusowego ściągnięcia*.
I chociaż Antoni Grubner wyleczył z epilepsji:
Dawida Inslichta z Tłumacza, Salcię Inslicht, Pa-
łahnę Jurków z Hryniowiec, Rozalę VVoldzich z Tłu­
macza, Ettei Friihling, Wacława Griesgrabera,
Chaji Diwald z Tłumacza, Nykołę Barczuk z Gru­
szki, Fedora Chołodnika z Pałahicz, Iwana Ro-
weńko z Gruszki, Iwana Chołodnika z Pałahicz,
Michalinę Zubrzycką z Jeziorzan, Piotra Pawłow­
skiego z Tłumacza, Jurka Roweńkę i Leiba Toma
z: Tłumacza, Marję Romanowicz z Hosłowa i Ty-
kseuę Jurków z Hryniowiec, chociaż wszyscy ci
świadkowie pod przysięgą żOznali, że ogromnej
ulgi w swoich cierpieniach doznali i to bez żadnej
zapłaty, sąd powiatowy w Tłumaczu skazał Anto­
niego Grubnera na 15 złr. grzywny ża nieprawne
leczenie.
Grubner może sądzi, że i tę grzywnę »Pan
Bóg mu wynagrodzi*, ale w interesie cierpiącej
ludzkości, należałoby, aby odnośne władze lekar­
skie zbadały wynaleziony przez niego środek, któ­
ry w praktyce tak skutecznym się okazuje, i w da­
nym wypadku poczęły go stosować.
Świeżo czytaliśmy W ogłoszeniach dzienników,
że jakiś Rosjanin wynalazł „niezawodny* środek
na epilepsję, ale tajemnicę jego sprzedać chce naj­
więcej dającemu. Grubner postępuje inaczej— śród-
WspiElm o śp. Heir?lp EbImisM
Szkicem niniejszym przeznaczonym do „Przy­
jaciela Ludu“, dzielimy się także z Czytelnikami
„Kurjera“ w przekonaniu, że i dla nich nie będzie
on pozbawiony interesu.
„Dnia 11. marca br. zdała od polskiej krainy,
pomiędzy Szwedami, umarł człowiek rzadkiej
uczciwości, umarł mąż, który całe swoje życie nie
miał nic innego na myśli, tylko szczęście swojej
ojczyzny, którego szlachetne serce cale życie biło
niesłychaną miłością dla polskich włościan. Ci,
którzy czytają „Przyjaciela Ludu*, od dawna znali
jego nazwisko, które Wam na nowo dziś przypo­
minam. Mąż ten był wielkim naszym przyjacielem,
a zwał się: Henryk Bukowski.
Jeżeli kto i kiedy, to my, chłopi w Galicji,
obecnie bardzo mało mamy bezinteresownych a
prawdziwych przyjaciół.
A choć w obecnych czasach coraz więcej ró­
żnych ludzi oświadcza się nam z opieką i przyja­
źnią, to opiekę i przyjaźń ich trzeba przyjmować
ostrożnie, a z ręką na sercu możemy im powie­
dzieć śmiało: Obłudnicy! wy idziecie do nas, bo
się boicie o utratę zysków, jakie z nas od wieków
bez sumienia wy i wasi poprzednicy ciągnęliście, i
tylko bojaźń o utratę władzy pcha was teraz ku
nam.
Cała bowiem walka obecna z stronnictwami
ludowemi, nie jest podejmowana ani w obronie św.
wiary, jak podstępnie głoszą jedni, ani w obronie
Ojczyzny, jak krzykliwi blagiepy wołają z drugiej
strony. Pierwsi czynami swymi dowodzą^ dotąd, że
nie tylko w Pana Boga, ale wprost w nic nie wie­
rzą, a drudzy swą Ojczyznę, gdyby była do sprze­
daży, a pd nich to zależało, taniej by ją sprzedali,
niż niegdyś żydowstwo Boga Zbawiciela. Tu idzie
jedynie tym poczciwcom o chleb, dla siebie i swo­
ich i o władzę nad nami. Nie takim przyjacielem
był śp. Henryk Bukowski, a jakim był, opowiem
Wam pokrótce. Wprzód jednak muszę Wam powie­
dzieć, zkąd wzięła początek bliższa moja znaj o
mość z tyin zacnym Litwinem.
Było to po sesji sejmowej 1896 r. Wróciwszy
ze sejmu, byłem mocno przygnębiony z powodu
znanej obelgi profesora wszechnicy krakowskiej.•
Jedni w •„Wysokiej Izbie* oklaski dawali
dowcipnemu profesorowi, a drudzy się oburzali, a
ja z boleścią w sercu do swych braci rodaków nie
mogłem sobie dać rady.
Wtedy to śp. Bukowski, nadesłał mi słowa
pocieszenia i otuchy w swym liście, który umieścił
Przyjaciel Ludu* w 11-ym numerku w r. 1896.,
a który mię przekonał, że są jeszcze ludzie mię­
dzy naszymi zacni. I tą drogą poznałem się z nie­
boszczykiem.
Widocznie mało mu tego było, bo niebawem
w liście następnym doniósł mi na uspokojenie
oardzo ciekawy szczegół. Za Stanisława Poniatow­
skiego, ostatniego króla polskiego, był ambasado­
rem szwedzkim w Warszawie hrabia J. K. Toll.
Zdając swemu królowi Gustawowi III. w r. 1790.
sprawozdanie o oświacie i stanie szkół w Polsce,
powiada, że uniwersytet w Wilnie posiada profe­
sorów sławy europejskiej, sam zakład stoi na ró­
wni z każdym uuiwersytem europejskiem. Chwali
mocno szkolę wyższą w Warszawie, a stawiając
akademię krakowską na trzeciem miejscu, tak o
niej pisze:
„Ma najbogatsze i najpiękniejsze zbiory, in
strumenta itd. ale ani pod intelektualnym, ani mo­
ralnym względem nie może być porównaną z po-
przedniemi zakładami, albowiem są profesorowie
miernej wiedzy, jest wprost ograniczone „bydło'
pod wpływem sfanatyzowanych jezuitów".
„A więc jak widzisz— pisał śp. Henryk,-
stary przydomek dany im, profesorom krakow­
skim, przed rozbiorem Polski pragnął Jordan od­
dać Wam, chłopom w spuściźnie, ale to mu się
nie uda. Ty przebacz, jak Chrystus przebaczy
tym, co go do krzyża przybili, bo to nie jego wi­
na, tylko szkół naszych".
Od tych czasów datowała się moja znajomość
z zacnym Litwinem, którego tak wnet utraciłem.
Gdy w r. 1863 wybuchło powstanie, ś. p. Hen-
Św. pamięci Henryk Bukowski urodził się
w r. 1838, na Żmudzi. Już to na Litwę nie może
Polska się żalić, bo jej dała cały zastęp zacnych
i pożytecznych ludzi.
ryk znalazł się w szeregach. walczących,, a po u-
padku tegoż, zmuszony był uchodzić przed mści­
wym moskwicinem.
Nie udał się wraz z innymi do Francji, ale
znalazł się na ziemi szwedzkiej, na dalekiej mro­
źnej północy i osiedlił się w stołecznem mieście
Sztokholmie.
Jak wam wiadomo, dawniejszemi czasy Polacy
prowadzili wiele wojen ze Szwedami, nasz Stefan
Czarnecki wytłukł tego bractwa co nie miara..
W naszych czasach Szwedzi zachowują się
spokojnie, naród to jest oświecony, a przez to za­
możny, chłopi szwedzcy czytają wiele, mają takie
biblioteki, że np. jeden, nazwiskiem Lars Monson,
były poseł, za swoje książki i zbiory starożytności
wziął 20 tysięcy reńskich. Pomyślcie, ile to u nas
takich chłopów, co ma ledwo książkę do modlenia
i książeczkę podatkową, a iluż tatich, co ani ta­
kiej biblioteki nie mają. Nie dziwi się też człek,
że potem tu i ówdzie chłopi tacy mówią, że im
„trza takiego posła, coby bronił księży i pana
starosty".
To też chłopi szwedzcy nie są tak traktowa­
ni, jak my, zasiadają w parlamencie w dużej licz­
bie, a sam król nie wstydzi się ^vziąć chłopa pod
rękę, jak to miało miejsce w 1892 r. 21. stycznia
z posłem Larsonem, chłopem.- Nie chcieli tamci
chłopi wierzyć p. Bukowskiemu, gdy im opowia­
dał, jako to u nas pod tym względem jest całkiem
inaczej.
Naród szwedzki, jak widzicie, jest nawskróś
demokratyczny, króla swego kocha, bo człek uczci­
wy i sprawiedliwie rządzi. Niema tam takiego za­
mieszania, jak np. u nas, niema takiego lokajstwa
i blagi, jak u nas, a w prowincji, która się zowie
Dalekarlja, tylko gdy P. Boga wspominają, mówią
Mu „Pan*, zresztą wszystkim „Ty*.
Poprzednik obecnego króla, Karol 15-ty, ba­
wił jednego razu w Dalekarlji i idąc polem, za­
gadał jedną dziewczynę, pracującą w polu.
Ta śmiało z nim mówiąc, nie panowała mu,
tylko mówiła wciąż przez „Ty*. Król odchodząc
jpyta jej: „A wiesz ty dziewczę, kto ja je-
I Stern?*.— „Wiem— odparła dzielna Szwedka—
Ityś jest nasz kochany król*!
i
Dla chorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po-
silnegb i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
Jaya”
W IN O
z somatozą
Cena but. 8 kor.
przez lekarzy polecane
jako jedyny napój posilający
w chorobach gorączkowych i re­
konwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
1 Piotrn Kik olaseha
we Lwowie. o-i


[ 2023-06-29 10:46:38.455 - 19000415 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 15. KWIETNIA 1900.
ka swego‘nie otacza tajemnicą, stosuje go bezin­
teresownie’każdemu, kto się do niego zgłosi, poi-'
nosząc nawet koszta reklamy, gdyż w Tłumacz^
porozlepiał drnkowasie plakaty i rozsyła .cyrkulai-
rze z Opisem leczenia, a co więcej oddał jesżczę
zeszłego roku swoje proszki chemicznemu łabora-
torjum do zbadania, a to uznało je jako nieszko­
dliwe dla zdrowia.
Prześladowany przez lekarzy i przez sądy,
które mu zakazały leczenia epilepsji pod grozą
aresztu do 6 miesięcy, udał się p. Grubner do na­
szej Redakcji, z piośbą o poruszenie tej sprawy,
przedkładając równocześnie odpisy protokołów są­
dowych, dokładny opis leczenia i proszek sam, wy­
tworzony z nieszkodliwych zupełnie ziół karpackich.;
Nie będąc kompetentnymi w rozstrzyganiu o
dobroci środka, wynalezionego przez p. Grubnera,
na podstawie przysłanych nam aktów sądowych
zwracamy nań uwagę wszystkich lekarzy, którym^
zdrowie ludzkie leży na sercu, i fakultetu lekar­
skiego we, Lwowie, z tern, że proszek ów i odnośne;
protokoły są w każdej chwili u nas do zobaczenia
i przeglądnięcia. _______
KRONIKA.
Wesołego Alleluja życzymy Czytelnikom i Przy­
jaciołom naszego pisma, oraz wszystkim ludziom do­
brej woli. Oby w to uroczyste święto narodzin wio­
sny, w ten dzień odwalenia płyty z Chrystusowego
grobu, zmniejszyły się nasze cierpienia, a wzrosły
nadzieje, że walki, które w tak trudnych staczamy
warunkach i z takim wysiłkiem, skończą się try­
umfem d*bra. Zmartwychwstanie niepodległego bytu,
to najprzedniejszy nasz cel: wierzmy, że niedługo
nadejdzie chwila, gdzie na wszystkich obszarach zie­
mi naszej zaśpiewamy niepowaśnieni, ale w jedną
złączeni rodzinę; Wesoły nam dziś dzień nastał!
P. Heller nadesłał nam pismo, w którem oświad­
cza pomiędzy inne mi, że o spółkę z p. Pawlikowskim
nbiegać się nie myśli, zaś co do losu artystów, donosi
nam, że aczkolwiek z wielu artystami zawarł kon­
trakt na czas dwu i trzechletni z wyraźnem za­
strzeżeniem, że w razie gdyby się nie utrzymał przy
nowym teatrze, kontrakty te tracą z dniem 1 kwie­
tnia 1900 r. moc obowiązującą. P. Heller zawiadonaił
o tern cały personal bez wyjątku, nadmieniając, że
nawet w razie, gdyby mu nie było przeznaczouem
wprowadzić ich do nowego gmachu, teatr i nadal
prowadzić będzie po 1-ym kwietnia b. r. Wezwał
też wszystkich, by się zgłosili w kancelarji teatral­
nej między 20 a 25 marca hr. celem zawarcia no­
wych umów na czas po 1 kwietnia 1900 r.
Na to wezwanie nikt się nie zgłosił z całego
personalu, a tem samem jak mówi p. Heller, niejako
odrzucił jego propozycją i zwolnił go od konsekwencji,
wypływających z przesłanego artystom okólnika z d.
Id lutego 1900.
Artyści którzy mają kontrakty dłuższe bez za­
strzeżenia, sami z własnej woli jawili się w kance­
larji teatralnej w przeważnej liczbie i oświadczyli
wyraźnie, że nietylko nie reflektują na ewentualne
zobowiązania jego względem nich, wypływające z
tych kontraktów, ale wręcz go wezwali do zaprzesta­
nia dalszych przedstawień już ze Środą wielkoty­
godniową, ponieważ „uważaliby to za krzyczącą
niesprawiedliwość, gdyby do strat już poniesionych
musiał jeszcze dokładać".
„Wobec chóru— pisze p. Heller— nie mam
żadnych zobowiązań, daję im jednak utrzymanie i byt,
o ile zechcą podpisać ze mną kontrakty na Króle­
stwo, jakoteż solistom operetki, a orkiestra odmówiła
podpisania kontraktów, mimo wydania osobnego do
nich okólnika. Mimo tego chcę ich w większej liczbie
angażować na całe lato".
Co do dymisji danej pani Kliszewskiej, to
oświadcza p. Heller, „że była ona następstwem
nie jakichś objawW życzliwości dla p Pa­
wlikowskiego, lecz spowodowała ją sama pani Kii
szewska wręcz oburzającem i wysoce lekceważącem-
zachowaniem się względem jego osoby i rzucaniem
na niego wobec całego personalu gminnych wyrażeń."
Zjazd galicyjskich marszałków powiatowych,
ma się odbyć po zakończeniu obrad sejmowych. Ini­
cjatywę dał marszałek rady powiatowej w Lisku Ea-
mułt, który też zaproponował następujący porządek
dzienny: 1) Omówienie przyczyn emigracji włościan
galicyjskich i co zrobić powinny Eady powiatowe, a-
żeby zapobiedz teinu ruchÓwi'emi^aćyjBemu', a przy­
najmniej go uregulować. 2) Uńórmeiłańie stopnia ■'e-
nergii z jaką należałoby wprowadzać w życie nową
ustawę budowlaną. 3) Porozumienie się rad powiato­
wych co do ogólnej sieci dróg krajowych. 4} Ko­
nieczność większego prawa egzekutywy dla wydzia­
łów powiatowych i omówienie sposobu administrowa­
nia gminnymi funduszami ubogich. 5) OiuÓwienie py­
tania, czy nie należałoby przyznać wydziałóm powia­
towym szerokiego prawa wglądu w powiatowe i sa­
moistne kasy chorych. 6) Działalność celein podźwi-
gnięcia przemysłu krajowego. 7) Emerytura urzędni­
ków rad powiatowych i ujednostajnienie ich płacy i
tytułów.
W Zakładzie ubezpieczenia robotnikęw od wy­
padków dla Galicji i Bukowiny we Lwowie zgło­
szono w I. kwartale 1.900 ogółem 479 wypadków.
Zakład załatwił w tym czasie 526 spraw wy­
padkowych a tytułem rent wypłacił w I. kwartale
br.: Ascendentom 1] 87 k. 08 h., przemijająca nie­
zdolnym do zarobkowania 14.013 k. 92 h., stale niezdol­
nym do zarobkowania 59.031 k. 51 h. wdowom 10.684
kor., 95 h., sierotom 13.924 k., 81 h. Tytułem od­
prawy wypłacił wdowom 2.536 k. 90 h.. tytułem ko­
sztów pogrzebu 1.015 k. 40 h., a tytułem kosztów
dochodzenia wypadków 4.669 k. 92 h.
Eazem wypłacił Zakład tytułem odszkodowań w
ciągu I. kwartału 1900 r.— 107.104 k. 49 h.
Na pokrycie wynagrodzenia rent powyższych i
ich wartości kapitałowych wpłynęło w ciągu I kwar­
tału 1900 tytułem premi i za drugie półrocze 1899
ogółem; 327.840 k. Ol h.'
Skandal. Według przepisów ustawy cywilnej
skarga o wynagrodzenie szkody przedawnia się w '3
latach od chwili, kiedy szkoda wyrządzoną została.
Otóż w dniu 23 czerwca br.— pisze „Mieszcza­
nin"— upłynie 3 lata od chwili, kiedy p. Czecz
zeznał imieniem kasy ów sławny akt cesji, którym
kasa oszczędności nabywała sumy nieściągalne od
Pinkusa Efatta za wysoką gotówkę- Pan Czecz zrzą­
dził kasie oszczędności w Wieliczce aktem tym szko­
dę, 30 kilka tysięcy zł. wynoszącą. Skoro więc czyn
jego nie jest poczytany jako czyn, kodeksem karnym
zagrożony, to do dnia 23 czerwca 1900 r. winna
Widzicie z tego, że u nas całkiem inny lud i
inne zwyczaje.
Pomiędzy takim to narodem demokratycznym
osiedlił się śp. Henryk i zaczął ciężko pracować
w antykwami na chleb powszedni. Poświęcił się
z zamiłowaniem zbieraniu starożytnych rzeczjr, ja­
ko to: ksiąg, obrazów, monet, starej broni itd.,
czyli, jak mówią, archeologji.
Rodzina królewska, a względnie matka obe­
cnego króla, otoczyła pracowitego, a zacnego Po­
laka opieką, toć zdobył sobie stanowisko niezależne
i mógł na wystawie wiedeńskiej w r. 1873 poka­
zać światu, żę Polacy nie wszyscy mają głowy
tylko od parady.
W Szwecji znalazł Bukowski mnóstwo polskich
pamiątek, które Szwedzi niegdyś z Polski uwieźli.
Owoż ile się dało, kupował cenne rzeczy, i skła­
dał w darze narodowi, a najwięcej w muzeum
Raperswylskiem. I na tem polu zasłużył się Pol­
sce niesłychanie.
Kto, jak śp. Henryk, wydobywa z ukrycia na
jaw polskie pamiątki, a co więcej wraca je naro­
dowi, toć powiększa sławę narodu.
Nie małą usługę oddawał nieboszczyk góra­
lom z pod Bardyjowa. Jeździli oni corocznie do
Szwecji z fujarkami i koszykami, sprzedając to­
waru za sumę nie małą, ale kiedy rząd szwedzki
wydał ustawę, która taki handel utrudniała, jedy­
nie tylko za protekcją Bukowskiego patrzano na
to bez szpary, a górale sprzedawali co rok za
10—12 tysięcy zł. towaru.
Jeżeli śp. Bukowski kochał starą Polskę, i jej
świetne zabytki, to niemniej kochał nową Polskę,
tj. ruch ludowy.
Dobrze pamiętał, dlaczego głównie Polska
upadła: oto usuwając lud polski od udziału w ży­
ciu politycznem, i trzymając go w karbach ślepego
posłupeństwa pozbyła się egzystencji politycznej
na Bóg wie jak długo. Dla tego też cieszył się
tem, że lud polski w Galicji przyznaje się głośno
do tego, że jest polskim i garnie się całą siłą do
życia politycznego. To też ile sił jego było, popie­
rał stronnictwo ludowe i jego przywódców. Kiedy
piszący te słowa nie chciał jechać do Raperswylu
w Szwajcarji, to tak pisał w' sWym liście: „Ani
słyszeć, drogi bracie, nie chcę, abyś nie przybył
do Rapperswylu— musisz i basta! To jest potrze­
bne i pożyteczne dla sprawy ludowej i dla mu­
zeum, które" do narodu, a zatem i do Was, chło­
pów, należy. Przybądź z Wójcikiem. Wasza byt­
ność nawarzy bigosu mosterdziejom krakowskim,
ale to nic nie szkodzi... muszą powoli przywykać,
iż lud nasz jeśli nie lepszy, to i nie gorszy od
nich. Według mych pojęć lepszy, bo nie zdradzał
Ojczyzny i w pocie czoła ciężko pracował". Znał
na wylot widocznie „mosterdziejów krakowskich",
pisząc, że im będzie niemiła ta nasza podróż, bo
w r. 1899. jeden z nich wykpiwał szyderczo na­
szą podróż i trapił się, zkąd my na to pieniędzy
wzięli. Tacy to życzliwi nasi bracia starsi, stań-
czyki!
Wiedząc dobrze, jak bracia tonzurowani i nie-
tonzurowani gnębią nielitościwie a niesłusznie stron­
nictwo ludowe i jego wybitniejszych członków, po­
cieszał nasj gdyśmy do Rapperswylu przybyli w ten
sposób:
„Sądzę, żeście są zadowoleni ze swej podróży,
choć wiem, że wróciwszy do domu i Wam, jak
mnie, gdym przybył do gniazda stańczykowskiego,
tj. do Krakowa, robi się boleśnie i smutno, widząc
robotę tych nawpół dzikich zacofańców... Mój Bo­
że! co to za szalona robota..."
Kiedy się dowiedział, jak się dzielnie spisali
chłopi przy wyborach do rad powiatowych w Ga­
licji, pisał do mnie w r. 1896. „Na wstępie całą
moją duszą winszuję Wam wszystkim tych zwy­
cięstw, coście odnieśli na wyborach do rad powia­
towych. Bądźcie pewni: duszą byłem z wami i
podzielałem waszą radość... Przy każdych wybo­
rach niech wszyscy jak jeden mąż idą do urny
wyborców i nie wahają się dać głosu na swego kan­
dydata, bo to tylko ułatwi wam zwycięstwo rado-
śne i położy tamę wszelkim nadużyciom stańczy*
kierji. Te zacofańcy dowiedli, iż są nieudolni, nie­
poprawni, z duchem czasu iść nie chcą, więc
niechże śpią i siedzą w domu"...
Nie bardzo się zachwycał nieboszczyk i de­
mokratami. I nie dziw. Co to za demokracja, która
tak skwapliwie idzie na rękę stańczykom, że n. p.
przy wyborze wiceprezydenta Koła polskiego w-'
Wiedniu na swego kolegę Weigla, ledwo jeden głos
demokratyczny oddała, a zresztą ślepo wszystko
głosowało na „Świętego ptaka", Dzieduszyckiego.
W komitecie centralnym stańczykowskim, też ci
panowie narzucają nam posłów, więc nie wielu de­
mokratów zasługuje na miano zacnych ludzi.
To też śp. Bukowski nie rozczulał się zupeł­
nie nad takimi demokratami i pisał mi: „Strzeżcie
się też i niby demokratów w rodzaju p. N., bo to
tylko aferzyści..."
Kiedy przy wyborach do rady państwa stron­
nictwo ludowe postanowiło wystąpić do walki ze
stańczykami, nie wchodząc w żadne kompromisy,
ubolewał nad tem nieboszczyk i ganił ten sposób.
Sądzę, że stronnictwo ludowe wyciągnie z tego
na przyszłość naukę, bo inaczej rozdzióbią nas
kruki— wrony!
Tak go obchodził ruch ludowy, i tak się za­
patrywał nań śp. Henryk.
Pod tym względem może on służyć za przy­
kład nie tylko inteligencji, ale i samym nam chło­
pom. A jak się troskliwie wypytywał o stosunki
chłopskie, czy czytają książki, czy gospodarzą co­
raz lepiej,^ czy bardzo są lojalni wobec rządu itp.
I takiego to męża straciła Polska i my, bracia
drodzy. My też tak niewiele mam)r prawdziwych
przyjaciół, toć straty tej prędko nie powetujemy.
Był to jeden z tych starszych braci, który pragnął,
aby młodsza brać dążyła do lepszej przyszłości, do
odzyskania praw politycznych.
Śmierć zabrała go nagłe, bo lubo chorował
coś, ale tknięty paraliżem serca, bez bólu zakoń­
czył swój żywot pełen poświęcenia dla bliźnich i
Ojczyzny. Zwłoki jego złożono tymczasem w ko­
ścielnym grobowcu w Szwecji, a da Bóg, że je ro­
dacy złożą w pobliżu serca Tadeusza Kościuszki
w Raperswylu. Jego serce miłością biło dla ludu
wiejskiego, niechże spoczywa w pobliżu Kościuszki
dopóki nie staniemy się godni odzyskać Ojczyznę,
a wtedy, jak żydzi kości Józefa wywieźli z Egiptu
do ziemi swej. tak i potomni, biorąc stamtąd serce
Kościuszki— nie zostawią i szczątków Henryka
Bukowskiego na obczyźnie. Cześć jego pamięci, a
spokój Jego duszy.
Jakób Bojko, włościanin.
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie i dzie­
cinne, Halki, Sukienki i ubrańka dziecinne,
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie
i dziecinne. Dywany, Chodniki, Portiery,
, Koce i Firanki
■ Poleca najtaniej
Maison
de Neuveautes
Berta Fiedler
Ii w Ó Wj
Plac Kapitulny 3.


[ 2023-06-29 10:46:38.455 - 19000415 - Seite 4 ]
KURJEll LWOWSKI Z DNIA 15. KWIETNIA 1900.
kasa oszczędności w Wieliczce wystąpić ze skargą o
odszkodowanie, gdyż inaczej zgaśnie prawo skargi
przez przedawnienie.
Ta jednak zachodzi skandal nad skandale! Wy­
toczenie skargi takiej mogłaby zainicjować obecna
dyrekcja, zależna oczywiście od Eady nadzorczej,
kWej prezesem jest p. Czecz. I nie wiemy, co wię­
cej podziwiać, czy bezczelność p. Czecza, który po­
waża sie zatrzymywać w ręku swoim stanowisko pre­
zesa Eady nadzorczej Kasy wtedy, gdy publicznie mu
sie wytyka, że on do odpowiedzialności wobec Kasy
ma być pociągnięty, czy głupotę i naiwność dyrekto­
rów Kasy, którzy zapominają o tern, że nie wystę­
pując we właściwym czasie ze skargą o odszkodowa-
przeciw Czeczowi, sami na odpowiedzialność wobec
Kasy, względnie powiatu się narażają.
Dr. Kazimierz Zgórski mianov> any został naczel­
nym lekarzem w obrębie lwowskiej dyrekcji kole­
jowej.
0 znęcanie się nad aresztantami w więzieniu
wojskowem w Przemyślu, toczy się jak pisze
„Naprzód" szerokie śledztwo. Powołano na świadków
kilkudziesięciu żołnierzy, którzy bądź to siedzeli, bądź
jeszcze siedzą w więzieniu. Profosa Pacowskiego
zasuspendowano, ponieważ podejrzywają go, że to on
namawiał aresztantów, by po wyjściu z więzienia o-
głaszali nadużycia „stabsprofosów“ po gazetach. Śledz­
two to budzi wielkie zainteresowanie wśród żoł­
nierzy.
Ku uczczeniu pamięci Tad. Kościuszki miał
nauczyciel Słowik z Morawskiej Ostrawy już czte­
ry z rzędu odczyty o rewolucji w Polsce pod koniec
18 stulecia: w M. Ostrawie, Witkowicach, Ligot,:e
i Przywozie.
Tortury w Nowym Sączu. Od inspektora poli­
cji w N. Sączu, p. Angielskiego, otrzymaliśmy nastę­
pujące pismo:
Na zasadzie §. 19. ust. prasowej upraszam o
sprostowanie, że artykuł umieszczony w kronice z 11.
kwietnia 1900 nr. 101. jest li tylko oszczerstwem
• mojej osoby, co najlepiej świadczą zeznania mi w
najwyższym stopniu nieprzyjaznego p. Antoniego
Mielnika, komendanta pompierów miejskich, złożone
w c. k. Sądzie oraz akta urzędowe. Anna Jnst po­
zostawała w tutejszych aresztach przez 6 miesiąey
a że kompetentna władza pomimo 12 urgensów nie
wydała orzeczenia na jej wyszupasowanie nie jest
moją rzeczą.
O oszczerstwo mej osoby wniosłem odnośną skar
gę do c. k. Prokuratorji Państwa pod d. 9. kwiet
nia 1900.— Władysław Angielski, inspektor po­
licji w Nowym Sączu.
Odnośnie do powyższego ,.sprostowania“ podaje
„N. Eef.“ w ostatnim numerze następującą notatkę
z Now. Sącza:
„W sprawie torturowania ofiar w tutejszych are­
sztach magistratualnych, prowadzi tu śledztwo radca
p. Wiśniewski bardzo energicznie. Przesłuchał już bo­
wiem kilkanaście osób i zawezwał jeszcze mnóstwo
świadków, podanych w świeżem doniesieniu, wiesio-
nem do prokuratorji państwa przez kilkunastu tutej­
szych obywateli, którzy donosząc o torturowaniu o-
fiar w tutejszych aresztach magistratualnych, doma­
gają się surowego ukarania winowajców. P. komen­
dantowi straży pożarnej miejskiej. Mielnikowi, który
w tej sprawie słuchany, zeznał na niekorzyść inspe­
ktora policji p. Angielskiego, wypowiedział magistrat
posadę już z dniem 1 maja br. Przeciw temu wypo
wiedzeniu wniósł p. Mielnik rekurs do Eady miej­
skiej, przytoczywszy w nim na swoją obronę wszy
stkie szczegóły zbrodni torturowania biednej dzie­
wczyny, przyczem żali się, że za złożenie w sądzie
w tej sprawie świadectwa prav?dziwege, poza pleca­
mi inspektora policji p. Angielskiego, wysoko wpły­
wowa osoba stara się odjęciem mu posady zbeszcze-
ścić wiarogodność jego zeznań. Dalej domaga się p.
Mielnik w rekursie odprawy w wysokości całorocznej
płacy, gdyż już trzy lata służy, a zatem winno było
to wypowiedzenie nastąpić nie na kilka dni, lecz na
cały rok naprzód. P. Angielski, ażeby się obronić
zasypuje tut. prokuratorję bezpodstawnemi doniesie­
niami karnemi na p. Mielnika,, usiłując w ten sposób
osłabić zeznania p. Mielnika i zrobić z niego awan­
turnika".
Z Warszawy. Park praski otrzyma oświetlenie
elektryczne w sile 500 lamp żarowych i 18 lamp łu­
kowych. Urządzeniem stacji elektrycznej i oświetle­
nia zajmie się firma norymberska Sehuckert i Sp.
0 „Boże coś Polskę". Poznański sąd ławniczy
skazał kataryniarza Staniszewskiego na 30 marek
kary lub 10 dni więzienia za to, że na ulicach i w
podwórzach grywał zakazaną pieśń „Boże coś
Polskę".
Edmund Rostand autor „Cyrana'* i „Orlęcia",
zapadł ciężko na zapalenie płuc.
Kolej elektryczna. Tow. „Union" przystąpi wkrót­
ce do budowy koleji elektrycznej z Łodzi do Zgie­
rza i Pabianic.
Tow. przyjaciół sztuk pięknych. Druga serja
wystawy sztuk graficznych urządzonej przez Towa­
rzystwo sztuk pięknych została już otwarta. Jest
ona o wiele bogatszą i bardziej zajmującą niż serja
afiszów, obejmuje bowiem około 600 kartonów, wy­
konanych rozmaitą techniką i daje dokładne pojęcie
0 tym dziale nowożytnej sztuki, która zatrudnia dziś
wybitne talenta.
Wychodżtwo ludu na robotę do Niemiec ze
wszystkich stron księstwa poznańskiegs, przybiera w
tym roku niezwykłe rozmiary. Podczas kiedy dawne-
mi laty lud ten dopiero po Wielkanocy opuszczał ro
dzinne strony, w tym roku opuściło Księstwo już
przeszło 80.000 robotników i robotnic. Z Królestwa
Polskiego w pierwszjch dniach marca przez samą
tylko komorę w Praszce (ua granicy ślązkiej) prze­
szło do Prus około 13,000 robotników. Wielu robo­
tników przedostało się przez granicę bez paszportów.
Minister Studt w Poznaniu. W Poznaniu bawi,
;ak wiadomo, minister oświaty ?Studt. Pobyt jego
wiąże się niewątpliwie z zamiarami nowych środków
germanizacyjnych. Odbywają się ciągle narady. Po­
między innemi odbyła się 11 bm w gmachu rejencyj-
nym kilkogodzinna konferencja w sprawach szkolnych
W konferencji tej brali udział: oprócz Studta na­
czelny prezes dr, Bitter, dyrektorowie ministerjalni
dr. Kugler i dr. Althoff, prezesi rejencyjni poznański
1 bydkoski Krahmer i Conrad, wyższy radca rejen
cyjny Hassenpflug z Poznania, wyższy radca rejen-
cyjny v. Moltzahn z Bydgoszczy, tajni radcy rejencji
i szkolni .Polte, Lukę i Składny, wreszcie radcy wy­
działów szkolnych obu rejencji. „Kadzono— powiada—
„Dziennik poznański", oczywiście o nas, ale—
bez nas!<
Po konferencji, która trwała do południa, zwie­
dzano w towarzystwie naczelnego prezesa instytut
hygieniezny, gdzie objaśnień udzielał dyrektor prof
Wernicke. Ztamtąd udali się goście na ratusz, gdzie
im za przewodników służyli nadburmistrz Witting i
miejski radca budowniczy Gruder. Po południu wy-
; echali do Łubowa pod Gnieznem, celem obejrzenia
tego majątku kolonizaeyjnego, minister Studt, na­
czelny prezes, dyrektorowie ministerjalni i przewodni­
czący komisji kolonizacyjnej dr. Wittenburg. Po po
wrocie z Łubowa nocnym pociągiem pospiesznym go­
ście berlińscy opuścili Poznań.
Sąd przysięgłych w Bydgoszczy wr 1898 skazał
szewca Krausego na śmierć pod' zarzutem zbrodni,
popełnionej na wdowie Schmelzer. Krause wyparł się
stanowczo zbrodni, a zasądzenie nastąpiło tylko na
podstawie mocnego podejrzenia. Cesarz ułaskawił ska­
zańca i zamienił karę śmierci na dożywotnie więzie­
nie. Umieszczono go w domu karnym w Eawiczu.
W tych dniach przyznał się do zbrodni. Schmelze-
rową zamordował, chcąc ją ograbić z pieniędzy, gdyż
następnego dnia miał zapłacić komuś 12 m. Zawiódł
się jednak, bo znalazł w domu tylko 3 m.
W sprawie morderstwa chojnickiego. Proku-
ratorja ponownie kazała rozlepić wielkie czerwone
plakaty z obwieszczeniem, którego końcowy ustęp
brzmi: „Braknie dotąd głowy Wintera, lewej ręki,
prawej nogi, golenia z lewej nogi i większej części
wnętrzności, oraz całe ubranie nieszczęśliwego mło­
dzieńca. (Następuje opis ubrania i zegarka, który
Winter miał przy sobie, a który nosi numery
143,087 i 130,055). Na wyśledzenie zbrodniarza czy
zbrodniarzy wyznaczyły władze i osoby prywatne
6700 marek. Część nagrody otrzyma ten, kto odszuka
braknące części ciała. Dotychczasowe poszukiwania
były bezowocne. Istotnie zagadkowe to morderstwo,
jak tyle innych. Nieodosobnione są głosy prasy nie­
mieckiej, iż zbrodnię popełniono w celach rytualnych.
Plemiona kaukaskie. W początkach maja wy­
słane będą do Paryża cztery grupy plemion kauka­
skich, które umieszczone zostaną w rosyjskim oddzia
le kresów. Na czele każdej grupy znajdować się ma­
ją osoby, znające dokładnie język francuski. Gruzini
Osetińcy, Lezgińcy, Czerkiesi i in. ubrani będą w
stroje narodowe i zaopatrzeni w instimmenty ludowe.
Modele aułów również znajdą pomieszczenie na wy
stawie.
Sejmiki aktorskie. Wśród personalu teatru lwow­
skiego panuje wielkie ożywiewienie z powodu mającego
się rozpocząć niebawem teatralnego tnterregnum.
Onegdaj po południu o g. 5 odbyło się w dawnej sali
tow. muzycznego zgromadzenie operetki, chórów i or­
kiestry pod przewodnictwem p. Kiczmana i uchwaliło
wstrzymać się z jakąkolwiek stanowczą decyzją co
do podpisania kontraktów— do powrotu p. Pawli­
kowskiego z Krakowa po świętach. Wczoraj w po­
łudnie odbyło się zgromadzenie dramatu, a po połu­
dniu znowu obradowała operetka.
Letni teatr na watach gubernatorskich będzie
rozebrany. Prezydent miasta wydał już nawet nakaz,
ażeby rozebrać ten budynek do 1 maja, lecz nakaz
ten cofnął, gdyż może grać w nim będą jeszcze ar­
tyści lwowscy tego lata wobec faktu, iż p. Heller
wyjeżdża do Warszawy od maja, a p. Pawlikowski
dopiero w jesieni obejmuje rządy.
Cukrownia „Oryszów", jedna z najstarszych w
Król. Polsk. przerywa swoją działalność. Obecnie od­
bywa się likwidacja interesów tej cukrowni. Urzęd­
nicy, którzy tracą przez to miejsce, otrzymują tytu­
łem wynagrodzeni.a pensję za 6 miesięcy.
Arcybiskup Morawski po influency zachorował
na zapalenie płuc."’
t Kuczabiński Wincenty, właściciel introligatorni
handlu rzeczy kościelnych, zmarł wczoraj we Lwo­
wie w 46 roku życia po ciężkiej chorobie, zaczętej
influencą. Zgon jego pogrąża w żalu nietylko zacną
rodzinę, ale także liczne grono obywatelskie, wśród
których nieboszczyk odznaczał się niespospolitemi cno­
tami. Należał bowiem do rzędu tych przemysłowców,
którzy jedynie wytrwałą pra-ą dobijają się samodziel­
nego stanowiska, a wszystkie starania swoje kierują
ile możności na rzetelny pożytek społeczeństwa.
Z rzadką ofiarnością popierał i rozpowszechniał wy­
dawnictwa ludowe i patrjotyczne, używając do tego
najpopularniejszych sposobów. Wszystko, co dla ludu
pdskiego mogło być świętem i podnieść poziom szla­
chetnych jego wyobrażeń, znajdowało w Kuczabińskim
gorliwego orędownika. W tym duchu działał również
p') różnych stowarzyszeniach, których był członkiem.
Z szeregu pracowników na niwie ojczystej ubył jeden
z najdzielniejszych, a stratę jego odczuwają boleśnie
obok osieroconej rodziny— pozostali towarzysze. Po­
grzeb w niedzielę wielkanocną— popołudniu.
Awanse w służbie skarbowej. Gazeta urzędowa
donosi: Dowiadujemy się, że oprócz licznych pomno­
żeń posad konceptowych w wyższych klasach rangi
przy władzach skarbowych, których przeprowadzenie
rozłożono na lata 1899, 1900 i 1901, pomnożyło mi­
nisterstwo skarbu ostatnimi czasy także bardzo zna­
cznie posady konceptowe VIII, IX. X. klasy rangi,
które już w najbliższej przyszłości będą obsadzone.
Nadto zezwoliło Ministertwo skarbu na miano­
wanie w miarę wakujących posad prowizorycznymi
koucepistami prawników, którzy nie złożyli jeszcze
wprawdzie egzaminu praktycznego, lecz posiadają
wszystkie trzy teoretyczne egzamina państwowe i od­
byli zadowalająco jednoroczną praktykę konceptową
w którejkolwiek gałęzi administracji państwowej, w
adwokaturze lub notarjacie.
Złamał lewą rękę w ramieniu upadłszy nie­
szczęśliwie na podłogę 48-letni zarobnik Salomon
Landes; pierwszej pomocy udzieliła mu stacja ra­
tunkowa.
Gospodnio-szynkarscy współpracownicy odbędą
Walne Zgromadzenie we wtorek 17. bm. o godz. 12
w nocy w hotelu „Bristol".
Zmarli. D. 5 bm. zmarł w 63 r. życia ks. Ba­
zyli Czernecki, proboszcz gr.-kat w Sielcu bełzkim,
honorowy kanonik kapituły przemyskiej, dziekan
bełzki.
Ajent poi. Przestrzelski przyaresztował niebez­
piecznego złodzieja kieszonkowego Marjana Maśłan-
kiewicza, któremu pobyt we Lwowie jest zakazany,
w chwili gdy uwijał się wśród gości w hotelu prag-
skim. Miał na sobie zupełnie nowe ubranie i trochę
pieniędzy pochodzących zapewne z kradzieży; oddano
go do aresztów policyjnych.
Groźny ogień pokojowy wybuchł wczoraj około
g. 10. wieczór w domu przy ul. Łyczakowskiej 1. 22.
Ogień wybuchł w oficynie pierwszego piętra w po­
mieszkaniu p. Filipiny K. wdowy po kapitanie i po­
wstał wskutek upadku i rozbicia lampy i zajęcia się
nafty, która oblała łóżko i pościel. Płomienie szybko
obejmowały przedmioty w pokoju i powstał pożar.
Obszerną broszurę o
Truskawcu wysyła na
żądanie Zarząd.
W 1. i 3. sezonie o 30 pro. taniej.
TTA^ nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm,
ww .H. AJ^ AJ podagra, otyłość, choroby nerkowe i pęcherza,
astma, ischias, choroby kobiece, choroby sercowe i żołądkowe.
Lekarze ordynujący:
Radca dr. Piech,
Dr. Pelczar,
Dr. Krzyżanowski.
Dr. Steinhaus.


[ 2023-06-29 10:46:38.455 - 19000415 - Seite 5 ]
KDRJER. LWOWSKI Z DNIA. 15. KWIETNIA 1900.
który groził całej obszernej kamienicy. Mieszkańcy;
jednak pospieszyli z szybką i skuteczną pomocą tak,’
że przybyła niebawem straż pożarna miejska, usunę-:
łś już tylko resztki groźnego. niebezpieczeństwa. Pa­
ni K. ponosi szkodę około 400 kor.
Ruch emigracyjny. Z Wrocławia donoszą,; że
nigdy jeszcze rucb emigracyjny przez to miasto nie
był tak znaczny, jak obecnie. Urzędnicy, cłowi całcmi
nocami rewidują pakunki podróżnych. W Mysłowicach
sprzedają dziennie kart jazdy za 23.000 marek.
Żywcem zmiażdżony. W browarze w Bambergu
robotnik tamtejszy,, Józef Ran, zajęt.y był zsypywa­
niem słodu do pochyłego szachtu w slodowni. W dol­
nej części szachtu; znajdował się wał z długimi ko­
łami, służący do niedopuszczenia zatkania innego cy­
lindra przez zsypywany słód. Prawdopodobnie Rau
pośliznął się przy robocie i upadł głową do szachtu,
przyczem pochwyciły go kolce wału. Cała szyja nie­
szczęśliwego zmiażdżona została w okropny sposób, a
połowę twarzy oderwał ma walec. Rau zginął na
miejscu.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Poseł Maciej Warzecha złożył na pomuik Mickie­
wicza we Lwowie uzbierane na listę 1. 130—
46 zł. 60 ct.
Zgubiony 13. b. m. wieczorem przed kościołem księży
Dominikanów pakiecik, zawierający malerję na sukienkę itd„
można odebrać przy ulicy Torosiewicza liczba 12, w par­
terze.
(Doniesienie prywatne).
Miejsca kuracyjne Levieo-Vetuolo (Płd. Tyrol), które od
1. stycznia br. pozostają pod zarządem generalnego dyrektora
•dr. A. Pollacska, twórcy wspaniałych kąpieli morskich We-
sterland i Syll, zapewniają publiczności w tym roku najno­
wsze urrądzsnia kuracyjne, skutkiem których zajmą w r^ę-
•dzie miejscowośai kąpielowych to stanowisko, które im się
wskutek nieocenionej siły zdrowotnej ich źródeł— i znanej
powszechnie wody arsenowo-żelazistej, już od dłuższego czasu
należy. Położenie ua uzyskanym przez nowy zarząd terenie
na południowym stoku góry Monte Froate. Wspaniała i uro­
dzajna dolina Vał Suguna panuje nad całą okolicą. W tej to
dolinie zbudowany został wspaniały kurhaus, wraz z najwy-
szukańszera urządzeniem, jak pawilon restauracyjny, hala
muzyczna i t. d. Dla rozrywki gości urządzono saly do fe-
•chlowania, miejsca na zebrania tow.irzyskie, gry, etc. Dzięki
swemu malowniczemu położeniu, urządzeniom kuracyjnym,
sile wrd, stanie się Levico -Vetriolo nietylko schroniskiem cho
rych. ale także i ulubioneii miejscem wypoczynku dla tu
rystów.
TiilBW Jorjflra Lwaisldio''
Otwarcie wystawy.
Teatr, Hteratura I sztaka.
Pomników Krakowa Maksymiliana i Stanisława
Cerchor, ukazał się zeszyt II, zawierający— obok
tekstu dra Kopery— dwanaście tablic. Tekst ozdo­
biony jest kilkunastu rysunkami, zaczerpuiętemi z
rękopisów średniowiecznych. Na okładce podany jest
spis prenumeratorów, których liczba dochodzi do stu.
Staraniem „Przeglądu Filozoficznego" zaczyna
wychodzić „Bibljoteka Neo-Scholastyezna" zawierająca
dzieła D Merciera, najznakomitszego przedtawiciela
odrodzonego kierunka seholastycznege w filozofji
współczesnej, profesora nniwersytetn w Lonyain.
•Obejmują one: Historję psyehologji, Psychologję, Lo­
gikę, Kryterjologje, Metafizykę. Jako historyczne do­
pełnienie wydanem zostanie dzieło: E de Wntfa,
Historja filozo:Qi średniowiecznej.^
„Halka". Z okazji zbliżającego się 500 przed
stawienia „Halki* na scenie warszawskiej i dla upa­
miętnienia tego rzadkiego faktu w dziejach opery
wogóle, Leopold baron Kronenberg wyraził przez po­
średnictwo dyrektora Emila Młynarskiego życzenie
wydania pod firmą sekcji partytury orkiestrowej
„Halki* z ofiarą poniesienia z własnych funduszów ko­
sztów wydawnictwa, wynieść mogących około 2000 rbl.
Jednocześnie prawie Maurycy hrabia Zamojski, ordy­
nat, pragnąc poprzeć prace wydawnicze sekcji, złożył
zasiłek w kwocie 500 rubli.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
niedsielę popołudniu o godz. wpół do 4. na dochód
pomocy artystów sceny lwowskiej „Miejsca
„.Orfeus™ w Piekle**'^®"* powyższego Towarzystwa
*®‘'i®'^^nwca zOIesiowa», wieczór
zięci^*''^^*^'^^^ popołudniu »Mikado«. wieczór »Polowanie na
Paryż 14. kwietnia. Dzisiaj o g. 12-ej w po­
łudnie( 1^2 czas lwowski) rozpoczęła się uroczy­
stość otwarcia światowej wystawy p;aryskiej.
Wystawę otworzył prezydent Lo u bet prze­
mową.
Przez kilka ostatnich dni i dziś przed połu­
dniem pr^icowano z największem natężeniem, aby
jaki taki porządek zaprowadzić przed otwarciem.
Ministerstwo wojny pozwoliło, aby kilka ty­
sięcy żołnierzy piechoty i saperów zostało użytych
do ostatecznego uporządkowania placu wy.stawy.
Robotom stał na przeszkodzie deszcz, dziś
rano jednak się wypogodziło.
Zdaje się, że główaemi atrakcjami wystawy
będą Nouvelle Arenue i tak zwaua Rue des Na-
tions, ulica narodów. W Nouyelle Avenue głównie
zwracać będzie uwagę ,.Grand Palais'‘, pałac sztuk
pięknych, który jeszcze nie jest wykończony.
W sali pałacu Grand palais przeznaczonej dla
rzeźby, zwraca na siebie uwagę nieporządek. Bar­
dzo piękne biusty stoją porozstawiane bez ładu;
większa część znajduje się jeszcze w skrzyniach.
Wśród tych biustów, które zdobią salę parterową,
ua szczególniejszą uwagę zasługuje statua kobiety,
przedstawiająca „Finlanóję'*, opłakującą utratę
swoich praw.
W austrjackim oddzielę nie ma jeszcze nic
gotowego.
Urządzenie zupełne oddziału austrjackiego po­
trwa z kilka tygodni.
Drugą sensacją wystawy jest „ulica narodów’*.
Zajmuje ona ogromną przestrzeń wystawy. Znaj
dują się tu gmachy wszelkich narodo wości i wszel­
kich państw a wszystko z zatrzymaniem właści­
wości narodowych.
W austrjackim domu ua pierwszom piętrze
pałacu znajduje się polska wystawa sztuki, która
jest zupdnie gotową.
Obok pałacu austrjackiego znajduje się pałac
Bośni i pałac Fiulaudji, który zwraea uwagę swoją
architektoniką.
Węgierski pałac nie jest jeszcze gotowy.
Bardzo piękne są 'także pałace belgijski i ks.
Monako, który przysłał na wystawę bardzo wiole
cennych okazów. Pałac niemiecki znów ciekawy jest
dla tego, że wiernie przedstawia zamek królewski
w Poczdamie— zawiera on bibljotekę Fryderyka
Wielkiego, ze znacznym zbiorem Woltera i iunych.
Generalny dyrektor wystawy Picard, staruszek
70, letni, który mimo swego wieku przez ostatnie
dni nawet po całych nocach pracował, obdarzony
został krzyżem legji honorowej. Również tym sa­
mym krzyżem ozdobiony został inżynier Ernest Car­
not, syn b.‘prezydenta.
KrakAw 14. kwietnia. Z Warszawy donoszą,
że z uwięzionych przed Beżem Narodzeniem roku
ubiegłego, wypuszczono na wolność Kruszew­
skiego, Mahrburga, Mąsiorskiego i
pannę Unszlichtównę. Oprócz tego uwolnieni
zostali Przybytuiewski i panna Sempołow-
ska. Do tej samej kategorji porwanych bez jakiej­
kolwiek pobudki, któraby aresztowaniom grudnio­
wym mogła dać choćby taką podstawę, jaką
może mieć rząd rosyjski z obrony interesów swo­
ich w. Polsce— należą trzymani wciąż jeszcze
w cytadeli: panna Gomulińska, oraz panowie
Horowitz, Heflich, Krzywicki i Mi­
chalski. Wszyscy uwolnieni są bardzo wyczer­
pani złem obchodzeniem się w więzieniu, w któ-
rem np. nigdy nie było więcej jak 7—8 stopni
ciepła.
Kraków 14. kwietnia. Dochodzenie w spra­
wie napadu na kobiety jadące w damskim prze­
dziale do Zakopanego a dokonanej przez trzech
panów, prowadzi policja, a z drugiej^ strony kon-
trolor ruchu dyrek'*ji kolejowej Karliński. Dotych­
czasowe dochodzenia potwierdzają pierwotne donie­
sienie konduktorów, którzy zmuszeni byli celem
uwolnienia kobiet od napastników zatrzymać i
spóźnić pociąg. Napastnikami byli trzej panowie
a to notarjusz, urzędnik kolejowy i słuchacz praw.
Urzędnik kolejowy, zachowywał się w całej spra­
wie biernie.
Wiedeń 14. kwietnia. Urzędowa „Wiener
Abendpost* wita dzisiejszy dzień otwarcia piątej
paryskie] wystawy światą.wej jako dzień wielki
nietylko dla narodu francuskiego, ale i dla całego
świata cywilizowanego i wyraża nadzieję, że bli­
skie zetknięcie się tylu narodów z tak różnolitymi
interesami przyczyni się do złagodzenia sprze­
czności i zapewnienia pokoju światowego.
Wiedeń 14. kwietnia. Z Rzymu donoszą, że
ostatnim odwiedzinom w. ks. Michała M i k o-
łajewicza u papieża przypisują w kołach wa­
tykańskich większe polityczne znaczenie. Papież
miał przy tej sposobności omówić obszerniej spra­
wy będące międzjr Watykanem a rządem rosyjskim
w toku, szczególniej zaś sprawę misji ks. Tarnas-
sisgo. Jak słychać, w. ks. Michał otrzymał od pa­
pieża ważne wiadomości dla cara o sprawach bie­
żących.
Wiedeń 14. kwietnia. Cesarz zamianował
radców sądu krajowego: Aut. Sabatpwskiego
w Tarnopolu, Jul. Turteltauba w Stanisławo­
wie i dra Alfonsa Bieńczewskiego w Prze­
myślu, radcami wyższego sądu krajowego we Lwowie.
Wiedeń 14. kwietnia. Feldmarszałek poru­
cznik Pokorny uwolniony został ze stanowiska
komendanta 24-toj dywizji piechoty, a feldmarsza­
łek porucznik Steinitzer, komendant 7-mej
dywizji piechoty, został przydzielony do komendy
11-tego korpusu we Lwowie; feldmarszałek-poru-
cznik Mo In ar we Lwowie, zamianowany został
komendantem 24-tej dywizji piechoty, a generał
major Scheiner, komendant brygady obrony
krajowej w Gracu, komendantem 7-mej dywizji
piechoty. Geuerał-major B1 o n d e i n, komendant
84-tej brygady piechoty, przeniesiony został w stan
spoczynku.
Paryż 14. kwietnia. Trzyprocentowa renta
10147.
Amsterdam 14. kwietnia. Wielki pożar zni­
szczył katolickie gimnazjum w Katwyk koło Ley-
den. Spaliło się muzeum, w którem znajdowało się
kilka unikatów i to stanowi największą szkodę,
wyrządzoną pożarem. Strat w ludziach nie było
żadnych.
Kraków 14. kwietnia. Z Warszawy donoszą do
„N. Ref.“ o aresztowaniach wśród młodzieży szkolnej
w Wilnie i w Mińsku. W Warszawie samej z wtor­
ku na środę ubiegłego tygodnia aresztowano wielu
robotników i jednego akademika. Prócz tego odby­
wają się ciągłe aresztowania w guberniach piotr­
kowskiej, warszawskiej i samej Warszawie, gdzie
zamknięto 200 robotników, w tem 60 żydów, po-|
dejrżanych o propagandę socjalistyczną.
Zaniepokojenie wśród najuboższych warstw:
ludności jest bardzo wielkie. Żony i córki areszto­
wanych gromadzą się codziennie pod marami cy­
tadeli warszawskiej i groźbami i narzekaniami po­
wodują aresztowanie i zamknięcie ich wraz z mę­
żami i ojcami. Skądinąd donoszą nam, że podo­
bne aresztowania odbyły się także w Kijowie.
Kraków 14. kwietnia. Proces wielicki zo­
stał sttnowczo odroczony do czerwca z powoda,
że zeznania Seidenfraua zupełnie zmieniają podsta­
wy oskarżenia.
Wiedeń 14. kwietnia. Naczelnik dzielnicy i
poseł sejmowy Antoni Biumaau został wystrzałem
z rewolweru przez pomocnika grabarza Kakurkę
ciężko zraniony. Inżynier miejski Nowak, który
znajdował się w towarzystwie Baumanna, padł na
miejscu nieżywy, tknięty porażeniem nerwowem.
Sam sprawca zamachu lekko się zranił. Kakurka
nie otrzymał, posady samoistnego grabarza, o którą.,
się starał i z zemsty wykonał zamach.
Wiedeń 14. kwietnia. Minister dla Czech,
Rezek udaje się dziś wieczorem do Pragi.
Wiedeń 14. kwietnia* Doniesienie, że arcyks.
Franciszek Ferdynand towarzyszyć będzie cesarzo­
wi w podróży do Berlina, podług „Polit. Corres-
poadenz* nie znajduje potwierdzenia.
Londyn 14. kwietnia. Jak donosi „Times*
z Teheranu dnia 13. b. m.: szach perski rozpoczął
już podróż do Europy; pierwszem miastem euro-
pejskiem, które zwiedzi, będzie Petersburg.
Petersburg 14. kwietnia. Gar i carowa wraz;-
z córkami wyjechali wczoraj wieczorem do Moskwy-
Piki kolorowe i białe batysty, satyny,
lewantyny, zefiry i ptócienka
Tar wielkim wyborze poleca najtaniej
MOi mmi
Klsuan-d-el p>łóciexŁ
Lwów, plac Karjacki 1. 4, (Hotel Europejski).
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:46:38.455 - 19000415 - Seite 6 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 15. KWIETNIA 1900.
Stambuł 14. kwietnia. Jak słychać, rząd ro-
'Syjski stanowczo odstąpił od żądań swych w spra*
' wie emigrantów ormiańskich.
Ambasador rosyjski Sinowiew rozpoczął w nie­
dzielę urzędowanie.
W o j n a.
(Telegr. „Kurj. Lw.“)
ł ondyn 14. kwietnia. Donoszą z Wadder-
burga. że przybyła tam trzecia dywizja z Betha-
nie. Nieprzyjaciel znajduje się na południe od
Wepener i Smithfield. Załoga w Wepener trzyma
się dzielnie, w najbliższych dniach spodziewać się
można ważnych wypadków.
Lord Roberts donosi z Bloemfontain, że po­
chód Burów na południe został wstrzymany. We­
pener jest ciągle oblężony, a mała jego załoga
trzyma się z podziwienia godną wytrwałością. Dla
wsparcia jej wysłano oddział wojska. Stan żołnie­
rzy w Bloemfontein jest wyśmienity a pogoda pa­
nuje wcale piękna.
Popołudniu przyszły wiadomości z Wepener,
że oblegający Burowie odparci zostali z wielkietni
strataini, przyczem zginęło 4 burskich komendan­
tów a dwie armaty zostały uszkodzone. Burowie
zaniechali oblężenia i cofają się w kierunku pół­
nocnym.
Z Alival North donoszą, że komendy Burow
odmaszerowały z miejscowości Storzkraal koło
Rouxville w kierunku ku Wepener.
Londyn 14. kwietnia. „Times“ donosi z Ja-
mersberg dnia 18. b. m.: Liczba Burów, którzy
osaczyli pułkownika Dalgety w Wepener, wynosi
kilka tysięcy. Posiadają oni 8 dział_ zwykłych i
dwa systemu Maksima. Wojska angielskie trzy­
mają się dzielnie. We czwartek utrzymywał nie­
przyjaciel silny ogień przez cały dzień. Anglicy
walczą z otuchą, spodziewając się odeprzeć wszyst­
kie ataki; są również zaopatrzeni w żywność.
liOndyn 14. kwietnia. ,Daily News“ dono­
si z Kapsztadu 12. b. m.: Zachowanie się holen­
derskich farmerów w południowo zachodnich okrę­
gach budzi poważne obawy. Jeden z nich oświad­
czył, że holenderscy farmerzy są przygotowani do
powstania i czekają tylko na stosowną chwilę.
Mają broń i amunicję.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
"sS^skiMSk alkaliczna
Zakład dentystyczno-techniczny
B, Bergera, Lwów, Pasaż Hansmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
Dr. J. Hescheles ^."3“
prof. Neumanna, Kaposiego i Langa
ordynuje ul. Kopernika 26 od 10--12 i 3—5 pp.
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowskiej 1. 6.
Dr. Henryk Wein
lekarz chorób kobiecych i akuszer
Lwów, ni. Bernsteina 1. 6
ord. 3—5 pop.
W8ZELK1E KUPONY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potracenia prowizji i kosztów
KAf^TOB WYMIANY
c. k. gal. uprz. ako.
BANKU HIPOTECZNEGO.
'MONETY ZAGRANICZNE
kupują i,sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor W 3 rmiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonnjemy odwrotną pocztą.
Dom bankowj!: LWÓW, Sykstuęka 8.
Knpno i sprzedaż efektów i monet.
Wypłata kuponów' bez potrącenia prowizji.
Alpejskie miejsca kąpielowe.
Tetrioh
(500 m.)
(1.800 m.>
Południowy Tyrol.
Źródła lecznicze arsenowe żelazno o
uznanej powszechnie skuteczności przeciwko
chorobom krwi, nerwowym, kobiecym etc.
Levico -Woda arsenowa jest do nabycia we wszystkich aptekach.
“X Znakomite urządzenie kuracyjne
pierwszorzędne
(otwarte w lecie i w zimie).
Śliczne położenie, łagodny klimat, najwyszukańszy kom­
fort. Kuracja wewnętrzna i kąpielowa. Towarzyskie i spor-
towjie rozrywki.
Stacja kolejowa koleji Balsugana o godzinę drogi od
Trydentu. Bezpośrednie połączenie pospieszne tam i na powrót
■We wszystkich kierunkach. Prospekty etc, przez biura dla po­
dróżnych i kancelarje dyrekcji w Charlottenburgu (Berłiner-
strasse 83.) i Levico (Płd. Tyrol).
Polly, Dr. Polly-Pollacsek,
Adres telegraficzny. Levico. generalny dyrektor.
Po 25-letniej praktyce w atelier dentystycznem
bł. p. J. Weissa i dr. A. Weissa, otworzyłem wła­
sne atelier przy ul. Kopernika 1. 8, I. p,
Z głębokim szacunkiem Emil Pordes.
ś^lnbne
Materje jedwabne
w wyborze niedoścignionym, jakcteż najnowszejbiał^ czarne
i kolorowe materje jedwabne we wszelkich gatunkach. lylto wy­
roby pierwszorzędne po najtańszych cenach hartownych wysyła
s'e prywatnym oclone i Opłacone.— Tysiące pism z uzna­
niem.— W jakich kolorach żąda Pani wzorow?— Do Szwaj-
carji podwójne porto listowe.
Związek fabryk jedwabiu
Adolf Grieder& C"* Zurych (Szwajcaria)
król. dostawcy dworu.
I
Przeprowadzenia w
wozach patentowych
koleją i w miejscu
poleca dom spedy­
cyjny i komisowy
A. Dimkiewicz
we Lwowie
nl. Akademicka 8.
SZCZAWNICA
Zakład zdrojowo-kąpielowy i klimatyczny.
Najsilniejsze szczawy sodowo-słone i źelaziste.
Kąpiele mineralne, zakład hydropatyczny połączony
* J lwi ys rrrv n afl i
Z ^pensjonatem dr. Kołączkawskiego na Miedziusiu,
kąpiele dunajcowe itd. Zakład inhalacyjny, kuracja
mleczna, żentyczna i kefirowa. Składy wody mineral­
nej w aptekach i droguerjach krajowych. Dojazd do
stacji kol. Stary Sącz.— Sezon od 20. maja.-
Zamówienia na mieszkania przyjmują zarządy zakła­
dów: Górnego i na Miedziusiu.
m€ 9 L®SS 10 ii SI
Teatr rozmaitości
(W PASAŻU HERMANÓW).
W niedzielę 15. kwietnia o godz. 8. wieczór
PIERWSZE PRZEDSTAWIENIE
w poniedziałek 16. kwietnia
3 przed.sta,*wiezi.ia. 3
o godz. ’/j4. popoł. po cenach zniżonych i o godz. 8. wieczór
po cenach zwykłych.
am- Występ pierwszorzędnych artystów świata, -vm
Bilety wcześniej są do nabycia w biurze dzienników
p. PLOIINA, ul. Karola Ludwika 9.
OBOBIfE OGŁOSZlIi
po 1Va ct. od wyrazu.
Oprzedam Bosendorfera
fortepian koncertowy. Meble
salonowe antiąue. Ossolińskich 13,
oficyna I. 1327
Kupno i sprzedaż.
1 'inża parcela ewent. 3 mniej-
kJ sze do sprzedania. Lwów, Zie­
lona 38.— Wiadomość w fabryce
Friedrichów. 1331
aj tani ej knehenne wy-
AN prawy: szafarkł, kredensa,
łóżka, szlabany, stolnice, ramy do
szpanowania firanek. Kurkowa
14, za Strzelnicą. 1282
Dealnosó do sprzedania. Wia-
Ia domość Łyczakowska 47. 12B4
'Dowery oryginalne Sehla-
LA ditsa od złr. 100 pod korzy­
stnymi warunkami w szkole jazdy
M. Korkes, skład maszyn—
Lwów, Gródecka 10. 1173
I^npię zaraz używany rower w
dobrym stanie.— Źgłoszenia:
„W.“ poste restante Chorkówka.
1323
Brznchowice
•willa, „:E=*a,T3.1a,“
zaraz do sprzedania. Wiadomość
adwokat dr. Morawski,
ni. Kleparewska 5.
Wolne posady
~posznknJę instruktora do ucz-
-L nia I. gimn. Z. Husiatyn.
1315
~poczta Belatyn poszukuje od
1. maja br. rutynowanego cks-
pedytora-telegrafisty. Płaca 500 zł.
Służba dzienna. 1316
, oncyplenta poszukuje dr.
XV Karol Sehweizer, adwokat w
Bursztynie. 1332
ITJdolny czeladnik ślusarski w
robotach budowlauych znajdzie
zaraz umieszczenie. Żonaci mają
pierwszeństwo. Świderski Antoni,
Tarnów. 1326
w Nadwornie
poszukuje koneypienta lub kan­
celistę. 1296
'^otarjat
poszuknie
Poszukują posady.
'Okspedytora chrześcijanina
.EJ lub izraelitł i‘
lub izraelit; poszukuje urząd
pocztowy Bołszowee.— Posada do
objęcia zaraz. 1312
TDomocnik handlowy:
łu delikatesów i win or
z dzia-
oraz po­
koju do śniadań pbszukuje posady.
Łaskawe zgłoszenia pod Z. M. po­
ste restante Kołomyja. 1333
'Oabryka papieru poszukoje
JL* rutynowanego kierownika z do­
brymi referencjami. Oferty pod
adr. Biuro dzienników Plohna ,Pa-
piernia", Lwów. 1337
Otarszy pomocnik
^ korzennego poszukuje
z działu
korzennego poszukuje posady
z dniem 16 bm. Łaskawe zgłoszenia
pod S. F. Lubaczów.
'Cjkspedytor pocztowy po-
J-i szukuje posady od 1. maja.—
Wiadomość w Administracji. 1278
Zgubiono. Znaleziono.
f7ginęł kot angora maści
^ tygrysa, spód żółty, pyszczek,
podbródek i łapki białe, ogon pu­
szysty bronzowy. Ktoby dał znać,
gdzie się znajduje na ul. Domini­
kańską 5, otrzyma sowita nagrodę.
" 1321
Qoiker OaB
służy do sporządzania znakomity eh zup, sosów, legumin, pndingów. Prze*
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„aUAKER OATS jest* wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:46:38.455 - 19000415 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 15. KWIETNIA 1900.
U baronowej Suttner.
w ostatnim numerze „Kraj petersburski* _po-
mieścił v?rażenia swego korespondenta wiedeńskiego
z wizyty, odbytej u słynnej apostołki pokoju, baro­
nowej Suttner. Mieszka ona w Hermansdorf-Gars,
cichej, porządnie zabudowanej wiosce, o 12 kilom,
oddalonej od miasteczka Eggenburga w Austrji dol­
nej. P. Suttnerowa zajmuje wraz z mężem okazały,
niegdyś obronny zamek, otoczony podwójnym mu-
rem i głębokim rowem. Przez dwie bramy wjeżdża
się na dziedziniec zamkowy, przez który obecnie
prowadzi droga do wsi. Zamek z wysoką, bardzo
starą wieżą zachował cechy starożytności. Baronowa
czaruje wdziękiem swej osoby, bystrością umysłu,
miłym sposobem prowadzenia rozmowy. Wytworna
dama wielkoświatowa w najpełniejszem tego słowa
znaczeniu, nowożytnie wykształcona, a dążnościami
swojemi, które piórem umie tak świetnie popierać,
nowożytność nawet prześcigająca, stanowi kontrast
z tłem zgrzybiałego, średniowiecznego zamczyska.
Z domu jest hrabianką Kińską, a więc pochodzi
ze starej szlachty czeskiej. Lat na jej przystojnej,
uduchownionej twarzy nie można poznać, chociaż
tu i ówdzie wyziera włos srebrzysty. Zapału i
werwy może jej z pewnością pozazdrościć ośmna-
stoletnia panienka, zwłaszcza, gdy mówi o... pokoju.
Obszerna komnata zamkowa przeistoczona wy­
twornie na nowożytną pracownię literatki. Na ścia­
nach portrety i inne obrazy. W jednym kącie wy­
sokie półki z książkami. Ogromne biurko, zarzu­
cone pismami, stoliki... drugie biurko... Lecz, o
dziwo w jednym kącie komnaty namiot z dywanów
tureckich, a w nim wisi stara broń, kołczan ze
strzałami itd. Korespondenta „Kraju" uderzył ten
widok broni w pracowni słynnej apostołki pokoju,
uspokoiła go jednak baronowa zapewnieniem, że
to zbiory męża. Strzały pochodzą z czasów oblę­
żenia Wiednia przez Turków, a inna broń jest
kaukazką. Pp. Suttnerowie przebywali bowiem przez
lat dziewięć na Kaukazie, w Tyflisie,Kutaisie i innych
miejscowościack Mingrelji, dokąd jeździli w od­
wiedziny do księcia Mingrelskiego, Dadiana.
Z wrażeń tych powstał dwutomowy zbiór obrazków
i nowel kaukazkich, napisany przez bar. Suttnera.
Baron Artur Gundaccar Suttner jest bowiem
wziętym romansopisarzem niemieckim. Ostatni jego
romans wyszedł w Dreźnie w 2 tomach p. t. »Sie
wollen nichU („Nie chcą*) w r. b., a obecnie wy­
kończył nową powieść: >Die Nixe*, która nieba
wem ujrzy światło dzienne. Państwo Suttnerowie
są więc literacką parą, której dzieła razem zapeł­
niają dwie przedziałki półki książkowej, licząc
mniej więcej pięćdziesiąt tomów. W czasie pobytu
swego na Kaukazie, przetłómaczył p. Suttner epos
gruzyjski Szota-Rustawelli, p. t.: „Skóra tygrysa*,
na ‘język niemiecki, a pani Berta to samo na język
franenski. Jej „Precz z orężem I* (»Die Waffen
niederh) obiegło niemal świat cały, powieść ta
■bowiem przełożoną została na jeżyki: polski, ro-
■ syjski, czeski, francuski, angielski, włoski, holen
iderski, szwedzki, duński i romański, a nawet he­
brajski.
Na polu literaekiem baronowa pracuje od lat
dwudziestu. Pierwsza jej praca była filozoficzną,
p. n.: jjnwentarium einer Seele“. Powodzenie za­
pewnił jej romans „High life“. Głośną książką,
której trzecie wydanie wyszło w zeszłym roku,
jest jej „Das Maschinenzeitalter“ („Wiek maszyn“),
a ostatnim większym romansem jest „Schach der
Qual“ („Schach męce“). Pisze ona wiele, a równie
dohrze po niemiecku, jak po francuzku, będąc
współpracowniczką kilku miesięczników, francus­
kich. Obecnie pracuje nad dziennikiem konferencji
w Haadze.
— Piszę— rzekła— dziennik ten podług
notat, robionych w Haadze podczas konferencji.
Są tam moje osobiste wrażenia, rozmowy z nie-
któremi osobistościami, jak z baronem Stahlem,
Blochem, Bazilim, Steadem; w końcu ogólny po­
gląd na przebieg konferencji.
— Jak długo zajmuje się pani— zapytał
koresp.— akcją pokojową?
— Od roku 1888— odparła.
— Wytrwale i z zapałem 1— dodał małżo
nek.— Ale jak każda wielka idea. potrzebuje i
!ta czasu, by się rozpowszechniła i ostatecznie od­
niosła zwycięztwo.
— Zapewne— mówiła dalej,— ale już teraz
widzę dodatnie rezultaty naszych humanitarnych
usiłowań. Sama konferencja w Haadze jest wiel­
kim krokiem naprzód, a ustanowienie ciągłego
biura dla sądu rozjemczego jest przecież już na­
wet czynem pozytywnym. Byłoby niezawodnie przy­
szło do dodatniejszych wyników, gdyby pewne mo­
carstwa nie były stawiały przeszkód. Główna w tern
wina Niemiec. Austrja zachowywała się biernie.
Natomiast Anglja zajmowała bardzo piękne stano­
wisko!
Od niej wyszła propozycja ustanowienia cią­
głego sądu rozjemczego. Cóż z tego, kiedy obe­
cnie... z Burami...
Nie dokończyła, znać z oburzenia, bo aż się
wstrząsnęła przy tych słowach.
— Anglja— mówiła dalej po chwili -r- dwu­
znaczną grała rolę na konferencji. Napad na Bu­
tów był przez nią oddawna ukartowany, dlatego
nie zgodziła się z propozycją rosyjską, by do kon­
ferencji dopuścić przedstawiciela Transwaalu. Tak
samo też postąpiły Włochy względem papieża.
Korespondent podjął sprawę listu Sienkiewi­
cza, pisanego do niej.
— Sądzę— rzekła— że wielki polski pi­
sarz odmówił mi swego podpisu, widząc w tem
formę albo raczej sposobność, by módz się wy-
wnętrzyć o stosunkach, panujących w Prusiech.
Potem dodała:
— Co do mnie, uważam za rzecz bardzo po­
żyteczną takie stosunki przedstawiać wyraźnie pu­
bliczności. Ale co to jest właściwie hakatyzm?—
zapytała.
Koresp. dał wyjaśnienie. W' ciągu dalszej
rozmowy nabrał przekonania, że baronowej Sutt
ner nie są wcale znane stosunki, istniejące w Pru­
siech. Zapytała, „Czy też istotnie Polakom tak
źle w Prusach?*, a wysłuchawszy całego szeregu
faktów, była zdumioną do najwyższego stopnia i
rzekła: <,
— A dlaczego Polacy nie starają się w pra­
sie europejskiej nadać temu więcej rozgłosu? To,
czego się od pana dowiedziałam, jest dla mnie
nowem.
Istotnie zamało jest w prasie europejskiej o
tem rozgłosu, i znaczna część opinji publicznej
świata cywilizowanego prawie nic o orgjach haka-
tyzmu nie wie.
— Chcesz pan— rzekła, wracając do listu
Sienkiewicza— dalszych wyjaśnień z mej strony?
Oto śą— mówiła, podając mu dwa arkusze ołów­
kiem zapisanego papieru listowego. Jest to moja
odpowiedź na list p. Sienkiewicza w formie listu
otwartego do niego.
List ten brzmi:
Hamannsdorf, 19. marca.
„Szanowny Panie! Proszę pozwolić mi dać
odpowiedź publiczną na tchnący boleścią patrjo-
tyczną list Pański i spróbować rozproszyć niepo­
rozumienia, panujące w świecie w ogólności i w wa­
szym kraju w szczególności, co do usiłowań poko-
jowców.
Usiłowania te są skierowane przeciwko pano­
waniu gwałtu we wszelkich jego postaciach i mają
na celu jego zastąpienie przez prawo, kto zaś
głosi „prawo*, ten głosi „sprawiedliwość* i „wol­
ność*. Zasada gwałtu wyraża się najpotężniej w
wejnie; dlatego też przedewszystkiem zwalczamy
wojnę. Zwalczamy ją w jej postaci ukrytej, jako
instytucję, i tembardziej zwalczamy ją w stanie
czynnym, gdziekolwiek na kuli ziemskiej szerzy
swe klęski, i gdzie powstaje niebezpieczeństwo ich
rozpowszechnienia. Czujemy, że dla postępu dzieła
sprawiedliwości międzynarodowej należy przede­
wszystkiem dążyć do przerwania stanu rzeczy,
który jest jej oczjwistem zaprzeczeniem i który
nietylko tamuje postęp tego dzieła, ale odrzuca je
brutalnie wstecz. Dopóki trwa rzeź w Afryce po­
łudniowej (dziś, gdy telegraf przynosi nam co go­
dzina wieści o tym dramacie— odległość istnieć
przestała), dopóki burzą się nienawiści narodowe,
wywołane przez tę nieszczęsną wojnę, dopóki duch
wojskowy karmi się i rozpowszechnia przez jej
zwycięstwa i porażki, dzieło zapanowania pokoju
nie może postępować i zbliżać nas do ery spra­
wiedliwości i wolności powszechnej, do możliwości
naprawienia wszystkich krzywd, wyrządzanych prze­
śladowanym we wszystkich krajach.
Mówi mi Pan o Gladstonie. Dziś w Anglji
wszystko przeczy duchowi tego wielkiego pokojow-
ca Takim jest zgubny wpływ rozkiełznanego dżin-
goizmu, że głosi on otwarcie: »Nie chcemy polity­
ki wspaniałomyślności, nie uznajemy żadnego pra­
wa z wyjątkiem naszego, które jest prawem mo­
cniejszego. Republiki południowo-afrykańskie winny
przestać istnieć; nie zgodzimy^ się na nic innego».
Czy mówi to „dusza angielska*, którą Pan
mi doradza zostawić w spokoju? Nie; to głosi ra­
czej duch stronnictwa szowinistycznego, które ist­
nieje w świecie całym i w obecnej chwili panuje
w W. Brytanji, pyszni się w kołach nacjonalistycz­
nych we Francji, zwiększa flotę w Niemczech i
wznosi pomniki admirałowi Deweyowi w Ameryce.
Więc też nie do duszy Anglji, ale do jej „dusz
szlachetnych* odwoływaliśmy się i pragnęlibyśmy,
ażeby to odwołanie się nosiło podpisy dusz sio­
strzanych wszystkich innych krajów. Ewolucji mo­
ralnej ludzkości nie można przyśpieszyć inaczej,
jak przez akcję międzynarodową. Dwa systemy,
dwa światopoglądy stanęły do walki: po jednej
stronie— Gwałt z całą swoją bezwzględnością i
bezczelnością, z całym zasobem nienawiści, chci­
wości i okrucieństwa; po drugiej— Sprawiedli;
wość słodka i spokojna, z zasobem wspaniałomyśl­
ności i miłości. Tak, słusznie Pan twierdzi, że na­
leży wprowadzić moralność do polityki, należy
uszlachetnić sumienia. Jest to dzieło, znajdujące
się na drodze do urzeczywistnienia. Powstaje su­
mienie powszechne, oburzające się na wszystkie
niesłuszne i bezużyteczne cierpieni?, czy sprawia
je wojna w Transwaalu, czy rzezie w Armenji,
czy hakatyzm; związek umysłów i łączność serc
wyrastają ponad wszystkie granice geograficzne,
ponad wszelką sprawą narodową. Gdy członkowie
tego stowarzyszenia chcą zwalczyć jakieś zło, za­
żegnać klęskę,— nie pytają, czy sprawa jest bli­
ską, ale czy jest doniosłą. Zresztą solidarność
ludzkości jest tak wielką, że niema żadnego do­
brego i żadnego złego czynu, niezależnie od miej­
sca dokonania, któryby nie rozpowszechniał się
przez przestrzenie i czasy. Sumienie powszechne
jest potęgą nową; trzeba było nowoczesnych ko-
munikacyj, by mogło się narodzić. Teraz potrzeba,
ażeby jego głos był słyszany i jego powaga dała
się uczuć, ażeby mogło objawiać się przez; tych,
którzy są najbardziej zdolni stać się jego herol­
dami, przez myślicieli, poetów, jak Pan, uczonych,
moralistów, jednym słowem przez intelektualistów.
Koniec końców— społeczeństwo ludzkie rozwija
się przez ideje. Co prawda, pozwala się ono uno­
sić namiętnościom, ale istnieją nietylko złe na­
miętności. Niech miłośnicy Dobra powstaną i po­
łączą się. Raz jeszcze. Panie i znakomity powie-
ściopisarzu, czy nie zechce Pan połączyć swego
głosu z wołaniem sumienia europejskiego: „Dość
krwi przelanej! Szlachetne dusze Anglji, odnówcie
pokój, i niech to będzie pókój sprawiedliwy!*
Pańska szczera wielbicielka
Berta v. Suttner».
Z dalszego ciągu rozmowy zanotować się go­
dzi następujące zdanie baronowej: „Obecnie spra­
wy przemocy nad prawem nie mogą być słusznie
i pokojowo załatwione, a podnoszenie ich mogłoby
raczej panujące prawo pięści tem bardziej pobu­
dzić do■ zynów. Dopiero gdy prawu zapewnione
będzie panowanie, gdy powstanie międzynarodowy
areOpag sprawiedliwości,^wówczas sprawy te przyj­
dą przed forum, które je, bez rozlewu krwi, na
podstawie słuszności i wolności będzie mogło roz­
strzygnąć*.
Rozmaitości.
Rzeczy polskie za granicą. W czasopiśmie
francuskim „Mercure de France* umieścił w zeszycie
ostatnim artykuł, podpisany—jak się zdaje— pseudo­
nimem— O. M. Sayarita, poświęcony charakterystyce
dzisiejszej polskiej poezji. Autor podaje zwięzłe cha­
rakterystyki głównie tych poetów, którzy wystąpili
na widownię między r. 1880 a 1890, omawia więc
K. Glińskiego, Or-ota Miriama, Tetmajera, Langego,
Kasprowicza, Niemojewskiego itd. Poetów młodszych,
jak Rydla, Żuławskiego, Nawrockiego, którzy zaczęli
pisać po r. 1890, charakteryzuje tylko kilku wier­
szami.
— Firma wydawnicza p. Manockowowej w Mo­
skwie przystąpiła do wydawnictwa „Biblioteki współ­
czesnych pisarzów polskich*. "Wydawnictwo to obej­
mie wszystkie dzieła Henryka Sienkiewicza, Bole­
sława Prusa, Elizy Orzeszkowej, Jana Lama, Maiji
Konopnickiej, Teodora Tomasza Jeża, Marjana Ga-
walewicza, Michała Bałuckiego, Stefana Żeromskiego
i innych. Każdy tom opatrzouy będzie życiorysem i
wstępem krytycznym, opracowanym według dzieła
Piotra Chmielowskiego „Nasi powieściopisarze*. Do­
tąd wyszły dwa tomy.
— Prof. Wład. Szymonowicz we Lwowie wy­
daje nakładem księgarni Stubera w Wńrcburgu
„Lehrbuch der Histologie und der mikroskopiScheu
.^atomie*. Dotychczas wyszło tego dzieła dwa ze­
szyty, ozdobione tablicami chromolitografowanemi ma-
jącemi w dziełach tego rodzaju równe z tekstem
znaczenie..
Wielkie bankructwo. Ogromny dom handlowy
w Petersburgu p. f. »H. I. Palicyn. zawiesił wy-


[ 2023-06-29 10:46:38.455 - 19000415 - Seite 8 ]
''W
J
8
KURJER LWOWSKI Z DNIA 15 KWIETNIA 1900.
i
płaty. Firma ta prowadziła kilka papyjrni, oraz wy­
dawała dziennik „Syn Otieczestwa“ i tygodnik „Ży-
wopisnoje Obozrenje". Pasywa wynoszą około 5 i pół
mil. rubli; najpoważniejszym wierzycielem jest Bank
państwa, który firmie udzielił kredytu w wysokości
2,000.000 na akcje, a nadto zdyskontował jej weksli
na 650.000 rubli. Wydawnictwo gazety Syn Otieez.
prowadzić mają nadal współpracownicy tego pisma.
Kongres korzenników. Podczas wystawy pary­
skiej odbyć się ma w Paryżu, między innemi, kon­
gres międzynarodowy kupców korzennych. Kongres
odbywać się będzie w dniach 13, 14 i 15 czerwca w
wielkiej sali kongresów wystawy powszechnej.
Hotel monarchów. Z wielką gorliwością pracują
obecnie w Paryżu nad wykończeniem hotelu dla pa­
nujących, który wznosi się wśród małego parku za
laskiem Bulońskim. Jest to dawny pałac dra Evansa,
nadwornego lekarza cesarzowej Eugenji. Na I piętrze
znajduje się pokój historyczny, w którym cesarzowa
po ucieczce z Tuileryj spędziła jedną noc przed wy­
ruszeniem na wygnanie. Ten pokój został zamieniony
na gabinet z biblioteką.
Ogromny brak szwaczek panuje w Berlinie.
Fabrykanci bielizny nie mogą podołać zamówieniom.
Przyczyną jest liche wynagrodzenie, jakie pobierają
biedne, a tak ciężko pracujące szwaczki.
Królowa Wiktorja zamierza wydać dalszy ciąg
swego dziennika. Nowy tom zawiera dużo ustępów,
dotyczących wojny z Burami, o której królowa an­
gielska mówi, jak o ciężkiej konieczności. Dochody
ze sprzedaży tej książki mają pójść na korzyść ran­
nych w kampanji połuduiowo-afrykańskiej.
Nisłychany wyrok. W Belgradzie zasądzony zo­
stał mieszkaniec tamtejszy, nazwiskiej Krittig, za
kradzieże: jednej kury i jednego koguta na 20 lat
ciężkiego więzienia i włożenie kajdan. Ten sam try­
bunał skazał przed kilka duiami pewnego człowieka
także za kradzież na śmierć— król Aleksander
jednak go ułaskawił.
Napiękniejsze Paryżanki. Jeszcze przed otwar­
ciem wystawy wszechświatowej, ma być rozstrzy­
gnięte pytanie: kto jest obecnie najpiękniejszą ko­
bietą nad Sekwaną? Paryski „Gil Blas“ otworzył
taki konkurs— chodzi nie tylko o rysy twarzy, ale
o kształty, o ruchy, o wyraz. Jury“ złożone jest z
poetów, malarzy, rzeźbiarzy, aktorów, powieściopisa-
rży i... krawców. Współzawodniczek będzie bardzo
dużo, ale wybranek— tylko trzy. W gronie sędziów
znajdują się: Sarah Bernhard, jako przewodnicząca,
malarze Henner i Bessard, powieściopisarz Oatule
Mendez, Rodin, twórca pomnika Balzaca, rzeźbiarz
Palguiere, dyrektor opery Gaihard i czterech przed­
stawicieli mody. Główną nagrodą je«t 5000 fr. go­
tówką i wyprawa za 3000 fr., dwie następne— po
3000 fr. Zapisały się już setki „piękności". Podobno
najwięcej szans mają: Włoszka Marja la Bella, Polka
Katarzyna Botowska i Angielka miss Edua Robertson
córka dra Robertsona, który przed trzema laty spadł
ze szczytu Mont Blanc.
Odznaczenia dla zwierząt. Lord Roberts, główno­
dowodzący wojskami angielskiemi w Afryce Połud­
niowej, posiada zasłużonego konia wojskowego, który
za udział w kampanji afgańskiej otrzymał od królo­
wej Wiktorji medal zasługi Nie jest to pojedyńczy
fakt w armji angielskiej, w której panuje zwyczaj
odznaczania medalami bohaterów niezależnie od tego
czy chodzą na dwóch, czy też na czterech nogach.
Tak np. podczas kampanji krymskiej pies Jack ura­
tował życie jednemu oficerowi i zagryzł na śmierć
trzech żołnierzy rosyjskich, za co po powrocie do
Anglji otrzymał medal za krymską kampanję i został
przedstawiony królowej Wiktorji, Fox-terrier, nale­
żący do 8 pułku huzarów za odznaczenie się w kam-
pauji krymskiej po powrocie pułku do Dublina do­
stąpił niezwykłego zaszczytu: zarząd miejski wydał
na jego cześć wielki obiad galowy, na którym lord
major wniósł zdrowie czworonogiego bohatera. W
czasie ostatniej kampanji egipskiej pies 9 pałka pie­
choty walczył z niezwykłą odwagą i kilkakrotuie zo­
stał ranny, za co otrzymał złoty madał. Ale koniec
tego bohatera był smutny: po powrocie ko Anglji,
zginął pod kołami automobilu w jednym z parków
londyjskich.
Mieszkam obecnie stale we Lwo­
wie przy ul. Słowackiego I. 6. II p.
u a prawo.
ANTONI LÓHSLER
egzamin, masażysta z
skicli Cieplic
cze-
Ofw Jf. Jif. Ą\. Ą'.
Fjolecana pr.ze2powagi ^USTRO- WEGIER^^IEMIEC i.Kd.^
KAJLEPSZY ŚRODEK DO ŻYWIENIA DZIECI„ NAJLEPSZY DYEtf-TTCZJir ŚRODEKDIA DZIEG!
IE D E K V l/z. (MA^CyCU DDL^LIWOSCI ZOŁAIKOWEI .SLmiYK
NAJLEPSZY DODATEK DO MLEKA
w ap'f'ekacV
Ft. KUFEKE Wll
CHRISTOFLESH
Sztućce
i przybory stołowe
i
Znak fabryczny
za poręczeniem
nakładu srebra
mecno posrebrzane.
Uznane najpiękniejsze modele.— Najlepszy wyrób.
Kompletne kasetki na wyprawę. Serwisy stołowe do herbaty i kawy. Ozdoby stołowe.
Przedmioty fantazyjna. Nowości w bardzo wielkim wyborze. Szczegółowe przybiry
dla hoteli reststauracyj iłp.,
Wszystkie nasze wyroby mają powyższy znak fabryczny i pełną nazwę| Christefle.|
Po cenach fabrycznych do nabycia u Juliana Strzeleckiego we Lwowie.
m
ctwai.
MATKi zanim kupicie wózek dla dzied-
przeglądajcie albo każcie sobie posiać bogato illn,
strowany katalog gratis i franco, nowych
hygienicznych wózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Zaleca
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L. Bau-
mann, c. i k. wlaść. przywileju, Wiedeń
V/I2 Millergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
Woda Szczawnicka
ze znanych ze skuteczności zdrojów Józefiny i Magdaleny,
najświeższego czerpania, zaopatrzono już główne składy
lwowskie i na prowincji.
HOTEL YIOTORIA
ive Lwowie, al. Hetmańska 1. 8.
tuż przy stacji kolei elektrycznej— zupełnie odnowiony—
pokoje wzorowo urządzone od 70 ct. począwszy.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
Kąpiel® Łipik
w Slawonji.
Jedyna jodowa terma alkaliczna (64" C.) iia kontynencie.
Premjowane w Budapeszcie w r. 1835 i 1896, w Londynie 1893,
we Wiedniu 1894, w Rzymie w r. 1894, w Brukseli 1897 r., pierwszemi
nagrodami.
Od r. 1898 stacja kolei Lonjathalbahn (via Dugesolo). Odjazd
z Budapesztu węg. kolej państw, z lijeki pociągiem posp. 7.15 rano;
przyjazd do Lipik o godz. 5. i pół pop. Z Rumunji, Bułgarji, Serbji,
Bośni via Brod-Novska. Oprócz tego stacja kolei południowej
Pakracz-Lipik (via Kanisza-Barez). Komunikacja z aostr. koleją połu­
dniową (od r. 1898 taryfa strefowa). Powrót we wszystkich kierunkach
dziennymi pociągami pospiesznymi.
Termy w Lipik s^ dla ich naturalnej 64“ C. wysokiej temperatury,
dla ich obfitej zawartości (węg. Ems), jakoteż dla zawartości jodu zna­
komicie skuteczne przy wszystkich katarach błony śluzowej, (katar
krtani, żołądka, kiszek, pęcherza etc.) przy podagrze, reumatyzmie,
ischias, jakoteż w chorobach skrofulicznych i innych chorobach krwi.
Modny zakład kąpielowy z urządzeniem luksusowem, wanny porcela­
nowe i luksusowe, izby do pocenia się (tepidarje), kąpiel basenowa,
hotele urządzone elegancko, świetnie urządzony nowy salon kuracyjny,
salonem dla dam, salonem dla gry na fortepianie, dla konwersacji, lo­
kalami restauracyjnemi i kawiarnianymi, stylowa weranda z bazarami.
Wszystkie ubikacje i park oświetlony elektrycznie. Znakomita kapela
zakładowa. Oficjalny lekarz kąpielowy: Dr. Berth v. Szemerey.
Rozsyłka wody termalo-jodowej: wprost ze źródła.
Skład wody na Węgry: L. Edesknty i Ilattoiil sfc Wille
w Budapeszcie, dla Anstrji: 8. Ungar i Henryk Hattoni
we Wiednin.
Bliższych wyjaśnień, jakoteż prospekty przez Dyrekcje
kąpielową w Lipik.
Glazura bursztynowa na podłogę
Glazura spirytusowa natychmiast wysschajaca
Glazura Marxa, biała i kolorowa
dajaca farhę i połysk za jp^dtiorazowem poola^nięciem
z fabryki lakierów LUO WiaH.
w Wiedniu, Moguncji i Petersb trga.
20 WV <: t 0 P. bfl. ifl. aKtrhlrrt oa z .- i.,
. fficuuiu, I t^eierso
yseokaią szybko, są bardzo trwało, przez każdego łataro
ooFodowJ,
SkładFriedrich& A. Beaoook ulica Hetmańska i. 4.
0. T. Winklera Syn we Lwowie.
Zupy anielskie
ze znanej fabryki kon­
serwo w »,v ł.eober.4-
bzy 86 ,2 /„. pelujące smakiem i prędkością przygotowama.- Prospcita
I próbki na zadanie gratis.— Zamówienia przyjmuje:
HIIIBO SCHAPIitY, ulica Sykstuska 37..
ROWERY
ki „Conrrir
słyanej pierw.szsorze-
dnej styryjskiej fabry
r“ ModeU 1900 r. wy-
bornej konstrukcji i solidnej trwalej budowy,
wagi 12 /j kilo, unosi ciężaru 110 ki., włą­
cznie z latarnią acetelynową, dzwonkiem ‘i
przyrządami. Gwarancja dwuletnia za dobry
materjał, lekki chód, polecam za cenę 80 zl.
Damski rowM 90 zl._ Sprzedaż tylko za
gotówkę.- B O WERY oryginalne
fabryki
_. Moda 1900 r. Nowe, prze-
slirane, lekkie i trwałe, na licytacji nabyte
... t kosztowały 260 zŁ, sprzedaje z wszel-
kiemi, wykwmtnemi przyrządami za 90 zl.- Opakowanie bez-
płatne. Zamówienia uskuteczniam po otrzymaniu zadatku
^ 10 zl. Reszta za zaliczką.
■ Główny skład rowerów
I M. RUNDBAKIN, II Berggw 3. Ha
CHOROBY weneryciine
obojga pici i zistnrzala skórna, cho­
roby kobiees i uirządu miszowsgo
leczy radckalnio specjalista'
Dr. ERI8CH Kaźmierzowska 3
II. p. Misroskopiczna badania cho­
robotwórczych ganokaków w godz.
ord. 8— 10 i 2—6.
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
mę.skie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i io złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę za niekonweniująoe. Katalogi
po 2u ct. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohlmarkt 18.
AWAZY GHABOW
kąpielowy,
który pracował przez szereg lat
w pierwsirorzęduych zakładach
hydropatyoznyoh, kąpi, naciera,
masuje podług naj uowsaej nto-
tody. Mieszka we Lwowie uL
Chorężczyzna 13, I. p. w podw.
Halmatyńskie wino kuracyjne pr
•^wyborne, flaszka duża po §0
rze-
ct.
poleca handel Bodnara, Akademicka
1. 22. 0—1


[ 2023-06-29 10:46:38.455 - 19000415 - Seite 9 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 15. KWIETNIA 1900.
WIELKI KRACH!
Niwy Jork i Londyn nie uszanowały i europejskiego kon­
tynentu; pewna wielka fabryka wyrobów srebrnych zobaczyła
się spowodowaną sprzedać cały swój zapas za bardzo ma-
łem odszkodowaniem sił roboczych. Jestem upoważniony zle­
cenie to przeprowadzić. Posyłam tedy każdemu następująca
przedmioty jedynie tylko za honorarjum w kwocie zł. 6'o0
a mianowicie: ...
6 sztuk najlep. noźów stołowych z praw. ang. Klingą,
6 sztuk amer. paten, srebr. widelców z jednej sztuki,
6 sztuk ameryk. patent, srebr. łyżek,^
12 sztuk ameryk. patent, srebr. łyżeczek do i.awy,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do rosołu,
1 sztuka ameryk. patent, srebrnej chochli do mleka,
6 sztuk angielskich spodeezków Vietoria,
2 sztuki efektownych lichtarzy stołowych.
1 sitko do herbaty,
1 sztuka najlepszej puszeczki do cukru,
42 sztuk razem tylko zł. 6‘60.
Wszystkie powyższe 42 przedmioty kosztowały wprzód
łO zł' i są obecnie po nominalnej cenie zł. 6'60 do nabycia.
Amerykańskie patentowane srebro jest na wskroś białym me­
talem, zatrzymującym barwę srebra przez 25 lat, za co się
ręczy. Jako najlepszy dowód, że interes ten nie polega
na żadnem oszukaństwie,
obowiązuję się każdemu, komu towar nie konweniuje, pieniądze
bez przeszkody zwrócić i niech nikt nie opuszcza sposobności
kupić sobie ten przepyszny garnitur, który nadaje się szcze­
gólniej jako
'wspaniałe podarki weselne i na inne okazje
oraz dla każdego lepszogo gospodarstwa domowego.
Do nabycia tylko u
A. HXBSCHBERGA
Dom eksportowy amerykańskich patentowanych srebrnych
wyrobów
w Wiedniu, II., Rembrandrstr. 19/G. Telefon 7114.
Pjze^yłkę na prowincję uskuteczniam za pobraniem lub poprzedniem
|)'^zy.sf.-;niem należytości.— Proszek do czyszczenia do tsgo 10 ot.—
Prawdziwe tylko z uboczną marką (metal zdrowia)
Wyciąg z pism uznania:
.Kraków 21. maja 1899. Posyłkę Pańską .otrzymałam i
jestem z niej tak zadowoloną, że przesyłam Pauu dalsze
zamówienie. Amalia księżna Czetwertyńska.
„NaCisłaue towary zadowoliły mnie bardzo. Krystynopol,
Galicja. Siostra Joanna, przeorysza towarzystwa najśw.
P. r,ay Marji.
^.Testem z Pańskiego nakrycia bardzo zadowolony, upraszam o nową
przesyłkę. Lubaczów, Galicja. Babic, kapitan.
ISŁm'
TRUGIZNA
.SZCZURYiMYSZY
■^Vwy4vfa w puS2kach:Bi30.60ctilif'
Oelem położenia tamy nadużyciom niektórych restauratorów
mam zaszczyt podać do publicznej wiadomości że.
Piwo Okocimskie
spzedają na szklanki tylko następujące firmy:
Naftuła Toepfer, Trybunalska 12. Lemel Simon, Gródecka.
Arnold Wilhelm, Batorego.
Adler Marcus, plac Akademicki.
Agid Jakób, Krakowska.
Baraniecki, H. Pański ul. Gródecka.
Beigel K., pl. Chorążezyzny 1. 1.
Baum Herman, Hotel Warszawski.
Dorfman Adolf, ul. Skarbkowska-
Drucker Eliasz, Gródecka.
Ehriich J., kawiarnia teatralna.
Fried Jakńb, Rynek 13.
Garfunkel Osias, Sykstnska 2.
GrOnfeld G. Łyczakowska
GrOnfeld Adolf, Janowska.
Herold Antoni, Sykstnska 14.
łiellman Wilhelm, Każmierzowska.
Heller Jakób, nl. Sobieskiego.
Handwerker Jakób, pl. Smoiki.
Hellwig Edward, ul. Kopernika,
lików Michał, ul. Halicka
J. _L. Kapko, Zyblikiewicza.
Keil M., Kopernika.
Kessier Dawid, Pańska.
Kostkiewicz Antoni, Wałowa.
Kraus Adolf, Skarbkowska.
Lowenheck, Jakób, Trybunalska.
Ludwik Jan, Krakowska 7.
Lopacinski Wojciech, Gródecka 79
Makowski Karol., Krasickich.
Michalski M. ul. Sapiehy.
Pomeranz M. Rvnek 7.
Przybylski Karol, Trybunalska.
Pietrzycki Edward, Pańska.
Reich Samuel, Rynek.
Reiss E. H. Jagiellońska.
Rothberg Abraham, Każmierzowska.
Rołhberg Maks, Gródecka (Bema).
Rodziński A., Dworzec kol.
Sonnenschein A., Gródecka.
Salzberg Herman, Każmierzowska.
Schapira S., Rynek.
Schwarzen 0., Gródecka.
Skulski M. Teatralna.
Stalmachów J., Chorążezyzna.
Tenenbaum J., ul. Jagiellońska.
Ważny J.. Czarneckiego.
Wolisch H., Gródecka.
Zuckermann S., Sapiehy.
Zuckermann J., Zimorowieza.
Kreindler J. Ch., pl. Bernadyński.
Główne zastępstwo i skład piwa beczkowego u pp. Ozja*
sza Wiksla i Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefou Nr. 6.
Skład piwa daszkowego u p. S. Wiesera ul. Sykstuska
1. 14. Telefon Nr. 149.
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w pismach
lwowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okocimskie
sprzedają, a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze sądo­
wej przeciwko sprzedaży obcego piwa pod marką okocimskiego
JAN GdTZ, Browar Okocim.
Najdłużej
potrwać mogą garderoby,
jak chemicznie czyszczone
z wszelkich plam i wyglą­
dają jak nowe, w pierwszym
wiedeńskim zakładzie che­
micznym czyszczenia ubiorów
SZYMONA WEISSA
tylko ul. Kopernika I. 12.
Listy pochwalne ze wszyst­
kich stron.
Na żądanie czyszczę ubiory
w przeciągu kilku godzin.
I-III
CO co
s tl?
I
^ o
egu
I^
£ e 3
^-
c8
a o^
‘<0 c« a
-■S a-KO
-Z
I
S E.3« Ł.S
p. ^a
I
11
illf i
I @-a
fi
•N g
I-. 2 I
^— &P4'oa*Moo P..S^
Prosimy ras spróbować,to wystarczy!
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroó się gwarantuje.
Djstać można wszędzie im
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiaii, Wiedeń YI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u J6-
aeefa fEampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Iiwów.
N
lE MA JUŻ KASZLU f
Od dawna uznanym środkiem
domowym są jedynie prawdziwe
GDKIEItkI CEBULODfE
OSKARA TIETZEGO.
Działaja zadziwiająco szybko w
kaszlu, chrypce, zaflegmieniu itd.
Tylko szczególne zestawienie mo­
ich cukierków zapewnia jedyaie
skutek, dlatego należ r uważać
dokładnie na nazwisko: Oskar
Tietze i „znak cebuli", gdyż
istnieją naśladowania bez war­
tości, a nawet szkodliwe,
W woreczkach po 20 i 40 ct.—
Składy prawie we wszystkich a-
ptekaeh i drognerjaeh we Lwo­
wie, jakoteż w całej Galicji i Bu­
kowinie.— Główny skład ma
F. KRIŻAN w Kromieryiu.
Nowość!
Nowość!
Zwierciadło inleczne
najlepsze dla prostego, prędkiego
zbadania mleka sfałszowanego, nie­
potrzebne wiadomości przedwstępne.
Brakować nie powinno w żadnej ro­
dzinie, mleczarni ete. Cena zł. 3 a w.
za pobraniem. Wysyła Ch. Lehmann
15, składjprzyborów dla gospod mle­
cznych w Bregencji.
„Leonardówka*
niezrównanej dobroci stara Żytna
wódka. Butelka 1 zł., pół butelki
50 ct. poleca handel Leonarda So­
leckiego Lwów, Batorego 2.
L. 24.201.
Ogłoszenie konkursu.
z początkiem roku szkoluego 1900/901 nadaue będą
dziewięć miejsc funduszowych w c. i k. zakładach wojsko­
wych z fundacji pod nazwą „Cesarza Franciszka Józefa I.
jubileuszowa fundacja*.
Warunki przyjęcia ogłasza się równocześnie w „Gaze­
cie lwowskiej* i za pośrednictwem wszystkich zakładów
naukowych wyższych i średnich.
Termin do wnoszenia podań do Wydziału krajowego
upływa z dniem 15. maja 1900.
Lwów, dnia 7. kwietnia 1900.
Grott.
TANIA SIŁA MOTOROWA.
MOTORY
PETROLINOWE.
Lokomoblle petrollnowe
są dla wszystkich celów przemysłowych
i rolniczych najlepszą i najtańszą siłą
motorową bez zapachu i zupełnie bez­
pieczne, nie potrzeba koncesji ani ma­
szynisty ani szybkobiegaczy. Koszta ru­
chu o 50 do 80“/o tańsze, aniżeli przy
motorach gazowych i elektrycznych.—
Cenniki gratis i franoo. G. Bernhardta Synowie, e. k. uprz.
fabryka maszyn. Wiedeń XII. SchSnbrunnerstr. 173.
Hottera dyetetyczne preparaty weterynarskie.
aS lAt AotolMim /*VQQIA
Ina wybitniejsze w ostatnim czasie
Mtfu do trenowania,
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 fi. 1 zł. 20 Ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej starości zawsze silne i świeże,
czyni zwierzę po weieraniach zdolnem
do wytrzymania największych trudów
i trenowań.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
ABS OBBINOŁ
HOTTEBA
Woda kosmetyczna do mycia koni.— */i ń. zł. 6, */i A- *;ł. 3.50
Usuwa wszelkie narośle i stłuszezenia bez niszczenia włosów. Wzma­
cnia uadniszezoue' słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubie­
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
uznane w żułtaezee, pęcinie, guzach u kopyt, grubym kolanom, guzom
u ścięgien, grubych przegubach, nabrzmiałościotn gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszezenia
HOTTEBA AORIŁ
proszek odżywczy dla koni i bydła rogatego.— 1 paczka 80 e.
Znakomity dodatek do karmy celem otrzymania bydła_ zdrowo i silnie
Należy używać w eherobaeh nerek, pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha i Ski
drognerja i skład farb.
Główny skład: Apothekc „zum heil. Josef“,
Wien XII2, Schónbruneerstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatnie. (772-1-52)
Najtrwalsze
materje na ubrania męskie i suknie
damskie poleca po cenach fabrycznych
fabryczna wysyłka sukna
w Innsbracka {Tyrol)
Próbki na żądanie darmo i opłatnie.
Korespondencję załatwia w języku
polskim.
Bad Hall
I wyższa Austrja
PlerwszorzędiLe kąpiele jodowe.
(Jod 0-358. Brom 1‘044 podług radcy dworu Dr. Ludwiga).
jSezon 15. maja do 30. wrześaia. '98
Stacja kolei Kremsthal i Steyrthal. Kąpiele urządzoae najmo­
dniej. Wszystkie modne środki lecznicze. Masaż, inhalacje, ką­
piele parowe, tusze i kąpiele zimne. Kąpiele elektryczne dwa-
eelkowe. Kąpiele w świetle elektryeznam. Położenie czarująee.
Cudny park. Teatr. Muzyka kąpielowa Koncerty. Bale Lawn-
tennis eto. Hotele eleganckie i prywatne mieszkania. Pensjonaty
dla dzieci. Frekwencje: 3600 gośei kurae.
Jedzie się'z Wiednia 6 godzin przez Lino (bezpośrednie wagony)
i Steyr; z Passan i Salzburga przez Wels Unterrahr 3V> ąodziny.
Prospekty gratis przez zarząd kraj. zakładów kuracyjnych.
i!
i


[ 2023-06-29 10:46:38.455 - 19000415 - Seite 10 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 15. KWIETNIA 1900.
Kupujmy, co kraj wytwarza!
g; ffowości przemysłu krajowego na sezon obeeny!
ISnliiiB na ubrania męskif, zarzutki, bundy, mundurki szkolne,!
habity itp.
Batysty, zebry, płóeienka kolor, na suknie damskie, bluzki itp. 1
Drtlicliy i dreliszki na ubrania męskie, liberje, mundury itp. I
Płótna białe na bieliznę męską i damską, na prześcieradła itp.
Bielizna stołoita, ręczniki, chustki do nosa, fartuszki,
ścierki.
Hilimy, koce, portjery, kapy na łóżka, serwety.
Babaty z Buezacza czysto jedwabne o wzorach staropolskich.
Bundy podróżne, hawelcki, rotundy damskie, podróżne..
Ciórallii i guńki dziecinne różnokolorowe, serdaki damskie
i męskie.'
Era-waty męskie, hafty, paski krakowskie.
Eosze, knfry, walizki podróżne, meble ogrodowe.
Zakaffki dziecinne, majolika, ekrany malowane, rzeźby, oraz!
wszelkie inne wyroby przemysłu rodzimego— poleca
po nader umiarkowanych cenach
BAZAE krajowy]
Krajowego Związku Przemysłowego
Lwów, ul. Trzeciego Maja 1. 5|
(obok Hotelu Imperial).
Przyjmuje się zamówienia z własnych materjałów na bieliznę!
męską i damską, oraz na ubrania męskie i mundurki szkolne.|
Ha żądanie wysyłamy próbki i cenniki franco.\
Wspierajmy przemysł krajowy!
Dwór Jego c. i k. Wysok. Najdost. Pana Arcyks. Leopolda Salvatora.j
JDyrekcja, Bazaru krajowego
we Lwowie.
Proszę następujące zamówienie jak najspieszniej frachtem!
tu nadesłać:
Dla Państwa:
12 sztuk płótna na prześciera­
dła katalog nr. 200.
1 garnitur na 12 osób.
2 obrusy na stoły na 24 osób
po zł. 55'—.
7 tuzinów serwet adamaszko­
wych.
19 */n tuzinów ręczników wedle
wzoru.
’ Dla slaiby i domn:
17 sztuk płócien na prześciera­
dła wedle wzoru nr. 164.
2 sztuki płócien na przeście-.
radła wedle wzoru nr. 240,
8 tnz. ręczników z frendzlami I
wedle wzoru.[
5 sztuk płótna na prześcieradła I
wedle wzoru.'
6 obrusów na 12 osób.
9 tuzinów ścierek do kuchni.
kredensu.]
„ srebra.
„ porcelany, j
„ szkła.
„ gładkich.
Przytem nadmieniam, że z już przysłanych płócien, szcze­
gólnie obrusów i ręczników jestem bardzo zadowolony.
5«/a
6
6
6Va
3
Agram: «/„ «/„ »/„ »/., •»/„ »»/, r. 1899 i ’«/ 3, “/s r-1900.
Krahl, major,
Łfula Hollandja- Ameryka Botterdam■ Słowy-York.
Najbliższy odjazd:
i“ 4 pppołud., 26. kwietnia „Rotterdam" 10*/, przedp.
n“ 4’30 popeł., 10 maja „Amsterdam" 11 przedp.
19 kwiet. „Spaarndam"
3 maja „Maasdam". r-r--,—„ —.
Nowe parowce o podwójnych śrubach:
Rotterdam 8302 ten, Statendam 10.320 ton, Postdam 12.800 ton.
Cena kajuty pierwszej klasy od 240 koron i wyżej 1,
„„ drugiej klasy od 204 kor. 50 h./ przystani
„„ III. klasa 185 kor. 40 hl. od Wiednia.
Binro we Wiedniu: dla kajut.-I. Kolowratring 10; dla III klasy:
IV. Weyringngasse 7A.— Filje anstr. w Bernie, w Insbruku i Tryeśeie
Patentowane szkło druciane
najlepszy materjał de oberlichtów, podłóg okien
fabrycznych. Rozmaita siła. Płaszczyzna do l,7ó m. n
fabrycznych. Rozmaita siłaVpła's'^;zyzna''dVi"7ó□
Szczególne zalety: Największa pewność, ie się szkło nie stłucze
I nie przebije, odpadają przykre druciane kraty, zabezpieczenie
przed ogniem do bardzo wysokiego stopnia, przy stłuczeniu zostaje
szkło spojone, ponieważ wkładka druciana silnie spaja, dopuszcza
wiele światła, nigdy przedtem nieznany efekt świetlny. Przy wielu
budowlach państwowych i prywatnych w tslelkim rozmiarze z naj­
lepszym skutkiem użyte. Liczne świadectwa. Prospekty i wzory do
dyspozycji.
Płyty posadzkowe ze szkła lanego dla oberlictłn (do chodzenia)
w tym celu, ażeby jasno było w przejazdach, podziemnych kruż­
gankach albo tunelach na dworcach, w stałych masach, gładkie
albo z rozmaicie wzorzystemi powierzchniami, białe, na półbiałe
(około 30“/« tańsze aniżeli zwykłe surowe szkło lane) i kolorowe
z wkładką drucianą lub bez tejże.
Szklane cegły do dachfiw alho szklane cegły falcowe (Glasfalzziegel)
w najrozmaitszych formach i rozmiarach.
Actien-Gesellschaft f. Glasindustrie vorm. Fried. Sie­
mens Neusatti bei Elbogen Bohmen.
zastępca: ADOLF LINDENBERGłEB
Lwów, Pasaż Hausmanna.
Od dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską.
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA;
140S
Z BRCCÓW
w Brodach na pograniczu rosyjskiem
„Famlijnej" bardzo dobrej ... 1
1 funt „Melange de Maskau" w oryg. opak. 2'50Ł
1 fisnt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 50 2"
1 funt „ilkruchów“z najlep. herbat kwiat.. 1-20?
Znekcmita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 900
OMatłłl mie siąc.
Tjllło 1 Ijorona za 3 ciągnienia.- i
Główna wygrana 60.000 kor., 15.000 kor. i 12.00© kor. j
w gotówce po odtrąceniu 20‘'/o-
Losy kanku IriWaIrdĆW I '■ ciągnienie: 19. meja 1 SG 0
nn 5 knrnnifi I !'■ ciągnienie: 7. lipca 19C0
Tif T ,, ciągnienie: 10. listopada 1900 I
polecają; M. Jonasz, M. Klarfeld, Kormann& Feigenmaiin, Gustaw j
• c ®®“'cely&Lsndau. Aug. Schellenberg
1 Syn, Srkal& Lilicn.>
tSZAKOWNA GOSPODYNI!
Prcs2Ę| prać bieliznę
bez mydła, sody, popiołu etc. tyJko
prawdziwym bez chlorku
proszkiem do prania
Lessiye Phenix
J. Picota, Paryż.
Zaoszczędzenie pracy i czasu.
. Gwarantowana nieszkcdliwość.
Jsiystło staje się czyste i ^nieliio-liiałe
Próba przekonywa.
Biuro centralne
fóbrykl;Idla „LESSIYE PHENJX«
T.rZPIOOT
^ Budapeszt, VII. Karoly Korut Nr. 19.
Do nabycia u Szkowrona A., Hubnera Alojzego, P. Mikolascha i sp.,
irannfellnera Szczęsnego, w spółce handlov^ ej, Frydr. Beaeocka
Geiier«Iny zastępca Bertold Błfsel.
Mowość.
Niedościgniona!
IAS2II7 ig gram gggiii
i kompletne urządzenia— jakoteź maszyny parowe dostarcza
Eisengiesscrel Maschinenfabrik „Maria Va!erie Hutte“
Ludwik Hinterschweiger
—nS Lichtenagg bei Weis (Ober-Oesterreich) s—
Autematyczny aparat do obci­
nania cegieł.
patent, austr. Nr. 48/4203, pat.
węg. zgłoszony. Zaoszczędze­
nie robotnika. Piękne odeię-
cie proste. Za pomocą lej
maszyny wykonuje się o'S0“/o
więcej, niż ręczną pracą. Nie
ma odpadków.
Kosztorysy I cenniki ilustro­
wane gratis i franko.
Sapomenthol
(Maść Sapomentholowa)
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matuli,
aptekarza W Radomyślu koło Tarnowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.
40 bal., słoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu należytości lub za
zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 hal. a na przesyłkę
ofrankowaną 60 hal.
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 hal.
Celem ochrony przed naśladownietwami
prosię żądać wyraźnie: „Sapomentholu wyrobu
Eugeniusza Matuli" i przyjmować tylko orygi-
nalny w opakowaniu, Jakie przedstawia rysunek
zmniejszony tu obok się znajdujący.
i\ajwj1)orfliejszych
*/2 kilo Cukrów desero­
wych Jako to: pomadki,
czekoladki etc.. 120
Vj kilo Biskwitów
ang. i Herbatników P—
kilo Karmelków
mięszanych... —-IS
poleca codzień świeże
H.TRETER
właściciel parowej fabryki
czekolady i cukrów
lwów, plac Marjacki 1.7.
róg nl. Kopernika.
Kupujmy znakomite wy­
roby własne, precz ze spro­
wadzaną fandtlą!
Jepiice Trenczyiisliie
Kąpiele slarezaue
w górnych Węgrzech
PEBŁA E ABP AT
oddalona od stacji kolejowej Tepla-
Trec( zyn Cieplice 20 kim. Najsilniej­
sze Kąpiele sisrczane aust. węg. mo-
narcbji z naturalnie ciepłem! źró­
dłami o 37—40” C. temperatury prze­
ciw podagrze, reumatyzmowi, para­
liżowi, newralgji, ischias eto. 7, kom­
fortem i luksusowo urządzone ba­
seny i osobne kąpiele, bardzo ele­
gancki kurhaus, leczenie wodą, ma­
sażem i elektrycznością, gimnasty­
ka lecznicza, żętyca i kuracja tere­
nowa. Wszelkie wymogi hygieny i
wygody, odpowiednio taiue mie­
szkania. Między innemi „Hotel Te-
plitz", Garni, Quellenhof, Castell,
Sina i Dreiherzenhaus nie licząc za
usługę i specjalnie się poleca. Kon­
certy, teatr oraz inne rozrywki*
Woda z wodociągów górskich. 0-
mnibus i dorożki prz-y wszystkich
pociągach, frekwencja przenosi
6.000 kuracjuszy. W maju oraz od.
1. września do końca marca, cało­
dzienna pensja za 6 koron, zaś bez-
■wiktu za S korony mieszkanie (z o-
pałem) i kąpiele (z bielizną)
Paczętek sezonu 1. maja-.
Ilustrowane ceniuki rozsyła bez­
płatnie hrabiowski zarząd kąpielowy.
Ichnnnrkł:
JKotw ioa.
Linimeoł. Gapsici comp.
z apteki Richtera w Fradse,
uznane jako znakouiita usjule-
rzająoe naoieraaie; po cepie
40 ki., 70 Ar. i 1 Ł do nabycia
we wszystkich aptekach. Tego
powasseSuiia nlubiousgo óroć-
ka losiowogo
należy zawsze żądać tylko w
butelkach aryginalnych z naszą
ochronną marką „Ketwioą" i
apteki Richtera I z przezor­
nością uznawać tylko butelki
z tą marką jako wyrób
cryglaaluy.
htth lleżtsri iti zlitMi
® teH u frsśzi. s>
iWIi
ire Lwowie
polecają najlepsze
nasiona kwiatowe
i Jarzynowe,
Cenniki na żądanie gratis 'i
franco.
Bałłabanówka
stara czysta, żytnia wódka
bezcukru i bez anyżu.
, i--


[ 2023-06-29 10:46:38.455 - 19000415 - Seite 11 ]
z mieszkaniem staj­
aj nią do wydzierżawiania na.Zo­
fiówce. Wiadomość u p. Sokal i Li-
lien, Hetmańska 12. l.SOO
Cingera maszyny poprawne do ozy-
'^oia' z pierwazorzędRyoh- świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od Z7 złr. do 6-5. Rę
czne od 2ó do 48 złr. Na raty po 4
złr._ miesięcznie, za gotówkę 10 "/o
taniej. Nauki szycia udzielam bez-
pbatnie. Jan Lauruk, inec-oanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
'prośba! Matka 4 dzieci.
-Ł która leży od trzech lat chora,
a od roku przeszło już nie opuszcza
doża, ginie w nędzy i niedostatku
wraz z dziećmi, prosi serc litości­
wych matek o łaskawa pomoc, zaco
Bóg wynagrodzi. Petronela Ćwiek,
ul. Cicha, 1. 4, Przemyśl, 1307
gosfjódarcze i toaletowe oraz
śzrlece stearynowe
po cenach najniższych poleca
fabryka mydeł i świec
E. 1 D.FBIEDBICHÓW
Lwów. Krakowska 13 i Lelewela.
9IarJa Książek
powróciła z Wiednia i poleca
swój obfioie zaopatrzony magazyn
w kapelusze paryskie i wiedeń­
skie, jakoteż przyjmuje kapelusze
do ubierania i przerabiania po
bardzo ntniarkowanyeh cenach
przy ul. Akademickiej 19.
^- 0 -K>- 0- 0 -^- 0- 0- 0- 0 -^
" NOWOŚCI'
do ozdabiania
pokoji!!
Materje do okr. mebli
Portjery
Firanki białe i krem.
Story w kolorach
Dywany
Chodniki dywanowe i
wełniane
Chodniki kokosowe
Kapy na łóżka
Serwety na stoły
Kołdry jedwabne i
wełniane
Kocyki wełniane i ba­
wełniane
Szaliki do dekoracji
Makaty francuskie
Tapety
Rogóżki kokosowe.
= Meble stylowe=
Własna pra('ownia
mające chęć do zamąipójścia
na wszystkich stanowisksch towa­
rzyskich i klas, zechcą podać swoje
adresy pod „Kostenfrei 15jl6‘ dla
dalszego rozszerzenia do biura
„Haasenstein i Vogler“ Wiedeń I.
Bsecz traktowana serjo
1 dyskretnie!
rioiyczkl wyrabiam urzęd-
pikom państwowym, krajowym,
kolejowym, profesorom, oficerom, u-
rzędnikom wojskowym na 12 lat do
spłacenia ratami mlesięoznemi.—
I Oferty pod „Pożyczki” przyjmuje
Ajencja dzienników w pasażu Hau-
smanna. Na odpowiedź dołączyć
trzeba markę. Na anonimy się nie
i odpowiada. 1340
Kto chce mieć wesołe Święta
Że iiśmieje się do syta,
Jeśli „FA[jNA“ se przeczyta!'
to nie kosztuje—
gdyż okazowy numer świąteczny
prześle redakcja każdemu odwrotną
pocztą bezpłatnie, kto tylko za-
I żąda. Wystarczy adres: Re­
dakcja „Nowego Fauna”, Lwów.
13.34
tapicerska
■piuro wywiadowcze i ogłoszeń
, Kantor slnibowy J. Po-
f. Priffliis
liński, Lwów, Pasaż Hausmana
i. ii. poLea oficjalistów i wszelka
służi^_. 1338
& 1. Iglicki
we Lwowie
przy ni. Jagiellońskiej 1.12
Ceny fabryczne
, najniższe!!
I Mąuki buchalterii systematycznej u-
_clzi.'la w odrębnych kursach gre­
mialnych Panom i paniom— L E.
Yeltze, Lwów. Krakowska 7. WpisT
przyjmuje codziennie od godz. 2 8
popołudniu. 5 jq
^ Itokoji, przedpokój, nyża i ku
^ chnia z przynależytościami na
PSY LEGA WE
są do zbycia, o długim włosie,
czerwone. r r,>
zgłosL-
nia do zarządu dóbr w Oknie
_poczta loco Grzymałows.’
'ocznie kosztuje do-
Wadna rewizja losów i efektów
|o, s
vn Joachima Romaui-
byłego leśni-
u pp. Górskich w Wołczy-
<;zowicaeh. Zgłoszenia: Agert-
TĄZiele się u nas mówi o
" popieraniu przemysłu krajo­
wego, a mało kto stara sie za-
poznad z „Dźwignią”, slóUmy
JUZ rok wyehodząeem czasopi­
smem kn popieraniu a obronie kra­
jowego przemysłu, handlu i gospo­
darstwa w ogóie. Zapoznać sie
można łatwo bez kosz-
gdyż każdemu, kto zażąda,
przesyła redakcja odwrotną pocztą
numer okazowy bezpłatnie—
Wystarczy napisać kartę korespon­
dencyjną pod adresem: Redakcja
„Dzwigtn we Lwowie. Kto zaś za­
prenumeruje „Dźwignię” od Il-go
kwartału br. za drobną kwotę ńO
et. czyli 1 k., ten otrzym.a numery
z I-go kwartału— jak przyrzeka
redakcja— w miarę zapasu bez­
płatnie. Warto więe zaprenume­
rować choćby od Świąt Wielkano­
cnych. Jedeu z gorliwych czytelul-
1335
Mieszkania I sklepy
po! ct. od yyrazn.
nó-d-faLz pośdi^rk
Łyczakowska 15.
1310
1 p. 1 3 pokoje przedpokój na II p.
są do wynajęcia przy ul. Wałowej
3 1289
ł fi* Erledrichów 9, boczna
Kaleeza obok Semiiiarjum, 4
pokoje duże z balkonem, kuchnia
spiżarka i przedpokój 1332
r7ielona 30, 5 pokoi z przed
“ pokojem i przynależytośoiimi,
duży og rdd. 1339
T^uźy pokój z wielką kuchnią
ua dole, ul. Długosza 17 do
nąjęcia. 4329
Q Inb 4 pokoje, nyża, przy-
v-» naleźytosei tanio do najęcia od
1 maja. Kleparowska 5, 1 p. I 294
pokoje (salon duży z balko-
nem) z wszelkiemi przynależy-
no T —1 rr.
tościami na I. p., ul. Zygmuntow-
ska 11. od 1. maja. 1309J
są nowo wynalezione, na chicagowskiej
wystawie premiowane
Wysyłka za pobraniem,
W razie niekonwediowania
zwrot pieniędzy.
mi mml zeiarlii ze złota piat
(Gold-Plaquń)
Remóst. savon i 3 koperty ze złota plak.
z najlepszym antimang. werkiem precyz
regulowany na sekunde i nowo patent
wewn. ustaw, wskazówek Te zegarki skut­
kiem ich wspaniałego eleg. wykonania,
bogatego arłyst. giloszowania (także gła­
dkie na składzie) od prawdziwych zło­
tych zegarków nawet przez fachowców
nie do odróżnienia. Cudownie cyzelowane
pozostają aa zawsze absolutnie niezmie­
nione i daje się pisemną gwarancję trzy­
letnią za dokładne chodzenie.
Cena za sztukę tylko 6 guidi
stosowny do tego;
łańcuszek do zegarka ze złota plak zł. 1 50
Do każdego zegarka futerał skórzany,
gratis i wyłącznie do nabycia przez
skład centralny.
Alfred Fischer
R
I
N
I
C. k. Wworoa Fabryka
Xj-wó^x7-, -u. 1. IKarola. 1.5.
Sprzedaż en gros i en detail po najtańszych cenach fabrycznych.
Aajśtł ieższe nowości zawsze w wielkim wyborze na składzie.
1 ,i*osudzki, deszczułkowe :■
oraz
wszystkie wyroby stolarskie
Ili-zwi, okna, krzesła, .stoliki ||^
ogrodowe iti..
: poleca FABRYKA PAROWA
Braci•‘Wczelak
've LWOAHE
I• e JLi *T lllś
f'iaworX 4 ‘w
J^ierwsza bukowińska fabryka
POHMD IHOmH- CEMIII
Emanuela Axelrada w Putnie.
wego RomaTSenfu ^wU'iammojej-Thryc^^^Pa'' dotychczaso-
I-a Portland-cement
we Wiedniu^wysTe*^g«ni^ny^^ własności został przez Tow. inżynierów i architektów
■ Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1,
.— WWWWWAW?, Ul. XVlcU>Zt 5 Wfc>KiegO 1. 1,
,we wytomle zMniwlenl* natychmiast tak
totoi I •'«« wysokisi war-
Kreślę się z wysokim, pzacankiem


[ 2023-06-29 10:46:38.455 - 19000415 - Seite 12 ]
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z dmkami W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 6
12?
KURJER LWOWSKI Z DNIA 15. KWIETNIA 1900,
Żądając słynącego w świecie y^Zacherlina",
Szanowna Czytelniczka niech niezapomina,
Ze skarb ten— o zważanie na to prosim wielce—
Prawdziwy jest nie w „tutce'‘, ten tylko w butelce,
Gwarancję patentową mającej na sobie.
Na wszelki przykry owad w dzień i w nocn^ dobie
Istotną znajdziesz pomoc i szukaj jej zatem
Tam tylko, gdzie z ZacherTa spotkasz się plakatem.

