
[ 2023-06-29 10:48:57.431 - 19000329 - Seite 1 ]
Nr. 88.
Lwów, Czwartek dnia 29. Marca 1900. Rok XVIII.
Prenumerata.
We Lwowie:
Młeslęcz. 1 k. W) h. (90 et.;
kwark 5 k. 40 h. (2 zł. 70 ck
Półr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ck.
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ck) miesięcznie.
Nomer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
Mieś.' 2 k. 70 h. (1 zł. 5J5 ck)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za granicą:
Mieś. 3 korony (1 zł. 60 ck)
Ogłcszeni-ru.
Zwyczajne #!>łoszeni»: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (SO ct.)
Wycliodzi codziennie/nie wył^czaj^c niedziel i świ^t, o godz. TA rano.
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne pry\va-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(60 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: i Spółls:a_
Bzjmsko-katolickie:
Dziś: Sykstusa Pap.
Jutro: Cyryla djak.
Pojutrze: Kwiryna.
Greek o-katolickie:
Sawyna M.
Aleksa pr.
Kiryta arch.
REDAKCJA ulica Lindego i. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzny I. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDAHZ MYŚLIWSKI, Wolno polować na
dropie, pardwy, cietrzewie i gładzce, koguty, pta­
ctwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 5 g. 62 m.
Zachód słońca o 6 g. 18 m.
Barometer 760. Pogoda.
Biedni ci kolejarze!
Odpowiedzialna służba spędza im sen z po­
wiek, kary i upomnienia sypią się jedne za dru-
giemi, przeciążeni pracą i obowiązkami zapominają
nawet o istnieniu świata po za kolejnictwem, za­
pominają, że są obywatelami państwa, mają prawa
i obowiązki, że istnieje jakaś konstytucja, za którą
przecież tysiące ludzi krew przelewało. Ale gdyby
nawet ci upośledzeni obywatele chcieli sobie kie­
dykolwiek przypomnieć swoje prawa, i już nie „bu­
rzyć porządek społeczny", ale tylko zorganizować
się i wspólnymi siłami dążyć do zapewnienia so­
bie znośniejszej doli— wtedy przypomną im dy­
rekcje w brutalny sposób, że konstytucja nie dla
nich istnieje, a oni tylko są maszynami bezdusz-
nemi.
"Wprawdzie minister kolejowy p. Wittek przy
sposobności wydania nowej pragmatyki służbowej
dla kolejarzy wołał w parlamencie z emfazą, że
dołoży wszelkich starań, aby personalu w wykony­
waniu praw obywatelskich nie ukrócano i każdemu
zapewniono swobodne ich wykonywanie, ale równo­
cześnie tenże sam minister wydał w lutym b. r.
tajny cyrkularz, który redakcji wiedeńskiej „Arbei-
ter ZeituBg" udało się wydobyć na światło dzienne.
Cyrkularz ten. tak wymownie przemawia sam za
siebie, że wystatczy go podać tylko w dosłownem
tłumaczeniu:
„Poufne.
C. k. dyrekcja kolei państwowych w
nabrała niemiłego doświadczenia, że pomimo
kilkakrotnych rozporządzeń i urgensów, co do
pilnowania służby kolejowej, pod względem
jej działalności w zakresie stowarzyszania się,
władze bezpośrednio przełożone nie wielką
na to zwracały uwagę. Wskutek tego zanied­
bania okazało się rzeczą niemożliwą nabrać
koniecznie potrzebnego przeglądu na cały ruch
wśród służby kolejowej. Sama dyrekcja nawet
miała sposobność dostrzedz ważne momenty
tej agitacji, podczas gdy władze kompetentne
nie zwróciły na nie żadnej uwagi. Ponieważ
dla c. k. Dyrekcji kolei państwowych dopiero
wtedy możliwem będzie wykonanie zupełne
rozporządzeń c. k. ministerstwa ko­
le j i, gdy znajdzie pomoc i współdziałanie
u poszczególnych przełożonych, przeto rozpo­
rządzamy, abyś Pan w porozumieniu ze swy­
mi kolegami baczną zwracał uwagę
na czynność odnośnych w danej
miejscowości istniejących stówa-
szyszeń i związków służby kolejo­
wej. Głównie jednakowoż polecamy Pańskiej
■wadze odbywając esię od czasu
do czasu związkowe i inne zgro­
madzenia służby kolejowej.
O spostrzeżeniach zebranych na miejscu na­
leży składać miesięczne sprawozdanie
i odsyłać je pierwszego każdego miesiąca.
0 wypadkach ważniejszych, albo o odbytych
już zgromadzeniach, należy donieść natych­
miast w drodze poufnej.
Sprawozdania te zawierać mają następujące
daty:
1) nazwisko zwołującego zgromadzenie
1 jego charakter służbowy;
2) kto brał udział w dotyczącem zgro­
madzeniu;
3) w j a k i m
celu zwołane
zgromadzenie;
4) kto ze służby kolejowej
zostało
mawiał na zgromadzeniu;
pr z e-
5) treść tychprzemówień;
6) jakie uchwały zapadły na zgromadzeniu;
7) czy, i który ze służ% kolejowej w do
tyczącem zgromadzeniu brali udział w uni­
formach;
8) czy i jakie, obce wpływy wystąpiły
na zgromadzeniu.
Rozumie się samo przez się, że daty te
postarasz się Pan zebrać za pośrednictwem
osób zaufania godnych, które należy posyłać
na zgremadzenie. albo zapomocą informacji
zasiągniętych u c. k. urzędników politycznych
lub policyjnych obecnych na zgromadzeniu.
Za dokładne wypełnienie tego rozporządze­
nia, czyni się odpowiedzialnymi przedewszyst-
kiem panów naczelników stacji.
C, k. Dyrekcja koleji państwowych
(podpis).
Rozporządzenie to zawiera tego rodzaju po­
tworności, że naprawdę nie wiedzieć, od czego
zacząć należy krytykę. Że się ustanawia „stróżów
moralności politycznej" dla kolejarzy, do‘ czego
wobec obowiązującej konstytucji nikt nie ma pra­
wa, jest to rzeczą jeszcze mało znaczącą wobec
tego, że na zgromadzenia kolejarzy, wysyłane będą
„osoby zaufania godne", których obowiązkiem bę­
dzie szpiegować swoich kolegów. Albo te wspania­
łe .informacje" u urzędników politycznych i poli-
cyjnych! Rozporządzenie to wydały wszystkie
dyrekcje austrjackicb koleji państwowych widocz­
nie za porozumieniem i na rozkaz ministerstwa
koleji.
linysly tiatowsllcl! kiiscraatyslów.
I. Po długich naradach, w jakiby sposób mo­
żna podtrzjmać chwiejące się pod przekleństwem
społeczeństwa stańczykowskie rządy, uznali kra-
koyvscy konserwatyści, że najpewniej da się to
osiągnąĄ przez wczęcie bratobójczej walki wśród
ludu wiejskiego, a to dzieląc go na uprzywilejo­
wanych i bez przywileju biedaków. W tym tylko
celu zamierzają oni w Sejmie przeprowadzić czem-
prędzej następujący wniosek, przedłożony w for­
mie gotowego projektu ustawy przez posła Kupkę:
§ 1. Każdy właściciel w Królestwie Galicji i
Lodemerji wraz z Wielkiem Księstwem Krakow-
skiem położonej posiadłości rolniczej, może ogło­
sić swoją jego wyłączną własnością będącą posia­
dłość jako zagrodę niepodzielną, jeżeli:
a) jest własnowolnym i majątkiem swoim swobo­
dnie rozporządzać może, b) dochód katastralny
z zagrody najmniej 50 zł. a nie więcej niż 600 zł.
a. w. wynosi, c) zagroda składa się z parcel grun­
towych ze sobą bezpośrednio graniczących, d) w
skład zagrody wchodzą: budynek mieszkalny i bu­
dynki gospodarskie, e) suma obciążających zagro­
dę^ praw zastawu dla wierzytelności pieniężnych
dziesięciokrotnego rocznego dochodu katastralnego
z tejże nie przewyższa.
Pod tymi samymi warunkami może właściciel
posiadłości rolniczej większą ilość zagród niepo­
dzielnych utworzyć.
§_ 2. Posiadłości rolnicze, będące wspólną wła­
snością małżonków, mogą być w czasie trwania
małżeństwa przez oboje małżonków jako zagrody
niepodzielne ogłoszone.
^ 3. W skład zagrody niepodzielnej wchodzą
wszelkie ni e ru c h o m o śc i, służące w jej o-
brębie do gospodarstwa rolnego, służebności,
niemniej zakłady i urządzenia przemysłowe, któ­
rych zarząd łączy się z zarządem gospodarstwa.
Przynależność części składowych zagrody do je­
dnego ciała hipotecznego nie jest w chwili ogło­
szenia zagrody jako niepodzielną wymaganą, Po
prawcmocnem jednak uznaniu zagrody za niepo­
dzielną musi być dla niej utworzone jedno ciało
hipoteczne.
§ 4. Ogłoszenie zagrody jako niepodzielnej
może być uczynione tylko aktem sądownie lub no-
tarjalnie legalizowanym za życia, lub też sądo-
wem lub notaryalnem rozporządzeniem ostatniej
woli na wypadek śmierci.
§ 5. O uznaniu zagrody za niepodzielną o-
rzeka właściwy sąd w drodze postępowania nie­
spornego. Uznanie to winno być po prawomocności
orzeczenia z urzędu w księdze gruntowej
z powołaniem się• na niniejszą ustawę uwido-
cznionem. Prawo wniesienia odwołania od orze­
czenia sądu, którem zagroda za niepodzielną u-
znaną zostaje, przysługuje w zwykłym toku in­
stancji w przeciągu dni trzydziestu od dnia dorę­
czenia tym wszystkim, którzy z ustawy w razie
śmierci właściciela zagrody do dziedziczenia po
nim jako dziedzica konieczni byliby powołani. W
razie zaś odmownego orzeczenia sądow'ego, przy­
sługuje prawo odwołania właścicielowi zagrody.
§ 6. Pod tymi samymi wyżej wyszczególnio­
nymi warunkami i w tej samej drodze może wła­
ściciel istniejącą już zagrodę niepodzielną przez
przyłączenie do niej parcel gruntowych powię­
kszyć przy zachowaniu przepisów ustawy z d. 6.
lutego r. 1896 1. 18 dz. u. p. o postępowaniu przy
hipotecznem dzieleniu posiadłości. Powiększenie
takie zostanie przez właściwy sąd uznanem i w
księdze gruntowej uwidocznionem, jeżeli łączny
dochód katastralny z zagrody wraz z przyłączone-
mi^ parcelami 600 zł. w. a. nie przenosi i jeżeli
stwierdzonem zostanie istnienie innych w§ 1.
wyszczególnionych wymogów. Nie jest jednak wy-
maganem, by w skład połączonych parcel wcho­
dziły budynki mieszkalne lub gospodarcze.
§ 7. Mocą niniejszej ustawy przyznaje się dla
now ’0 powstałych zagród niepodzielnych■ u w o 1-
nienie od krajowego dodatku do po­
datku gruntowego na przeciąg lat
dziesięciu, licząc cd najbliższego 1. stycznia
po prawomocności orzeczenia sądowego, którem
zagroda za niepodzielną uznaną została.
§ 8. Zagroda, za niepodzielną uznana, stano-
wi z reguły na zawsze całość niepo­
dzielną. "Wydzielanie jakichkolwiek części z ta­
kiej zagrody jest niedopuszczałnem i każda
do pozbycia części dążąca umowa łub jednostron­
ny akt prawny jest nieważnym. Tylko w wy­
padkach wywłaszczania mogą być części zagrody
z całości wydzielone i pozbyte. Po dokonanem je­
dnak wjrłączeniu pozostaje posiadłość nadal za­
grodą niepodzielną, choćby wskutek zmniejszenia
dochód katastralny mniej niż 60 zł. byle nie ni­
żej niż 20 zł. wynosił.
§ 9. Nie jest również dopuszczałnem dzielenie
zagród na części idealne, całość i wszelka do o-
znaczone w stosunku do takiego podziału dążąca
umowa lub jednostronny akt prawny nie będzie
miał żadnych skutków prawnych.
§ 10. Łączenie kilku zagród niepodzielnych
w jedną nie jest dozwolonem, choćby nawet łą­
czny dochód katastralny pięciuset zł. nie prze­
nosił.
§ 11. Zagroda niepodzielna może być tylko
jako całość i to tylko jednemu nabyw­
cy odstąpioną za życia, a na wypadek
śmierci na jednego tylko może przejść spadko­
biercę. Jeżeli spadkobierca rozporządzeniem osta­
tniej woli nie oznaczył, któremu ze spadkobier­
ców ma przypaść zagroda, oznaczy objemcę
z agrody sąd.
Sąd trzymać się ma przy oznaczeniu objemcy
zagrody następujących zasad: 1. Spadkobiercy
I
i
1,


[ 2023-06-29 10:48:57.431 - 19000329 - Seite 2 ]
KUIUEE LWOWSKI z dnia 29. MARCA 1900.
płci męskiej mają pierwszeństwo przed spadko­
biercami płci żeńskiej, prawo starszeństwa roz­
strzyga o pierwszeństwie, gdy uprawnieni są tej
samej płci, w razie równości wieku rozstrzyga los.
2. Rodzonym dzieciom przysługuje pierwszeństwo
przed adoptowanemi, ślubnym przed uieślubnemi.
Legitymowane dzieci mają te same prawa co ślu­
bne. 3. Nie mogą objąć zagrody: a) uznani przez
sąd za niezdolnych do zarządu własnym mająt­
kiem, b) niezdolni do osobistego gospodarowania
z powodu ułomności cielesnych lub umysłowych.
W związku z niniejszym projektem ustawy jów^ koronnych i innych interesowanycji czyn-
c) okazujący wybitne skłonności do marnotraw­
stwa, d) ci, których zawód przeszkadza im w o-
sobistem wykonywaniu obowiązków gospodarza,
e) nieobecni w kraju od dwóch lat, jeżeli w prze­
ciągu sześciu miesięcy od edyktalnego wezwania
przez sąd do kraju nie powrócą. Jeżeli jednak
wszyscy spadkobiercy należą do rzędu wykluczo
nych, wówczas sędzia mimo tego jednego z nich
oznaczy jako objemcę zagrody. Wolno je­
dnak sądowi zarządzić wtakim wypad­
ku sprzedaż zagrody, w myśl przepisów u-
stanowionych dla zostających pod opieką (Pflage-
befohlene) i rozdzielić cenę kupna.
§. 12. Przy podziało spadku przyznaną zosta­
nie zagroda niepodzielna objemcy, który równo­
cześnie staje się dłużnikiem masy spadkowej do
wysokości czystej wartości. zagrody. Wartość za
grody ustanowioną będzie przez sąd w wysokości
dwudziesto-krotnego dochodu katastralnego.
§. 13. Przy podziale spadku wchodzi w miej
sce zagrody kwota, jaka się od jej objemcy w myśl
§. 12. należy. Część jednak tej kwoty, przypadają­
ca przy podziale na objemcę, powiększoną będzie
nie wyżej, niż o jedną trzecią część oszacowanej
na podstawie dochodu katastralnego (§. 12) czystej
wartości zagrody, w tych jednak granicach, by
prawo do zachowku reszty spadkobierców nie było
naruszonem. Po doliczeniu tego przypadającego
objemcy praecipuum odbywa się podział między
spadkobierców, nie wykluczając objemcy według
zasad powszechnej ustawy cywilnej, oraz postępo­
wania niespornego. Podział jednak ma być sądowi
do zatwierdzenia przedstawiony. W dekrecie dzie
dzictwa należy się powołać na niniejszą ustawę
§. 14. Jeżeli między objemcą a współspadko-
biercami nie przyjdzie do skutku dobrowolne po­
rozumienie się co do terminu płatności oraz opro
centowania przypadających współspadkobiercom
spłat, rozstrzygnie sąd według słuszne­
go uznania swego. W każdym jednak razie
musi być dziedzicowi na jego żądanie dozwolony
do zupełnego uiszczenia spłat termin lat trzech,
licząc od dnia prawomocnie przyznanego spadku.
Co do sposobu ubezpieczenia należnych spłat pró­
bować należy dobrowolnej ugody. Jeżeli do niej
raczy sejm uchwalić: I. sejm wzywa c. k. rząd by
po wejściu w życie ustawy krajowej o zagrodach
rolniczych niepodzielnych analogicznie do postano­
wień§ 7. tej ustawy przeprowadził w drodze kon
stytucją przepisanej ustawę w przedmiocie uwol
nienia nowo powstałych zagród niepodzielnych o d
podatku gruntowego na lat dziesięć,
II. sejm poleca Wydziałowi krajowemu, by za
raz po wejściu w życie ustawy krajowej o zagro­
dach rolniczych niepodzielnych, wypracował i sej­
mowi przedłożył projekt ustawy rozszerzającej po­
stanowienia§ 8. Ordynacji wyborczej powiatowej
tym kierunku, by właścicielom zagród niepo
dzielnych przysługiwały takie same pra­
wa wyborcze, co właścicielom dóbr
ziemskich tabularnych, opłacającym ro­
cznie mniej niż 100 zł. podatków bezpośrednich.
Sejm poleca dalej Wydziałowi krajowemu, by
tym samym czasie przedłożył sejmowi projekt
ustawy zmieniającej odnośne postanowienia krajo­
wej ordynacji wyborczej w tym kierunku, by w ł a
ścicielóm zagród niepodzielnych n<a-
danem było przy wyborach z kurji
gmin wiejskich prawo bezpośredniego
głosowania.
ników,
^ „Sejm poleca Wydziałowi krajowemu, ażeby
zniósł się z Izbami handlowo-przemysłowemi i To-
warzystwaini rolniczemi, tudzież z Wydziałami
krajowemi współinh resowanych krajów koronnych
w tym celu, aby przedsięwziąść z niemi wspólną'
akcję dla przyspieszenia budowy opisanej powyżej
sieci dróg wodnych”.
Wniosek ten przykazano komisji dla gospo­
darstwa krajowego.
Następnie uznano ważność wyborów poselskich:
Wład. Kraińskiego (z kurji obszarowej w Prze-
myskiem). Stef, Sękowskiego z Tarnowskiego,
Emila Michałowskiego z m. Tarnopola! Bron!
Witosławskiegoz m. Kołomyji. Posłowie ci
złożyli zarazem przyrzeczenia.
Po załatwieniu kilku spraw mytniczych przy­
stąpiono do wyboru komisji dla reformy agrar­
nej, której skład u' wniosek Stadnickiego pomno­
żono do liczby 11 członków.
Do komisji dla reformy agrarnej zostali
wybrani: Czajkowski Władysław Wiktor, Hupka,
Klemensiewicz, Średniawski, Paszkowski. Piłat,
Potoczek, Rajski, Sękowski, Urbański i Wachnianin.
Do komisji przemysłowej w miejsce Dąb-
Wniosek powyższy podpisali: Hupka, skiego wszedł Sękowski, do komisji gosp. krajo-
Dunajewski, Karol Ćzecz, Stanisław Jędrzejowicz. wego Brykczyński, do ad m i nistra cy j nej Ję-
Górski, Paszkowski, Sanguszko, Jordan, Andrzej drzejowicz Adam, do kolejowej Okuniewski.
Potocki, Dobrzyński, Sękowski, Dąmbski, Zoll, Ro- Do komisji dyscyplinarnej w myśl usta-
man Potocki, Koziebrodzki, Zdzisław Skrzyński, wy kagańcowej (lex Urbański) wybierano z wielką
Scipio, Binder, St. Tarnowski.
Sejm.
Posiedzenie IV. d. 28. marca. Początek o
godz. 10^4 przed południem. Marszałek, zagaiwszy
posiedzenie oddał hołd pamięci zmarłego Florjana
Ziemiałkowskiego. Posłowie wysłuchali tej przemo­
wy stojąc. Następnie uchwalono wysłać do Wie­
dnia deputację sejmową z wieńcem na pogrzeb i
wyrazić wdowie współczucie na piśmie. Do depu-
tacji zostali wybrani pp.: hr. Borkowski,
Weigel, Jędrzejowicz Stan. i Kra-
m a r c z y k.
Na poparcie poszczególnych petycyj przema­
wiali: Ostapczuk (o subwencję dla przytułku
ubogich w Tokach, pow. Zbaraskiego), J ę d z e j o-
wicz Stan, (za zapomogą dla pogorzelców Kolbu
szowy) i ks. biskup Czechowicz (o obfitszą
subwencję dla żeńskiego konwiktu ruskiego w
Przemyślu).
Do przewodniczących komisyj wystosował mar­
szałek prośbę, aby w poszczególnych sprawach
administracyjnych wzywali na posiedzenia człon-
nie przyjdzie, należy zastrzedz w dekrecie przy- jków Wydziału krajowego dla wyjaśnień.
znania spadku, że prawo własności zagrody niepo­
dzielnej objemcy wpisane być może do ksiąg grun­
towych jedynie za równoczesnem zapisaniem na
tejże zagrodzie prawa zastawu na zabezpieczenie
spłat przypadających współspadkobiercom. Jeżeli
zagroda przed upływem terminu do spłaty nazna­
czonego przejdzie aktem między żyjącymi na wła­
sność osoby trzeciej, współspadkobiercy zyskują
prawo bezzwłocznego żądania spłat im należnych
bez względu na ustanowiony termin płatności.
§ 15. Przepisy niniejszej ustawy nie naruszają
w niczem prawa zachowku. Obliczenie zachowku
ma nastąpić na podstawie wartości zagrody, ozna­
czonej w myśl postanowień§ 12.
Następujące postanowienia nie będą uważane
za ograniczenie prawa zachowku: 1. Naznaczenie
przez śąd terminu płatności w myśl§ 14. 2.
stanowienia spadkodawcy zawarte w ważnem roz­
porządzeniu ostatniej woli, według których: a) ro­
dzonemu ojcu lub matce objemcy przyznane zo­
stało aż do jego pełnoletności prawo zużytkowa­
nia zagrody i zawiadywania nią, jednak pod wa­
runkiem, że przez cały czas
wywać i utrzymać będą na zagrodzie objemcę
małoletnich współspadkobierców, tych ostatnich aż
do terminu płatności schedy; b) termin płatności
schedy spadkowej odroczony został aż do pełnole
tności współspadkobierców, jeżeli na_ objemcę na­
łożony został obowiązek wychowywania współspad­
kobierców, w odpowiedni sposób a w razie konie­
cznej potrzeby nawet utrzymywania ich aż po ów
odroczony termin.
Biliński, Siemi-
Urłopy otrzymali pp.:
gino wski i Cz ecz.
Z porządku dziennego przekazano komisji
gminnej sprawę zmiany §§. 85, 89, 90 i 92 statutu
m. Lwowa, a parę innych spraw (dodatkowe
sprawozdanie o sprzedaży soli, tudzież o nadanie
tytułu powszechności szpitalowi w Gorlicach do
specjalnych komisyj.
Merunowicz uzasadniał swój wniosek o
kanałach spławnych. Opiewa on dosłownie
„Wysoki Sejm raczy uchwalić: I. Sejm wzywa
c. k. Rząd usilnie, ażeby z możliwie największym
pospiechem wykończył techniczne prace przygoto
paradą najsamprzód kurjami, a potem z całego
Sejmu. Kurja obszarników wybrała Potockiego An­
drzeja, kurja miast dra Weigla, kurja gmin Kra-
marczyka, a z ogółu sejmowego zostali do niej
powołani: hr. Borkowski, Karatnicki i Stadnicki.
Po ogłoszeniu wyniku tego rzekł marszałek: „pra­
wdopodobnie kończy się na tern czynność tej ko-
misji“. (Wesołość).
Komisja agrarna wybrała Piłata przewodni­
czącym, Klemensiewicza zastępcą, a Sękowskiego
sekretarzem.
Po wyczerpaniu porządku dziennego posypało
się aż dwanaście interpelacyj;
1. Zolla i 80 współpodpisanych o rewizji w
w klasztorze w Kętach za żydówką Aratenówną.
2. Potoczka o nadużyciach przy parcelacji
dóbr Radłów i Wierzchosławice.
3. Szweda o puszczaniu żołnierzy na.urlo­
py bez odzieży i obuwia.^^^
4. Wójcika o bezowocności rekursów prze­
ciwko samowoli wydziału pow. w Wieliczce.
5. Bojki (do marszałka kraj.) o zamknięciu
politechniki lwowskiej i warowaniu prawa Sejmu
do wpływu na tę szkołę.
6. Abr ah am o wi c za (do rządu), kiedy rząd
przystąpi do wydzielenia funduszom krajowym do­
chodów z podatku konsumcyjnego od wódki i piwa??
7 Krempyo prowadzeniu kolekturyloterjj-*
nej w Ropczycach przez karanego oszusta Barucha
Lowa i jego żonę.
8. S r e d ni a ws kie go o zorganizowanie po­
średnictwa pracy z ramienia kraju..
9. Ostapczuka o krzywdzie jakiejś gminy
w pow. Zbarazkim w zorganizowaniu szkoły ru­
skiej.
10. W innie żuka o odmawianiu ludowi
poboru surowicy solnej dla bydła.
11. Nowakowskiego dwie interpelac^n
tolerowaniu „złodziejskich" nadużyć wójta
wawcze do budowy kanałów spławnych, mających I g[jj0gQ^ Wyszatycach pod Przemyślem.
połączyć Dunaj z Odrą, dalej Odrę z Elbą na le­
wo, na prawo zaś z Wisłą, regulacji Wisły i Sa­
nu dla celów żeglugi, połączenia drogą wodną Sa-
Dniestrem aż do punktu, od którego Dniestr
nu z
staje się spławnym, a wreszcie budowy kanału
spławnego z Sądowej Wiszni na Gró­
dek—Lwów do Brodów. (Ten ostatni będzie
właściwym kanałem suezkim).
Równocześnie z wykończeniem technicznjrch
projektów i kosztorysów raczy c. k. Rząd wziąć
pod rozwagę finansową stronę tej rzeczy, i jeżeli
nie zgłosiłoby się jakieś prywatne przedsiębiorstwo
do podjęcia budowy i eksploatacji wyż wymienio­
nych dróg wodnych pod warunkami dość korzy-
stnemi dla państwa i krajów, niechaj c. k. Rząd
przeprowadzi w drodze konstytucyjnej postanowie­
nia względem budowy owych dróg wodnych na ra­
chunek państwa— z odpowiednim udziałem kra-
Dr. Berna dzikowski i ludowcy iwaiesh
energiczny urgens o zap r o w ad z e ni e przy"
musu asekuracyjnego wobec strasżnycu
klęsk pożarnych.
Koniec posiedzenia o godz. 2. z południa. --
O następnem uwiadomi marszałek posłów, jeżeli
komisje dostarczą materjału do obrad.
i-
Przemowa marszałka o śp. Ziemiałkowskim
opiewa dosłownie:
Wysoki Sejmie! Wczoraj ,nadeszła zno^
wieść żałobna, (posłowie powstają.) od laiku uiu
przewidywana. Wywołała ona i w Sejmie i w kraju
prawdziwy i głęboki żal.
Florjan Ziemiałkowski nie żyje!_.
To ostatni z tych, którzy z nastaniem eryi|
konstytucyjnej należeli do pierwszego grona posłoff
Nowo otworzony
mód
przy placu Smolki I. 5
cenach
zaopatrzony we wszelkie wykonuje się wszelkie roboty modnlarskie prędko i|
nowości bardzo umiarkowanych,
na sezon wiosenny i letni. z szacunkiem ALBINA HONKISZEWSKA


[ 2023-06-29 10:48:57.431 - 19000329 - Seite 3 ]
ain doJej’Eozpoczął ją zapłat niłodzieńcz^S IjSak^ Tlromtdzenir^ło^Sy! wySz^r^ze I Jażn^ w rozwiązaniu tej
w czasach, kiedy warunki dla tej pracy były tru- słusznej zasady, że nie może ręczyć za wsz&ich^ o^^■
dne, a droga do pracy legalnej zamknięta. W obro- swoich kolegów i .imieniem wLystkich dawać naiusilnie^ RSiT Wzywa się_ jak
nie myśli narodowej, w pogoni za wymarzonym kiekolwiek zapewnienia, skonstatowało prnuiaćy meV ak i w w^
Po latach, po chwili błysku czasów wolniej- sprawie, a pomimo tego, że tak w internie same]ImowanySi” tyle^otme podej-
szych w r. 48, w którym to czasie zaznaczyła się władzy, której powaga^ wobec niezdecydowanego iej' Na^ sto“e^dT P
najwybitniej indywidualność Ziemiałkowskiego, i niejasnego stanowiska w całej tei sprawie mocno“ Koerbera, jak on zapewniał w pro-
w pomroku reakcji od chwili, gdy przed laty 40 nadwerężoną została, jako też] SzL7 dla N?e
z łaski Najjaśniejszego Pana oddano nam było której każdy dzień, zwłaszcza wobec ŁńczaWo~“
rozpocząć nowe życie, widzimy Ziemiałkowskiego się semestru wielkie przynosi szkodv— iftl wniosek. Ale ci sami, co we Lwowie
na wszystkich polach pracy publicznej, pracy dla najspieszniejsze jej załatwienie^^^ Ihedn^T głosować będą, w Wiedniu choć po cichu
kraju, narodu i państwa w pierwszym szeregu. Równocześnie jednak wobec tej chwiejności^^ zwalczali.
^ Jako długoletni poseł sejmowy, dwukrotnie za [zapatrywań, komu właściwie przysłueuie iurvadrk.l
dwoma zawodami członek Wydziału krajowego, cja nad politechniką, przypomnieć siV godzi, że O V i t^.
S”bp£7h,“£i ^asu oszczędności.
„„„. .„V. guspuuarz gajicyjsKi me wyrzekł się swego prawa i w roku rr ,“, o««uu„u.
stolicy kraju na stanowisku posła sejmowego, 1894 w lutym, uchwalił statut organizacyjny lwów- Uchwalono wprowadzić rachunki bieżące
a przedewszystkiem posła w Redzie państwa, ta- skiej politechniki, który w czerwcu tegoż roku i założenie koła kredy-
lentem. rozumem, trzeźwością 1 jasnością sądu, [uzyskał sankcję cesarską. Z tego wynika że 'ułatwienie dr o bnym
trafnem 1 jasnem ocenieniem położenia, a zarazem sejm galicyjski w sprawie tej może i powinien za-r"P/®“' P r z e m y s ł o w c o m, oraz w ł a ś c i-
.•..^ sauKcję cesarsKą. Zj tego wynika że ii, ocm uiaiwienie aroonym
trafnem 1 jasnem ocenieniem położenia, a zarazem sejm galicyjski w sprawie tej może i powinien za-r"P/®“' P r z e m y s ł o w c o m, oraz w ł a ś c i-
nietylko popularność, nietylko wpływ na szerokie i powrotu do normalnych stosunków. tow 1 lokacji w innych kasach oszczędności,
koła, ale musiał się także dzielić z najbliższymi[ Zważywszy więc wszystkie powyż naprowadzę r° poparcie nowopowstałych powia-
okoliczności, zważywszy nadto, że wobec prze-1®^ oszczędności.
zapomniane usługi krajowi całemu. [sterstwo wyz’nań i ośWy, w ręce wys. namiestni-1i namiestnictwo nowe' te działy
wołany do mdv Lrnmfci Pana po- ctwa tern bardziej ingerencja sejmu w tej sprawierP"®^^*^"?^® ^««taną w maju br. w galic. kasie
wołany do rady koronuej, znalazł tam przez długi j,st uzasadniona, zapytują interpelanci J E
szereg lat nowe 1 szerokie no e działania. a. 1 ^. pana
szereg lat nowe 1 szerokie pole działania, pracy marszałka krajóweg^ co żamie7zITczy’nić* ‘aby
nnrfp^ W miarę zmieniających się stosunków wykłady na technice jak najprędzej mogły byc
foimi d^iSanTa^Zi^mTałkow rozB'«ita była rozpoczęte i aby normalne sto^Lki ia pofitLhni-
takie i metólL »"«*■ Wresicie z.pjtuj,
KRONIKA
t p-f a. zjai. .ekany i p,i;.;„ikL
sil a. aie a.il«ś6 3l. kraje ,„il„ść' i eześd i.to' KeSerkT^legA SS,iSa6V
tnej 1 prawdziwej swobody Tym ideałom pozostał Lwów 28. marca 1900
wierny do konea swego życia i dziś czyny jego
zachowują trwałe wspomnienie i w sercach na­
szych i kraju
sprawy wychowania fizycznego młodzieży, w którem
mimo szybko potężniejącej działalności towarzystw
gimnastycznych i mimo mnożących się parków zabaw
zawsze jeszcze społeczeństwo nasze nie zupełnie do-
tóei..b Ug 3 'kr.T«''?ge‘aaŚ w >>■ Wójcik
......... 1." \eS TS
Jzby, jeslj przede I Kunice, Rudnik. Poznarhowire trńrno; r.,ooj.,‘L. I rębna sekcie- nanlrnwii— i..j
powstanie już oddał cześć jego pauiięci, a sąazę. 1 v\ końcu Jipcal899 wniosły gminy \\’iniarv I i pedagogów, iak szerszy oe-ńł a
wszfsErpog:LTrupow?żn Ifi Kunice, Rudnik Poznachowii |órne'’ i Czesła^J^ sekcję nauko;. GospodJrzef W j Ł
Sefmu p“esLr ^'lelickiego. rekursy do Wydziału kraj ^r- Jordan (Kraków, Wiślana 5), seS^zem
głębszego żalu i kordolencii «^a(fzp 7 "p przeciw zarządzeniom wielickiego wydziału powia-N*'^ U'‘- Eugeniusz Piasecki, naucz gimn (IV gimna-
ważać i-ż Łtory wbrew brzmieniu u s t a w y py Lwowie), do którego-wszelkie tej Si
(szmer potwierdzający)— a zara^tm wnosTf 1**! naruszał atrybucje rad gminnych przezto,H°*yo^oe zgłoszenia i pisma przesyłać należy.
W Izba zprbriałi elrra' .1+' r polecił lustratowi swemu Czernerkiemu, który I Dotychczas zgłoszono na zjazd nrzeszło l^O
L zJoio“, kTói.b; Ł ci7So WcLta) Zfc. S’ókreL\e'^-“lS ®“'T>'‘ «“<«»»?“
i^ła na erobie tn 7it mieillr ■n-d’ ...[ okręgowemi. Mimo że gmina Kunice pisała| rozmaitych sekcji znajduje się około 60 tema-
Sef^uTkraju itniemem urgens, co się dzieje z jej rekursem Wydzkłkra- t^w donioślejszego znaczenia; zWych Sdy bS"e
Jjowy dotychczas nie raczył odpowiedzieć na zapy.- 1 P'‘^o^®*o,wiony przez kilku sprawozdawców i poddany
** 8“'“y- ^obec tego stanu rzeczy, że me- 1 dyskusji.”^
za™u„,ie,.
sa ,„z„aj:z::;?.:LrJ:.ej.„ „.jóstpe :£tt
seł Bojko interpelację do marszałka krajowe^go wspomnianym gminom rekursa mu przez przewodniczącego central
w sprawie zamknięcia politechniki, następuiacei I^^^ Lwowa, p Libańskiego, wybrano Wydział, składający
osnowy: ... ‘^1*** [®'® ^P'’^®'''odniczącego, inżyn Łukaszewskiego,! trzech
.Zamknięcie politechniki’ lwowskiej dokonane I Wniosek n dr Porr,o.i -i- i- [członków zarządu, oraz komisję rewizyjną z 2-ch
nieuzasadnioną uchwałą grona profesorskiego a wnietdnn™ Z’•®® f z o w s ki e g c członków.
zamiecione później przez ministerstwo ^JzLń i przymusLej asekuradf od^Sni^^^nV^ sprawie Później przed licznem, bo przeszło z 300 osób
oświaty, w czasowe zawieszenie wykładów, wciąż Lw^v #e r[składającem się audytorjum, tak ze sfer tutejszei
jeszcze przejmuje najszersze sfery ludności troska IsLmi^nożarów naszego kraju kię-Imtehgencji, a więcej z robotników, wygłosił p. Li-
0 los tej jedynej w kraju naszym instytucji i o lo! Iważnie^wfe^ką i iaŁSkP ludność prze- bsński wykład na temat .Słońce jako źródło życia*
młodzieży, która dała się unieść pierwszemu szła jący i podkoime rok r^cSt^siacA^^P nastrasza- z przedstawieniem obrazów świetlnych. Zainteresowa-
chetnemu porywowi oburzenia i zaprotestowała przyprawiaiarm ®gzystencyj hm się było ogromne, dużo osób z powodu małej.sali
przeciw postępowaniu profesora, nadużywającego Lffirnaizyo krab^ szkoły Hirszowskiej leżącej- jaką wskutek
w .po,eo»b 3 ..i., do ce,ó.
- =-- 'r;trLSXe Set"/sr“j
3ope?ni'.‘ bVo7ZŚ‘sbLóS,“
wzbudza obawy, ile że niepozwolono nawet^mło. ,S®j“
wzbudza obawy, ile że niepozwolono nawet mło- gałicyjsfc zgodnie z^życzenirm? 7 "'acy prżcciw irajorałoir. Z Czer-
dzieży na odbycie jawnego wiecu akademickiego, dnośc. w licznych uchwałaT i retlnZl Stanisławowem, wsi pamiętnej z krwa-
gd^eby ona zastanowić się mogła nad sposobem rządu kategorycznie się ośwLL^^^^z^^^^^ państwa donoszą nam, że
dalszego postępowania i powziąć uchwały, któreby dzeniem powszechneer obowfazkn ^prowa- odbył się tam w niedzielę wiec chłopów ruskich w
ilZT odosL; zważywszy wrISct że “«J-«tów chłopskich.
obo^zywaływs^ystkrch techników
czasem, zamiast takiego pozwohnia na wiec, do- ty wy i zajęcia zdehCLnJ^f cł’^ -i 'mcja- Zgromadziło się przeszło 300 wieśniaków. Z 7teli-
^ f na którego prawem k^ LąTwob f J tTeS odczTi LtfJrb^ i^ rlmienia ^0
ia odpolitechui- radykalnych reform w kieninŁ zSdLk S^^^^‘ kilkunastu źan-
^ od młodzież y, by zaręczyła za spokój a w tedy przez pożary wyrządzani^-- stanoii Sn« 1 N f "^h z okolicznych posterunków. Do
: SiTehoryth i rek«n,.a- TT" ąT \Z l Z.!. je [pierwszego punktu obrad, zabrał głos chłop Koroluk,
leiBcentójr potrzebujących po- -I -N .O
silnego i pożywiającego pokarmu gi Z SOIIiatOZai
je*t MjhpKjn środkiem. J J11U J U CCDa tot. 3 tOf.
przez lekarzy polecaue
jako jedyny napój posilający
w chorobach gorączkowych i re­
konwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Mikolascha
we Lwowie.
0-1


[ 2023-06-29 10:48:57.431 - 19000329 - Seite 4 ]
KUHJER lwowski z dnia 29. MARCA 1900.
pr.„n..U. przeciwko w.loąt.wi LraSff^ o^doSet
za tworzeniem majoratów cHopskich i w sprawie piekarni p. 1. 3 przy ul. Torosiewicza,
poŁ tat'Tz“cdral\n:;
srstrcw^^ktt r,|.r ;p.“fjdą^ cz^
mówców— uchwahh zebrani rezolucje- w której pltatu. gayz ko^ ‘t utrzymywany. Wody do pieczywa dostarcza stu-
protestują przeciwko tworzeniu majoratów rano zebrała się dnia! zLjdiJąca się na dziedziLu realności, woda
Ł7- krew^“ s:VctSo';L“‘;i.^^g gf SiśfHS SŁ? !ŚńxiSs.
elawów^TyL'lenIca.‘‘w"^^^^^^ u"c€a\tifyo\d^^^^^ Podwyższenia opł^t ^jajowych od spirytusu
został na 15 maja, siedmiu i do upoważnienia jej do wszelkich WO kl.
Roztrzygnięcie konkursu dramatycznego. Wczo- r 2 yrzeczeń jakie uzna za stosowne. Na wniosek dr. Marjańskiego uchwolono; po­
raj o godzinie 12 w pot. komisja konkursowa roz-^ -"^i^apadla również uchwała w której całaheca się Magistratowi, aby wniół im. gminy pety-
strzygnęła konkurs dramatyczny krajowy. Pierwszą) solidarnie przyjmuje na siebie odpo- Lję do sejmu: 1) o wyłączenie z ustawy (o podwyż-
nagrodę (500 zł.) przyznano' utworowi 1 Q WV tB&tr WB U W lo. Ly^jj napojów w takiej wysokości, w jakiej pod-
odznaczone zostały sztuki; „Pokrowscy", „Pamer- Wczoraj odbyło się w sprawie kierownictwaL^yższono te opłaty, podobnie jak obecnie gmina
bica", „Krystynka", „Wśród swoich" i „Branki. teatru posiedzenie magistratu, które trwa- m. Lwowa w zastępstwie Wydziału kraj. zwraca
Autorami sztuk odznaczonych są pp.; Kossowski przeszło 5 godzin. Ostatecznie uchwalono 7.1 akcyzę kraj. od spirytusu denaturowanego, wpro-
(Circe), dr. Kaz. Kakowski (Ocknienie), ®'y’^i®^i.Lłosami zalecić Radzie miejskiej do przyjęcia o-L^adzonego do zamkniętego m. Lwowa.
(Krystyna), Piasecki (Wśród swoich), GrabowieckiK^ Tadeusza Pawlikowskiego. Zal g) Odnieść się równocześnie do gminy m. Krako-
(Branka), Tarasiewicz ,i Mieczysławski (Pokrowscy). Lfg^tą p. Hellera głosowało tylko 4. radców. Obe-I^ prośbą, by zechciała się w niniejszaj spra-
cnie sprawę rozpatrywać będzie komisja artysty-1 przyłączyć się do kroków podjętych przez tu-
Namiestnik hr. Piniński wydał w sprawie ochro- czna i finansowa. r.ar,T-n.^Antaeifi miasta. wniosła także od
ny dzieci okólnik tylko do starostw, co zaś do sądów,
namiestnik niema ingerencji.
P. Wład. Łoziński otrzymać ma tytuł doktora
filozofj'i honoris causa w uniwersytecie lwow­
skim. Odnośny dyplom ma p. Łozińskiemu być wrę­
czony już w sobotę
-!
li
tejszą reprezentację miasta. wniosła także od
siebie petycję do Sejmu przeciw zamierzonemu pod­
wyższeniu rzeczonych opłat spożywczych.
3) Uprosić posłów z m. Lwowa, ażeby ze­
chcieli bronić i popierać petycję gminy tak w ko-
Rada m. Lwowa.
+ Zlemialkowslci. o ./-..
Na poc7.,tku wc..™sae6a posiedąeni. wicę. p“at7»,Sa opŁu* W
'£„;a;:ra:Waa,
Miśko. o a,• ir t nn^ Dolecił^ go prz^edLżyć rządowi do zatwierdzenia,
Przeniesienia. Wyższy Sąd kraj. w Krakowie^ narodzie polskiem, a w żałobie tej magistrat reprezentacji miasta dalsze
urzeniósł w drodze zamiany miejsc służbowych kan- Ly^szy udział bierze miasto nasze, które me z uro-|P, 7• nnc 7 vnić należy kroki u rzą-
Sr.U«ea. Slaa. Gaj.wakiego a MMwU do „p,„dńe, ale w calem tego J»“tlem
Frysztaku, a kancelistę sądowego Mae. Scieszkę z Lżeniu była jego kolebką. Tu pobierał nauki, tuj,^ sprawie tej przemawiali pp. Byk, Blumen-
Frysztaku do Milówki. osiadł jako adwokat, tu zył, Ifeld Markiewicz^ Mahl. Do komisji odesłano wnio-
W Limanowej żandarm Fytion, aresztując me- miasto, ktorego losami ^ywo w Radzie się intere-|^^^, ^^^^^^j^^^ domagający się tego, aby
jaką Łazarczykównę, przebił ją bagnetem. sował, powiało go na szerszą^ który 1 zmiemono akcyzę od spirytusu denaturowanego we
Bójka studentów. Z Wiednia donoszą: Z powodu downię. On był nS Lwowie, potrzebnego do celów przemysłowych,
nromocji pewnego członka stowarzyszenia studenc-L wolnego wyboru zasiadał na tym krześle poło o P kosztuje we Lwowie około
Mego katolickiego „Norica" zjawili się na Uniwersy- Uył wobec miasta niespożyte zasługi.^ A kiedy| na prowincji 19 ct, u nas pobiera się
^ecfe członkowie tegoż stowarzyszona w większej Ltał w r. 1873 powołany na stanowisko ministra j- P J niesłychane zdzier-
?Sie. Również przybyli w wielkiej^
aonpi należący do stowarzyszeń niemiecko-narodo- U olbrzymią dla kraju korzyścią, un przez aiugiei r i„,JnnRĆ naiiiboższa
S: miodom, z.atak.will Norik.ndw,. powodu lata w paplameutarnem życia gród nasa reprezen- Obcu,aa to ladaoso aajubozsz,.
pzpffo przyszło do starcia. Ostatecznie udało się re- tował, a reprezentował go tak zaszczytnie, ze ka j^^
ktorowi^ i pedelom studentów uspokoić. Połamano jdy przed jego pracą kornie giął czoło. Był to j Wodociaffi we Lwowie,
ł-iritn kilka lasek i zdarto sobie nawzajem] kilkaLzłowiek, który podobnie jak sp. Smolka uosabiał j m i-/ KiiPTPnie
tylko klik K naszą przeszłość, który był jedną| Za wnioskiem ref. Dzieslewskiego (obliczenie
Pnmiftszkania katem poszukiwała Anastazja Nar-L żywych kart naszego narodu. Umiał on zdobyć podług zajętej przestrzeni) przemawiali pp. Raw-
vr°T^ 7 iftkolwiek się jednak pojawiła, pomieszka- miłość u swoich, szacunek i poważanie u obcych, jgki i Markiewicz. Dr. Byk postawił .P®
Ma nie wynajmywau, a po jej o^jściu zwykle w tym „To też chwila jego zgonu, jest chwilą naszej Lredniczący. Na wniosek dr. Dulęby zamtoięU)
AomnzSiś brLowało. Tymi dniami jedna z poszko- prawdziwej i głębokiej żałoby, i sądzę, że odpo- dyskusję- zapisanych było do głosu
iwLyrh^ Tnlia Walichowska, praczka, kazała Ana- wiem tylko życzeniu reprezentacji, jeżeli złożę pu- Za wnioskiem dra Marjańskiego (obliczenie za wo
t Jlic aresztować przyczem pokazało się, że Narwo- blicznie ten hołd pamięci znakomitego męża, kto- Lę podług opłacanego czynszu) Przemawiali^
cka wynajmując pomieszkania kątem, nie pogardzałaLego już panowe przez powstanie uczcili' dr. Rncker VV alichiewicz, dr Marjanski.
rlŁMejszymi rzeczami. Aresztowana przyznała Lisanem to będzie w protokole". Dla braku komp etu odroczono o godz. 9/*
cio in winy a wielu z poszkodowanych zgłosiło się Następnie uchwalono jednomyślnie wysłać posiedzenie do czwartku.
z pretensjami do Narwockiej. wdowie następującą kondolencję:„ JW. Pani He-
z preteuBj i Ziemiałkowska Imienim Rady^ kr. st. m.
Lwowa, dotkniętej boleśnie śmiercią ś. p. FI. Zie-[
2^ jmiałkowskiego, pierwszego^ autonom.^^prezy^^
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We czwartek „Ottello", opera.
I n miałkowskiego, pierwszego autuuuui.
... .. stolicy kraju, honorowego obywatela, długoletniego
Wiadomo już, jaką dał odpowiedź na^iestniK j Lwowa do ciał parlamentarnych, znako| we czwanea „uueuo, opera seiulierś. k»*
deputacji.młodzieży technicznej, która na pods a- P 2 a miłość PolskiI W piątek^po raz pierwszy .Helena de la Seigheró.
wie panującego obecnie spokoju na poi Icierpiał, przesyłam JW. Pani najszczersze wyrazy!^ sobotę popołudniu .Sybir., wieczór '.Halka., op«*
prosiła go o otwarcie uapowrot wykładów. JNa- ^gp^łg^gcia i głębokiej boleści. Małachowski'^.. Larodowa
miestnik zażądał bezwzględnego poręczenia za spo- Oprócz tego uchwalono wysłać na pogrzeb 1 W niedzielę .Wicek i Wawk.
kój, przyczem chodziło mu najwięcej o osobę proL L ^^k;.^ g członków i urządzić nabo- W niedziele wieczór .Lalka.,
Thullieao, gdyż poufne zgromadzenie młodzieży żałobne za duszę śp.’ Ziemiałkowskiego. I
uchwaliło komisji z siedmiu dyrektywę, .ażeby^*
rała się o zawieszenie wykładów tego profesora.


[ 2023-06-29 10:48:57.431 - 19000329 - Seite 5 ]
- c,;-.'.-
KURJER LWOWSKI Z DNIA 29. MARCA 1900.
felitaiy „Mara Lwawslp".
C*erniowce 28. marca. Reputacja złożona
z burmistrza, wiceburmistrza, radców magistratu
i członków rady miejskiej wręczyła wczoraj pre­
zydentowi rządu krajowego artystyczuie wykonany
dyplom obywatelstwa honorowego.
Wiedeń 28. marca. Zaraz po otrzymaniu
wiadomości o zgonie Ziemiałkowskiego cesarz przez
adjutanta swego wyraził wdowie głębokie współ­
czucie. Także arcyksiężna Marja Teresa kazała
wyrazić kondolencję p. Ziemialkowskiej.
W ciągu popołudnia nadesłali kondolencje
między innymi: prezydent ministrów Koerber,'mi­
nister Rezek, br. Gautsch, namiestnik Pininski,
Jaworski, Plener, Piętak, Madejski, kard. Grusza
i t-...
Co do pogrzebu dotąd jeszcze nic me posta­
nowiono. Rodzina bowiem oczekuje uchwały Sejmu
we Lwowie. Pokropienie zwłok nastąpi prawdopo­
dobnie we czwartek o godzinie 3. po południu w
kościele św. Szczepana.
Rodzina w myśl życzenia zmarłego uprasza,
aby nie składano wieńców. Wdowa po Ziemiałkow-
skim prosi wszystkich, którzy mieli zamiar złożyć
wieniec na trumnie zmarłego, aby raczej odpo­
wiednie kwoty przeznaczyli na fundację dobroczyn­
ną im. Ziemiałkowskiego.
Wdowa po Ziemiałkowskim od siebie ofiaro­
wała 18 tysięcy .koron dla polskiej bibljoteki
i szkoły polskiej w Wiedniu.
Wiedeń. 28. marca Na wczorajsze posiedze­
nie Rady miejskiej nie przybyli wcale członkowie
opozycyjni. Burmistrz Dr. Lueger zawiadomił,
że otrzymał' od szeregu członków Rady miejskiej
zawiadomienia o ich postanowieniu złożenia man­
datów radzieckich.
Rada miejska zgodnie z referatem burmistrza
Dr. Luegera zgodziła się na zakupno gruntów
w okolicy Sałzach celem urządzenia tam drugiego
wodociągu.
Wiedeń 28. marca. Cesarz zezwolił na
przeniesienie wiceprezydenta sądu obw. w Złoczo
wie Stan. Przyłuskiego do sądu kraj. we Lwo­
wie jako kierownika sądu karuego— dalej zamia­
nował prezydenta sądu obwodowego w Sanoku dra
Ad. S a banka radcą dworu i prezydentem sądu
obw. w Stanisławowie; wiceprezydenta sądu obw.
w Samborze Kaj. Chylińskiego prezydentem
sądu obw. w Sanoku. W końcu zamianował wice­
prezydentami sądu obw. radców sądu kraj. Boj.
Żarskiego w Stryju dla Złoczowa i Marc. Tu-
stanowskiegowe Lwowie dla Sambora
Wiedeń 28. marca. Cesarz zamianował ma­
jorów żandarmerji: Lamberta Kouschegga za­
stępcę komendanta komendy żaud. we Lwowie, ko-
meadantem komendy w Celowcu; Fil. Koszaka
ze Lwowa exponowanego w Krakowie zastępcą ko
mendanta tejże komendy, i Lud. Eppicha przy­
dzielonego do sztabu kraj. komendy żandar. we
Lwowie exponowanym oficerem sztabowym w Kra­
kowie.
Dalej poruczono Józ. Binowetzowi, rotmi­
strzowi I. klasy komendę krajowej żandarmerji
w Lublanie z sprawowaniem funkcji przydzielonego
do sztabu we Lwowie oficera sztabowego. Następnie
zarządził przeniesienie- do żandarmerji podporu­
czników:
Alf. Wiel czy ń s k ieg o z p. p. 66, Aleks.
Krasickiego z pp. 27, i Jul. Jagodica
wszystkich trzech na służbę próbną przy komendzie
we Lwowie. W końcu nadał cesarz żandarmowi
Teod. Malaniczowi we Lwowie za wyratowanie
życia kilku ludzi od utonięcia, srebrny krzyż za­
sługi.
Wiedeń 28 marca. Wiec delegatów Izb adwo­
kackich przyjął rezolucję, domagającą się uchylenia
różnych niedogodności przy zastosowaniu nowej pro
cedury cywilnej. Rezolucja ta wyraża ubolewanie
powodu mieprzyjaznego tu i owdzie traktowania
adwokatów, uskarża się na lekceważenie funkcy;
adwokackich; określa bliżej prawa adwokatów, użala
się z powodu zagrażającego prawom adwokatów i
stron rozporządzenia o wyznaczeniu kosztów, domaga
się zniesienia przepisów o karach porządkowych za
pieniactwo przeciw adwokatom, a w końcu dosta­
tecznego powiększenia posad sędziowskich przy naj
wyższym Trybunale sądowym.
Wiedeń 28. marca. Komitet Izby giełdowe;
uchwalił zaproponować plenarnemu zebraniu Izby
zniesienie notowań procentowych.
Budapeszt 28. marca. Na posiedzeniu Sejmu
podczas dyskusji budżetowej minister skarbu podniósł.
że kredyt państwowy na "Węgrzech w ostatnim rokuj
wzmógł się znacznie. Oprócz tego rząd zobowiązał
wszystkie towarzystwa asekuracyjne węgierskie, aby
ile możności rezerwy swoje lokowały w węgierskich
papierach. Regulacja waluty przeprowadzoną zostanie
najbliższym czasie do końca. Podwyższenie podatku
spirytusu nie nastąpiło dotychczas ani na Wę­
grzech, ani w Austrji. W końcu Sejm przyjął etat
ministerstwa skarbu.
Budapeszt 28. marca. Przedłożony na wczo-
rajszem posiedzeniu Izby deputowanych projekt
ustawy, upoważnia odnośne ministerstwa do wy-
)łaty oficerom żandarmerji,- honwedów dalej nale­
żącym do tej samej klasy rangi kapelanom, audy­
torom, lekarzom, oficerom rachunkowym i manipu-
acyjnym, wreszcie urzędnikom wojskowym— wsta­
wionych do tegorocznego budżetu wyższych płac
już z dniem 1. stycznia 1900.
Berlin 28. marca. Od 1. kwietnia br. podwyż­
szoną zostanie waga listów zwykłych do Austro-
fęgier i Bośnji z 15 na 20 gramów.
Berlin 28. marca. "W komisji budżetowej par­
lamentu rozpoczęły się obrady nad ustawą flotową.
Sekretarz stauu hr. B ii 1 o w uczynił poufne wyjaśnie­
nia o sytuacji zagranicznej, jakoteż o flocie niemie­
ckiej w porównaiu z flotami innych mocarstw.
Paryż 28. marca. Na radzie gabinetowej, odby­
tej w pałacu Elizejskim, uchwalono oficjalnie otwo­
rzyć wystawę światową w Paryżu dnia 14. kwietnia.
liOndyn 28. marca. Biuro Reutera dowiaduje
się, że ks. Walji nie pojedzie na uroczystość otwar­
cia wystawy paryskiej.
SoQa 28. marca. Minister wojny Paprikow
wyjechał do Petersburga. Podróż ta rozmaicie jest
komentowaną. Prezes gabinetu Naczowicz po­
dał się do dymisji. Krok ten pozostaje w związku
ze znaną misją w Sofji rosyjskiego radcy stanu
Kobeko.
Pekin 28. marca. Ruch wśród zwolenników
tajnego stowarzyszenia zwanego Boxerf przybiera
groźne rozmiary. Jak słychać, między zwolennika­
mi tego stowarzyszenia a wojskami chińskiemi
odbyła się w prowincji Betschili formalna bitwa.
Po obu stronach były znaczne straty. Chińska ce
Sitrzowa wdowa wydała rozkaz, aby wszystkich
zwolenników reform w całym kraju ścigano i ży­
wych lub umarłych przywieziono do Shangaju.
Jeszcze gdy w r. 1867, jako zastępca Polaków
zasiadał w subkomitecie komisji konstytucyjnej,
zrobiono propozycję odosobnienia Galicji, Ziemiał-
kowski odrzucił tę propozycję. Był on przeciwni­
kiem t. zw. solidarności sławiańskiej, a pojmował
rolę Polaków jako pośredników między Niemcami
a szczepami sławiańskimi.
W radzie koronnej zajmował wybitne stano­
wisko, wpływy jego sięgały tam dalej niż jego u-
rząd. Calem swem życiem i postępowaniem—
zasłużył br. Ziemiałkowski na miano człowieka
nieskazitelnego, to też, dopóki żył, wszystkie bez
wyjątku stronnictwa odnosił się doń z równem
zaufaniem, a po zgonie wszyscy pamięć jego wiel­
bić będą.
Tryest 28. marca. Hrabstwo Lonyay wyje­
chali do Cap-Martin.
Podług doniesień pism z Morawskiej Ostrawy,
tamtejsze radykalne stowarzyszenie rohotnicze zo­
stało zamknięte.
Wojna.
(Telegr. »Kurj. Lw,“)
liOndyn 28. marca. Donoszą z Simonstown:
Wśród wziętych do niewali Bnrów, znajdujących
się na okrętach transportowych grasują rozmaite
choroby.
Trzech jeńców umarło a dwóch już pochowa­
no. Na trumnie zmarłych złożono flagę południo-
wo-afrykańskich republik. Około stu Burów leży
chorych ua tyfus. Choroby te budzą wśród lud­
ności tutejszej wielkie zaniepokojenie.
liOndyn 28. marca. Z Bloemfontein donoszą
26. marca: Wskutek rekonesansu wykonanego przez
kawalerję w kierunku Brandfont zostali Burzy wy­
parci ze swych stanowisk. Straty Anglików są nie­
znaczne.
Wiedeń 28. marca. W Sejmie dolno austry-
ackim postawiono dziś wniosek nagły wzywający
rząd; by starał się przeprowadzić parlamentarne
załatwienie sprawy budowy koniecznych linji ko-
leji lokalnych i drugiego połączenia z Tryjestem.
Wiedeń 28. marca. Zwłoki bar. Ziemiał­
kowskiego przeniesiono wczoraj późnym wie
czorem do salonu jego pomieszkania i złożono na
katafalku; spoczywa on w otwartej trumnie w
mundurze ministra, trzymając w rękach biały
krzyż. Rysy twarzy nic się nie zmieniły. Ze
wszystkich części monarchi nadchodzą telegramy
kondolencyjne Wiele wybitnych osobistości przy­
było złożyć osobiście wdowie i siostrzenicy Marji
Rozborskiej wyrazy współczucia. Nadeszły między
innymi następujące telegramy: od prezydenta wyż.
sądu kraj. w Krakowie Czyszczana, od księstwa
Radziwiłłów, Chlumeckiego etc.
Osobiście przybyli złożyć kondolencje hr. Go-
łuchowski, belgij.ski poseł, szwajcarski poseł przy
tut. dworze, hr. Lanckoroóski i Zaleski.
Wiedeń 28. marca. Na dzisiejszem posie­
dzeniu Sejmu dolno-austrjackiego pp. Schlesinger
i tow. postawili wniosek, żądający wydania asy-
gnat inwestycyjnych celem uniknięcia nowych cię­
żarów podatkowych, jakie pociąga za sobą dla
kraju pożyczka inwestycyjna w kwocie 500 miljo-
now koron na budowę kolei. Wniosek przekazano
komisji flnansowej. Następnie p. Steiner uzasa­
dniał wiadomy swój wniosek nagły, który bez dy­
skusji przyjęto.
Następne posiedzenie Sejmu odbędzie się w
piątek.
Wiedeń 28. marca. 35 postępowych członków
rady miejskiej złożyło swe mandaty.
Wiedeń 28. marca. Wszystkie tut dzienniki
poświęcają goręce wspomnienia zmarłemu br. Zie-
miałkowskiemu, Fremdenblatt omawiając działalność
zmarłego powiada, że był on jeszcze jednym z tych
niewielu żyjących pomników przeszłości, najważniej­
szą osobistością z tych, które brały udział w bu­
dowie konstytucyjnej Austrji. Był i pozostał do
śmierci wiernym Polakiem, człowiekiem zasad i
przekonań, od których przez żadne kompromisy
nie odstąpił. Był zawsze przeciwnikiem centrali­
zmu a zwolennikiem samorządu.
liOndyn 28 marca, „Daily Telegraph“ donosi
z Ladysmith 26 bm.: 20.000 Burów strzeże przejścia
przez góry Draksn, Jak słychać, część Barów cofnęła
się ku Biggarsberg i tam założyła nowe pozycje.
Londyn 28 marca. „Standard“ donosi z Dur-
banu 26 bm. Okręt Matable' (prawdopodobnie włoski)
został w zatoce Delagoa zatrzymany przez krążownik
angielski, wskutek podejrzenia, iż Matable wiózł
transport węgla dla Transwaalu. „Daily News" do­
noszą z Kapsztadu 26 bm. Lord Roberts przybywa
tu by spotkać się z żoną. Jest nieprawdopodobnem,
aby dalszy marsz wojsk angielskich rozpocząć się
mógł przed upływem miesiąca.
Generał Clement z 4 oddziałami wojska dąży
ku Bloemfontein. „Daily Mail“ donoszą, iż generał
Clement obsadził bez oporu miejscowość Eauresmith.
Londyn 28 marca. „Mornings Post“ donosi
z Mafeking pod datą 16 bm. Ostrzeliwanie angiel­
skich pozycji przez nieprzyjaciela trwa bezustannie.
Barowie wszystko czynią, aby uspokoić ludność.
"W mieście wszystko zdrowe.
„Daily Chronicie* donosi z Kimberley 26 bm.
Czterystu Burów Orańskieh obsadziło drogę prowa­
dzącą z Kimborley do Paardeberg.
To samo pismo donosi z Ladysmith 26 bm. Głó­
wne siły Barów znajdują się— podług ostatnich
wiadomości— koło Wesselsneck, stacji najbardziej
oddalonej na północ od Elandslaagte, 8 mil od
Biggersberg.
Z izby sądowej.
(Inkwizycja w wieku XIX).
Sambor, 27. marca.
Dalej został przesłuchany osk. Wilh. Kirsch-
baum, 15 letni chłopak ślusarski. Na zapytanie,
dlaczego słuchany w sprawie Małygi i tow. zeznał
nieprawdę, przytacza, że działał z obawy zemsty
policjantów.
Św. Michał Gigiel, zarobnik, karany kilka­
krotnie za kradzież, opisuje sposób indagowania
na policji. Przyaresztowany niesłusznie pod zarzu­
tem kradzieży przed czterema laty, odstawiony
został na policję. Tam jeden z policjantów wy­
ciągnął go za lewą rękę, a drugi za prawą, wach­
mistrz zaś i Hreczuch poczęli go bić i kopać ko­
lanami. Trwało tak długo, aż zmęczony, przyznał się
do kradzieży, których nigdy nie popełnił. Trzy
razy w nocy wywlekali go policjanci z kaźni i za
każdym razem okrutnie mordowali.. Kompan jego Jur­
kiewicz, śmierć sobie przez,nich zrobił", obawiając
się dalszych katowań.— Świadka do dziś
dnia boli zbity bok i jest niezdolny do
cięższej pracy. Użalał się na znęcanie przed


[ 2023-06-29 10:48:57.431 - 19000329 - Seite 6 ]
- -'Ifl
6
KURJER LWOWSKI Z DNIA 29. MARCA 1900.
inspektorem Eitnerem, ten jednak naśmiewał się
jeszcze z niego, mówiąc, że nic mu nie zaszkodzi
jak go tam trochę, pogłaskali
Św. EIjasz Aleksandrowicz, szewc, został
sześć lat temu przyaresztowany i odstawiony na
strażnicę pod zarzutem kradzieży. Na przywitanie
dał mu wachmistrz kilka razy w twarz, następnie
kazał mu się do naga rozebrać, zrewidował go,
gdy nie chciał przyznać się do kradzieży, włożył
mu Rabiej żelazka na palce i zacisnął, aż krew
trysła.— Następnie kazał mu skuć do krwi ręce,
i przez skute ręce po pod kolana przesunęli dwaj
policjanci kij, a Hreczuch bił go bez miłosierdzia
kijem, aż całkiem osłabł. Świadek nie wie właści­
wie, za co go tak bili i katowali. Rano na drugi
dzień odwiózł go policjant na kolej, wsadził do
wagonu i wytransportował.
Wskutek tego pobicia Aleksandrowicz coś przez
tydzień leżał chory. Zapytany przez przew., czy
żąda wynagrodzenia za to, odpowiada, że pomimo
biedy nie chciałby i setki, aby go kto dnigi raz
tak n ęrz)ł, wolałby raczej ze trzy lata w więzie­
niu siedzieć.
Św. Leib E b e r d t, aresztant, dostawiony do
rozprawy z zakładu karnego we Lwowie, areszto­
wany został za kradzież przed kilku laty. Na
strażnicy bił go pięściami Hreczuch po głowie, i
zakręcił mu śrubę na palcu aż mu krew trysła,
poezem założono mu ręce na kolana i bito od godz.
1172 w nocy do godz. ^^2. Nadszedł na to Ea-
bi(j i polecił im skręcić lampę, aby z ulicy nikt
nic nie widział. Odstawiony do sądu, przeleżał
tam kilka dni w szpitalu.
Św. Katarzyna Kalita, 17 letnia, nader nędz­
nie r* zw inięta służąca przyaresztowana pod zarzu­
tem kradzieży 10 zł. męczoną również była w ten
sposób na strażnicy w celu wymuszenia przyznania.
Zbita, sponiewierana, pod groźbą przyznała
się do zarzucanej jej kradzieży, pon;imo tego, że
nigdy jej nie spełniła, na podstawcie tego
przyznania skazaną została przez sąd
na dwa miesiące więzienia, które odsie­
działa.
Osk. Rabiej przyznaje, że- trochę tam termo-
szonoją, natomiast osk. Rzepak wprost oświadcza,
że zakładał jej żelazka na palce, aż jej krew try­
sła i zindlała. działał jtdnak z rozkazu Ra-
hieja.
Św. Antoni Pokora, niesłusznie przyareszto­
wany za rztkcną kradzież skrzypiec i płaszcza
z bursy, oprócz innych mąk i znęcania się nadnim
siedział przez trzy dni w kaźni bez jedze­
nia i picia, policjanci naigrywali się przy tern
z niego, mówiąc, że jak „zdechnie", to mu dadzą
jeść i pić. Przeprowadzony przed inspektora Eitne-
ra, został przez niego wybity jeszcze po twarzy,
nadto policjanci podarli na nim całe ubranie.
Św. Wolf Salomon, straganiarz, karany za
kradzież 14 miesiącami. Przyaresztowany przed
trzema laty wraz z kilkoma innymi za to, że ku­
pił od towarzyszy swoich skradzione rzeczy, był
dwa dni trzymany w kaźni.
Wachmistrz Rabiej, aby wymusić przy zezna­
niu, że kupił złoty lichtarz skradziony, co było
nieprawdą, polecił go „opiece" Matygi Ten rzucił
go na ziemię i kopał; działo się to na kilka na­
wrotów.
Skatowany przyznał się do czego tylko chcieli,
bojąc się ich również, potwierdził nieprawdziwe
zeznania te przed sądem i został skazany na 14
miesięcy więzienia.
Radca Lorek. Kto pana kopał?
Św. Sal. Jak Matyga mnie kopnął najpierw,
to lampy się już nie świeciły, wtedy i inni poli­
cjanci mnie kopali.
Św. Jan Kogut, 20 letni furman. Jako
dziesięcioletniego chłopaka przyaresztował go poli­
cjant pod zarzutem, że ukradł jakiemuś chłopu
kaftan. Na strażnicy bił go wachmistrz i inni po­
licjanci trzcinką aż do krwi, aby się przyznał. Nie
mógł jednak przyznać się do tego, czego nie po­
pełnił. Policjanci straszyli go, że go zastrzelą, a
gdy to nie pomogło, wrzucono go do kaźni, gdzie
przez dwa dni nie dawali mu nic jeść
ani pić, a matkę, która mu przyniosła jedzenie,
wypędzili. Założyli mu nadto łańcuszki na ręce,
tak, że krew trysnęła,
Św. Jan Turkaniuk, tragarz, przed kil­
ku laty zatrudnił ny był wraz z drugim tragarzem
i jakimś czeladnikiem bednarskim przy spuszcza
niu beczek z winem do piwnicy Kramera. Zginął
wtedy gościowi jakiemuś w sklepie Kromera pa­
kunek z bucikami Znęcanie się na policji przed­
stawia w następujący sposób.
„Jak zostalim przyprowadzony na policję, za­
raz p. Hreczuch wyciągnął rękę i dał dwa razy
łapą w pysk, za co nie wiem. Potem zamknięto
mnie do zimnego aresztu. Drugiego tragarza,
„gdziesik" zapłacił, czy co, wypuścili. W nocy
wzięli z kaźni tego czeladnika, słyszę, a on tam
zaczyna krzyczeć, mnie już spania nie ma, bo ja
wiedział, że on tam z radości nie krzyczy, tylko
tam coś dobrze jest koło niego. On pomimo tego,
że skradł buciki, nie przyznał się. Jego wypuścili,
a mnie znowu wzięto do tej operacji. Pan wach­
mistrz siedział na dwa kroki odemnie przy stole,
ja mu opowiedziałem wszystko ładnie jak było,
na to przynoszą maszynkę, a Kopczuch do mnie:
„pchaj tu palce" i zaczęli kręcić. Skręcili tak, że
krew z za paznokci poczęła ciec i do dzisiej
szego dnia ten palec jest grubszy.
Tak skutego zostawili nmie ze dwie godziny, po-
czem Kopczuch przyniósł łańcuszek, wziął założył
mi łańcuszek i kawałkiem patyka przekręcał, aż
doszło do ciała. Ja powiedziałem mu wtedy: „ta
już lepiej odrąbcie od razu rękę. nie tak długo
mordujcie", dopiero p. wachmistrz kazał mnie roz­
kuć i odprowadzić do kaźni Cosik przez kilka
dni potem nie mogłem ręką ruszyć, a przez
sześć ty godni nie mogłem nic robić.
Jak się nieboszczyk Kromer o tern dowiedział, dał
mi piątkę z własnej kieszeni".
Na odnośne zapytanie przew. świadek oświad­
cza, że za te wszystkie męki żąda 10 koron od­
szkodowania.
Oskarż. Rabiej i towarzysze przeczą temu
wszystkiemu, mówiąc, że tak Turkaniuk jak i inni
zeznawali tak przez złość do nich i namówieni do
tego przez socjalistów".
Sambor 28 marca. W toczącym się tu proce­
sie zapadł wyrok. Skazani zostali: Rabiej na 8 Ma-
łyga na 7, Hreczuch na 6, Hirschbaum i Lepkarz na
lYzi Kalita i Isański na miesiąc ciężkiego wie­
zienia.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialnośeik
Franciszka Wilhelma
przeczyszczającą
Franciszka Wilhelma
aptekarza w Xennkirchen
(Dolna Austrja)
otrzymać można we wszystkich aptekach
po cenie 1 zł. za paczkę.
■■I
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy|
i Listy zastawne Banku krajowege
1 ®'/o Oblig. komnnalre.„
4% Listy zast. Tow. kred. zien.sk.
4®/(| i 4Listy zast. Banku kraj.
4% i 4 '/»% Banku hipotecznego.
SOKALiLILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocztą.
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek'
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instysucyj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty scLowkowe (Safe deposlts)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod własnym kluczem,:
gdzie hezpieczrtie a dyskretnie przechowywać;
może swoje mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale
depozytówym.
DtiOBKE OGŁOSZEHIi
po P/s ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
A dministracja Akcyjnej Gar-
barni w Rzeszowie, chętnie ku­
pi od każdego właściciela ziemskiego
skóry krowie, ^ońskie i cielęce, pla
CSC za nadesłany towar gotówką
■ 1030
iJandei papierowo-galanteryjny
■• oraz sprzedaż książek szkolnych
obok szkól, dobrze rentujący się,
z powodu wyjazdu zaraz tanio do
sprzedania. Zgłoszenia do 31 marca
>Handlowiec«, Lwów posterestante
2020
r ortepian ^używany 130 zL nowe
• fortepiany* sprzedaje bardzo tanio
Marecki. Jagiellońska l~t 2006
Fortepian „Czapka" palisandrowy,
• Salon-Sztntzfliigel,
wy. tanio sprzedam.
Eanak.
prawie
Piekarska 16,
2026
l/npię kilka strzelb wiatrówek,
■» Supióskiego 9. Kraus 2018
Ma praktykę księgarską przyjmie
•'księgarnia i drukarnia Karola
Pollaka w Sanoku gimnazjalistę z
4 kl. religji rzymsko-kat, nienagan­
nego prowadzenia się. Zgłoszenia
wprost. 984
Doszukuje się maszynisty /.dol-
r nego z dobiemi świadectwami
Zgłoszenia pod „Fabryka" pizyj-
muje biuro Plohna. 2032
Tluża parcela, ewentualnie trzy
-t-ł mniejsze do sprzedania, uliia
Zielona 88, wiadomość w fabryce
Friedrichów. 2030
Poszukują posady.
TZomplefny uniform urzędnika
XI. rangi, średniego wzrostu,
prawie nowy tanio do sprzedania.
Wiadomość ul. Piekarska 4 W ma­
gazynie uh. męs. H Gcrmaua 11S6
jfi genta podróżującego z kaucją
■Ol. poszukuje chemiczna fabryka
atramentów, Lwów, Gródecka 45.
2021
Otarsza osoba inteligentna, po-
^szuknje miejsca do Towarzy­
stwa starszej osoby lub panień z
opieką matki, zajmie się domem, a
gdyby potrzeba była, z konwersacją
niemiecką. Zgłoszenia w »Kurjerze
Lwowskim< 1097
Magazyn obuwia Wodzińskiego
I** Halicka 1 4, Lwów, poszukuje
kilkunastu zdolnych robotników
szewskich od 8. kwietnia. 2o23
Wolne posady
poczta Schodnica przyjmie drugą
• mię— ekspedytorkę. 1('80
1 izdolniona panna potn.ebna jest
do krawieczyzny, Rynek 26, 11.
piętro. 2014
flgrodnik 29 lat, kawaler, Polak,
aJmówiący językiem niemieckim
i ruskim, poszukuje posady w Ga­
licji, na życzenie odpisy świa­
dectw. Łaskawe dofisy norasza
adresować: J. J. Gartner XI.
Wien, Grillgasse 37 Tk 9.
poszukuje się zdolnego subjekta
’ fryzjerskiego. L. Geisler, Sambor.
2002
TTczeń potriebny do handlu de-
LJlikatesów A. Tnmidajskiego w
Jarosławiu. lO.M
Pocztmistrzyu' w Bohorodczanach
r poszukuje rutynowanej ekspedy-
torki do samoistnego prowadzenia
urzędu pocztowego i telegrafiMn^o.
A dwokat Józef Rotblum w Niska
•“poszukuje rutynowanego koncy-
pienta pod dobrymi waruiiami. 731
'Danna uzdoluioi.a w modniar-
stwie znajdzie umieszczenie w
sainnie mrd plac Smolki .5. 2i'33
/gimnazjalista z VII. kl. poszu-
VJ kuje lekgi. Zgłoszenia przyjmu­
je P. Zbijewski, uL Wronowska 1.
2. Dom ubogich. 1082
A pteka w Jagielnicy poszukuje na-
"tychmiast magistra z B-cio leciem
lub dzierżawca. 2001
potrzebny praktykant do han-
-*■ dlu korzennego i śniadaniowe­
go Władysława Eorosteńekiego ul.
Gródecka 79 e. Pierwszeństwo ma­
ją ci, którzy maja początki praktyki
2031
nsoba inteligentna szuka miejsca
do zarządu domu, opieki nad
dziećmi, była kilka lat u W. Hofra-
tów Eamińskich, wiadomość Radz-
haim, ul. Jagiellońska 17, Lwów.
2015
l^rognerja Jana Hydzika w
Sanoku poszukuje zaraz ucznia
do praktyki z pierwszej klasy gim­
nazjalnej lub ucznia handlowego z
rozpoczętą praktyką l018
|UJłody pomocnik handlowy biegły
••I w ekspedycji w ogóle; poszu­
kuje posady zaraz. M. Z. posLresŁ
Romanówka koło Horek wielkich.
1094
Ułoda panna z ukończoną 7 kia-
"■-ą. poszuku e umieszczcitia w do­
mu prywatnym jako bona. Zgłosze­
nia do administracji „Knrjers" pod
.P^uli.a". 2027
t, kspedytor pocztowy poszukuje
^ natychmiast posady. 'Wiadomośd
w Administracji. 20'4
Rozmaitości.
K j do 1000 koron zapłacę
temu, kto mi wyrobi po­
sadę we Lwowie.'’“‘
Lwów
„Iris", restante,'-
1095,
tedynym środkiem leczniczym dia
^dotkniętych influencą jest stara
żytnia wódka „Bałłabanówka", btt-
tflka litrowa 90 cŁ poleca handel
K. Bałłabana, Lwów..
I jczeji VII. kl. gimn.. sierota,
otrzymawszy ll-gi stopień zl
przedmiotu (z greki) musiałby z po­
wodu niezapłacenia dydaktrum prze­
rwać studja. ProsiJ dobrotysynnycć
o pomoc. Łaskawe datki nadsylah
> Schronisko Brata Alberta* Lwów
(dla ucznia dydaktrum). 1085


[ 2023-06-29 10:48:57.431 - 19000329 - Seite 7 ]
s'.';
■V
KURJER LWOWSKI Z DNIA 29: MARCA 1900.
Ńa Święta!
T}órg%ski pó litewsku, dające się
JL dJugo trzymać, pizewyborne, 1
kilo po 2 fl. Polędwica westfal­
ska w pęcherzu, 2 fl kilo. Pasztet
z gęsich wątróbek strasburskich. funt
1 fl. 50 kr., z'truflami 2 fl. Bulion
z zwierzyny i drobiu, przewyborny
po 6 fl., 6 fl i 7 fl. 50 kr. za kilo.
Dla chorych z samego drobiu 10 fl.
, kilo Koce z owczej wełny w pasy
czarne z białym po 6 fl. 50 sztuka.
Pomimo, że wełna o 80“/j podrożała,
■cena koców została dawna.
Dwór Łapszyn. Brzcżany
■|Ja wiosnę. Noże, nożyce, (sysatory
"piłeczki ogrodnicze i maszynki
■do strzyżenia włosów, poleca Jan
Laurnk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
70 ct. pól klgr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr. woreczki frankt
do każdej st.acji pocztowej.
Mauki buchalterji systematycznej u
■ ■dzieła w odrębnych Itursach gre­
mialnych Panom i paniom— L E.
Veltze, Lwów, Krakowska 7. Wpis'
przyjmuje codziennie od godz. 2—.H-
popoladuin. 610
Ustrzeżenie i oświadcząnie.
Od dni kilku pojawiły się liche
naśladownictwa mego miodu a la
Malaga. Niniejszem oświadczam,
że nie powierzyłem nikomu sprze­
daży mego miodu a la Malaga, i
tylko za kupowany miód a la Malaga
w mojem handlu ręczę za dobroć.
Sprzedaję dużą szampanówkę po
1 złr.— pocztą dwie.
Z poważaniem Jan Bodnar
147 Akademicka 22.
„LeoDardówka“
niezrównanej dobroci stara Żytna
wódka. Butelka 1 zł., pół butelki
50 ef. poleca handel Leom rda So
lecbiego Lwów, Batorego 2.
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
inę»kie i dzieci dla malarzy, rzeź
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansouety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3.
5 i lu złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę za niekouweniująee. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohimarkt 18,
Mam zaszczyt zawiadomić
PT., że sklep mój przeniosłem
z pasażu Hausmaaa na ul. Te­
atralną 1. 12. dom przechodni
Andriolego.Najtańsze urządze­
nia dzwonków elektrycznych
telefonów i gromochromów.
Paweł Miklosz.
centów, ‘/j kilograma
zielonej familijnej Ka­
wy, Masło deserowe ze śmie­
tanki, Marmoladę mordową i
owocową polecają najtaniej
Z. ZADUROWICZ i «ka.
•■* •.\ .. •. -.'■I
Lwów', Akademicka 6.
■przyjaciel uprasza pana JanaM.
A Cerkiewicza, aby nadesłał
swoj adres do Administracji „Kn-
tjera Lwowskiego” pod literami W.
100. 2024
Ozeskie sery deserowe Ksiąię-
V ce, Harraohowskie, Kouopiskie
i inne tanie i zdrowe, poleca skład
serów Rynek 20, Lwów.' 2028
Choroby weneryczne
■obojga płci i zastarzałe skórnej cho-
■roby kebiees i narządu moczowego
“ leczy radykalnie specjalista
»r.'l’RlSCBt‘tói’mierzo'wsU'3
4L p. Misroękopiczne badania cho-
Tobotwórczych gcnckokdw w godz.
ord. 8—<0 i 2—6.
70 ct. pól klg. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia w handlu Karola Bałła-
bana, Lwów.— 5 klgr. woreczki
drknoo do każdej stacji pocztowey.
Dazar katolicki Dominikańska
■t»9.'poŚzukiije■ 10 damskich su-
kipn, 20 iibereijerów, 15 katanek
Gotówką płaci.’ 1047
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
i Imeblowany pokój z przedpoko
w jem i pokoje kawalerskie, pokój
kuchnia. Łyczakowska 15.
1 Imeblowany duży. frontowy po-
kój z nyżą i z wiktem, tanio dla
panów do wynajęcia zaraz, ul. Bu­
czkowskiego 9 200
O pokoje z kuchnią, Kopernika 22.
^ 2006
gklep^do najęcia ul. Chorąźczyzny
rraraz do wynajęcia. Ulica Szep-
^tyckiego 28, I. piętro, dwapoko
je, kuchnia, dwa wchody, balkon.
1060
) pokoje, kuchnia ogród, stajnia,
wozownia— droga wulecka
•staw Sobka«.' 2009
lagiellońska 12. Pokój kawaler­
yjski piękny frontowy z usługą i
pościelą zaraz do wynajęcia. 1078
pokoje (silon duży z bsikonem)
T: z wszekiemi przynaleźytościa-
mi na 1 piętrze ul. Zygmuntowska
U od 1 maja. 1043
lAfe willi Dwernickiego 20 mie-
■■ szkania z ogrodem do wynajęcia.
1012
A kademicka 16, zaraz do wy
■A^ najęcia I. p. 7 pokoi, kuchnia
z przyuależytośeiami, balkon, 11. p.
8 pokoi, kuchuia z przynaleiyto
śi‘i,mi, wodociągi, gazowe oświe­
tlenie itp. Wiadomość n dozorcy.
2025
3 i 4 pokoje z balkonem i
przynaleźytośóiami, otoczone
..grodami, ulica Friedrichów 9, o-
bok Semiuarjum naucz, męskiego.
2029
TTmeblowany pokój frontowy ta-
uio do iiaję. ia. Zamojskiego 2.
O pokoje, kuchnia, zaraz. Koral-
y* uicka 8. 11.3.5
r^wa pokoje i kuchnia na I. p.
przy ul. Tkackiej zaraz do na­
jęcia za 18 zł.' miesięcznie. Wia­
domość w teatrze, wejście do koła
literackiego, każ.lego dnia od 5-tei
wieczorem u Bo.-ya-i.
Julian br. Brunicki
w PodUorcach p. Stryj.
poleca
n U/O U—
Uif ojf—
Kanoiie
UlłLcViKd
RrzBwy
owocowe i ozdobne.
Narzędzia ogrodnicze.
Cenniki posyła darmo
i opłatnie.
Proszę „Kurjer
Na Święta!
„ALPESTRE“
2iielorł.3r i ±ólty
do przyprawiania likieru
„OHARTEEUSE‘
Patrony do robienia wódek
>1 likierów
w rożnych smakach wraz
z przepisem użycia
i Essenesje do wódek
poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
Zarząd szkółek leśno- ogrodowych
]p(e 4
poleca do kultur wiosennych następujące
IŁTasiona. leś^r^e.
NAZWA
s
Cena za funt
NAZWA
Cena za funt
.....
1 kor.
hal.
kor.
hal.
Jodła, PiiiHS abies
Sosna czarna, Piuiis austriaca
Modrzew. Pinus larix
Swie.k, Pimis Pieca....
Akacja. R. biuia p.5eudoaecac.-
Buk, Fa-Tus Kiiv.••..
Brzoza, Betula alba
Głóg, Ćrataegn.s moiiogyna■•
667„
80„
40,
80„
».
2
3
1
60
40
40
40
70
50
60
40
Grab, Carbiuus betulns ....
Jasion, Frazinus ezcelsior••
Jawor, Acer pseudoplatanus••
Klon, Acer plataneides--•.
Olcha czarna, Alnus glutinosa•
Olcha biała, Alnus incana■••
Żarnowiec, Spartium scoparium
Ziarnówki jabłek
Ziarnówki gruszek
:2
N oa
Cf5
«XHoo
N^
V M
O*
St
1
2
3
50
40
60
60
80
80
70
40
60
wyzszej c. K. szaoiy romiczej W UUDiauaca.
Cennik sadzonek leśnych, drzew parkowych, krzewów ozdobnych i roślin pnących
na żądanie odwrotną pocztą opłatuie.
Nowo otworzony
Oddział meijoracyjuy
Lwowskiej Filii Banku ^al. dla haudlu i przemysłu
Jasfiellońi$ka 3.
wykonuje wszelkie prace melioracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania poi, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
kaidoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może aa podstawie tychże wykonanie pracy.
JDyrekcja,
\um Sie sw
Do zapuszczania podłóg
i posadzek
Masę woskową własnego
wyrobu
-iłkier m podłogi wlToiin a^
Lakier na podłogi „PR1TZEG0“
szybko schnące i bardzo trwałe.
Iłasę francuską na parkiety
prawdziwą >Śchnei<ira<
niezrównaną w swej dobroci.
Wszelitiego rodzaju szczotki.
Wosk i sukno do podłóg.
mOY M miiYSl!!
ŚMIGUSY!!
polecają najtaniej
FRIEDRICH i BEAGOOK
Lwów, ul. Hetmańska 1. 4
obok cukierni Wgo Grossa.
Fabryka kapeluszy
pod firmą
AjVTOJVI ka fka
przedtem (A. KOŻElOUŻEK)
we Lwowie, uL Halicka 4
(obok katedry)
poleca kapelassse i cyliadry
własnego wyrobu w najmodniejszych
kolorach i fasonach po najprzystę­
pniejszych cenach. Kapelusze i cy­
lindry z fabryki P. C. Habiga w Wie­
dniu, kapelusse w rozmaitych ko­
lorach po 5 zł, zaś cylindry całkiem
lekkie po 9 zł. Modne kapelusze
„Loden” z fabr. A. Pichlera w Gracu,
Ohapeau-Claque atłasowe po 51 8 zł.
Cennik illustrowany na żądanie gratis
i franco wysyła się.
tuniija!
Najpewniejsze wylecze­
nie przez dr. Szana
Bieliznę leczniczą
H:
*
dla reomatjcznycli
na ramię zł. 1-20, na nogę
zł. 1 50, koszula 4 20, spo­
dnie 4'— itd.
Umiejętne omówienie w
.Beriiner Zeitschrift fllr
I .‘śrankenpflege*.— Liczne
'świadectwa od lekarzy i
wyleczonych.
Prospekty gratis przez
akcjij. tow. fabrjki fika
w Temeszwarze Nr. 89.
Skład we Lwowie u M.
Korkesa ul. Gródecka 10.
Precz z przypalaniem 40 lat powodzenia
Płyn tłusty odważający P. Genean
GENAD-LIIIMENT
JOLA KONI CUGOWYCH i WSZELKICH
innych.
Jedyny środek zewnętrzny za­
stąpiliby wypalania bez bólu
i bez wylenienia
Przy 3 ęty przez
najsławniejszych
weterynarzy ho­
dowców, ujeżdża-
cz^ utrzymują­
cych stadniny
'Tetc. etceg
Korki do wind i piwd
Maszynki do korkowania
Smółka do flaszek
Kapsle na ilaszki
JBfykiety na wiao
Węże do ściągania wina i piwa
Pipy do beczek
Szpunty do beczek
poleca najtaniej
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
n-" a
Nie kaszlaj!
znakomite słodowe enkierki
pudełeczko 10 ct. wyrabia
H. TRETER
Lwów— ul. Kopernika— Lwów
gazów na nogach itp. itp.
Środok odprowadzający i rozpędzający.
A bandażowanie ręczne w 3 i 4 miau-
franków^ wystrzygania sierści. Oeua 6
Skład: Apteka aESNKAlT.
ulica Seiut-Houorś w.Płryżu. 272
We Lwowie: w składzie aptaczaym
Krzyżanowskiego i Mikoiasza.
^^Kodeks honorowy
i i reguły pojedynku
opracował
Z. A. POMIAN.
Cena Z k. w opratrie 3 k.
Podręcznik jszermlerzy
i krótki opis szabli
polskiej
napisał
KAROL BERMOLAK
Cena 2 korony.
Główny skład w księgarni
Polskiej
plac MarjackI I. 11.


[ 2023-06-29 10:48:57.431 - 19000329 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 29. MARCA 1900.
Imiń i Zilik
we Lwowie
pl. Halicki 1. 1.
polecają
Najświeższe nowości bławatne
na, suknie damskie
Satyny wełniane lśniące, kocjzmeny,
rypsy i djagonale na t« alety wizytówce
i liostjnniy.
"Wielki wybór materjałóm czarnych wzorzy­
stych i gładkich.
Batysty, zefiry, satyny, lewantyny, płócienka,
perkale białe i w kolorach do prania.
Sortymenta od najtańszych do najlepszych gatun.
P-^IŁKIKTY
i Posadzki deszczułkowe.
oraz
wszystkie wyroby^stolarskie^
5;jako!Kto;
drzwi, okna, krzesła, stoliki
•jogrodowe itp.;
poleca; FA BRYK A PAROW A;^
'Braci Wczelak
i t |weULAVOWlĘ
poszukuje zaknpno "niiikszej ilości matcrjałóu', a to: brusów sosnowych, dęhowyc
i jawoiowjch w różnych grubościach i długościach.
Pserliofera
jedynie prawdziwe* c*er'n'onyni napisem:
J PSERHOFE R“ na wieczku Łażdego pudelka.
Najstarszy i od wielu lat przez licznych lekarzy zalecany^ Publiczności
środek domowy przeciwko obstrukcji i wszystkim następstwom złego trawienia.
Fndelko* 15 pigułkami zł. —’21
Bnlen z sześciu pudełkami zł. 105
Pigułki są te same, które od dziesiątków lat znane są publiczności pod
nazwą .Pigułki Pserhofera", lub „J. Pserhofera pigułki czyszczące krew“,
a tylko prawdziwe wyrabiane
i. Pserhofera, apteka, Wiedeń, I., Singerstrasse 15.
Jni wyszły z druku
PRAKTYCZNE PEZEPIST
Mpt MATKI zanim kupicie wózek dla dziecł-
przeglądajcie albo kaźcie sobie posiać bogato illu,
strowany katalog gratis i franco, nowych““
hygienicznych wózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Zaleca
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L._Bau;
mann, c. i k. wlaść. przywileju, Wiedeń
V/I2 Millergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni­
ctwem, prawdziwie tylko, jeżeli powyższa nsarka ochronna znajduje
się na dnie.
Obliczenie Indności w r. 1900.
Ważne dla PP. P.T. c. k. starostów i naczelników gmin.
y ^tn zaszczyt niniejszem podać do wiadomości, że
stosownie do postanowień nstawy z r. 1869, tyczącej się
spisu Indności, wykonuję w Zakładzie moim, istniejącym
od r 1847, wszelkie tabliczki metalowe z numerami do­
mów', ulic i miejscowości, lane lub sztancowane po ce^ch
od 20—30—40 halerzy wyżej. Z poważaniem G. Scna-
piry SyH, Lwów, ul. Sykstuska l. iO.
Wzory lub bliższe wyjaśnienia wysyłam na żądanie bezzwłocznie.
fl
Florcntyny i Wandy
Wydanie szóste powiększone
obejmuje:
Baby ukraińskie, parzone, tiulo­
we. Babki, Kołacze, Briosze itp.
Wyborne Placki jak: >Nie-
zwykły Przekładaniec*, kruchy
z migdałową ma ssą, ponłlaraó-
czowy, czekoladowy »Nugat« itp.
Kajrozmaitnze 3Ia*nrki:
jak; makaronikowy, przekładany
konfiturami, marcepanowy, pro-
wancki, z pomadką śmietankową,
daktylową itp.
Torfy jak: chlebowy, ponczowy,
doskonały pomadkowy, biszkop­
towy. znakomity orzechowy
przekładany massą orzechowy
z kremem, i t. p.
Ws*elkie lukry jak; przeźro-
czysiy, różanny, pomadkowy,
śnieżny, cytrynowy itp.
Pierniki i Pierniczki jak:
toruńskie, znakomite krakowskie,
anyżowe, przekładane orzechami
itp.
Precliki kruche, Obwarzaneczki cu­
krowe, Zwibaczki, Andruty, Fla-
derki, Torciki, Małgosi i t p. fc
Cena 1 kor. 20 h- (60 ct.)Ł
Po przesianiu przekazem pocztowym
1 kor 32 hel. wyseła franco_Dru-
karnia nar. St Maniecki i Spł.
Najtańsze źródło
do zakupna
JPorceiany szkła
i samowarów
takie
i na- spłaty tv ratach mieś.
tes podwyższenia 'cen.
Serwis porcelano­
wy Mały na 6 osób
{30sztuk) tylko zł. 5’20.
Serwis« dekoraeyą
w kwiaty na 6 osób
tylko zł. 7'90 na 12
^ osób {58 sztuk) tylko zł. 1S’60, Serwis
do herbaty porcelanowy z dekoracja w kwiaty na 6
osób tylko zł. '2'30, 1 para filiżanek osobno tylko 22 ct.
Serwis do csarnej kawy s dekoracją jak do herbaty
na 6 osób tylko zł. 2’—' miiżaneczka osobno 20 cl
Serwis ssklunny na 12 osób (63 sztuk) tylko zł. 4'20^
Szklanka do wody 5 ct, z matowym paskiem 6 ct
KAZiMIERZ LEWiCKI
Główny skład dla Galicji porcelany, szkła i samowaróm.M
Lnów, ulica Trybunalska {dom własny).®
Cenniki illustrowane gratis i franco.
Wysyłka sukna tyiko dia prywatnych
■k
Kupon długości 3‘10 f Łioldob^j
-,.. .rw* złr. 4.80 Z dobrej
mtr. dostateczny na ca]
łe ubranie męskie, ko -1 10. 50 zn^TIpiz^
sztuje tylko[^ KŚgS’
prawdzi­
wej
wełny
owczej
Kupon na czarne salonowe ubranie 10.— zł. Mateije na zarzutki od zł.
8-25 i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon zł. 6— i
9‘9B- Peruvienne i Doskings, materje na mundury dla urzędników państ­
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze kamkarny i sze­
wioty jakoteź materje na uniformy dla straży skarb. I isndarraśw etc.
rozsyła po cerach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skład
sukna
Kiesei-AmhoS in Brdnn.
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same gatunki!—
Przestroga! Szanowna Publiczność powinna szczególnie na to uważać,
że materje wprost z fabryki sprowadzone macznie taniej kosztują ani­
żeli zamówione przez pośredników.— Firma Kiesel-Arnbof w Bemk
wysyła wszystkie materje po fabrycznych cenach bez dolicżenia rabata.
^ ww rm* włB* w w*** '**,
Kopernicki i Syn=
optycy i mechanicy
PIECZENIA i
Lwów, plac
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
= taśmy, mierniki, rajscajgi itp.^
^ Naprawy najtaniej i najrychlej.
^^ Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
!S)£S!£!SiBtg!S!S®B!g& StSgSggBggB
HOTEL yiCTORIA
we Lwowie, ul. Hetmańska 1. 8.
tuż przy stacji kolei elektrycznej— zupełnie odnowiony
pokoje wzorowo urządzone od 70 ct. począwszy.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
Lwów— Kopernika 5.
Od dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą^
Herbatę rosyjską i
zbioru majowego poleca handel l
W. ADAMOWICZAl
Brodach na pograniczu rosyjskiem S
1 funt „Femlijnej" bardzo dobrej•-•
1 funt „Melange de Moskau* w oryg. opak.
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak.
1 funt „Okruchów“z najlep. herbat kwiat..
Z BRtCÓW Znakcm tf K*VtA „(EUCK" frerco 5 kilo
1405
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.

