
[ 2023-06-29 10:46:31.565 - 19000202 - Seite 1 ]
Nr. 33.
Lwów, Piątek dnia 2. Lutego 1900.
Rok xvm.
Frejninierata:
Lwowto
-^■w«r8ił.70cł.(6k.«k.)
^iJ!r.6*L40<>ł.(10k.80h.)
in BftdtyłMłł* d» domu
(40 h.) młeHęcsni*.
(tBDier 4 cŁ (8 II)
Na prowincll:
^ij|*fcl*Ł36ct.(2k.70h.)
SwrftakJni* 4 *i. (8 k.)
8 xt. (16 k.)
Za granicą:
1 łl. 60 et, (3 korony)
Wgohodzi DodzieniuB, nie wgJpzając nieiziel i świą^, o goiz. 7 md.
Ogłoszenia:
Zwyczajn ogtonenia sś
jeden wiem petitowy albo;
jego miqM« 10 et.^
Nadeałam: ca jeden wiers*
petitowy albo jego mkjMa
80 et. (60 h.)
DMłesleala: o iłobaeh, xa*
rfoiynaeh 1 inne pTywa>>
tne wiadomośei po kroni-^.
ee u jeden wiem M^
(1 kor.)
B{kopieów nie zwra<
ea się.
Właściciele: Ilemi-yk 3EŁevra.k:owiog; i ^półtca..
Ezymsko-katolickie:
DziS: NPM. Gromnicznej.
Jutro: Błażeja,
Pojutrze: Weroniki.
Grecko-katoliekie:
Maksyma.
Tymoftieja.
N. 3. po Boh.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polowaó na
kozły (rogacze) zające, dropie, pMrdwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głnszoe, kogaty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 35 m.
Zachód słońca o 4 g. 54 m.
Barometr 762. Odwilż.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
kosztuje we Lwowie 90 ct. zamiast |•20
»a prowincji z przesyłką poczt.| -35„» |•60
Numer pojedynczy kosztuje 4 centy.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy eo
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu bgdziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
T 7 D z I E Ń.
Nowi prenuiaeratorowie otrzymają bezpła-
tnie pierwsze arkusze dodatku powieśeiwego („Dla
syna“), które wyszły w styczniu, początkowe nu­
mery „Tygodnia® i pierwszy tom powieści Tołstoja
„Odrodzenie®.
Prenumeratorowie ..Kurjera Lwowskiego® na--
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedią powszechną.
Sneyklopedja ta w nowem opracowaniu, za­
wierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wychodzi
co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotychczas wy­
szło 5 tomów. Prennmeratorowie Kurjera Lwowskiego
otrzymają ^gierwszy zeszyt Eneyklope Jji lezpłałnie, a
za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej; we
Lwowie Ta zeszyt 22 ct., a na prowincji z przesyłką
pocztową za zeszyt 25 ct.— PTennmeratorowie „Kur-
jera Lwowskiego^ nabywać mogą po cenie zni­
żonej (40ct. miesięcznie) dwutygodniowe pismo dla
kobiet p. t.: „NOWE MODY<<.
Ostra krytyka.
Onegdaj zaznajomiliśmy czytelników w tele-
graficznem streszczeniu z ważnym aktem rządowym,
który zasługuje na nazwę niezwykłego zjawiska w
.Austrji. Oto bowiem naczelnik administracji pań­
stwowej wydał do namiestników okólnik, w którym,
można powiedzieć, na głowie stawia zasadę jaka—
zwyczajowo przynajmniej— dotychczas obowiązy­
wała co do stosunku wzajemnego władz a społe­
czeństwa i organom rządowym wypala nie mniej,
ani więcej tylko energiczne kazanie, którego treść
da się zawrzeć w znanem rubasznem przysłowiu
polskiem: „Nie nos dla tabakieiy, ale tabakiefa
dla nosa®.
Okólnik ten, wedle brzmienia, podanego przez
„N. fr. Presse®, tak dosłownie opiewa:
„Mam zaszczyt podać do pańskiej wiadomości
zasady, które uważam za właściwe dla urzędowego
działania władz państwowych:
„Władze powinny istniejących ustaw ściśle
przestrzegać, a w wypadkach, w których rozstrzy
gają według własnego uznania, powodować się wy-
Ącznie pobudkami rzeczowemi i względami na do­
bro ludności.
'_„Ma być zatem niezmienną normą, aby, po
mijając mniej istotne wątpliwości, zadość czynić żą­
daniom, które nie muszą być odrzucone z ustawo­
wych albo publicznych względów.
„Władze pierwszej instancji oszczędzą przez
to ludności wiele czasu, trudów i kosztów i spełnią
swój obowiązek pomagania stronom, w ustawie
wskazany.
„Również żądam szybkiego załatwiania agend
i nienagannego zachowania się wobec wszystkich,
bez względu na osoby.
„Urzędnicy powinni zawsze mieć przed oczyma,
że w służbie powinni popierać ogólne dobro, ro­
zwój'kulturalny i ekonomiczny. Nie wystarcza za­
tem spełnianie regularne wyznaczonej służby— ale
należy do ich obowiązków mieć otwarte oko dla
potrzeb ludności i wszędzie tam dawać inicjatywę,
gdzie mogą oczekiwać od swej interwencji pożyte­
cznego skutku.
„Taka oględna i troskliwa czynność jest tern
potrzebniejsza, że stanowi podstawę znaczenia i wpły­
wu władzy. Staranne strzeżenie tego znaczenia na
leży do głównych obowiązków władz.
„Sądzę, że to da się najlepiej osiągnąć przez
ciągłe, pełne zaufania zetknięcie się z ludnością,
spodziewam się jednak, że w razie usiłowanego lub
rzeczywistego naruszenia powagi władzy, i w razie
gdyby pokój publiczny był zagrożony użyte bę­
dą wszystkie środki, które ustawa daje w rękę.
„W interesie bezstronnej administracji muszę
stanowczo żądać, aby żaden urzędnik przy spełnia­
niu swych urzędowych czynności, nie objawiał w
jakikolwieK sposób swego politycznego zapatrywa­
nia. Również poza służbą powinni urzędnicy takto­
wnie występować.
„Oczekując ścisłego spełniania tych zasad, pro­
szę zawiadomić o nich podwładnych urzędników®.
Ton i tendencja przyteczonego orędzia dr.
Koerbera do namiestników zgadza się z tern, cośmy
powiedzieli o nim zaraz po mianowaniu go prezy­
dentem ministrów. Przyznaliśmy mu wtedy, że ma
sławę człowieka prawego i szczerego- ale zbytnich
nadziei doń przywiązywać nie można, jest bowiem
reprezentantem biurokracji austrjaekiej, dającej
się do wszystkiego użyć.
Biurokratyzm nowego prezydenta ministrów
przebija i z niniejszego okólnika, mianowicie, gdy
upoważnia urzędników, do użycia „wszystkich środ­
ków® gdzieby naruszone zostało „tabu®, świętość
wszelkiej biurokracji, „powaga władzy®, i gdy
zbyt wielkie znaczenie przypisuje inicjatywie urzę­
dników, zamykają na to oczy, Iż raczejby chodzić
powinno o to, aby urzędnicy nie krępowali inicja­
tywy prywatnej i społecznej.
Owóż dla tego biurokratycznego ducha okólni­
kowi dr. Koerbera nie przypisujemy zbyt donio­
słego znaczenia pozytywnego. Nie nitrujemy w
nim ani zmiany systemu w Austrji, ani nawet jej
zapowiedzi, ale przypisując mu znaczenie przede-
wszystkiem negatywne, bierzemy go jako wynik
osobistych przedmiotów p. prezydenta ministrów,
owej jego prawości i szczerości, które się wzdry­
gnęły na dotychczasowe praktyki administracyjne
w Austrji i znalazły wyraz w surowej ich krytyce.
Bo nieda się to zaprzeczyć, iż okólnik dr.
Koerbera jest przedewszystkiem ostrą krytyką do­
tychczasowego postępowania władz, dla ogółu więc,
specjalnie zaś dla galicyjskiego ogółu, gdyż w
Galicji to „postępowanie® najbardziej się we znaki
dało, jest objawem i dodatnim i sympatycznym i...
niezwykłym.
Że to jest przedewszystkiem krytyka, to nie
ulega wątpliwości Nie mówi się bowiem: „bądź
dobrym® człowiekowi o gołębiem sercu, ani:
.umyj się® człowiekowi czystemu. Jeśli więc p.
Koerber uznał za stosowne dać administracji an-
strjackiej cały szereg zbawiennych ojcowskich rad,
to dowiódł, że się dotyczas działo wbrew ich do
datniej treści.
To też, gdybyśmy okólnik stylowo przerobili w
ten sposób, że opuścilibyśmy wszystkie: „powinno
się®, „żądam, aby...®, „należy® itd. a wszystkie
tam zalecane urzędnikom piękne czynności wzięli­
byśmy jSiko istniejące fakta, tylko z dodatkiem
małego słówka „nie®, to w takim razie, od pierw­
szego zwrotu okólnika, od „ścisłego przestrzegania
ustaw®, aż do „nieobjawiania swego politycznego
zapatrywania® przy urzędowaniu i do „taktowne­
go® postępowania, otrzymalibyśmy bardzo plastyczny,
ale też bardzo prawdziwy obraz dotychczasowego
stanu rzeczy...
Wszelka krytyka, zwłaszcza trafna krytyka,
jest rzeczą dobrą, to też, choć nie przypisujemy
temu pierwszemu urzędowemu aktowi nowego kie­
rownika polityki austrjaekiej zbyt doniosłego zna­
czenia, nie możemy przecież wyrazić się o nim
bez uznania.
Może okólnik jego nie odrazu ukróci naduży­
cia, przeciw którym jest wymierzony, na każdy
jednak sposób, jakeśmy to już raz wypowiedzieli
nadzieję, daje niejako gwarancję, że wszelkie za­
żalenia, wnoszone do ministerjum, będą sumienniej
i bezstronniej niż dotąd badane.
A to już wiele, zwłaszcza dla naszego znęka­
nego kraju.
Jedno jest jednak w tej sprawie, co musi nie­
mile dotknąć każdego Polaka. Oto, że potrzeba by­
ło aż Niemca i biurokraty, aby ściągnął rękę nad
jedną z najcięższych naszych plag: nad samowolą
administracyjną, że dalej to, przeciw czemu dr. Koer­
ber tak osto uderza, zagnieździło się na dobre
dopiero pod rządami prezydenta ministrów Polaka!..
Jestto tak gorżka ironja faktów, potwierdzają­
ca tak żywo paradoks niektórych niepoprawnych
pesymistów co powiadają, że dla nas Polaków, zawsze
lepszym jest urzęenik niemiee niż Polak, że powinna o-
trzeźwić rządzące stronnictwo, w naszym kraju, które
ten stan rzeczy, ten system i tych ludzi wydało, otwo­
rzyć im oczy na fakt, że polityką swoją krzywdzą
kraj nietylko społecznie i ekonomicznie ale też wy­
rządzają mu najdotkliwszą krzywdę pod względem
narodowym.
Biblioteka im. hr. Baworowskich.
w najbliższym czasie będzie otwarta i oddana
do użytku publicznego we Lwowie nowa biblioteka
fundacji śp. Wiktora hr. Baworowskiego, wzboga­
cając liczbę wspaniałych instytucyj podobnych we
Lwowie, jak zakład im. Ossolińskich, biblioteka im.
Pawlikowskich. Piszą o tem do „Słowa® Warszaw­
skiego :.
„Jakkolwiek masą spadkowa po śp. fundatorze
nie została jeszcze uporządkowana, a to z powoda
sporu, wytoczonego przez brata fundatora, Włodz.
hr. Baworowskiego, niezależnie od tego prowadzo­
no jednak dalej czynność inwentowania spadku, a
rozpoczęte już w ciągu r. 1898 porządkowane bi­
blioteki i zbiorów prowadził dalej dr. Józef Korze­
niowski, który zdołał zapoznać się z całością ma-
terjału. W szczególności fundacja posiada: 1) oko­
ło 18.000 tomów książek, broszur, pism ulotnych
(druków); 2) około tysiąca rękopisów (kodeksów i
archiwaliów); 3) około 300 dokumentów i aktów
w fascykułach; 4) obrazy; 5) zbiór rycin. Oprócz
działu obrazów, który pod względem wartości jest
nieznaczny, całość zbiorów i każdy dział z osobna
przedstawia dużą wartość wewnętrzną. Wśród ksią­
żek polskich znajduje się znaczna stosunkowo ilość
rzadkich polskich druków z XVI i XVII wieku,
wielki zbiór druków, odnoszących się do prawa i


[ 2023-06-29 10:46:31.565 - 19000202 - Seite 2 ]
KURJES LWOWSKI Z DNIA 2. LUTEGO 1900.
polityki w Polsce i piękny zasób druków okolicz­
nościowych.
Wśród niepolskich przeważają jakością i ilo
ścią naukowe dzieła fraueuskie z XVII i XVIII
wieku, literatura francuska z początków stulecia
bieżącego, aż mniej więcej do r. 1848, wreszcie li
teratura angielska i włoska (biblioteka Ossolińskich
i biblioteka uniwersytecka są stosunkow'o ubogie w
zakresie literatury fjancuskiej i angielskiej). Działy
rękopisów, dokumentów i aktów są niewątpliwie
ozdobą całej biblioteki. Zuajduie się w tym dziale
kilka kodeksów pergaminowych z XIV wieku, kil
kanaście polskich i obcych większej wagi z XV i
XVI wieku, obok znacznej ilośń rękopisW mniej­
szego już znaczenia z XVII i XVIII wieku, obfity
zasób rękopisów treści historycznej i historyczno­
literackiej aż do połowy XIX wieku.
Wielkiej w końcu ceny, wielkiej wartości nau­
kowej i artystycznej jest ogromny zbiór sztychów
i rycin, pochodzący prawie w całości od sławnego
niegdyś zbieracza i uczonego Aleksandra Ba-
towskiego.
Wszystkie zbiory razem wzięte stanowią pię
kną bibliotekę o charakterze ściśle erudycyjnym,
uczonym, w zakresie dawnej naukowości. Dzieł
nowych— odliczywszy może książki, odnoszące
się do literatury francuskiej i angielskiej— w bi
bliotece tej niema.
Stan zewnętrzny książek, rękopisów i aktów
był bardzo zły z powodu, źe były one— z wyjąt­
kiem dawnych książek— przi-ważnie nieoprawio
ne Wobec tego wyasygnował Wydział krajowy
odpowiednią zaliczkę na uporządkowanie biblioteki,
a w szczególności na koszta oprawy k.siążek.
Oprócz działu rycin, który posiada "w syste­
matycznym układzie katalog Odnowskiego. niema
żadnego innego katalogu lab spisu. Wobec tego
zbiory te, tak cenne i ważne, nie mogą być wyży
skiwane należycie, a przynajmniej nie tak łatwo i
prędko będą one dostępne dla badań naukowych.
Praca nad katalogiem rękopisów i aktów może z
natury rzeczy tylko powoli postępować, a właśnie
z tym działem łączy się największy interes na
ukowy.
Na podstawie przedłożonych przez kuratora
fundacji wmiosków bibliotekarza,■ ydał wydział
krajowy instrukcję tymczasową i oddał bibliotekę
z zastrzeżeniem jej charakteru prywatnego do u
żytku publicznego. Korzystanie z biblioteki będzie
się odbywało vc pracowni naukowej, urządzonej w
osobnym pokoju gmachu bibliotecznego. Pracownia
będzie otwarta cztery dni w tygodniu, t. j. we
wtorki, środy, piątki i soboty każdego tygodnia od
godz. 4. do 6. po południu, o ile w te dni nie
przypada święto uroczyste; zamknięta będzie w
Popielec, w Wielki Tydzień, Dzień Zaduszny, od
23. grudnia do 6. stycznia i przez cały sierpień.
Biblioteka i zbiory są umieszczone w realności
pod 1. 2 przy ul. Ujejskiego, gdzie przeprowadzono
roboty adaptacyjne, do których przyczyniło się i
miasto. Faktyczne otwarcie pracowni zapowiedziane
na styczeń 1900 roku, jest zawisłe tylko od wy­
kończenia robót restauracyjnych.
Dr. J. B.
Wojna w Transwaalu.
w sobotę d. 27. z. m. a więc razem z dywi­
zją Warrena, przybyła na południowy brzeg Tugeli
także brygada jazdy lorda Dundonalda, która ope­
rowała na skraj nem skrzydle angielskiego frontu.
Natomiast brygada Lyttletona znajdowała się tego
dnia jeszcze na północnym brzegu rzeki, zapewne,
aby kryć odwrót dywizji Warrena, mocno poturbo­
wanej na Spionskopie. Dwa bataljony brygady Lytt­
letona brały udział 27. u. m. w bitwie na Spion
skopie i znaczne odniosły straty.
W Caplandzie zajął komendant szóstej dywizji,
jenerał Kelly Kenny, stację Theebus na linii kole­
jowej, prowadzącej z Naauwport przy Middleburg i
Steynsburg do Moltmo. Smsta dywizja przybyła do
Capstiidiu przed kilka zaledwie dniami, a czoło jej
znajduje się już na froncie arraji. którą marszałek
Roberls zamierza prowadzić do wolnego państwa
.orańskiego. Dotychczas front ten z wielką podtrzy­
mywano trudnością przez niedostatecznie wysunięte
oddziały wojska pod de Aar, Eensburgiem i Streek-
stronu-m Połączenie pomięd<y jen. Prenchem w
Eensburgu a jen. Gatacrem w Sterkstroomie przery­
wały bardz .0 często rekonesansowe oddziały Burów.
Przeniesienie szóstej dyv7izii na niezajętą przestrzeń
pod Theebus Steyrsburg spodziewają się Anglicy
pr.zywrócić połączenie pomiędzy jen. Frenehem a
jen. Gataere.
Mar-z szóstej dywizji litiją kolejową Mildle-
burg-Malteao jest jednym z środków przygotowa
wczycli dla wielkiej zaczepki na państwo Ór5.ńsk\e,
nie ma jednak nadzieji, ażeby przed nadejściem
siódmej dywizji, której oczekuią dopiero w połowie
lutego, rozpoczęto kroki zaczepne.
„Frankfufterztg.“ poraieszeza następującą cha­
rakterystykę jenerała Ballera, pochodząca z pod pji.
ra jej korespondenta londyńskiego:
W wydanej przed laty pięciu książce ,wsj)».
mniema z wojny i pokoju- znany Archibald Por.
bes, który jako sprawozdawca wojenny .Dailj".
News- brał pomiędzy innymi udział także w wy­
prawie Zulusów i w r. 1879 poznał Redyersa Bal-'
lera w obozie Ewelina Wood’a w Kambuli, określi
dzisiejszego dowódcę wojsk angielskich w Natali
temi słowy: ,Groźny, bezlitośny, ponury człowiek
posiadający dar zaciętego milczenia w równie wy'
sokim stopniu jak dar szorstkiej, ciętej mowy, je
żeli tego wymagają okoliczności-. Zdaniem tego śa.
mego pisarza ma też Buiier posiadać razem zfcsie.
siem DriVonshire wyraz twarzy, który da się png.
tłumaczyć na wykrzynik: „Niech cię djabli por-
wą“. W miesięczniku „North American EWiew-
pomieścił EJmund Gosse artykuł, zwrócony prze-
eiw powyższej charakterystyce Forb3s’a. Że Bnllet
nie jest człowiekiem ponurym i bezlitosnym, dowo­
dzi choćby fakt, o którym doniesiono z Colenso,
że mianowicie po nieszczęśliwym szturmie Angli-
ków na okopy burskie nad tugelą, Buller mi»l
płakać.
Według Gossego jest Buller uprzejmym, mi­
łym szlachcicem wiejskim o wysokim poziomie wy­
kształcenia. Jeżeli Zulusowie porównywali go z ma-/
szyną parową i nazywali go „bratem czarta“, U
określali w ten sposób tylko jego gwałtowną wa-
leczaośe, która wyrządz ła im tyle zl^go. Gdyby
s r Eedyers Buller uia był został żołnierzem, to
dzisiaj zasiadałby jako minister rolnictwa w kon­
serw,itywnem ministerstwie. W Deyonshire, gdzie
znajduje się jego wieś rodzinna, wpajano mu za­
sady biblijne, jak sam powiada, kańczugiem. W
szkole w Eton, dojrzał w nim zamiar zostania żoł­
nierzem. Atoli karjerzo wojennej groził pręiki
koniec.
136)
ODEODZEKIE.
Powieść?
łir. Łv»^a Tołstoja.
— Podnieście mu wyżej głowę i dajcie wody
— odezwał się Nieehludow.
— Poszli po wodę— odrzekł stójkowy i
wziąwszy pod pachę aresztanta, przeciągnął go
z trudnością na wyższe miejsce.
— Co to za zbiegowisko?— dał się słyszeć
stanowczy, rozkazujący głos rewirowego, który
w śnieżnej białości mundurze i wysokich lśniących,
butach, prędkimi krokami zbliżał się do zgroma­
dzonych.
Podszedłszy bliżej i dojrzawszy umierającego,
pokiwał potakująco głową, jakby się b)ł właśnie
tego spodziewał i zwrócił się do stójkowego.
— Jakże, to tak?
Stójkowy powiadomił, źe aresztant szedłzpar-
tją, nagle upadł i oficer kazM go tu zostawić.
— Więc cóż, na policję go odwieźć. Do­
rożki!
— Stróż pobiegł już— odrzekł stójkowy, sa­
lutując.
Subjekt zaczął coś mówić o upale.
— Ozy to do ciebie należy? Co? Idź swoją
drogą— przerwał mu rewirowy i spojrzał na
niego takim wzrokiem, że ten zamilkł odrazu.
— Trzeba mu dać wody— odezwał się znowu
Nieehludow.
Rewirowy i na niego też spojrzał surowo, lecz
nie rzekł ani słowa, a kiedy stróż przyniósł ku­
bek wody, kazał stójkowemu podać ją aresztaa-
towi.
Stójkowy podniósł odrzuconą w tył głowę i
próbował wlać w usta, ale umierający nie przyj­
mował i woda rozlewała się po piersiach, mocząc
zakurzoną, zgrzebną koszulę aresztanta.
— Wylej na głowę— zakomenderował re­
wirowy.
Stójkowy zdjął płaską, aresztaacką czapeczkę
i wylał wodę na łysinę i na rude, kręcone wł,jsy.
Aresztant z przerażeniem otworzył szeroko oczy,
ale nie zmienił dotychczasowej pozycji. Po twarzy
jego ciekły brudne strumieni"-*, lecz usta tak samo
łkały rówmomieraie, a po całem ciele przechodziły
drgania.
— A ta? wziąć ją— zwrócił się rewirowy
do stój ko vc ego, wskazując na opodal stojącą do­
rożkę Nieehludowa.— Hej ty, dawaj!
— Zajęty— burknął ponuro dorożkarz, nie
podnosząc oczu.
— To moja— powiedzuił Nieehludow— ale
weźcie, ja zapłacę— dodał, zwracając się do do­
rożkarza.
— No, czego stoicie, brać go— krzyknął re­
wirowy.■
Stójkowy, stróż i konwojujący żołnierz pod­
nieśli umierającego i zaniósłszy do dorożki, posa­
dzili na siedzeniu. Ale tam nie mógł się on utrzy­
mać o własnych siłach, głowa opadała w tył. a
całe ciało zsuwało się na dół,
— Położyć go— wydał rozkaz rewirowy.
— Nie trzeba i tak dowiozę— odpowiedział
stójkowy, sadowiąc się mocno na siedzeniu obok i
obejmując ręką aresztanta.
Żołnierz wziął jego nogi, obute w sandały
wepchnął je pod kozły. Rewirowy obejrzał się, i
dojrzawszy leżącą na ziemi płaską czapkę aresztan­
ta, podniósł ją i wcisnął mu na mokrą głowę.
— Marsz— zakomenderował.
Dorożkarz obejrzał się, pokręcił głową i ru
szył wolnym truchtem nazad do policji. Obok szedł
ż łuierz z karabinem. Siedzący na siedzeniu stój
kowy co chwila podchwytywał zsuwające się na
dół ciało i trzęsącą się na wszystkie strony głowę.
Nieehludow poszedł za nimi.
XXXV.
Pewnego razu zajmował się Buller wycina­
niem drzewa i tak nieszczęśliwie zranił się w no­
gę, że lekarz zarządził amputację. Buller oświad­
czył na to, że woli umrzeć z obiema nogami, niż
żyć z jedną, i amputacji zaniechano. Z tego
czasu pozostała mu pewna sztywność w prawej no­
dze, uwydatniająca się nie podczas jazdy, lecz pod­
czas chodu. Buller jest zapalonym rolnikiem, zna­
jącym się dobrze na świerkach i drzewach owoco­
wych. W swoim majątku wiejskim „Downes“, któ­
ry, nawiasem powiedziawszy, daje mu 6 000 funt.
szteri. (150.000 koron) rocznie, założył sad z naj-
szlach.-tuiejszyeh jabłoni francuskich. Buller obyty
Minąwszy stojącego na warcie strażaka, doroż­
ka z aresztantem wjechała w podwórze budynkn
policyjnego. Gromadka strażaków z zawiniętymi rę­
kawami myła jakiś wóz, śmiejąc się i rozmawiając
hałaśliwie. Jak tylko dorożka zatrzymała się, pod­
biegło do niej kilku stójkowych, poczem chwyci­
wszy pod pachy i za nogi martwe już ciało are-
stauta, ponieśli je na schody wewnątrz budynku.
Nieehludow poszedł za nimi. Tymczasem stójkowy,
który przywiózł nieboszczyka, wysiadł z dorożki,
sztanął, wyprostował się, pomachał zdrętwiałą od
trzymania ciężaru ręką, w końcu zdjął czapkę i
nabożnie przeżegnał się.
W małym pokoiku, dokąd wnieśli umarłego
stały trzy łóżka, dwa z nu-h były zajęte przez
chorych: jeden z krzywemi ustami z podwiązanem
gardłem, drugi— suchotnik. Na niezajętem łóżku
złożono ciało zmarłego Jakiś mały człowieczek i
oczami błyszczącemi i niespokojnie ruszającemi się
brwiami, tylko w bieliżnie i skarpetkach podszedł
drobnymi krokami do trupa, popatrzył na niego,
potem na Nieehludowa i nagle zaczął się śmiać na
cały głos. Był to warjat— trzeci pensjonarz tego
przytuliska.
— Chcą mnie zastraszyć— zaczął mówić—
napróżno, nie uda się.
W ślad za stójkowymi, niosącymi nieboszczy­
ka, weszli rewirowy i felczer.
Felczer zbliżył s ę do umarłego, wziął go za
miękką jeszcze, ale już trupio bladą rękę i potrzy­
mawszy chwilę, puścił. Ręka bezwładnie upadła na
brzuch trupa.
— Gotów,- powiedział felczer, kiwnąwszy
głową, ale widocznie dla porządku odchylił jeszcze'
grubą koszulę i odrzuciwszy w tył swoje kręcone
włosy, przyłożył ucho do nieruchomej, wydatnej
piersi aresztanta.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:46:31.565 - 19000202 - Seite 3 ]
''•T•
KURJER LWOWSKI Z DNU 2. LUTEGO 1800
jest także z literatury; lubi książki, cbo funduszu budowy własnego domu zebrano ogółem
1802 zł. 46 et. Wydziałowi udzielono absolutorjum.
Następnie odbyły się wybory do wydziału. Pre­
zesem został dr. Karol Czerny, jego zastęocami pp.
Walery Włodzimirski i Władysław Slawiezek, sekre­
tarzem Mieczysław Pedorski. Dyrektorem artystycznym
wybrano nadal Stanisława Cetwiilskiego, jeg« zastępca
p. Mieczysława Sołtysa. Dalszy wybór członków wy
działa odroczono do poniedziałku 5. bm.
Sprawa Fr. Krattera będzie w lwowskim sądzie
rozpatrywacą przed przysięgłymi na najbliższych ro-
kach sądowych, a obrońcą oskarżonego będzie dr.
Aszkenazy.
Konkurs rozpisano na posadę lekarza okręgowego,
z siedzibą w Medyce, miejscowości, w której jest sta-
fja kolei, z płacą 700 zł. rocznie i ryczałtem na ko­
szta służbowych p dióży w kwocie 3 0 zł. na rok.
Do san tarnogo okręgu w Medyce prsydz elonych jeet
15 gmin, z ludnością 13.082 dasz, na obszarze 152 94
kilometrów kwadratowych.
Podania wnosić należy do Wydziału powiatowego
w Przemyślu do 1 marca b. r.
Na konkurs, na który ś. p. Ludwik Grabowski
ofiarował 200 rubli Teatrowi Narodowemu w Pradze
na dramat historyczny, popierający ideję braterstwa
Słowian, nadesłano cztery prace dramatyczne p. t.
„Sprzymierzeńcy®, „Mieszek II®, „Lilii® i „Helena z
Rzidki®.
Wypadek w kopalni. D. 24. z m. o g. 8. rano
uderzyła, wytrącona wsrntek usunięcia się pokładu wę
gla podpora drewniana w podziemnych chodnikach ko­
palni węzła w Jaworznie tak silnie, zatrudnionego
tam górnika Józefa Kozakiewicza, że ten zginął na
miejscu.
Zagadkowa śmisrc. Dnia 26. z. m. znaleziono
popołudniu w potosu na polach prałkowieckich pod
Przemyślem w głębokości zaledwie 30 ctm. zwłoki
niejak'pgo Aby Rathliausa, rodem% Przemyśla, liczą
eego 75 lat. żonatego, leżącego twarzą na dół. Zwłoki
odstawiono do kostnicy na cmentarzu, zaś doch dienie
ze względu na zagadkową na razie śmierć Rathhausa,
który żył z ■jałmużny tylko, wdrożono.
W Nowym Sączu zarząizono dochodzenie karne
przeciw burmistrzowi Piwniczny, Widomskiemu, w kie­
runku zbrodni uczestnictwa w morderstwie popełnio
nem na 7-letniej jego wnuczce, Elżbiecie Widomskiej,
której zwłoki znaleziono w Popradzie, Według orze
czenia lekarzy, została dziewczyna wprzód zamordo­
wana, a później dla zatarcia śladów zbrodni wrzu­
cona do rzeki. Pod zarzutem morderstwa znajduje się
już w więzienia śledczem w Starym Sączu ojczym
matki zamordowanej, Błażej Pabrocki, zaś w więzie
niu śledczem sądn obw. w Nowym Sącza, Konstanty
Stypuła Podejrzenie burmistrza o pcwyźezy czyn po
chodzi stąd, że przez zamordowanie Elżbiety, grunt,
przypadający na nią po matce, miał w myśl sukcesji
ustawowej przejść na syna burmistrza, za którego go
spodaruje ojciec. Zaraz po śmierci matki zamordowa­
nej powstał spór o opiekę nad sierotą między Widom
skim i Pabrookim i spór ten skrytobójezem morder
stwem na osobie sieroty zakończony został.
Pożary w Międzygórza, w stajni dworskiej, wła­
sności Salamona i Schulima Lerchenfeldów, wybu bł
około godziny p erwszej w Hooy 16 z. m. pożar, który
zniszczył dwie stajnie, na.zędzia rolnicze i gospoda-
skłfe. oraz 31 sztuk bydłi. Szkota wynosi ok ło 7260
koron O połnalenie podejrzanym je-t Palek Naype,
izraelita z Rożnowa, który został aresztowany.
W Kądzielniey, w pow. wadowickim, wybuchł
12. z. m. w nocy pożar, który zniszczył sterty owsa
i stodołę z młocarnią i młynkiem. Ogień był podło­
żony. Znaleziono bowiem pudełko sjmlonych zapałek
i kupkę drzewa. Sprawcy dotychczas nie wyśledzono.
Szkoda wynosi 14.000 K.
W Rudańcaoh 19. z. m. zniszczył pożar chatę
i zabudowania gospodarskie wraz z całą krescencją
tamtejszego gospodarza Iwana Smahy i stodołę Marji
Bartosz. Podpalacza Wasyla Barana aresztowano.
W Eokosie padły ofiarą płomńni 17. b m. dom
mieszkalny i stodoła Jakóka Neumana. Ogień powstał
wskutek źle urządzonego komina.
W Bednarce, pow. gorlickiego, wybuchł wtwnątrz
cerkwi pożar, który zniszczył dosiczętnie całą cerkiew
wraz z inwentarzem. Pożar wybuchł wskutek zapu­
szczenia iskiy z kadzielnicy w czasie południowego
nabożeństwa. Szkoda na razie nieobliezoua, jednak ce­
nę ubezpieczenia w kwocie 2225 zł. znacznie prze­
niesie.
Morderca schwytany po 15 latach. Sądowi w
Kocmaniu dostawiono zbrodniarza, który popełniwszy
morderstwo, zdołał przez 15 lat uniknąć kary. Rzec*,
miała się tak: W r. 1884 został niejaki Seno Dn-
mański, wyrobnik z Galicji we wsi Augustdorf koło
Śniatyna obrabowany i zamordowany przez jak padło
podejrzenie, tam zajętego w służbie niejakiego Ha­
lickiego z Oroszen. Trupa zakopał zbrodniarz w ka­
nale w stajni. Lecz z powodu braku dowodów, wypu­
szczono Halieki-go na wolność. Po 10 latach, tj, w r.
1894 gdy właściciel stajni czyścił kanał, znalazł
tamże trzewiki, które naprowadziły na ślad zamordo­
wanego i przypomniały całą sprawę karygodn*go czy­
nu. Tymczasem HalicM włóczył się po Galicji i Bu-
kewinle, lecz ardy dowiedział się, że wykryto zwłoki
i że nikogo już innego, jak jego tylko, uważ ją za
złoczyńcę, z obawy przed sądem, uciekł do Rosji.
Z tamtąd jednak przybył 22. zm. incognito do Oro­
szen, ażeby sprzedać pole, które posiadał jako dziedzi­
ctwo od swoich rodziców. Ale incognito nic nie po­
mogło, schwytany bowiem, odstawi' ny został do wyżej
wspomnianego sądu. Halicki przyznał się do czynu i
wyznał to także, że znalazł przy Dumańskim 30 zł.,
które był sobie przywłaszczył.
Niemiecka sprawiedliwość. Berliński „Yorwarts®
z oburzeniem douosi o wydanym przez sąd karny w
Grudziądzu wyroku. Mocą tego wyroku, biedna robo­
tnica, Nawrocka, skazana została na 3 miesiące wię­
zienia za uzbieranie w lasach królew.«ki'h wiązki ga­
łęzi, którą rzeczoznawcy ocenili na 14 groszy wartości.
Terroryzm hakaty. Uczciwsi Niemcy, którzy
uznają'3 całą ohydę prześli-dowama Polaków, nie chcą
hakacie iść na rękę, doznają także z jej strony prze-
ślalowaiiia. Jak donoszą z Poznania, na ostatniem
piisied.zeaiu związku „Ostmark® szowiniści rzucali
gromy na głowy dwóch wLśaieieli ziemskich, Niem­
ców, którzy dobra swe sprzedali Pclakom. Jeden
z nich, p. Eogelhardt z Brzostkowa, odpowiedział w
ten sposób, że z towarzystwa wysiąpił. Drugi zaś
tłumaczył się, ze szukał kupca Niemca, lecz go nie
mógł znaleść— tłu oaczeni.e to nie pomogło mu je­
dnak, wykluczono go bowiem ze spisu członków. Te­
raz znowu szaleje burza nad nii-Jekim p. Tripsem,
który wieś Bartoszewiee spriedał ke. Czartoryskiemu!
P. Trips był jednak na tyle dowcipny, ie już przed­
tem szeregi członków hakaty dobrowolnie opuścił.
Hakata, chcąc gwałtem podtrzymywać uczucie patrjo-
tyzmu niemieckich właścicieli dóbr, zaczyna brać się
na sposoby. I tak przy sprzedaży dóbr Czoo-iewo
Niemcowi, berliński Landbauk umieścił w koutrakcin
warunek, ze na wypadek odstąpienia tych dóbr Po­
lakowi nabywca zapłaci karę konwencjonalną.
Skandaliczny proces. W Szczecinie rozpocznie
się WKiótctf proces, wynikły z przyczyny upadku tam-
t jszego banku „.Nfationnl Hypotheken Oreditgesellschaft®.
Przed kratkami stawać będą członsowie dawniejszej
rady nadzorczej, a mianowicie: właściciel dóbr rycer­
skich hr. Hennig v Arnim; 2) właś.ciriel dóbr ry.
cerskieh Juliusz Hempel; właścicifl browaru Robert
Meyer; 4) właściciel drukarni August Schulze; 5) dy­
rektor banku Jan Thym; 6) dyrektor banku Karol
U sodel; 7) dyrektor b.inku Artur y. Blumeuthal.
Bank hipoteczny, założony w r. 1871 znalazł się w
r. 1890 w kryty znem położeniu. Chcąc to zataić i
dflej pobierać wysokie pensje, mieli oskarżeni fałsz i-
wać b lans po r. 1893 do 1896. lub też milcąco
zezwalać na fałszowanie bilansu. Oorórz tego spowo­
dowali podobno oskarżeni znaczną liczbę rzemi ślni
ków. wdów 'tp. do zakupna listów zastawnych banku
po cenach zakupna. Dalej przedstawiano komisarzowi
rządowemu stan banku w fałszywem świetle. Akt
oskarżenia zarzuca: fałszowanie dokumentów, oszu­
stwo, uchylenie się od opłaty stemplowej, oraz prze-


[ 2023-06-29 10:46:31.565 - 19000202 - Seite 4 ]
■
KLl;J3ii LWOf ShI
NiZ 2 LUTEGO 12'O
kroczfflie ustaw dotyfjhezasowych stowarzyszeń i spó­
łek. Oskarżony hr. Hennig v. Araim, syn byłego a^a-
basadora nieoiuckiego w Paryżu, został wypuszczony
tymczasowo na wolność po złożeniu 200.000 marek
kaucji.
W Tarnowie uwięziono Ignacego Stubra, fryzjera,
przybyłego z Berlina, za wyłudzanie pieniędzy od roz­
maitych dziewcząt, z któremi się Stuber zaręczał w
tym celu, aby od nich potem wyłudzać pieniądze na
rachunek posagu.
Generał Galgotzy. komendant załogi przemyskiej,
zakazał oficerom w Samborze, brać udział w zabawie,
urządzonej na dochód gimnazjum cieszyńskiego.
W Borysławiu zamordowano u,biegłej nocy gór­
nika Jana Marciniszeka, powracającego do domu. Zo­
stawił cn żonę i 3 dzieci.
W sprawie docenta Aronsa. którego z powodu
jego Eocyalno demokratycznych przekonań berlińskie
ministerstwo oświaty usunęło z posady pomimo sprze­
ciwienia się senatu akademickiego, zapadnie w tych
dniach stanowcza decyzja. Protest uniwersytetu prze­
ciw usuwaniu ze swego grona pofesorów za ich prze­
konania polityczne, odniósł właściwy skutek, tak że
restytucja dra' Aronsa na katedrze jest prawie
pewna. Pomimo tego ministerstwo, nie chcąc się przy­
znać do klęski, od lipca już przewlek, całą sprawę,
wyrządzając przez to interesowanemu, który skutkiem
tego już utracił trzy semestry nauki— niepoweto­
waną krzywdę.
Udział Polaków w wojnie 1870 roku. W dzień
niku „Progres de l’Est“ p. Włodzimierz Konarski o-
hlieza, że w r. 1870—71 na 3.700 Polaków, którzy
niedawno byli osiedlili się we Francji, 1750 zacią­
gnęło się na ochotników do wojska francuskiego, 500
służyło w Paryżu w gwardji narodowej (tylko 70
wzięło udział w komunie); 52 starców służyło w gwar­
dji obywatelskiej; 87 Polaków w korpusie departamentu
Sekwany; 260 w oddziałach Loffonta i Moąuarta; 200
w legii cudzoziemskiej, 600 pod rozkazami Faidher-
bei’a; 53 pod Lipowskim w Chateaudin; 300 padło
trupem, z których 120 pod Orleanem. Sedanie, do­
daje autor listu, pewien stary Polak został rozstrzelany
przez Niemców za to, że przeciął drut telegraficzny.
Sąd okręgowy witebski, rozpatrując sprawę
szlachcica, Mikołaja Eosseta, przeciw baronom Korfom,
uznał, że „pod osobą polskiego pochodzenia prawo ro­
zumie osobę, pochodzącą od przodka polskiej narodo­
wości, a nie od jakiejkolwiek osoby, pochodzącej z
kraju zachodniego wyznania rzymsko- katolickiego,
która przybrała sobie narodowość polską". Pradziad
powoda, Eosset, przybył do Eosji z Anglii i chociaż
on a szczególniej dzieci jego przyjęły polską kulturę
i s% wyznania rzymsko katolickiego, jednakie, według
zdania sądu, niema wątpliwości, że są oni pochodze­
nia angielskiego, a nie polskiego. Izba sądowa peters­
burska, do której ta sprawa doszła skutkiem apelacji,
zatwierdziła wyrok pierwszej instancji. Chodziło tu o
prawo do własności ziemskiej, przeszłej na powoda
drogą testamentu. Wiadomo, że prawo z d. 24. grud­
nia 1884 r. zabrania osobom pochodzenia polskiego
dziedziczyó własnośó ziemską drogą zapisu testamen­
towego.
Węgierskie Towarzystwo karpackie weźmie
udział w powszechnej wystawie paryskiej, gdzie przed­
stawi zbiór wydawnictw swoich, rzeźbę Tatr i okazy
z własnego muzeum w Popradzie.
Zmarli. W Budapeszcie prof. historji na nniw.
tamtejszym dr. Juliusz Schwarz w bl r. życia.
Wanda Dawidowiczowa, żona sekretarza sąd.
z Delatyna w Lussinpiccolo koło Abazji.
Z Krakowa donoszą 31. stycznia: Toeząca się
od wczoraj w tutejszym sądzie karnym rozprawa o
występek lichwy przeciw trzem izraelitom i jednej
izraelitce z Eadłowa przyniosła w zeznaniach świad­
ków jaskrawe szczegóły wyzysku, praktykowanego
przez obwinionych na włościanach. Szczególniej ude­
rzający jest następujący fakt postępowania z Francisz­
ką Pochroń: zaciągnęła ona u Meehla Berela w r.
1893 na potrzeby gospodarskie pożyczkę w kwocie
20 zł. Machel Bereł wymówił sobie tytułem procentu
bd każdych 10 zł. na miesiąc 30 ot. czyli 36 proc.
Na wiosnę 1894 r. dopożyczyła lO zł. na ten sam
procent. Po kilku miesiącach obwiniony upominał się
o zwrot pożyczki. Poszkodowana oświadczyła mu, że
dług zwróci, jak tylko puści grunt w dzierżawę.
Obwiniony oświadczył zaraz gotowość wzięcia w dzierża­
wę. Na wiosnę 1895 roku wypuściła mu też rzeczy­
wiście blisko 1*/, mor,ca gruntu na 3 lata, za kwotę
ryczałtową 43 złr. Obwiniony potrącił sobie zaraz
kwotę 30 zł. na umorzenie swej wierzytelności, a
Pcchroniowc-j wypłacił 13 zł. Procent v,yż wymienio­
ny płaciła Poehroaiowa tały rok. Niemidej na dzier­
żawie gruntu, od niej wziętego, zrobił obwiniony świe­
tny interes. Zarobił bowiem 43 zł. 10 ct., a zaiobck
ten jedynie za lichwiarski procent uważać należy.
Wiedząc bowiem, że Pochromowa nie jest w możno­
ści zapłacenia długu, do czego się przed nim przy­
znała, wymówił sobie tak niski czynsz dzierżawy.
Widząc, że rozprawa może dla nich przynieść nieko­
rzystny obrót, podwładni zaczęli zwracać szkodę po­
wołanym na świadków włościanom. Tytułem szkody
zwrócili około 400 zł. Trybunał uwolnił obwinionych
od oskarżenia z powodu przedawnienia i wynagrodze­
nia szkody.
Kadencja sądów przysięgłych rozpoczyna się
w Krakowie 5. b. m. Eozpocznie ją rozprawa o kra­
dzież Józefa Piekiełki. D. 21. b. m. odbędzie się roz­
prawa Jana Macałki o morderstwo. Prócz tego rozpi­
sano kilkanaście innych rozpraw, w tern p Kazimierza
Ehrenberga o obrazę czci na 7, marca b. r. Bieżąca
kadencja obejmuje najwięcej spraw o kradzieże, dzie­
ciobójstwa i tp.
Chłop milioner. W Debreczynie zmarł onegdaj
włościanin Jan K6vesdi, który pozostawił 3 mil. kor.
majątku. K6vesdi dorobił się tego znacznego n:: juia
własną pracą i oszczędnością. Potrzeby jego były na­
der skromne i nie przenosiły 2400 koron rocznie.
Zmarły przeznaczył przeszło 700.000 koron na cele
dobroczynne.
Z rady miejskiej. Całe posiedzenie onegdajsze
było poufne. Załatwiono 38 spraw. Eeferowali: Ee-
wakowicz, Michalski, Waliehiewicz, Starczewski, Ma­
jerski, (jetritz i Dzieślewski.
Między innemi prawo przynależności otrzymali:
Wilh. Netroufdl tokarz, Lud. Krokowski kupiec, Kasp.
Draniewicz murarz, Ign. Karge lakiernik, Woje. Jam-
roz fryzjer, Hersz Krebs szynkarz, Andrz. Kobielnik
krawiec, Wawrz. Eomaniszyn krawiec, Leon Źypow-
ski dyetarjusz magistratu i dr. Zalewski Teofil lekarz.
Obywatelstwo miejskie otrzymali: Wojciech Ko­
siba ślusarz, Eiw. Krajewski bednarz, Piotr Ohrzą-
Etowski kupiec, Karol Modrany szewc, Karol Jawor­
ski szewc, Jan Hollinger cukiernik, Jan Majsenhaelfcer
krawiec, Jan Mielecki stolarz, Jan Kostewicz szewc i
Józef Turkowski fryzjer.
Nadto przyjęto do związku gminy: Władysława
Schmidta księgarza, Henrykę Sprecher właśc. realn.,
Jana Piskupa murarza i Mik. Krasuckiego właść.
realności.
Stabilizowano p. Tomickiego na posadzie dy­
rektora, ąDyduszyńskiego na posadzie inżynie­
ra kolej i elektrycznej
Stan wód w kraju. Z departamentu technicz­
nego dla budowli wodnych Namiestnictwa komuni­
kują, W dalszym ciągu podanych wiadomości o stanie
wód i zatorach na główniejszych rzekach krajowych,
donosimy co następuje:
Na Wiśle: Stan zatoru pod Krakowem (kim.
83) niezmieniony, ale lody miękną i woda opadła do
165 ctm. według wodoskazu podgórskiego, więc pra­
wie o 2 m.
Natomiast od kim. 97 zsunęły się lody aż po
Niepołomice (kim. 105) nie tworząc zresztą zatoru.
Pod Popędzynką u ujścia Baby woda wzniosła się 28
stycznia do 335 ctm. według miejscowego wodoskazu.
Poniżej lody stoją i sytuacja niezmieniona. Nie­
bezpieczeństwo na razie nie grozi.
Na Sanie lody stoją, wzniesione pod Niskiem
i Eadomyślem do 415 ctm., ale miękną i nieznacznie
opadają.
Na Dniestrze między Eozwadowem a Znraw-
nem i poniżej lody stoją przy stanach; 135 ctm. w
Zaleśoach, 160 ctm. w Haliczu i 35 ctm. w Niżnio-
wie, wedle miejscowyeh wodoskazów.
Stan obecny nie jest groźny.
Mianowania. Minister obrony kraj. powołał kon-
cepistę Namiestnictwa, dr. Stanisława Okęekiego do
służby w Ministerstwie obrony kraj.
Konkursa. Ministerstwo kolejowe rozpisało w nu­
merze czwartym Dziennika urzędowego konkurs na
dwie posady naczelników sekcji konserwacji koleji a
mianowicie w Nowym Sączu II. i w Chabówce, z tern
nadmienieniem, że siedziba dotychczasowej sekcji w
Nowym Targu przeniesioną zostanie do Chabówki. Do
obydwóch tych posad przywiązaną jest VH. ranga
służfeowa.
Z kolei państwowych. Minister kolei żela­
znych przeniósł ze względów służbowych' inspektora
Mieczysława Langa z kierownictwa budowy w Wols-
bergu do kierownictwa budowy w Tryeśeie, a star­
szego rewidenta Antoniego Bogdanowicza z dyrekcji
stanisławowskiej do kierownictwa budowy w Karlsba­
dzie oraz mianował komisarza budownictwa Tomasza
Lodzińskicgo, zastępcą naczelnika sekcji konserwacji w
Skolem. Nakonieo zamianowany został na podstawie
poprzednio ogłoszonego konkursu, oficjał Józef Dubiei-
ski we Lwowie zastępcą naczelnika oddziału komer­
cjalnego przy lwowskiej dyrekcji kolejowej.
Ze stacji ratunkowej. Oaegdajsza kronika staeji
ratunkowej notuje dwa wypadki apopleksji, a miano­
wicie tSnięci zostali apopleksją dyet. sądowy Frank
zamieszkały przy ul. Długosza I. 25, i Ludwika K.
z ul. Mochnackiego 1. 13.— Oboje po udzieleniu
pierwszej pomocy odstawiono do szpitala powszech­
nego.
Czuła bratowa. Anna Pliszko, wracająca ze szpi­
talu po operacji, udała się onegdaj do brata swego,
aby go prosić o pomoc w zapewnieniu jej bytu i zna­
lezieniu służby. Przypadkiem brata swego nie zastała
w domu, bratowa zaś tak ją czule w domu swym
przyjęła, (dowiedziawszy się o celu przybycia Anny),
iż strąconą ze schodów i poranioną opatrzyć musiało
pogotowie Tow. ratunkowego.
Psa wściekłego zabił dziś na placu Strzeleckim
żołnierz policyjny Kajdan, ugodziwszy go trafnie (po
dłuższej gonitwie) szablą w głowę. Pies ten pokąsać
miał innego psa małego (ratlera) i konia u wozu tram­
wajowego.
Z obawy przed karą, zbiegł wczoraj z domu
rodzicielskiego uczeń III. kl. gimn. Marjan B,, otrzy­
mawszy zły stopień z postępu w naukach. Stroskana
matka udała się zaraz na inspekcję policyjną, prosząc
0 pomoc i poszukiwanie.
Mimowoli w „uiu“... znaleźli się narzeczeni:
zarobnik Niżanty i kochanka jego Fedyna, którzy
wczoraj między sobą wszczęli zaciętą bójkę na kułaki
1 pięście na ul. Boimów. Powodem do tego była za­
zdrość Niżanta, podejrzywającego Fedynę o prowadze­
nie romansów z innymi.
Nowy przemysł t. zw. śmieciarski powstał w
Warszawie. Oto w ostatnich dniach ukazały się na
ulicach Warszawy eleganckie furgony z agentami han­
dlowymi, Jeżdżącymi od podvTÓrza do podwórza, w ce­
lu zakupu w mieszkaniach prywatnych kciśei, szmat i
papieru.'
Z dymem puściła Marunia Jacków w Hrzędzi*
obejście swojego sąsiada Hrynia Pełypa i za to też
razem ze swoim mężem Piotrem Jackowem stanęła
wczoraj przed trybunałem sędziów przysięgłych. Pow»-
dem zemsty były ustawiczne spory sąsiedzkie, a ponie­
waż Piotr jako kaleka bez nogi nie mógł sam podpa­
lenia dokonać, przeto rozkazał swojej żonie Maruni, a
ta w nocy z 6. na 7. listopada podłożyła ogień, skut­
kiem którego spłonęły dwie zagrody włościańskie.
Oskarżonych bronią drowie Wasser i Lubinger.
Z Echa. Wydział zawiadamia swych członków
czynnych, że koncert odbędzie się nieodwołalnie 10.
lutego b. r. i prosi o regularne uczęszczanie na próby
wtorkowe i piątkowe.
Do dzisiejszego numeru „Kurjera Lwowskiego"
dołączamy 6 arkusz powieści „Dla syna".
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 1. lutego.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2'30.
Austr. kredyty.. 235'
Węg. kredyty... 188'*/*
Anglo-bank .... 124 */*
Dniony 155‘/i
ŁSnderbanki... 117
Bankyereiny... 136
Bodenkredyty... 242 */i
OaUo. banku Hip.. 177'—
Staatsbany... 133-‘/i
Kólei połudn. ... 24'90
N. Tramwaj lit. a) 141'—
b) 136'—
Elbethale 124-'/,
Nordbahny... 287'30
Lwowsk.-Ozem. kolei 139' V*
Alpiny 272'—
Rima Muranyer.. 324-*/<
Praskie ake. żel. 602’—
Fabryki broni.. 185'-
Tmeekie tytoniowe 138'/,
Oblig. węg. indenm. 93 W
^nta majowa.. 99'h
Austr. renta koron. 88‘‘l,
Węg. renta koron.. 94 ii
56 1. Listy Tow. kr. z. 94*/4
Banku kraj... 96—
4‘/,% Banku kraj.. 99 V»
4% Banku hipot.. 91'*/,
4*/ięŁ Banku nipot. 98—
5% Banku hipot.. 109'—
4% Gal. Obi. prop. 97'30
4% Poź.kraj.zl893r. 94'/*
4^ Poż. m. Lwowa 91'40
Losy tureckie... 126'--
MarM 11810
Bubel 255'-
Lombardy..•.—
Tendencja: mimo silnego Berlina bez ochoty. Rima
spadły.
(Prywatne doniesienia).
Przenoszenie bakcyli. Przeezytaws^^y w 21 nr. „Kurje­
ra lwow£...“ ustęp o przenoszeniu bakcyli tuberkulicznyen
przez marki listowe, przyszło mi na myśl, że-u nas w spo­
sób daleko więcej rozpowszechniony, a w skutkach równie
a noże nawet bardziej strasznych, bakcyle tu bywają roz­
szerzane.,
Zapewne niejeden z jadących koleją zauwazyi n
ścianach wagonu tabliczki z napisem: „Uprasza się me
pluć na podłogę wagonu". Jużby ze samych tylko wzglę­
dów estetycznych tak być powinno, nie mówiąc o hygieni-
Ale dlaczego dyrekcja kolei przybijając tabliczki z powy


[ 2023-06-29 10:46:31.565 - 19000202 - Seite 5 ]
:v lwd-ask; z dnia 2 lutego i9oo
szym napisem, nie postarała si§ równocześnie i o splu­
waczki? Nie zawsze bowiem zdrowi ludzie jeżdżą koleją. Są
i tacy np. suchotnicy, którzy kaszląc często, muszą flegmę
odpluwae na podłogę, gdyż przez okno już dla swojej sła­
bości zrobić tego nie mogą. A muszę tu dodać, że u nas
osobnych wagonów przeznaczonych wyłącznie dla chorych
nie ma. Otóż gdy później tym samym wagonem jadą zdro­
wi, a co gorzej dzieci, można sobie wyobrazić na jakie nie­
bezpieczeństwo są one narażone. Nic też dziwnego, że ja­
dąc koleją przywożą często ze sobą dzieci najrozmaitsze
choroby, jak koklusz, kur (odra) itp.
Najlepi jby było umieścić w wagonach spluwaczki
z wodą, jak to się dzieje w szpitalach.
Doprawdy, iż dziwie się można, że Izby lekarskie,
które mają zdrowie ludzkości na względzie, nie zajęły się
dotychczas skutecznie tą sprawą. M. K. nauczyciel.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego',
Budapeszt 1. lutego. Izba posłów Sejmu
węgierskiego przyjęła przedłożenie w sprawie za
płaty przez Węgry dodatkowych kwot na wspólne
wydatki za lata 1897 i 1898. Prezes gabinetu
Szell i min. skarbu Lukacs odpierali zarzuty pod­
noszone przez mówców opozycyjnych, poseł Thaly
w dalszym ciągu obrad twierdził, źe prace nad
ufontyfikowajiem Kotaru (Gattaro) są demonstracją
zwróconą przeciwko Włochom. Wobec tego prezes
gab. Szell wskazał na poprostu bezprzykładne ma­
nifestacje, jakich widownią w duchu przyjaznym
dla trój przymierza była ubiegła sesja delegacji wę­
gierskiej i oświadczył, że zarzut p. Thalyego jest
zupełnie niesłuszny. Następnie uchwalono zamknię­
cie rachunkowe za rok 1898 oraz przedłożenie w
sprawie pokrycia kosztów budowy pałaców posel­
skich w Cetynji, Pekinie i Tokio.
Następne posiedzenie jutro. Na porządku dzien­
nym rozprawa budżetowa.
Paryż 1. lutego. Ponieważ Zda zarzucił wy­
dawcy dziennika „Petit Journal", Judetowi, fałszer­
stwo w sprawie dokumentów o ojcu Zoli ogłoszo
nych w swoim czasie— zapozwał Judet Zolę przed
sąd o oszczerstwo Sąd policji poprawczej uwolnił
jednak Zolę, co czekająca na wyrok publiczność
przyjęła okrzykami: Niech żyje Zola.
Konstantyncpol 3. lutego. Silvia Demeli
oddaną została wczoraj swojemu ojcu.
Londyn 1. lutego. W Izbie gmin odbywała
się dyskusja nad poprawką do adresu deput. Pitz-
manrice. Stevenson popiera tę poprawkę, zapewnia
jednak, że popierać będzie równie rząd w usiłowa­
niach rychłego i zadowalniającego zakończenia
wojny. Także deput. Buxton popiera poprawkę i po­
wiada, że wysłuchane dotychczas mowy ministrów
kierujących wystarczają już zupełnie, ażeby uspra­
wiedliwić wyrażenie nagany, nikt jednak nie życzy
sobie utrudniać akcję osobom, którym polecone
prowadzenie wojny. Konserwatysta Brookfield wy­
wodzi, że przyjęty przez urząd wojenny system jest
tak zły, że nic z nim począć nie podobna, Mówca
jednak nie może popierać życzenia opozycji zmie­
rzającego do obalenia rządu. Liberał Eobert Peid
czyni rząd odpowiedzialnym za trudność położenia
i oświadcza, że gdyby parlament był wówczas ze-
brany, nie byłby się zgodził na rozpoczęcie
wojny.
Podsekretarz stanu Brodick gani ostro postę­
powanie opozycji i oświadcza, że kraj życzy sobie,
ażeby wojna energicznie aż do końca była prowa­
dzoną. Wniesienie poprawki jest wprost zachętą
dla Burów (oklaski). Kraj ciężko odczuje wzmożo­
ne trudności; jakie żołnierzom angielskim narzuci
postępowanie tych, którzy będą głosować za po­
prawką (oklaski.) Potem dyskusję odroczono.
Kraków 1. lutego. Kasper Wojnar wypuszczo­
ny z cytadeli warszawskiej, przyjechał wczoraj do
Krakowa.
.Przeworsk 1. lutego. Sejmik relacyjny po­
sła Zardeckiego, który się tu wczoraj odbył
w sali kasyna w obecności około 200 wyborców z
całego powiatu, a na który przvbyli także posło­
wie: ks. Fischer, ks. Pastor, Stapiński i Stojało-
łowski dowiódł przedewszystkiem, że wpływy ks.
Stojałowskiego na ludność tutejszą prawie zupełnie
ustały. Przewodniczył hr. ks Komorowki, zastępo­
wał go burmistrz Przeworska p. Świtalski. Po spra­
wozdaniu rzeczowem, bardzo pouczającem p. Żarde-
nkiego z jego oziałalności sejmowej, co trwało peł­
ne dwie godziny, rozwinęła się dyskusja, w której
ks. Pastor usprawiedliwiał się, dlaczego on dotąd
sprawozdania nie składał, a następnie wyja.śnił
niektóre sprawy, przekazane przez Sejm do zała­
twienia w Radzie państwa. Ką. Stojałowski ostro­
żnie bardzo, ale atakował p. Żardeckiego, że ro­
bota jego pomaga jednostkom, ale nie ogółowi. A
w końcu zapytał p. Zardeckiego, do jakiego należy
stronnictwa. Na odpowiedź, że p. Zardeeki zalicza
się do stronnictwa ludowego, Stojałowski
wyraził życzenie, aby wstąpił do cbrześciańsko-
ludowego.
Zgromadzenie nie potwierdziło togo
żądania, a ks. hr. K o m o r ow k i rzeczowo wy­
kazał, iż prędzej się można zgodzić na nazwę_
„stronnictwo ludowe", niż „cbrześeiańsko-ludowe".'
Tenże wyraził życzenie, aby ustawowo przepisaną
była odległość sklepów, zwłaszcza na wsi, podobnie
jak odległość trafik. Uchwalono. Włość. Kulpa
z Eozboża żądał ochrony lasów, tudzież, aby obszar­
nicy gruntów nie dzierżawili żydom. To samo
przykładem poparł włość. Trojnar z Białobrzeg.
Włość. K o r m a n z Gorliczyny skarżył się na za­
truwanie wody w rzece Mleczce przez odpływy w
cukrov.arni przeworskiej, Ob. Pretorius żądał,
aby wojska nie używano do robót i przez to nie
zabierano rękodzielnikom zarobków, tudzież aby
dewocjonaliami żydzi nie handlowali. Pjzemawiali
jeszcze włość. Solek, Hospod i poseł Stapiński,
który wykazał bezpodstawność zarzutów i zapatry­
wań ks. Stojałowskiego. Ks. Pastor zerwał się z
apelem, aby wszyscy posłowie należeli do Koła
polskiego, ale po odpowiedzi Stojałowskiego i Sts-
pińskiego przekonał się, że lud jest przeciwny
Kołu. Włość. Stopa i Jenke wyrazili żal, iż ksiądz
Stojałowski zwalcza innych posłów ludowych. Do­
skonale odparł zarzuty Stojałowskiego sam sprawo­
zdawca p. Żardecki. Po prostu kpił z niego, a słu­
chacze potwierdzili.
Na zakończenie przedstawił p. Żardecki wnio­
sek p. Hupki o niepodzielności gruntów włościań­
skich, żądając oświadczenia się zgromadzonych za
lub przeciw wnioskowi, tem więcej, że inny wy-
.wybraniec tego okręgu ks. Stojałowski jest za nie-
popzielnośeią, zaś sprawozdawca jest przeciwny
ograniczeniom prawa własności ludu.
Z humorem wyśmiał wniosek Hupki włość.
H os p o d, tak samo drugi włość. Trojnar
stanowczo przeciw niepodzielności mówił, a potem
poseł Stapiński gwałtownie uderzył na sam
wniosek Hupki i na rzecznika niepodzielności ks-
Stojałowskiego, któremu zarzucił przytem, iż działa
według swego widzimisię, a nie według potrzeb i
życzeń ludu. Zgromadzeni hucznymi oklaskami po­
twierdzili słowa Stapińskiego, co widząc ks. Stój.
dał za wygrane i nie próbował nawet obrony.
W głosowaniu za niepodzielnością ani jedna nie
podniosła się ręka, a przeciw niepo­
dzielności wszyscy.
Na tem skończono obrady, które trwały od 3.
do pół do 8. wieczorem. Klęska, jakiej doznał ks.
Stojałowski, wywołała zdumienie. Wszyscy wiedzą,
że zaufanie jego u ludu we własnym okręgu wy­
borczym osłabło, ale nie przypuszczano, że aż tak
doszczętnie.
Wiedeń 1. lutego. Cesarz przyjął dzisiaj na
prywatnej audjencji namiestnika hr. Pinińskiego.
Wiedeń 1. lutego. Przy dzisiejszem ciągnieniu
losów St. Genois główna wygrana 100.000 koron
padła na numer 15.460, druga 10.000 koron na nr.
47 260, trzecia 4.000 koron na nr. 16.935, czwarta
2.000 kor. na nr. 52.579.
Rzym 1. lutego. Dziś rano zmarł tu kardynał
Jaeobini.
Woj
n a.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Londyn 1 lutego. „Biuro Reutera" donosi z
Kimberley: Wszyscy poddani angielscy z DerLy-
v5st otrzymali polecenie, aby stawili się do służby
wojskowej i w tym celu jutro przybyfi przed do­
wódców oddziałW w pełnym rynsztunku wojen­
nym. Jeśliby rozkazu nie usłuchali, zostaną ska­
zani na grzywnę 37 funtów szterl. i 10 szyi. lub
na 3 miesiące więzienia,. połączonego z robotami
przymusowemi. Narządzenie to tyczy się 300 An­
glików.
"Times" donosi z Ladysmith pod datą 28.
bm.; Wiadomość o niepowodzeniu Biillera przyjęto
tiuej odważnie i spokojnie. Pozycja może być u-
trzymana, załoga gotowa wytrwać. Stan zdrowia
załogi poprawił się.
Londyn 1. lutego. Z Spearmancamp donoszą
pod datą 27. stycznia. W chwili gdy angielska pie­
chota stanęła 24 b. ra. w drogo okupionych sta­
nowiskach na Thabajama, otworzył nieprzyjaciel
ogień tak straszliwy, że ją granatami literalnie za­
sypywał. Rozkaz odwrotu wykonano w nocy. Stra­
ty angielskie są ciężkie i dlatego polna służba sa­
nitarna cały dzień była zajęta znoszeniem rannych
ze szczytu pagórka.
Pcd datą 28. stycznia donoszą z Spearmans-
kamp, że właśnie wówczas, gdy wojska Warrena
wykonały szczęśliwie odwrót na południowy brzeg
Tugeli, rozpoczęli Burowie ogień armatni, skierowa­
ny na angielskie pontony, nie czyniąc im jednakże
żadnej szkody— poczem angielskie działa okręto­
we zmusiły artylerję Burów do milczenia.
Londyn 31. stycznia. „Daily Mail“ donosi z
Capstadtu pod datą 30, stycznia. Benerał Bulier za­
wiadomił wojska Warrena o następującem orędziu kró­
lowej. Muszę wyrazić wojskom podziwienie moje za
postawę ich w ciągu ostatniego ciężkiego tygodnia oraz
za ich wytrwałość w czasie uciążliwych marszów.
BuUer przy tej sposobności wygłosił przemowę do
wojsk, w której zaznaczył, że na podstawie tego, iż
musiały się cofnąć ze swoich stanowisk, nie powinny
sądzić, że wszystkie ich trudy były bezpożyteezne—
przeciwnie, Bulier jest zdania, że znalazły one rozwią­
zanie kwestji drogi wiodącej do Ladysmith, gdzie, jak
sądzi, będą po upływie tygodnia.
Londyn 1. lutego Według depeszy urzędo­
wej, straty Anglików pod Spionskopem wynoszą
ogółem 139 zabitych; 392 rannych, 59 zaginio­
nych, a 7 wziętych do niewoli, Bulier telegrafuje,
że pułkownik Tborneycraft, który nakazał odwrót
Z 0 Spionskopu nie zasłużył tem sobie pod żadnym
warunkiem na naganę, zachowanie się jego było
godnem podziwif-nia.
Londyn 1. lutego. Do Aldersbotu nadszedł
niespodzianie rozkaz, żeby czwarta brygada kawa-
lerji była natychmiast przygotowaną do wsiadania
na okręty.
Londyn. Daily Chronicie dowiaduje się źe na
sobotniej konferencji gabinetu poruszano kwestję
mobilizacji floty, nie uchwalono jednak nic więcej
nad to, ażeby ósma dywizja nie prędzej odeszła do
Afryki, aż bezpieczeństwo wybrzeży angielskich
nie będzie zupełnie osiągnięte przez zarządzenia w
dziedzinie ruchów .floty wielkobrytańskiej.
Preforja 1. lutego. Urzędowo donoszą, że
straty Burów w bitwie o Spionskop wynoszą 53
zabitych. 120 rannych.
Petersburg 1. lutego. Wobec doniesienia,
jakoby klęski Anglików w Afryce południowej
miały mieć skutki nie leżące w interesie Turcji,
oświadcza „Herold", że rosyjska polityka bałkańska
jest otwarta, lojalna i dąży jedynie do utrzymania
pokoju.
Londyn 1. lutego. „Times" donosi z Łauren-
co-Marquez pod datą 30. stycznia: Podług nade-
szłych tu z Transwaalu wiadomości, zapanowało
tam przekonanie, że usiłowanie zdobycia Ladys­
mith szturmem nie ma wcale widoków powodzenia,
oraz, że zupełnie bezpożytecznem byłoby prowadzić
nadal bezskuteczne ostrzeliwanie miasta. Urząd
wojenny Burów postanowił zupełnie zmienić do­
tychczasową taktykę w tem miejscu; postanowiono
mianowicie nagromadzić pod Ladysmith wielką
ilość dizewa i worków z piaskiem, z Johanesbnr-
ga zaś i Pretorji wysłano tam po lOCO Kafrów.
Dalej zamierzają Burowie kilka mil poniżej La­
dysmith zbudować na rzece Klip riwer wielką ta­
mę i spodziewają się sprowadzić w ten sposób po­
wódź na Ladysmith; przez to zmuszeni zostaną
angielscy żołnierze i mieszkańcy Ladysmith do o-
puszczenia kazamat, piwnic i t, p. kryjówek, i bę­
dą wystawieni na nieprzyjacielski ogień działowy.
Strajk węglarzy.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego)."
Wiedeń 1. lutego. Dzienniki donoszą z Moraw­
skiej Ostrawy, iż wczoraj odbyła się tam konferencja
w sprawie strajku, w której wzięli udział dyrektoro­
wie zarządów górniczych oraz br. Elveit i p. Prażak.
Oiialcer
służy do sporządzania znakomitych zup, sosów, legumin, pudingów. Przez
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
“fluaker Oats" jest wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:46:31.565 - 19000202 - Seite 6 ]
KURIER LWOWSKI Z DNIA 2. LUTEGO 1900.
Zastanawiano się nad żądaniami robotników, przyczem
dyrektorowie oświadczyli, że zaprowadzenie 8 mio go­
dzinnego czasn pracy jest niemożliwcm, tak z powo­
dów natnry technicznej jakcteż i ze względów konku-
reacyjnych.
Propozycję br. E!verta, aby skrócenie czasu pra­
cy zaprowadzono tylko na pewien przeciąg czasu, od­
rzucili dyrektorowie ze względów natury technicznej.
Kwestję minimalnej płacy określono jako niepo-
dlegającą dyskusji, zaś sprawę podwyższenia płacy
określili dyrektorowie, jako rzecz gwarectw.
Cieszyn 1. lutego Wczorajsze obrady urzędu
pojednawcztgo nie dopriiwadziły do żadnego rezultatu;
podczas gdy z jednej strony gwarectwa stanowczo o-
świadczyły, że nie będą się wdawaó w układy z robo­
tnikami, jak dłogo oni strejkują, z drugiej strony o-
świadczyli robotnicy, iż zdecydowani są wytrwać w
walce do końca.
Opawa 1 lutego. Sytuacja w morawsko-ostra-
wskim okręgu strejkowym znowu się pogorszyła.
W szybie Huberta 84 prc. robotników przystąpiło
do zmowy. Ogólna liczba strajkujących wynosi w
tym okręgu 28.000. Spokoju nie zakłócono nigdzie.
BrQx 1. lutego. W 28 szybach, w których
w normalnych czasach pracuje 3810 ludzi, dziś sta­
nęło do roboty tylko 1376; zresztą sytuacja nie­
zmieniona.
Brux 1. lutego. Wczoraj wydobyto tu ogółem
108 wagonów węgla. Obecnie strejknje jeszcze 2434
robotników.
Praga 1. lutego. W Eokiczanaeh przyłączyli
się do strajku robotnicy kopalni firmy Stark.
Teatr, literatura i sztuka.
z teatru (jk). Onegdajsza premiere Jerzego 0-
konkowskiego „Jarmark małżeń3ki“ należy do rzad­
kich dzisiaj fars, które serdeczny wyw(łnją śmit-ch,
jakkolwiek nie ma w nich ani drastycznych sytuaeyj,
ani grubijańskich, tłustych dowcipów.
Ml żna się było ubawić i pragnącemi koniecznie
wyjść za mąż córkami p. Grollmanna i wesołym p.
Schmidtem, który dla otrzymania ręki najmłodszej
panny Elli musi starać się o mężów dla starszych
jej sióstr, dużo humoru jest w trzecim akcie, w wer­
wie pojedynkowej czterech kandydatów do etanu mał­
żeńskiego, w dobrej parodji „poety modernisty*, w tra-
westaeji dramatycznych scen zazdrości (nawiasem po­
wiedziawszy, pysznie odegranych przez p. Wysockie­
go) etc., etc.
Parsa miała powodzenie t^m większe, ponieważ
grano ją dcskor.ale. Pp Gostyńska, Og ńska, Nałęczó-
wna Rybicka, Feldman, Nowacki, Wysocki. WaPwski
(dobry poeta dekadent), Wi leński, Sosnowski, Hierow-
ski, Jankowska, Kwiecińska. Ordonówna stworzyli ca­
łość niemal btz zarzutu. Szkoda tylko, że siły ich zu­
żywają się na farsaih, które, aczkolwiek mogą być
najlepsze, nie zastaylą przecież prawdziwej komedji.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w piątek popoł. Cyrano de Bergerac, wieez. Lalka.
W sobotę popoł. Sybir, wieczór Trayista.
W niedzielę popoł. Koatrolor wag mów sypialnyck
i Wujaszek Alfonsa, witczór Straszny dwór.
„Iris" nr. już wyszedł i zam eszi za między łanysii
artykuł p. t W imię prawdy. Jest to wyczerpująca
odprawa- dana korespondentowi „Kraju“p. Pełce z po­
wodu jegc nieuzasadnionych ataków przeciw gabcyj
skiej prasie codziennej, zaniedbującej rzekomo dział
naukowo-literseki.
P. Bornszteiłl przetłumaczył „Parysa* A. Mi­
ckiewicza na język heb ąjski i umiiśc.ił je w kalea
darzu lit-raekim „Sefer Haszana" (Warszawa 1899)
Jestto już czwarte z rzędu Lebraj-kie tłumaczenie tego
utworu.— Dorm-ii o t m „Słowo polskie".
Muzyka polska na wystawie paryskiej Pisma
warszawskie donoszą, że podczas wystawy powezech
nej w Paryżu usądzi p. Emil Młynarski trzy lub
cztery koncerty symfoniczne, na które się złożą utwo
ry kompozytorów naszych dawnych i nowych. Będzie
to zatem histerja muzvki polskioj Koncerty będą
urządzane w sali Cbńtelet z orkiestrą Cclonne’a.
Nadto dyrektor Młynarski ma zamiar wystawienia w
Witlitiej Operze jednej z oper Moniuszki, z udtiałem
naszych Bajctiniejszyeh sł śpiewackich. Jeżeli ten
pomysł się ziści, natenczas Paryż ujrzałby operę Mo­
niuszki w interpretacji pp. Reszków, Krnszelnickiej,
Korolewiczównej, Grąbczewskiego i inych śpiewaków
polskich.
Lwowski Bank zaliczkowy.
Onegdaisze walne zgroniadzenie przy niezwy­
kle licznym komplecie trwało od godz. 5 popoł.
do g. 8*/* wieczorem. Prezes rady nadzorczej dr.
Skałkowski poświęcił kilka słów pamięci ś. p.
Pr. Kuczyńskiego, który przez 10 lat był dyrekto­
rem Banku zal, i zapewnił, iz samobójstwo śp. K.
nie wpłynęło zupełnie na tok interesów Banku
zaliczkowego. Pamięć śp. Kuczyńskiego uczczono
przez powstanie, poczem prof. dr. O z y ż e w i c z
referował sprawozdanie dyrekcji, które podaliśmy
wczoraj w dosłownem brzmieniu.,
W dyskusji nad sprawozdaniem zabrał głos p.
Fryling, i przedewszystkiem narzekał na to, iż
sprawozdania doręczono czł mkora w ostatniej
chwili, tak, że nie ma możności dokładnego prze­
czytania go. Pomimo próśb wyrażo.nych na zgro­
madzeniach, dyrekcja nie wygi^towała sprawozda-
lia wcześniej
W dalszym ciągu zauważył, iż za wiele jest
spraw egzekucyjnych i zapytał, czy odnoszą się
one do kredytów budowlanych. Poruszył myśl, czy
nie byłoby wskazanem lokowanie funduszu rezerw,
w książeczkach Kasy oszczędności, skoro nasze pa­
piery pupłlarne ulegają takim fluktuacjom kursu,
jak to wykazano w sprawozdaniu.
Przedstawił to jako główne zadanie Banku
zaliczkowego, aby członkom swoim udzielało t a-
niego kredytu, wolałby, aby dawano na udziały
mniejsze dywidendy, aniżeli pobierano wysokie
procenta (obecnie 8 procent z góry). Wytknął to,
że podwyższonej 1. października z. r. stopy procen­
towej dotychczas nie zniżono, jakkolwiek Bank
austro węgierski, Bank krajowy i inne instytucje
kredytow'e, w których Bank zaliczkowy weksle re-
eskontuje— od tego czasu zniżyły stopę procen­
tową. Podwyższenie stopy procentowej od wkładek
(do 5 procent) uznał za niewłaściwe i nieprowa-
dząee do celu.
Instytucja nie zyskała przezto na zaufaniu,
efekt był mały, gdyż większa stopa procentowa nie
zwabiła wielu a wprost niezrozumiałem jest to, że
stworzono dwie kategorje wkładkującycb a to ta­
kich, którzy złożyli przed 1 stycznia 1900 oszczę­
dności i pobierają 4'/* prc. i takich, którzy złoży­
li pieniądze po nowym roku i biorą 5 prc. Ażeby
dostać 5 prc., trzeba zgłosić się_do Banku zaiiczk,,
wycofać złożone przed nowym rokiem pieniądze i
i złożyć je na nową 5 prc. książeczkę. W taki spo­
sób liczy się na to, iż większa część członków al­
bo nie wie o tern podwyższeniu— ogłoszonem
tylko w jednera z pism— albo też rozumie tak,
że od nowego roku bez zmiany książeczki dopisy­
wane będą 5 prc. albo też wogóle tej nianipular-ji
nie rozumie i w ogóle fatygować się nie chce całą
historją. Ostatecznie wytknął to także, iż Bank za
liczkowy nie ogłasza jak inne instytucje podwyżki
i zniżki stopy proc. dla informacji i kontroli.
Pref, Czyżewicz w odpowiedzi na te uwagi
zaryzjkowal twierdzenie, że i książki kasy
oszczędności mają kurs, tak samo jak in­
ne papiery, czego dowodem (?) iż Bank zaliczkowy
skupował je.
Była to widocznie aluzja do zeszłorccznej pa
niki w gólic. Kasie oszez., a stopę procentową
tłumaczył tern, iż bank hipot. bierze 7 prc., kasa
oszczędn. 6'/* prc, zapomniał jednak dodać, że w
reeskoncia bankowym były weksle na 607.314 zł.
21 r*t. a pożyczek wekslowych udzielono w r. 1899
ua 3,808 074 zł. 29 et.
Co do kredytu budowlanego, uważa go za
najlepszy. O wysokości pobieranego procentu ka­
żdy w Banku samym dowiedzieć się może i dlate
go ogłoszenie jest zbytecznem.
P. Terenkoczy usJował wytłumaczyć
to, że dopiero w ostatniej chwili przed zgromadze­
niem pojawiło się sprawozdanie.
Po przyjęciu sprawozdania do wiadomości na
wniosek dra Mar. Lewakówskiego (un. komisji re
wiz.) udzitlouo dyrtkeji absolutorium, poczem na
wniosek rady nadzorczej (ref. p. Ross), rozdzielono
czysty zysk 31 291 zł. 89 et. w sposób następnią
oy: Do funduszu rezerw. 4 587 zł. 69 ct, 6 prc.
dywidendy 10.043 zł. 88 ct., tantjemy dla dy
rekeji i urzędników 7 433 zł 48 ct., na fundusz
pamiątkowy 1 000 zł., ni fundusz strat 5 000 zł.,
na umorzenie realność 2 000 zł, na fundusz po­
datkowy 1 000 zł., a na fundusz zaopatrzenia u-
rzędników i sług 226 zł 84 ct.
Dr. F ed a k wnió-ł, aby fundusz rezerwowy
podn eść do 40 prc. wpłaconych udziałów.
P. Terenkoczy imieniem dyrekcji zgo
dził się ua to.
P. U 1 m e r wniósł, aby fundusz rezerw.,
który ma służyć na pokrycie możliwych strat, pod­
nieść do 10 prc. wysokości kapitału obrotowego
t. j. do 175.800 zł. (obecnie wynosił niespełna
60.000 zł.).
Na wniosek p. F r y 1 i n g a, przyjęto wnio­
sek dra Fedaka i odesłano wniosek p. Uimera du
rady nadzorczej celem przedstawienia odpowiednie­
go wniosku na przyszłera walneai zgromadzeniu
(połączona z tern bowiem jest zmiana statutu).
Przed przystąpieniem do zatwierdzenia przed­
stawionych przez radę nadz. członków dyrekcji
cdbyła się bardzo ożywiona dyskusja nad tem, czy
odczytać nadesłany przez dr. Aleks. Lisiewicza list,
wystosowany do walnego zgromadzenia, w którym'
motywuje on. dlaczego wyboru na zastępcę dyre­
ktora nadal przyiąć nie chce,
Prezes zgromadź, dr. Skałkowski po porozu­
mieniu się z radą nadz., i dyrekcją, oświadczył,
że tego^ listu odczytać nie można, gdyż są tam
uwagf treści osobistej, zwrócone przeciw współ-
kandydatom.
Dr. Zygmunt Lisiewicz oświadczył, iż
dr. Aleks. Liś. z powodu nagłej choroby przybyć
nie mógł i że prezes pomylił się, gdyż w liście
tym uwag osobistych o kandydatach nie ma, tylko
powody, dla których nie przyjmuje wicedyrektury.
, Dr. Jabłoński zauważył, iż władza dyskre­
cjonalna prezesa nie idzie tak daleko, aby mogła
mu pozwolić na odczytanie pisma, wystosowanego
do walnego zgromadzenia.
Wobec tt-go prezes poddał tę sprawę pod gło­
sowanie. Nieznaczną większością uchwalono listu
tego nie odczytać, lecz odesłać go do rady nad­
zorczej.
Przed zatwierdzeniem dyrektorów zapytał p.
Łoziński, dlaczego nie zaproponowano p. Eu-
szczyńskiego na dyrektora?
Dr. Skałkowshi odpowiedział tyle tylkor
Nasz'wniosek opiewa; zatwierdzić pp. Czyżewicza,
Terenkoczego i Rossa.
Wybór dwóch pierwszych zatwierdzono przez
podniesienie, a wybór p. Rossa w imiennem gło­
sowaniu kartkami 45 głos. przeciw 39 nie został
zatwierdzony.
Wywołało to konsternację, gdyż jest to od
lat 30 pierwszy wypadek w Banku zaliczkowym
(który powstał z- Tow zaliczkowego).
Po długiej dysku.sji, w której zabierali głos
pp. Bal, Jabłoński, Niemeksza, Sjkalski, Sciborski,
Niemczynowski i inni, zatwierdzono wybór pp. Eu-
szezyńskiego i Jana Riedla na zastępców dyrekto­
rów a wybór jednego dyrektora urzędującego i je­
dnego zastępcy odroczony został do następnego zgro-
madzeniE.. Wybór rozstrzygnie się prawdopodobnie
pomiędzy dr. Aleks. Lisiewiczem (bóry od wielu
lat był zastępcą dyrektora) i pomiędzy p. Ruszczyń-
skim
Do rady nadzorczej na 3 lata wybrani zostali
na 67 gł. pp. Wybranowski Leoncjusz, dr. Ekiel-
ski JÓZI f, dr. Merunowicz i dr. Opolski Wi­
ktor Józef jednogłośnie Jan Z-iitleben 65 gł. Bauer
Bron 59 gł. i Tadeu.sz Mostowski 34 gł. (P.
Jodko Narkiewiez otrzymał 30 gł. a dr. Jabłoński
10 ał.): na 2 lata wybrani zostali pp. Widt Sew.
(37), dr. Tad. Górecki (38) a Józ. Tomicki (41 gł.)
Następne walne zgromadzenie odbędzie się w
połowie lutego.
Sewiirstffl, wml i teisl.
Wiedeń 1. lutego. Targ sbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na wiosnę 7-91—7-93
„ na maj-ezerv.'iec 8-01—8 03.
„ na jesień 8‘08 8 10.
Zyto na wiosnę 6.78—6 79.
„ na maj ezerwieo —•—,
„ na jesień 6 85—6’87.
Kukurydza na maj czerwiei, 1900 r. 5'26—5 27.
„ na czerwiec lipiec —.— —.—,
„ na lipiec sierpień —. .—.
Owies na wiosnę 5 35- 5'36
„ na maj-czerwiec 5 45—5 47.
„ na jesień —.— —.—.
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. 00'00—00'00. na gier
pień-wrzesień 12 00— 12 10.
Olej rzepakowy n-a styezeń-kwieeień 82’50—83 50.
Tendencja: syoko^na.
Pogoda: zimno.
Budapeszt 1 lutego Targ zbożowy; (Kur­
sa w koronach i po 50 kg)
Pszenica: kwiecień 1900 r. 7’76 -7'76, na paidzier-
nik 7 89-7 9C
Żyt' na kwiecień 1900 rok 6 43- 6’44.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'3 —5 04
Kukurydza na maj r. 1900 4 S7 -4 98.
Rzepak na sierpień 1900 r 1160 —ll TO.
Oferty na pszenice mierne. Chęć kupna słaba.
Tendeeja; spokojna. Pogoda: ;wyjaśnia się.


[ 2023-06-29 10:46:31.565 - 19000202 - Seite 7 ]
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 2. LUTEGO 1900.
Awans styczniowy na koleji.
w ststusio I. iwansowali, Gsycr Gustaw, ty­
tuł. nadinspektor, zast. dyrektora w Stanisławowie,
został mianowany nadinspektorem z płacą 6.400 ko
ron; Solecki Leon, tyt. inspektor, został mianowa­
ny rzeczywistym inspektorem z płacą 4.800 koron;
dr, Stolfa Edward, koncepista, Kraków, mianowa­
ny komisarzem z płacą 2.800 koron; Hemerling
Kazimierz, koncepista, Lwów, mianowany komisa­
rzem z płacą 2.800 koron.
W statusie II. W klasie 5, do płacy 7.000 ko­
ron: Kosiński Rawicz, tyt. nadradca budowlany;
Makarewicz Spiridion, tyt. nadiosp., Kraków.
Do klasy 6. z płacą 5.600 koron: Puzdrowski
Kornel. Lwów, miaaowanr inspektorem.
W klasie 7. do 4.000 koron, awansowali:
Legler Alfons, nadkom. budów., Jarosław; Bucho-
wiecki Jan, nadkom. budów., Jasło; Januszewski
Jan, nadkom. budów., Jarosław, Plechawski Karol
nadkom. budów., Stanisławów; Eappaport Ludwik’
pdkom. budów., Jarosław; Żak Albert, nadkom
budów., Lwów.
Do klasy 7. awansowali z płaca 3 600 koron:
Bittner Karol, komisarz, Kraków; Flaehner Teodor,
komisarz, Kraków; Wierzbowski Stanuław, Stani
Stawów; B lies Tomasz, Ozerniowce.
Do klasy 8. z płacą 2.800 koron; Yodicka
Franciszek, Lwów,
W klasie 9. z płaca 2 400 koron: Wiktor
Stefan, Sambor; Zipser Kazimierz, Sambor; Kiihnel
Artur, Sambor.
Do klasy 9 z płacą 2.200 koron: Moryc Sta
™7‘,.,^“rtków: Pekel Hugo, Lwów; Grzybów
ski ieliks Żywiec; Kornhauser Cha-kel, Rzeszów.
W statusie III.: Bittner Juliusz, inspektor
mianowany tyt. nadinspektorem.
W klasie 5. do 7.000 koron: Schlosser Adolf,
nadinspektor, Lwów.
W klasie 6. do 5,200 koron; Bruckner Adolf
Lwó^^°^’ ^'■“'^“owski Ignacy, inspektor’
W klasie 7. do 4.000 koron: Scbonbuber An-
toni, nadkom.^
Do klasy 7. z płacą 3 600 koron; Bole,-how-
^1 Kola Mieczysław, komisarz Kraków;' Meis.sner
Franciszek, komisarz, Stryj.
I? Kramer
Feliks, Nowy Sącz.
Do klasy 9 z płacą 2.200 koron: Huet Ta-
deusz, Nowy Sącz; Trzęsiń^ki Karol, Kraków; Ma,-
rusmsKi Józef Podgórze Płaszów; Krammer Ernest,
JNowy Sącz; Hupczyc Adam, Nowy Sącz
W statusie ly.: Hubl Ludwik, 'insp„ Kra-
iów, mianowany tytuł, nadinspektorem; Smolka
Antoni, nauinż., Stanisławów, mianowany tytuł
inspektorem.
W 6 klasie awans z płacą 6 400 koron:
btenzel Jan, Lwów, tyt. nadinsp., mianowany
Kecz^ nadinspektorem; Langier Andrzej, inspek.,
Hrakow, miauowany nadinspektorem.
Do kasy 6. z płacą 4.800 koron: Jasiński
Zygmunt, nadkom., Lwów.
W ^asie 7. awansowali do 4 400 koron: Ban-
drowski Franciszek nadrew., Kraków; Pauli Karol
nadrew Kraków- do płacy 4 000 koron: Le­
szczyński Teodor nadrew., Stanisławów, Sonpper
Antoni, starszy oficyał, Lwów-Podz.; Kossowski Jó­
zef, starszy ońejał, Tarnopol.
Do klasy 7. z płacą 3 600 koron: Sawicki
Prane, rewid., Stanisławów; Lenik Prane, rewi­
dent, Nowy Sącz.
Do klasy 8. z płacą 2 800 koron; Sabiński
Walerjan Lwów; Lodner Herman, Lwów; Dobro­
wolski Władysław, Mościska; Żelechowski Kazi
mierz, Lisko Łukawica; Aleksiewicz Antoni, Jasło;
Śliwiński Franciszek, 'Jrembowla; Kwieciński Ru­
dolf, Żyyyiec; Krenzel Władysław, Lwów; Jung
Kazimierz, Dobromil.
Do klasy 9. z płacą 2 200 koron: Galotzy Sta­
nisław, Lwów; Habraszewski Karol, Przemyśl-
Paszkowski Jan, Nowy Sącz; Szodoń Władysław’
Łłńeut; Mączyński Kazimierz, Dembica; Piekarczyk
Walentyn, Zwardoń; Krzyszkowskl Wacław, Wola
Łużańska; Ciosłnwski Stefan, Kraków; Korezewski
Adam, Basznia Wielka; Padowicz Walentyn, Nisko;
Szefer Kaźmierz, Kołomyja; Kaim Stanisław, Ko­
łomyja; .Rolecki Jan, Jasło; Kroll Władysław, Rze
szów; Paszkowski Tadeusz, Lwów; Byrski Win­
centy, Żywiec; Wejwoda Wilhelm, Kraków; Ha-
nika Aloizy, Stani.sławów; Janka Józef Nowv Sącz-
Miasto; Jabłoński Bronisław, Ż-giestów, Herzog
Marcin, Lachowice; Kostka Władysław, Podgórze-
Płaszów; Stelczyk Kazimierz. Dobra; Minnieki Mie­
czysław, Czudec; Wakhulski Stanisław, Rudziszów-
Krogulski August, Jasło; Rudnicki Eugeniusz,’
Szczerzee; Posńoger Karol Sanok; Spal.-k K.arol,
Podgórze Bonarka; Tesarz Jan, Trzebinia; żaiiderer
Józef, Zwardoń;. Gerhard Edward, Muszyna Kry­
nica; Schmid Karol, Przeworsk; Ungeheuer Mi­
chał Stryj; Gelt) Herman, Lwów; Hiiler Emil
Tarnopol; Kasztelewies Kazimierz Wa.sylkowee;
Minko G-^zegorz. Tarnonr]; Hergeoell Antoni, We’
gierska-Górka; Knopf M x, Lwów; E khaus Isacher
Podwołoczyska; Brosch Karol, SkoF; Maraszewski
E nil, Rzeszów; Wiskoeil Karol, Warna; Różyczka
Jan Stariislawow; Widner Herman. (Jzudyn; B( h
dalek Jan, Stani.sławów; Grautiart Filip, ‘Stanisła­
wów; Taszyeki Zig-rnimt dr., Skawce.
W staiusie V. Do klasy 5 z plącą 6.400 ko­
ron: Schneider Józef, Kraków; tyt. nadinsp. mia­
nowany rzeczywi.stem nadinsoektorem.
Do kiasy 6 z płacą 4 800 kor.; Matkowski
Mikłiszewicz, Lwów, tvt. inspektor, mianowany
rzeczywistym inspektorem.
Do kl«sy 7. z płacą 3.G00 kor.: Lekic Ziwa,
btaaisfawów.
Do klasy 8. z płacą 2 400 kor.: Haieh Fry­
deryk. Lwów, Gutkowski Roman, Kraków, Rutkow­
ski Stanisław, Kraków.
Do klasy 9 z płacą 2 200 kor,: Togeminger
Aron, Lwów, R(i‘ker Zefiryn Sianisławów, Hand
Hłodziim-rz, P„dwołoczy,sk.a, Reiss Bernard, Lwów,
KrogulsKi R.iman ibtsui ławów, Amsier Maksy-
uiiljaii, Lwó-s', Solin Wenzel Stani-ław-ów.
Pracownia moja
wykańcza suknie balowe i wizytowe w dwudziosttf-
CZterech godzinach jak najstaranniej, podług ostatnich
źurnali Oraz prowadzą szkołę kroju i szycia z 6-cio
miesięczną praktyką. Krój francuski i wiedeński.
Konwersacja w trzech językach.
Przyjmuje zdolne panny.
Głuchowska.
Ul. Kochanowskiego I. i d. I piętro.
Dr. J. Korman
lekarz chorób wewnętrznych i dziecięcych mieszka
obecnie przy pl. Krakowskim 7 (róg ul. Krakowskiej).
Dr. Antoni Roicki
specjalista przeszło od lat 25 dla chorób płcio­
wych, choi'6b skórnych jakoteż dla chorób
pęcheriaowych, ordynuje -ul. Zimorowieza 1. 5.
od godz. 9—11 rano i od 4—6 popołudniu Lwów,
Poradnik kosztuje pocztą I zł. 20 ct. (markami)
Adwokat dr. A. Landos
otworzył kancelarję
we Lwowie przy ul. Krakowskiej I. 14.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płcio­
wych i narządu moczowego
Or. ALSiM PitDilLEi^SKi
b. lekarz na klinikach nniw. w tyiedniu. Berlinie i Paryźs
, OPiSRATOB■
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów polecamy:
4®/(, Obligacje propinaeyjne.
4% Pożyczkę krajową.
4 /g Obligacje kolejowe Banku krajowego.
Listów zastawnych, Obligacyj i losów, przeprowa­
dzają bezpłatnie
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Papiery te sprzedajemy i kupujemy po nnidc-
kiartniei.szym kursie dziennym.
AOESŁAR£
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze vi ipo viedzialności.)
Br. Jintyst: WIKTOB JSMOWSKI
Lwów, Hetuiaiis a 6, le^^zy e'oroby Janiy n-taej, wykonyw
pl mhowanie, wyjmowanie zęl.ów hez bolo, wstawianie szto
cznyeh w Ifane/.nku i w złocie bez pr ty. Z prowincji re-
peratnry Hskufeczni.i się odwrotnie. Przvię da przez eałv dzień
WSZELKIE KUPO A Y
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potrącenia prowizji lub kosztów
KANTOR WYMIANY
e. k. uprz. gal. ake.
BANKU HIPOTECZNEGO
iii iSiiiiA
ps IV* ot- od wyrazu.
Kupno j sprzedaż
Oealnośc z ogrodem tanio do sprze
• dania. Wiadomość u właseieie-ki
Janowska 45 (w godz. popołudn.)
318
^przedai dóbr. 11.000 morgów złr.
komitat Saros.
® odpowiedź.
Kuchta. Theissholz
fortepian lub pianino używa­
ne. Wasyl. Poste rest. Lwów.
F®r*«P'»ny i pianino
.377
fireizierei z trafiką w bardzo d.-lyUcine posady. Przy lwowskiej Re I
n,-., Pr^^^entaoji TowLzystwa ubez
ma Adres w admm. „Kurjera“ 3u(j pieczeń są 3 p sady urzędników ca
oą O p JSduy urzęURiKOW C8-
SySleczarnia pierwszorzędna doepne akwizycji ubezpieczeń życiowych
danU. Adres poda'biuro dzi-n r®, ?P 3 ab«nia. Warunki; wysoka
ników Buehstaba. 393 miesięczna płaca I osobne wynagro
K?oln@ posady
Puklernia Władysława Righettego
^ w Kołomyi poszukuje ucznia /.
dobrego domu na pr ktvkę. 344
Uandcl Adolfa Gurawskiego w Sta­
nisławowie poszukuje poioenika
z działa korzennego, ooznajomionego
z pokojem do śniadań, oraz priktv
kanta z ukończoną 3 klasą gi inna
zjah^ lub realną. 3^2
»,-- .. J MMyi V
□'enie z*, po/yskane ubezpieczenia.
Rtflektarci zechcą wnosić swe pis-
mne oferty z podaniem wieku| do
tyobcz»sow.-j nienagannej czynności
pod szyfrą „Wolne posady do aim
Jturjera 391
Poszukują posady
1 /andydat notarjatu uprawniony do
sub-tytuoji szuka posady „Zastę­
pca n tarjusza w Gródku koło Lwo-
367
llrząd pocztowo telegraficzny w Ko
poszukuje ekspedytora jak
383
liczeń mieszkający n rodziców we
__..t F''“‘y*”'oity i pojętny ("fi'-.ialistów), Lwów, ul Cicha 1 1
znajdzie umieszczenie w handlu her-•• ~^—
j^łody ęomocnik band owy z handlu
korzennego znajdzit- zaraz umie­
szczeni-. Wialomośó: Bertold Eosel
Lwów, dom ajencyjno handlowy
'885
praktykant zm-jdzie umieszczenie w
banilu bławatnym. Bliższa wia­
domość w handlu Wgo Schubutha—
Rin k 3,^1
ekonom kawaler, ^ku średniego
“ t!Oir'ebn\ Podania
baty Edmunda Riedla we Lwowie!
386
dpfsam?^świadrefw”przvfmur“d%7^^^^^^^^
Prywstne atsiiiifgjsnia
po 4 ot od wyrazu
yWdowa inteligentna w średnim wie-
ku, prz\jeiuna, majętna, źyezv
sobie zroł-ie znajomość w ee u ma-
tr^;orjalnym. Starsi kawalerowie
lub wdowcy na pewnem -tanowiska
patynowana ekspedytorka poezto-wa —‘ i*™ (jewuem -tanowisfea
'• poszukuje posady od 1,5 lutego^ pierwszeó-
„Florentyna“ Głowa 2, Lwów. 887 Fotografia pożądana. Adrns A
• ■■^ C. Jarosław.
ngrodnik z wie oletnią praktyka w
« większych miejskich i wiejskich
ogrodaeb., z dobreuii świadectwami
w sile wieku, poszukuje zaraz yosa
dy. Listowne zawiadomienia uprasza
się adresować: Administracja „Ku-
riera Iwowsk“ Ogrodnik. 888
Rozmaitości
' ..'.-uuje
SMaszynista z długoletnią praktyką Porowska 3
•" obzuajomiony dokładnie z wszel
kimi systemami m-szyn parowych
elektrycznych, tudzież i do wyrobu
Dony Niemki do zarządu domu po-
trz-bnje właś ic ei realności Kle-
praktykant oo handlu borzenego
' potrzebny zaraz. Szeptyckich 18
397
- -o pod:
ehtik, Lwów, Podzamcze.
395
praktykanta juz obznajomii nego pc-
• trzebuje handel d'elikatesów M.
Balasa we Lwowie.
176
^Ingera maszyny poprawne do szy-
Cla z pierwszorzędnych świato-
''ycn fabryżŁ, najdokładniej uregulo-
ane. Nożne od 27 złr. do 65 Be-
zne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
fr. miesięcznie, za gotówkę
aniej. Nauki szycia udzielam bea-
o.c ułatnie. Jan Lauruk, mechanik, Lwów
346 lal. Halicka 6. 1981


[ 2023-06-29 10:46:31.565 - 19000202 - Seite 8 ]
'1
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 2. LUTEGO 1900.
Mydło liliowe
jest
nader przyjemne, delikatne i bardzo
hygienicznie wpływa na skórę.
Cena 80 ct.
Jan ihnatowicz
Sklepy własne: WE LWOWIE, KEAKOWIE, PRZEMYŚLU,
CZERNIOWCACH,oraz nabyć można we wszystkich pierwszo­
rzędnych aptekach, droguerjaeh, sklepach i zakładach fryzjera.
lyjowośó I Precz z nagnictkaml! Ma-
szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jac
Łaurnk, nożownik Lwów, Halicka 6
4163
sągów drzewa opałowego
mieszane dębowe, grabowe,
brzozowe. Wiadomość, rynek 17, i e-
stauracja Najsarek. 271
Cmalec bezwonny na pączki pół klg.
« 32 et. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od
wrotnie. 1^^
Dobry i zdrowy wikt
I domowy!
Potrawy sporządzane na świeżem
maśle. Obiady po 10 złr.
poleca
MARJA WAWRYKIEWICZ
Akademicka 1- 16.
piekarnię z urządzeniem szukam
• na prowincji, zgłoszenia listownie
pod „Plekarnia“ Cybulska, Lwów,
Marcina 6.
276
l^ieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazH.
Ho wynajęcia 2 pokoje, kuchnia,
piwnica i strych. Staszica 7.
368
Oklep z kuchnią, pokojem, piwnicą,
^ Mickiewicza 9. 212
rto wynajęcia ul. Behma 2, 2 loka-
U le na sklep z przynależnościami
no wiadomości fornalom, parobkom,
" robotnikom polnym i dziewkom
dworskim. Nie mogąc na liczne za­
pytania każdemu (każdej) z osobna
odpowiedzieć, podaję niniejszem do
wiadomości i zastosowania się, ż
fornali, parobków, robotników pol­
nych i dziewek dworskich, nigdy za
granicę nie wysyłałem, nie wysyłam
i stanowczo nigdy wysyłać nie będę.
Nadaję natomiast miejsca wyłącznie
li tylko w Galicji (ewentualnie i Bu­
kowinie) albowiem i w Galicji jest
pracy, a przez to i chleba podostat-
kiem, jeżeli ktoś chce szczerze i u
czciwie pracować- Nie radzę również
nikomu z robotników za robotą lub
służbą roczną za granicę wyjeżdżać,
mamy bowiem tysiączne przykłady,
dowody, że robotnicy, którzy za ro­
botą za kordon wyjecbali, bez gro-
sza, boso, a co gorsza nieraz i_ pie­
szo do domów powracać musieli.—
Karol Zakrzewski, właść. konc. Biura
wywiadowczego w Tarnopolu. 359
Dniion z drobiu i zwierzyny parą
D gotowany po złr. 6, 6, 7'50 kilo,
z samego drobiu i dzikiego ptactwa ... r -,i
dlł chorych po 10 zł. kilo. PółgąskI (od ul. Gródeckiej)
po litewsku wędzone, doskonałe kilo
2 zł. Pasztet z gęsich wątróbek jak
I strasburski po zł. 1‘50 funt, z tru-
l'flami 2 zł. Koce na konie duże z o-
wczej wełny domowej roboty po złr,
6 50 sztuka. Dwór Łapszyn p. Brze-
żany. 78
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony ns
wystawie lwowskiej cała flaszka 3‘50,
pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki 1 zł.
io nabycia tylko w handlu Leo­
narda Soleckiego we Lwowie ul. Ba­
torego liczba 2. (Imp.)
C pokoi, przedpokój, nyża i kuchnia
O jest do wynajęcia przy ul. Sobie­
skiego nr. 4. Wiadomość u dozorcy
domu. 389
Iglód a Is. Malaga kuracyjny szaa-
panówka i złr. poleca handel
Bodiiara, Akademicka 22. 3712
390
f^ałe pierwsze piętro, ewentualnie
^ podzielone, (jrodzickieh 2, róg
DomiLikańskiej i rynku.
398
HOTEL yiCTORIA
we Lwowie, ul. Hetmańska I. 8
tuż przy stacji kolei elektrycznej— zupełnie odnowiony—
pokoje wzorowo urządzone od 70 ct. począwszy.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
Pierwsza górno-austrjacka fabryls
3s:-o.o±i.XLd.
G. Koloseus, Weis
Ho wydzierżawienia
Ł# fnlwa,r]r o.ilftffłc
, od 1901 roku
folwark odległy 3 mile od Lwo­
wa, mile od kolei, 700 morgów ob­
szaru. feliźsza wiadomość u dr. Li-
siewiczów, Lwów, Akademicka 19.
pączki
smalec bezwonny 1 klgr. 64 ct„ prze­
śliczną mąkę, drożdże Mautncra
marmolady poleca handel
Karola Bałłabana, Lwów.
Dydze kiszone w baryłeczkach 5cio-
kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 5128
mLEGZAHNIA
ul. Chorąźczyzny liczba 5.
(róg ul. Akademickiej.)
Obiady w abonam.. od 8 do W złr.
Kolacje mięsne .... 6 złr. 50 et.
Kolacje mleczne... 4 ,,„
Kawa z bułka .... 3.— n
Obiad podług“karty za jeden raz:
„ z trzech potraw .... 45 ct.
„ z dwóch 34 r
Kawa z bułką krajaną .... 12„
nsoba, która może swym wpływem
U wyrobić lub ułatwić uzyskanie
stałej i zapewnionej posady werk-
mistrza lub manipulanta, raczy swe
porozumienie pod szyfrą „Dyskreej a“
do biura Plobna, Lwów, nadesłać.
275
Bukiety
świeże balowe, imieninowe i we­
selne. Bukieciki kotylionowe
świeże i sztuczne.
Wieńce
świeże, sztuczne i metalowe, gro­
bowe i pogrzebowe z szarfami.
Wszelkie liście dekoracyjne pole
ca najtaniej i w wielkim wyborze
handel nasion i kwiatów
Zygmunta Mękarskiego
we Lwowie, plac Halicki liczba 1.
Cenniki nasion franco.
poleca swe zaszczytnie znane przenośne
kuchnie z żelaza, porcelany, majoliki i
emalii, dla gospodarstw, zajazdów, ho­
teli itp. zakładów w ża/lanej wielkości
i urządzone. Kuchnie moje są \vewnątrz
zupełnie ogniotrwałe wyłożone i o wiele
przydatniejsze, wytrwalsze i oszczędniej­
sze, aniżeli dotychczas ^^.nane wykładane
lub żelazne starej konstrukcji. Około
100.000 sztuk moich kuchni jest od lat w
kraju i zagrŁ.nicą w użyciu. Wyrabiam
również słynne opatentowane paleniska
gazowe systemu Lbnholdta.— Posiadani
wiele świadectw od władz i osób _pry-
watnycli.— Gwarantuję za dobroci wy­
trzymałość. 18 pierwszych nagród na wy­
stawach p t’zemv«łDwych ł światowych.
Kuchnie ziwiia/iu-ć można po cenach ła-
brycznych za pośrednictwem każdego re­
nomowanego handlu żelaza lub zabezpo-
średnią wysyłką. Ilustrowane cenniki
gratis i franco.— Skład wzorów i za­
stępstwo we Lwowie u BRACI MUND, Skład
materjałów budowlanych.
Prowadzone dotychczas przez GbI. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Hęgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objjlo nowo otwarte
Lwowskie Biuro handlowe
przy ni. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w To w. Handlowem zapasy maszyn rolni­
czych wysprzedają się po zniżonych cenach
Hssnopol
Herlłata*^^
60 cl p 6 i kljr. kawj« w*
ar ATUatr O ZTlfti.
65 cl ptł klgr. kaw]i
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2. -5 klgr. woreczki fpnkc
do każdej stacji pocztowej.
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie w handlu Karola
Bałłabana, Lwów. 5 klgi. woreczki
franco do każdej stacji pocztowej.
Róża smażona znakomita na pączki
pół klg. 1 zł.— Marmolada malino
W pół ki 80 et.— Marmolada z mi
rabelek pół kl. 72 ct. poleca handel
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1. 2.
Małżeństwo Charow
kąpielowi,
j którzy pracowali przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
I hydropatycznych|
kąpią, niicierają i masują j
“podług najnowszej metody.‘
mieszkają: Lwów ulica Che-
rąlczyzna 15, w podwórzu I p.
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie niema, wprost z Magazynu
JOLIUSZł GeOSSEGO
w KRAKOWIE
Rynek, Pałac Spiski.
H*
I>
i*
J►
HojurnicHi i:
=optycy Imethamcy^^
Itwów, plac ITalicki I. 1.
^ =s po cenach najtańszych polecają■=^
► okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie- -<
► płomierae, mikroskopy, lupy, kom pasy,
^ taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
* Naprawy Bajtanlej i najrychlej. ===
ZaaówIeDia* prowlnojl załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
1 20. 1-45, 1-75, 2-— do 2'85,
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 75- 90, dymko_
we !•— do 1'30, satynowe 1’40 i
kompletne wyprawy ślubne poleca
Maks MOhlłeld, Lwów. Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą
Lwów, ul. Ruska 3.
Zamówienia z prowincji odwrotnie.
j/orzystny interes! Dzierżawca lały
l» na blisko Lwowa poszukuje spól-
ołka z kwetą i0.000 zł. Młyn uiielc
jzęśeią parą a częścią wodą 1800 m.
e.*psz*enicy“miesięeznie, czynsz dzie
rżawy wynosi roeznia 1650 zł. Listy
Lwów, kawiarnia Royal ,,Wilhelm.“
394
U/pisy dziatwy do szkółki frceblo
wskiej 1. Jaroszyńskiej przy. ul
Akademickiej 25 zaczynają się z d
5 tm. i przyjmuje się codziennie od
godz. 10 do 2 w południe. Kwota
wpisowa dwa złr. Programy w miej­
scu. 399
BttmMzarka:
JSot Wica.
Lioiment. Capsici comp.
z apteki Richtera w Pradze,
uznane jako znakomite uśmie­
rzające nacieranie; po oonie
40 kr., 70 kr. i 1 fl. do nabycia
we wszystkich aptekach. Tego
powszochnla alubionago śród.
ka domowego
należy zawsze iądaó tylko w
butelkach oryginalnych z naszą
ochronną marką ,,Kotwicą" z
apteki Richtera i z przezor--
nością uznawać tylko butelki
z tą marką jako wyróh
oryginalny.
ś;tita Blcbtira
tzBo« Praćłe.
KOKKDRS.
Na podstawie rozporządzenia ck. krajowej Rady szkolnej
z dnia 16. stycznia 1900 1. 555, rozpisuje podpisana dyre­
kcja konkurs na posadę nauczyciela zawodowego dla nauki
snycerstwa i modelowania przy ck. szkole zawodowej prze­
mysłu drzewnego w Kołomyi. Posada ta obsadzoną będzie
na podstawie umowy a lemnneracja roczna do niej przywią­
zana wynosi 2000 koron. Należycie udokumentowane podania
o nadanie tej posady należy wnosić do podpisanej dyrekcji
najdalej do końca lutego br. C k. dyrekcja szkoły zawo­
dowej przemysłu drzewnego w Kołomyi.
T aniej niż wszędzie!
Targowla Harodowa pod „Ortem pilskiia", lw6w. Wałowali
ag|tylliO
Masło „mazurskie" słone
i niesłone..
1
100
„ deserowe
V.
18
Smd-e węgierski ....
1
63
Słonina„ ....
1
67
Powidła przecierane..
)
1
28
Maka pszenna OCO...
16
Grysik
1
16
Makaran włoski ....
li 36
Cukier głowy całe.
„ kostki i mączka
Kawa wyśmienita..
„ ks. Kneippa..
Quaker Oats ....
Krupki krakowskie 1 itr
Sól w topkaoh ....
Mydło białe lub żółte.
Piwo Iwowsk. tow. ake.
kg
tyiło
—
i
43
1
t4*;,
V:
^5
23
'h
iO
18
—
10
1
14
—
9
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk RswaKowiCZ.

