
[ 2023-06-29 10:34:28.372 - 19001114 - Seite 1 ]
IJr. 316.
Lwów, Środa dnia 14. Listopada 1900.
Rok XTin
Prenumerata.
We Lwowie;
Miesięcz. 1 k. fcO h. (90 et.'
Kwart. 6 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.'
Półr. 10 k.SOh. (6zł.40ct.;
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.)' miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zł. 85 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł!)■
Za granicą:
Mieś. 3 korony (1 zł. 60 ct.)
KURJER LWOWSKI
Wychodzi codziennie, nie wył^czaj^c niedziel i świ§ł, o godz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koronai
(50 ct.)
K.kopisów nie zwra,
ca się.
Właściciele: :Ea:eiir3rłs: 1 Spół3a:su,
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Serafina
Jutro: Leopolda W.
Pojutrze: Otnaia op.
Grecko-katolickie:
Kosm.
Akindyna
Akepsyny
ulica .Oindcfo 1, B,^ piętro,
Xe!e(onn Nr
i 689.
i EKSriDYCJA przy ulicy
Ckorąiczyzra 1, 5. Telefocu Nr, lU,
E.aZ.KHl>ABB arSjSuWSHI. Wolno polować
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głnszc. kogut, kuropatwy, dropie, pardwy,
ptactwo wodue i błotne
Wschód słońca o 7 g. 18 na.
Zachód słońca o 4 g. 16 m.
Barometr 769. Poehmorno.
tują^ o niej najszersze koła wyborców, kto chce,
będzie mógł jeszcze przed wjjazdem do Wiednia
Partje postępowe
wobec Koła. polskiego.
Wprawdzie wszystkie partje postępowe zgodnie
uznają obecny statut Koła za niemożliwy i żądają
dla reprezentacji polskiej nowego, odmiennego sts
tutu, a więc nowego Koła, nowego Klubu poi
skiego, jednak różnią się zdania co do sposobu
przeprowadzenia tej reorganizacji przed
8ta'*iciel8twa polskiego. Jedni bowieoi, zwłaszcza
ludowcy, twierdzą, że pesłostie postępowi nie po­
winni wstępować do Koła, a poza Kołem dążyć do_„
V o 1 i‘. „Yl‘" ‘'l i je"Sr;p™ n.
kratyczni, mniemają,- że łatwiej dojdzie się do celu,
gdy za punkt wyjścia nowej organizacji przyjmie
się dotychczasowy statat, który tylko zmienić od­
powiednio trzeba i radzą wszystkim posłom do
Koła polskiego (takiego, jakiem jest) wstąpić i
zmianę statutu przeprowadzić.
Ze stanowiska tych demokratycznych polity­
ków najprostszą drep do celu byłoby zaraz na
pierwszem posiedzeniu Koła wziąć pod rozwagę
zmianę statutu, uwzględnić wszelkie, wogóle do­
puszczalne poprawki, a w ten sposób bez dalszych
zatargów domowych stanąć zaraz wobec Izby po­
selskiej w zwartym szeregu narodowym. Ich zda-
staisąć przed swymi wyborcami i zapytać ich o
zdanie. Obietnice zaś kandydackie,
że uczyni się to dopiero powysłu
żeniu w Kole pewnego czasu, są
prostym wybiegiem, łudzeniem
samego siebie i wyborców. Juże
śmy i tego doświadczyli, że po takich obietni­
cach poseł grzęznął coraz bsrdziej w Kole, a na
wezwanie wybon ów, by się stawił przed ich obli­
cze, odpowiadał listołk nie z Wiednia, że nie ma
czasu przyjechać do kraju z powodu bardzo wa­
żnych zajęć parlamertarnych, a gdy nadeszły ferje
„ i. r,. morze,
I„ .. do po­
słów doszła do tego stopnia, że niebezpieczną rze­
czą byłoby dalsze tumanienie wyborców. Kto nie
wierzy, niech dalej drażni lud niedotrzymywaniem
przyrzeczeń— lecz niech czeka burzy.
Z ruchii wyborczego.
Przeciw Słapińskiemu.
Krosno J2. listopada. Z wiarygodnego źró­
dła się dowiadujemy, że walkę przeciw kandydaturze
Stapińskiego_ podjęto nie na żarty. Cały fundusz
okrzyków; Niech żyje Polska I Niech żyje ludl
rozeszli się zgromadzeni szczęślivii z wyboru kan­
dydatów, oddanych sercem i duszą sprawie ludo­
wej i podniesieni na duchu do dalszej pracy
około ugruntowania swoich ideałów.
Zgromadzenie w Gorlicach.
W niedzielę dnia 11. listopada b. r. odbyło
się w Gorlicach w sali .Sokoła* przedwyborcze
zgromadzenie kilkuset wyborców z 4. i 5. kurji
z miasta Gorlic, zwołane przez burmistrza p. Woj­
ciecha Biechońskiego, który też zgromadzenie za­
gaił, zaznaczając,_ że zebranie dzisiejsze ma cha­
rakter zupełnie nieza'Risły, a ma być jedynie wy­
razem zapatrywań samych wyborców.
Przewodniczącym wybrano p. Biechońskiego,
który na sekretarzy powołał kandydata notarjal-
nego p. Pileckiego i lekarza dra Przesmyckiego.
Następnie zabrał głos adwokat dr. Woluiewicz,
wykazując potrzebę wybrania miejscowego komi­
tetu wyborczego, od komitetu centralnego zupełnie
niezależnego, któryby ujął akcję wyborczą w mie­
ście Gorlicach w swoje ręce. Celem zaproponowa­
nia członków tego komitetu wybrano kemisję matkę
złożoną z p. Biechońskiego, Tokarskiego i Neuste-
tla, która przedstawiła zgromadzonym listę komi­
tetu na 4. kurję, składającego się z 24 członków,
tym dodatkiem, iż dla wyborów w 5. kurji ko-
^ xuxi zua- |jrxaciw ocapmsKieiOU.
niem, przekształcenie Koła, czy utworzenie nowego błoński objeżdża dwory i macherów wyborczych
klubu polskiego, dałoby się jeszcze^ przed zwoła- prosząc o głosy. Najwięcej liczą na poparcie dr
dokładnie ułożyć, gdy przecież Jacka J&błcńskiego, fizyka z Liska. Zapowiadają,
nłńw dnia^wyboru po że ze strony urzędowej będą przedsięwzięte wszel-
demokracji, a tuż po ukończeniu wyborów będzie!do „Koła polskiego".
wyborczy, jaki zebrali, przeznaczono na walkę/mitet ma sobie dobrać jeszcze 12 członków beda
przeciw Stapinskiemu. Kontrk.ąndydat sędzia Ja-^cych prawyborcami, li tylko w tej kurji. Zgodnie
z wnioskiem uchwalono.
Z powiatu brzeskiego.
bra. odbyło się posiedzenie
Dnia 11. bra. odbyło się posiedzenie obszer
niejszego komitetu przedt*yborczego ludowego,
zwołane przez posła dr. Bernadzikowskiego. Przed-
niiptem obrad było omówienie położenia polity­
cznego _w okręgu wyborczym Bochnia-Brzesko, oraz
ustalenie kandydatur na posłów do Rady państwa
z kurji 4 i 5. Po wyczerpującej dyskusji, jaka się
dotąd zgłoszonemi
w obu okresach wyborczTcb, wzięto pod ścisłą
wolnych kilka dni przed Radą państwa do zebra­
nia się wszystkich posłów i do ostatecznego ukon­
stytuowania nowego czy odnowionego klubu pol­
skiego.
^ Gdyby te wstępne pertraktacje rozbiły się o
upór konserwatystów, dopiero wtedy— ich zda
— dalsze pukanie demokratów do Koła pcl
skiego nie miałoby żadnego rozsądnego celu, ani
ładnego sensu i wtedy demokracja byłaby istot- 1 .. Kurji -tiy.ro wyczerpując
nie zmuszoną założyć odrębny klub demokratyczny rozwinęła nad kandydaturami,
T ..k i r X X ..., w obu okręgach wyborczych,
dowcv^ u® lu- rozwagę dwie najsjmpatyczniejsze kandydatury z
/.A^ stojałow(jzycy czynili Kołu propozycje obozu stronni twa ludowego, t.j. p. Zygmunt* Mi-
co do uncrmowania wspólnej akcji w Radzie pań- kołajskiego z Krakowa i p. Michała Olszewskiego
stwa,- zmiany statutu domagali się i demokraci włościanina z Fsściszowy w powiecie brzeskim
fenerowie Koła zgoła o zgodzie Ostateczny wynik obrad był ten, że uchwalono po-
się uchwaleniem w tym celu leeić wyborcom p. Michała Olszewskiego, jako naj-
KnTn nrAi-Aw” ciągu trzech lat nie przedłożyła odpowiedniejszego kandydata stronnictwa ludowt
k- .. t^ Bochnia-Brzesko, zaś dr. Franciszka
Aa stańczyków zrazie mogło Winkowskiego, b. posła do Rady państwa w kurii
reprezentacja polska, P. Zygmuntowi Mikołajskiemu, dzielnemu pra-
LpAiPm aS ł *’i jeszcze przed rozpo- cewnikowi na polu ludowem, uchwalono równocze-
częciem Rady pa.3stwa, lub zaraz w początku sesji śnie wyrazić jak najżywsze podziękowanie za jeeo
me zawiązano rokowań pracę dla sprlwy ludowej z prośbą, by i w pSI-
nift powtarzać się szłości nie szczędził trudów około oświecania^i
w• u. uobywatelania szerokich kół włościaństwa. Znaczą-
łntrrL wobec nadciągających wa- cym był objaw, że na owem posiedzeniu, które się
wypadków 1 nieprzewidzianych zdarzeń, nie odbyło przy współudziale przeszło 80 najwybitniej-
Ar«A^ kilku tygodni czasu szych włościan, ani jeden głos nie odezwał się za
przed zwołaniem Rady państwa 1 usiłowania wszel- kandydaturami Żygulińskich, Dobijów, Sikorskich
kie przedsięwziąć celem wyklarowania sytuacji, i t. p. paniczów z pod ciemnej gwiazdy. Lud po-
, sprawa Koła polskiego wzruszyła opinję j znał dokładnie zalety tych panów i przeszedł nad
4iego kraju i stała się tak popularną, że dysku-1 nimi z uśmiechem politowania do porządku. Wśród
Adwokat dr. Radomyski wykazywał potrzebę
porozumienia się komitetu z komitetami miejskimi
niezawisłymi w innych miastach do okręgów wy­
borczych 4. i 5. kurji należących celem zgodnego
postępowania przy wyborach. Uchwalono.
Dr. Przesmycki referował sprawę porozumie­
nia się komitetu z innemi stronnictwami w powie­
cie względnie z komitetami stronnictw niezawisłych,
nie stc jących pod znakiem komitetu centralnego.
Uchwalono zgodnie z wnioskiem referenta z wy­
raźnym naciskiem na niezawisłość od komitetu
centralnego, tudzież z dodatkiem, iż nie należy
także wchodzić w kontakt ze stronnictwami ks.
Stojałowskiego i dra Danielaka, albowiem stron­
nictwa te coraz wyraźniej grawitują do stańczy­
ków.
Adwokat dr. Dziubczjński żądał, aby kandy­
daci na posłów stanęli specjalnie także przed .wy­
borcami miasta Gorlic celem złożenia swojego
credo. Uchwalono.
Po kilku drobniejszych sprawach przyszła na­
reszcie na porządek dzienny sprawa najdrażliw­
sza: kwestja solidarności Koła polskiego. Referent
p. Biechoński wykazywał, iż należy żądać od kan-
dyda*ów, aby wstąpili do Koła polskiego warun-
cowo, a gdyby do miesiąca Koło nie zmieniło swych
statutów, mają z Koła wystąpić. Dr. Przesmycki
stanął na stanowisku onegdajszego zgromadzenia
wyborców miasta Krakowa, aby kandydaci starali
się o zmianę obecnych statutów Koła, jednakże
przed zmianą tych statutów do Koła nie wstąpili.
Wreszcie p. Tokarski żądał, aby kandydaci zupeł­
nie nie wstępowali do stańczykowskiego Koła pol­
skiego. To ostatnie żądanie popierał także p. Ur­
bański, który wywołał gorącą na ten temat dysku-
sję, powodującą cc raz większe wzburzenie umysłów.
;:*onieważ_ wskutek znacznej różnicy zdsń i wzma­
gającej się wrzawy nie można było dojść do poro­
zumienia i do stanowczej uchwały, przewodniczący
zamknął posiedzenie i opuścił zgromadzenie wraz
częścią wyborców.
Pozostała w sali przewalająca większość zażą-


[ 2023-06-29 10:34:28.372 - 19001114 - Seite 2 ]
d.*ła podjęcia no nowo obrad, które też koatynuo-
v-ała dalej, wybrawszy przewodniczącym p. lokar-
skieąo. Bez dyskusji uchwalono, kandydaci me
mogą wstępować do stańczykowskiego Kota pol­
skiego, to znaczy, nie mogą do juego ws^tępowac
nawet po zmianie statutów, albowiem Kcło takie,
V/ któreoa będą w przewadze koaserwatysco, będzie
zawsze miało charakter stańczykowski,& zgroma­
dzeni zc stańczykami nie chcą mieć nic do_ czy­
nienia. Natomiast kandydaci winni przystąpić do
międzyklubowej polskiej organizacji o charAktei-ze
ludowym w razie utworzenia się Ukioj orgauizacp..
Po uchwale zgromadzeni rozeszli się spokojnie do
domów..^,
Wyłożona do przeglądu w magistracie lista
prawyborców z 5-tcj ku/ji mieście Gorlicach
wykazuje pokaźną cyfrę, bo l.l7d.
Zmiana taktyki.
Nauczeni przykładu mi, że włościańst wo nie da
już sobie »o prostu narzucać kai.dydatów posel­
skich, rWycił się nurszałak izoszoeskiej rady po_
wistowej Stanisław Jędrzejowicz nowej taktyki.
Oto rozsyłane przez niego piniio wzywa wyborców
na zgromsdzenie, ,w celu poroznmienia si?,'
jaka osobistość z grona włościan, byłaby
wskazaną na posła do Rady państwa" z kurji wło­
ściańskiej. Podnieść należy, źe obszarnicy skwito­
wali zupełnie z kurji włościańskiej Rzeszow-Strzy
żów, a chcą tylko jakiegoś zausznika swego^z gro­
na włościsn wyforytować. Analogiczna taktysa saa
być wypróbowaną 'i w innych okręgach. Ta.£ n. p.
w IV kurji Biała-Żywiec, zamyśla stańczykowski
komitet centralny postawić również chłopską kan
dydaturę: Sramarczyka lub Szweda.
z wójtami i trzy godziny prawił tylko o
i za4walał i zalecał, by na prawyborcoy wybie­
rać księży, wójtow i żydów, a me pomiinc ich, o-.
WySm^w^a^ys^tenoji wojska
donosi »Diła“, w Boryruu, gdzie na dzień gtoso
wania sprowadzono specjalnie
dowództwem oficera. Do salt, w kto
się gło.sowanie, wpuszczano tylko po 4 prawy
borców.
Z Jasielskiego.
Zgromadzciiiie przedwyborcze w Skołyszy^^
pow. Jtssło, w któram uczestniczyłojiouad
4odarzy, uchwaliło po przesiiowacn htipins»_i*|V;
i Mięsowicza popierać i andjdaiurę ich ua\ i
kurję. Wszelkie inne• kaadydatury postanowiouo
Prawybory w Żmigrodzkiem wypadły pomyśl
uie dis, Stronnictwa ludowego.
W okolicy J&słs rozpisano prawybory dopiero
od 15. do 25. listopada.
kandydata, który nie w.stąpi do Koła polskiego,
wnioski te przez .aklamację uchwalo­
no: poczem zabrał głos chemik Roseurauch iw
ostrych słowach napiętnowały politykę Koł,t pol­
skiego, posłów .stańczykowskich, a szczególnie po­
słowi dr Bykowi, Horowitzowi ze Lwowa, szlachcie,
kahaJnikom, rabinowi.Schmelkesowi wyraził .nieuf­
ność ki.łs pracujących', k- k
P. Brojauosski postawił wniosek o wybór 5
członków, którzy mają przedstawić komitet z 25
To^raz dopiero wystąpił kandydat p. Spero i
wygłosił swe wyznanie polityczne, ale jasnego pro­
gramu nie przytoczył.__
Na interpelację zaś, jak sobie postąpi wobec
zapadłej uchw,-»ly oo d^ wstąpienia do Koła pol­
skiego, kandydat odpowiedział, że wstąpi warun­
kowo, tj., £dy Koło polskie zuiieui statula.
Dwa kierunki.
Nadużycia prawyborcze.
W Moś cis ki» powiecie dnia 4. bm t._j.
w niedzielę były nalepione plakaty po^ południu,
a już we wtorek 6. bm. prawybory z V kurji, a
dnia 7. bm. z IV kurji. Upruwironych z V kurji
było 800, a z IV kurji 400, lecz nie wiadomo, czy
głosowało z V kurji sta wyoorców,^ a z IV Kurji
może dwudziestu nie było. Skutkiem tego^ gaaai
stańczycy się wybrali na wyborców, urzędnicy ze
st&rostwa i urzędu podatkowego jadą po wsiach, a
we wsi nie wiedzą ludzie, tylko o jeden dzień na­
przód. Przyjedzie urzędnik do wsi, przyjdzie do
głosowania wójt i pisarz i ksiądz i już po głoso-
w Rzeszowskim starostwie odbywają się pra­
wybory od 28. z. m._ W otrzyżowskim zaś rozpo­
czną się dopiero w piątek 16. b. tn.,..
Dnia 6. b. ra. miał starosta strzyżowsai sesję
Ciemny kandydat.
Ulanów 11 listopada 1900. Podczas, gdy
różne partja popierają n aj różniej s-zych kandydatów
z naszego powiatu, oiUwiony nas.-! marszałek Kost-
heiia wynalazł swoją figurę, którą cichaczem oez
wielkiego trudu myśli przeforsować. Jest mm zna
na kreritura Kostheimowska burmistrz z UUnovza.
Dąbrowski. Porzuciwszy szewstwo, spróbował on ih-
sactwa, a gdy ten zawód niedopisywał, rzucu się
na różne handle, koszykarstwo, handed szutrem
itd., a schlebiając Kostheimom i starostwu doalał
się na krzesło burmistrzowskie, w którym to cza­
sie dorobił się. majątku, a dziś zachciało mu się
i godności.,.,.,.
' Prawybory w naszym powiecie niżańskim prze­
szły zupełnie po rnysli starostwa i Kostheinia.
Precz z kemitetem centralnym.
B ro dy 11. listopada. Zgromadżenie wybór
ców zwołana przez komitet rzemitślniczy odbyio
się 11. bn. przy bardzo licznym^ udziale wybor­
ców, przewrż.io klasy rzemieśluiczej. Inżynier
miejski, p. Soero. kandjd-it z V kurji zagaił zgro-
roadzeuie, poczem wybrano przewodniczącym p.
Heindla.,„,, ,.
Pierwszy zabrał głos Hersch Kapelusz, który
przytoczył ujemne strony działalności naszych po­
słów stańczykowskich i Koła polskiego, a w końcu
pzstawił dwa wnioski a mianowicie, że zgromadze-
nie wyborców zrywa z komitetem centralnym, i żo
wydiorcy z V kurji glosowAĆ będą tylko na tego
Dwa kierunki polityczne zarysowały się już,
jak pisze .Nowa Refor.ma" w artykule_ pod tym
tytułem, dobitnio w ruciiu wyborczym miasta Kra-
kowa. Przeciw wsteczuomu, wprost uchybiającemu
powadze i dojrzałości obywatelskiej hasłu konser­
watystów: „łączmy się z komitetem centralnym i
ze starem, konserwatywne^, tyrsnskiem a niedo-
łężnem i samołubnem Kołem polskiem*, rzucono
w Krakowie hasło: „precz z komitetem centralnym
stwórzmy nowe Koło polskie". Ostatnie z tych ha­
seł wywalcza sobie zwycięstwo jedno po drngiem
na tym gruncie krakowskim,_ który wydawał się
wiekuistą dzierżawą .st.tńczjkierji.
Niechże iune miasta ockną się, wołamy pz je­
szcze, niech biorą sobie przykład z Krakowa iprze-
dewszyslkiem odepchną z pogardą wszystkich zwo­
lenników komitetu ceutrslnego, niech uszanują
przecież godność własną i nie posyłają swoich po­
słów na r,eź do Koła polskiego, opartego na sta­
rych statutach.
Niechże miasta nie dadzą się oszukiwać dele­
gatom kliki konserwatywnej i pizedewszystkiem
usuną od udziału w .akcji wyb»’‘czcj zdrajców wł.a-
snego stronnictwa, owych secesjonistów demokra­
tycznych, co poszli w służbę stańczykowską, jedm
z tchórzostwa, drudzy z powodu zsniku nerwu po­
litycznego, inni wreszcie dla złowienia mandatów
po*sćlskich przy pomocy sturostów i marszałków.
Nad tymi panami powinny miasta przejść do po­
rządku dziennego, oczyścić z nich powietrze i przy­
stąpić potem do wyborów, któro nie powinny prze­
cież, wynikiem swoim, gorszyć inłodszej naszej,
włościańskiej braci, idącej samodzielnie, ginącej
60)
POWIEŚĆ.
Napisał
A.LFKED KOl^AB.
I_ Nn świecie moia Kaziu, jak je>t, tak jużirny panny bez pos.agów mamy wychodzić? Zs, do-
iest to trudno. Ty rzeczywiście więcej j-iż kto rożkarzy, czy woziwodów? Znasz nime, znasz moją
innv tirzPchodziłiJ w swojem życiu nieszczęść; ambicję, mój upór, moją dumę; choc go nie
n4Sie trroziyczeaie. Lecz jednemu źle cbałam, nikt nie powiedziałby że jestem
kst dzirŁicma jVa Czv możesz wiedzieć, Musiałabym go uczynię szczęśliwym, “^^et gdj^bj
co cię w i^drScie czeka, powiedz, możesz? mię t-o kosztowało. Lubiłam go,
I 1 Mogę- ioital i miejsce we wspólnym gre- się de mego, wdzięczmą posiadanie własny
^ L_o kąta, do którego wicczmo tęskniłam. Lecz on
bie na Bródnie.
U-O kąta, ao aiorego wiec/.iuo y-
r/JnrbliracTTO któtp pietni tocU.nkoiie za po- miłość dla Władka. Wjlmcbnelam i teraz siedzę
;™i* pTd‘d:-,Ea\i »^ stop. Su e„, tej mojej Arkadp, Mo kobieta opadła, ko-
odnii czv tak? A^śli ti sprawiedliwa wyrocznia chanka Władka. Biedny Władek!
?d ^woid Wielkiej opiuji już odemnie się odwróci- Wybuchł, ślicznym sarkastycznym trochę smie-
U? Jeżeli nawet twoja matka i koleżanki z pensji chem. Pewnego wieczora pogoaa była śliczna,
a ulicy udają, że me poznają mnie? Wczoraj, iierwowana kilkodmowem u.rywamem,
z Władki em do dyrekcji teatru w spra- zien, w tej celi hotelu, zgodziłam się na jego pro
wie 4i STb l^^^- głos?- pozycję przejścia się .po alejach. Domyślasz aiQ e
pltr^ Jmiowskanuściła się! Ha,h«,ha! Ja Władka nie mi,Hł.im przy sobie guweruautin. Naraz słyszę!
k- haukąl Wolahibym kamień do szyi sobie przy- glosy jakichś studentów, którzy szli za nami; p
wiązać i^do Gdańska popłynąć. Ja go nienawidzę znali mię i, mijając nas i przypatrując
— Azekła z płomykiem w swoich pięknych oczach słyszałam, jak mówili:.
Nie wiem, ul się stała cała ta awantura, wyobrs.ź- I ona u licha w mm widziała?
sohio z powodu niego. Byłam wtedy tak wzbu-- Takie małpy często się kobietom podobają
rzona. A tu macocha jak na złość rzuca mi w twarz- j,; „^agi nie
obelire na matkę moją. Bo trzeba ci wiedzieć, że, -- Biedny Władek! Udałam,, że tej uwag
nie chcL bvć dłużę jej ciężarem, jeść gorzki jej słyszałam. Choc niepotrzebnie się nad mm lituję.
riebskwŁS^^^ z wielkich widoków na Czy nie dość mu tego, że uchodzę za jego ko*
SzYSzłość z wyśnionych królewiczów i rzuciłam cha nkę Przecież^ mji romansowych. zabiegach
na sz4ie Władkowi, który przewracał do głównie o to chodzi, aby ludzie myśleli, że mają
mnie swoje rybJ^Łzy! Zdecydowana już byłam szczęście. Dlatego prawdopodobnie
min żLa— Do licha!- mówiła, zapa- ton spacer wieczorem po alejach, aby
Sr Serosa- czyż wmawiałam sobie zbyt zazdrość; mniejsza o to, że on sam. najlepiej wie
wi4e?^Cz4 młoda, i, jak mówią wszyscy, piękna dział, iż me mają mu czego zazdrosac.
„z wykształceniem" panna, mogłam myśleć o mnmj-l-- --
szej karjerze, niż o mężu nieładnym, literacie bez
talentu, chybionym, zadłużonym? Więc za kogol
Kiedy nasi kuzynowie i bracia, nie warci uaui
rzemyka u trzewika rozwiązać,, wyrzuceni z gim­
nazjów, piszący listy z blędami. mają pracę a dla
zapełnienia pustsi i smutku życia mają kochanki,
wino, zabawy, są zdrowi, weseli, me jak my, eby-
bic-ue, więduące, ośmieszone przez wszystkich, sta­
rzejące się panny..,.^•
Była wzburzona jak jeszcze nigdy, i z ust jej
wylatywały słowa buutu i owe jej własne o wszyst-
kieia idea, któremi się lubowała jeszcze obficiej
niż zwykle.. ,,
— Pozwolisz, że zapalę papierosa— rzekła,
zapalając go niezręcznie i puszczając śimeszme
cieniutkie kłębiki dymu, bo nie umiała się zacią­
gać, a paliła jedynie, aby okazać przed Belcią
swoją pogardę dU wszystkiego, co wypada pan­
nom, a co niewypada. ...
A Belcię, która zużyła już całą swoją smia
łość na przyjście tu wbrew zakazowi matki, razi
ta mowa, razi ten papieros, ten pokoj iioteiowy, 1
ma ochotę zapytać przyjaciółki;
— Kaziu, dlaczego ty palisz papierosy? Lecz
nie śmie, czuje, że Kazia już jest jakaś inaa.
I Belcia onieśmielona milczy.
— Wszystko byłoby głupstwo żali. się Ka­
zia— gdyby nie ta głowa; boli i boli. Zmę­
czona oddycha ciężko, trzymając się rękami za
skronie.
Belcia ośmielona trochę, gładzi jej włosy i
mówi swoim miłym głosem, blondynki, poczciwej,
pogodzonej z losem optymistki
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:28.372 - 19001114 - Seite 3 ]
KURIER LWOWSKI Z DNIA 14. LISTOPADA 190>>.
lub zwyciężającej z honorem obywateli, swoich
praw świadomych."
Prawybory.
W dniach 5. i 6. bm. odbyły się w Drohoby­
czu prawybory na kurję V. Z 3.200 uprawnionych,
głosowało 601 wyborców. Zwyciężyła lista rządowa.
Na listę b. posła Ochrymowicza, Rusina, oddano
53 kartek. Socjalno-demokraci wstrzymali się od
głosowania;— kandydatem komitetu centralnego
na V-tą kurję jest p. Adam Doboszyński, adwokat
z Krakowa.
Ze Śląska.
Na Śląsku prawybory w gminach powiatu
cieszyńskiego i jabłonkowskiego są prawie ukoń­
czone i wypadły, jak donosi śląski „Przegląd Po­
lityczny* bardzo dobrze. Jest tedy uprawniona
nadziej#, la kandydaci nasi zv?yciężą, jeżeli będzie
karność.
Nieco z za kulis
świata muzycznego we Lwowie.
w lwowskim światku muzycznym wre i kipi.
Towarzystwo muzyczne nie może, mimo spóźnionej
pory, przystąpić do wysta;vienła pierwszego za ten
rok koncertu, albowiem sztlmnie nazwana orkiestra
Towarzystwa muzycznego nie istnieje. Dotąd prakty­
kowano, że Jądro orkiestry Towarzystwa muzycznego
stanowiła orkiestra teatralna, a resztę sztafarzu do­
dawali orkiestrze amatorzy i uczniowie konserwa-
torjum. Obecnie zreorganizował dyr Pawlikowski ssrą
orkiestrę kosztem 60 000 złr. rocznie i zrobił ze
zwykłej orkiestry teatralnej, wzorową orkiestrę ope­
rową. Gdy więc dawnym zwyczajem, dyr. Towarzy­
stwa muzycznego wezwał muzyków zasiadających w
orkiestrze teatralnej, do współudziału w koncercie
Towarzystwa muzycznego, dyrektor teatru Pawlikow­
ski zezwolenia nie ndzielił, a deputaeji wydziału
Towarzystwa muzycznego, która w tej sprawie u nie­
go się jawiła, oświadczył, że każdej chwili jest go­
tów udzielić Towarzystwu muzycznemu całej,
kompletnej orkiestry bezpłatnie z kapel­
mistrzem Czelanskym na czele pod warunkiem, że or­
kiestra ta, wystąpi w koncercie Towarzystwa muzy­
cznego jako jednostka artystyczna pod właściwą firmą
t. j. orkiestry teatru miejskiego. Dyr. Pawlikowski
zauważył przjtem, że takim olbrzymim nakładem pra­
cy i kosztów zreorganizowana orkiestra stanowi dla
jego teatru wybitną atrakcję, że przeto nie może
zgodzić się na używanie jej pod obcą, choćby nawet
tak sympatyczną firmą, jaką było dotąd galicyjskie
Towarzystwo muzyczne. Zajatrywaniu temu dyrekto­
ra teatru niepodobna odmówić słus.zności, bo inną
jest rzeczą zezwalać sporadycznie artystom teatru
na publiczne występy w koncertach ‘dobroczynnych
lub patriotycznych, a zgoła inna oddać do użytku
innej artystycznej instytucji taki skomplikowany 1
kosztowny aparat, jakim jest wielka orkiestra opero­
wa. "W niniejszym wypadku dyr. Pawlikowski tem-
bardziej ma rację, albowiem nie odmawia Towarzy­
stwu muzycznemu swej doskonałej orkierstry, chce ją
dać nawet zupełnie bezinteresownie, lecz żąda, by to
się działo pod jego firmą i pod dyrekcją własnego
kapelmistrza.
Sprawa ta, jakkolwiek nigdzie jeszcze o niej nie
pisano, znalazła jednak oddźwięk w niektórych pi­
smach lwowskich, w których sprawozdawcami muzy­
cznymi z teatru są.. dyrektor Towarzystwa muzy­
cznej i jego sekretarz! Co ci ludzie od dwóch ty­
godni wypisują o teatrze lwowskim, o jego dotąd
znakomitej orkiestrze, to aż śmiech porywa. Lecz tu
weale niema z czego się śmiać, to rzecz bardzo, ale
to bardzo poważna. Panowie ci, z pobudek czysto
osibistych, już nie krytykują dziś, ale wprost ata­
kują takim olbrzymim kosztem wzniesiony i prowa­
dzony teatr. To, co ci panowie dziś czynią,— a po­
budki ich niniejszcm publicznie odsłaniamy, nie da
się pogodzić ani z artystycznymi, ani obywatelskimi
obowiązkami mnzyka-publicysty.
KRONIKA.
Z powodu rewizji dokonanej d. 6. bm. w lokalu
redakcji i administracji „Kurjera Lwowskiego", która
jsłużyla organom prasy klerykalno-rehkej jnej do nbli
żających polskiemu stronnictwu ludowemu insyńuacyj,
reprezentacja tegoż stronnictwa wniosła zażalenie
do prezydenta ministrów dra Kórbera. Takiej samej
treści zażalenie wniósł do prezydenta ministrów i mi
uistra sprawiedliwości także p. Bolesław Wysłouch.
Wieezór uroczysty ku uczczeniu pamifci St.
Konarskiego urządziło Towarzystwo nauczycieli lu­
dowych lwowskich w dniu 10. bm. w szkole Staszica.
Słowo wstępne wypowiedział p. K. Jaworski, skre­
śliwszy działalność reformatorską Konarskiego. Pro­
gram składał się z produkcji wokalnych: wzorowego
chóru sokolego pod batutą St. Bursy, pięknego śpie­
wu pny Makowskiej i p. Konezakowskiego, wzrusza­
jących do głębi deklamacji i scen zbiorowych patrjo-
tycznych p. Krnczkowskiego i Kossaka, w końcu mi­
strzowskiej gry panów Klauzeka i Urbanka. Publi­
czności zebrało się bardzo wiele przeważnie ze sfer
nauczycielskich.
Związek stowarzyszeń zarobkowych i gospo­
darczych odbędzie walne zgromadzenie delegatów
Związku stoviarzyszeó zarobkowych we Lwowie, w
sali KoU literacko-artystycznego, w’ dniach 23. i 24.
listopada 1900. Na porządku dziennym posiedzę
nia dnia 23. listopada. Zagajenie. Legitymacja dele
gatów. ■Wvbór przewodniczącego i jego zastępcy.
Sprawozdanie wydziału. Sprawozdanie o dokonanych
lustracjach. Sprawozdanie komisji kontrolującej Spra­
wozdanie wydziału w przedmiocie banku związkowe­
go. "Wnioski wydziału Związku. Wnioski stowarzy
szeń i delegatów. Na porządku dziennym zaś 2 po­
siedzenia. Sprawozdania komisyjne. Wybory uzupeł­
niające. Wybór komisji kontrolującej. Oznaczenie
miejsca przyszłego walnego zgromadzenia.
Spis rozpraw kadencji grudniowej. Da. 19 listo­
pada br.: Jarema Michył o kradzież, 21 Jankowsiii
Ludwik o kradzież i włamanie się, 23 Kaczkowski o
zabójstwo, 26 głośna sprawa z ksienią Benedyktynek,
w której jako oskarżeni wystąpią Bogda newski Woj­
ciech vel Pogacz, Pcdrucki Paweł Mieczysław vel
Kuziów, Paweł Pcdrucki vel Kuziów i Antoni Rudy,
wszyscy czterej oskarżeni o kradzież 10 540 zł. na
sskodę Józefa Wczelaka. Przewodniczyć będzie wicepr.
Przyłnsli. 28 Leus Fedko podpalenie i oszczerstwo,
3 grudnia Kościow Iwan, Cbomin Hryć, Dmyterko
Karp, oszustwo i sprzeniewierzenie, 5 grudnia Mlcba-
lewicz Bazyli, ciężkie uszkodzenie ciała, 6 grudnia
Wojnowmhi Kazimierz, Eucki Piotr i Schnier Chaim,
wszyscy trzej o zgwałcenie.
Wyrodny ojciec. Przed przeszło rokiem umknął
z Tarnopola tamtejszy policjant miejski Paweł Kur-
nicki, pozostawiając bez środków do życia żonę wrasi
z czworgiem dzieci. W krótce dwoje dziatek zmarło.
Po jakimś czasie otrzymała żona-wiadomość, że Knr-
nieki bawi z kochanką swą, z którą przez długie
lata prowadził występne życie jeszcze w Tarnopolu,
w Czerniowcach, gdzie przy ul. Ruskiej zajęty jest
jako pomocnik w aptece. Co mogła więc biedna ko­
bieta sprzedała, a resztę wyprosiła i"’zabrawszy dwoje
pozostałych dzieci, udała się do Czeruiowiee. Mąż
okazał się tu niewzruszonym, co wpłynęło tak silnie
na znękaną i tak zmartwianiami i niedostatkiem ko­
bietę, że zachorowała i w niedługim czasie zmarła
w tamtejszym szpitalu.
DziCii pozostały zupełnie na bruku, dopiero za
interwencją tamtejszych władz, chłopaka wziął Kur-
nicki do siebie do pomocy, a dziewczynę oddano na
służbę. Przez rok cały pozostał Kurnicki w Czer­
niowcach, aż wreszcie postanowił zupełnie pozbyć się
dzieci. Pewnego poranku znikł z Czeruiowiee wraz
z swoją kochanką i ślad za nim zaginął. Osierocona
po raz wtóry dziatwa, a szczególnie chłopiec, który
nie miał gdzie mieszkać nawet, postanowiła udać
się za ojcem. Skromnie odziaid, w połatanych hutach
udali się 16 letnia Jnlja i 13 letni Rudolf, piesko
w drogę.
Doszli tak do Chodorowa, tam zostali aieazto
wanł przez żandarma i odstawieni do magistratu. Po
półtoraduiowym areszcie, udzielono biednym sierotom
pieniędzy na kolej i wyprawiono je do Lwowa. Tutaj
dobrzy ludzie zaprowadzili wędrowców do przytuli­
ska brata Alberta, gdzie im dano chwilowy przytu­
łek. Onegdaj zgłosili się oni na policję, z prośbą o
jakąś opiekę, lub służbę. Litość brała na widok dwoj­
ga wynędzniałych, prawie bosych sierót, opowiadają
cych z niewyałowionym żalem, z łzami w oczach o
postępkach swego ojca z biedną, nieboszczką już ma­
tką, która tak ich kochała, taka dobra dla nich
była. Dyżurny kono. polie. p. Kostecki, zaniechał
używanego w takich wypadkach środka i zamiast
zamknięcia nieszczęśliwych do aresztów, odesłał ich
do binra pracy, z nakazem, aby powrócili potem do
brata Alberta. Może przecież znajdzie się jakaś
poczciwa dusza, która zaopiekuje się sierotami, i za­
pobiegnie zepsuciu, jakiemu mogliby uledz w aresztach
policyjnych. Oboje oświadczają, że z chęcią będą pra­
cowali, byle ich tylko nie zamykano w aresztach.
Związek tow. dobroczynnych winien się sierotami
owymi zaopiekować..
Wściekły pies w internacie. Z Sokala piszą
nam: Zaszedł tu nader przykry wypadek; i o
Sokalu włóczył się jakiś bezpański pies, o podejrza-
nej fizjognomji. A ponieważ teraz wszystko co żyje,
a względnie eo dzierży w mieście władzę, zajęte
wyborami, przeto pies wałęsał się swobodnie, aż za­
szedł na podwórze internatu. Młodzież Heminarjam,
zobaczywszy pięknego „pudla*, zaprosiła go w po­
dwoje internatUj aby go ogrzać, nakarmić i z nim
się pobawić. Lecz o dziwo!— pies nie chce korzy­
stać z uprzejmości młodzieży— widocznie jadło in-
ternackie mu nie smakuje— jeść cały dzień nie
chce— snąć pochodzi z lepszego domu. Nie dosyć
na tem. Za gościnność odpłacił się biedakom bardzo
brzydko, bo trzech kandydatów z IV. roku semin.
ukąsił i dopiero wtedy wyrzucono intruza za drzwi.
Uciekając z internatu pokąsał po drodze jeszcze je­
dnego ucznia semin. i jednego żydka— razem osób
5. Psa zabito dopiero w sąsiedniej wsi Zawiszni, a
sekcja wykazała, że był dotknięty wścieklizną, więc
pokąsanych odesłano do Krakowa do dra Bujwida.
Kongres miast sustrjackich odbyć się ma w
Wiedniu w ciągu miesiąca grudnia br. Inicjatywę
podejmuje w tej sprawie rada miejska wiedeńska,
która zwróci się w tych dniach do wszystkich au-
strjackich miast, j osiadaj.ącyeh własny statut, z za­
pytaniem, czy na zwołanie kongresu się zgadza. Głó­
wnym przedmiotem obrad będzie: reforma podatku
domowo-czynszowego i ustawy o należytośeiach od
przeniesienia własności z dnia 16. sierpnia 1899 r.,
sprawa ustawy o swojszczyźnie, odszkodowanie miast
za poruczony zakres działania, ubezpieczenie robo­
tników na starość, by ulżyć gminom w wydatkach
na ubogich, sprawa reformy systemu dostaw publi­
cznych itp.
Przed paru laty odbył się już podobny kongres
w "Wiedniu przy współudziale wszystkich większych
miast z wyjątkiem Pragi.
Sejmik relacyjny dra Tadeusza Rntowskiego,
byłego posła do Rady państwa s miasta Tarnowa,
odbędzie się w środę dnia 14. bm. o godz. 6 wie­
czorem Vy sali teatralnej w Tarnowie.
Zjazd delegatów Kas oszczędności. Z inicjaty­
wy dyrektora galicyjskiej Kasy oszczędności we Lwo­
wie, dr. Steczkowskiego, odbędzie się we Lwowie z
końcem bieżącego miesiąca pierwszy Zjazd delegatów
Kas oszczędności w Galicji, Głównym przedmiotem
obrad będzie utworzenie związku wszystkich Kas
galicyjskich.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Środa 14.
listopada. Zakład chemiczny (Długosza 6) godz. 7.
Prof. dr. B. Radziszew.ski „O wodzie i powietrzu*.
Szkoła realna (Kamienna 3) godz. 7. Prof, Dr. J.
Szpilman „Hygiena żywienia*.
Echa katastrofy warszawskiej. Złożone w dy­
rekcji koleji warszawsko-wiedeńskiej pretensje osób
poszwaukowanyeh w pamiętnej katastrofie na tejże
koleji wynoszą rb. 650,000 Dotąd nikomu jeszcze
odszkodowania nie przyznano, i sprawy te są przed-•
miotem obrad specjalnej k«misji.
Szantażysta. Przed wiedeńskim sądem krajowym
cywilnym odbyła się rozprawa Jana Unickiego, rze­
komo inżyniera z Rosji, który zaskarżył wdowę p. B.
należącą do „śmietanki* towarzystwa, o zwrot 7000
franków, powierzonych jej —jak twierdzi,— do
przechowania. Miało się to stać w Monte Carlo. Pani
B. temu zaprzecza.
Z przesłuchtuiia świadków okazało się, że Uni­
cki poznał panią B, przypadkowo w restauracji w
Wiedniu, podobał się jej, zawiązał z nią stosunek i
odbywał z nią na jej koszt podróże po Europie. Na­
stępnie stosunek ten się rozwiązał, a Unicki pod
groźbą wyjawienia całego stosunku rodzinie pani B.,
domagał się od niej rozmaitych kwot. Gdy próba ta
się nie udała, Unicki uciekł się do swej skargi, którą
jednakowoż s.ąd odrzucił.
Pemoc lakarska w Winnikach. Lekarz głównej
fabryki tytoniu w "Winnikach odmówił pomocy le­
karskiej o-letniemu dziecku i nie był łaskaw przy­
być pomimo trzykrotnej usilnej prośby w największej
rozpaczy pozostającego ojca, skutkiem czego dziecko
to po 5 godzinach zginąć musiało. Winnik! drugiego
lekarza nie posiadają— a wobec tego dobrzeby było
gdyby się tam osiedlił drugi jeszcze lekarz, który
miałby obszerną praktykę, na przeszło 5 tysięcy
ludności w Winnikach oprócz okolicy.
Tajemnicza zbrodnia. Dozorca rewiru polowań
w S.egedynie, wysłał swoją córeczkę, ażeby się do­
wiedziała, czemu psy szczekają. Nagle padł strzał i
zabił dziewczynkę. Tego samego losu doznali żona
dozorcy i sam dozorca. Okazało się, źe z pobliskiej
prochowni strzelali żołnierze, stojący na warcie. Wy­
padek otacza tajemnica. Jakaś zemsta nie jest wy­
kluczona.


[ 2023-06-29 10:34:28.372 - 19001114 - Seite 4 ]
KITRJBE LWOWSKI Z DfJIi. 14. LISTOPADA 3900.
Oryginalna fundacja. Tymi dniami nmarl w pe­
wnej niemieckiej miejicowośei odpustowej „Cornely-
xnttnster“ właściciel browaru, który w testamencie
swoim postanowił, aby w każdą rocznicę jego śmier­
ci, we wszystkich miejscowych piwiarniach szynko-
wano bezpłatnie piwo z jego browaru każdemu, kto
tylko zechce pić.
Zgon przy pracy. De chorej kobiety, żony J6
zefa Ferjana, w Krakowie zawezwano w s.botę wie­
czorem akuszerkę Katarzynę Nakielną, liczącą lat 46.
Wśród zabiegów około chorej, Nakielną z przeraźli­
wym krzykiem upadła na ziemię i życie zakończyła.
Ten nagły zgon tak przeraził Fcrjanową, że zacho­
dziła obawa o jej życie Przybyłe pogotowie ratun
kowe stwierdziło śmierć Nakielnej z powodu udaru
sercowego.
Wiec lekarzy okręgowych odbył si? w sali po­
siedzeń izby lekarskiej we Lwowie w dniu 10 bm.
Zjechało się 44 lekarzy. Obradom przewodniczył dr
■Wilhelm Natter, lekarz okręgowy we Frysztaku Ze
strony rządu uczestniczyli w obradach: protoiiedyk
radca dr Merunowicz i krajowy iuspektor sanitarny
dr. Barzycki. Wydział krajowy delegował na skutek
zaproszeuii komitetu pp. radcę dr. Stellę Sawickiego,
inspektora szpitali i sekretarza Władysława Stom-
kowskiego, prowadzącego referat lekarzy okręgowych.
Po wyczerpującem omówieniu stanowiska i obowiąz
ków lekarzy okręgowych z punktu instrukcji służbo­
wej, tudzież kweatji bytu materjalneg.) i zabezpie­
czenia przyszłości, wybrano komitet złożony z 6
członków, a to: dra Nattera, Ferensiewicza, Ustrzy-
ckiego, Zasadzkiego, Bednarskiego, oraz z dwóch za­
stępców, drów: Cieszewskiego i Rokossowskiego, ce­
lem zajęcia się opracowaniem uchwał, powziętych w
kierunku zmiany i uzupełnienia niektórych postano­
wień instrukcji służbowej, oraz petycji do wydziału
krajowego i sejmu o polepszenie płac i zabezpiecze­
nie od starości.
Niezwykła kradzież. Jeden z obywateli ziem­
skich z Kutnowskiego pall w tych dniach ofiarą nie
zwykłej kradzieży. Z zamkniętego spichlerza skra
dziono mu bowiem nie mniej nie^ więcej tylko 900
korcy pszenioy zeszłorocznego zbioru.
"Według przypuszczalnego obliczenia, żeby wy­
wieść taką masę zboża, potrzeba było około 30 lu­
dzi i najmniej 100 furmanek. Stało się to podczas
nieobecności właściciela w domu i pomimo energi­
cznych poszukiwań dotychczas na ślad sprawców nie
natrafiono.
Nowym wybrykiem fantazji bogatych Ameryka­
nek, jest pomysł założenia w Chicago t. zw. Akade-
mji’wojskowej dla dam w wieku od 10—50 lat.
Damskie bataljony powołała do życia pierwsza mis
Mary Rique, która już w Nowym Jorku założyła
damską szkolę wojskową w Waldorf Astoria Aunox.
Unłformowane te panie uczą się musztry, szermierki,
strzelania z karabinów i pistoletów, a nawet czy­
szczenia trzewików na komendę.
Fałszerze blankietów wekslowych. Na skutek
interpelacji konsula rosyjskiego w Hamburga, wy
kryto tam, jak donosi ,Warszaw. Dniewn “,
podrabiania rosyjskich blankietów wekslowych. W
mieszkaniu niejakiego kupca Lewi, uchodzącego za
człowieka bardzo bogatego, policja znalazła z górą
360.000 takich blankietów fałszowanych. Ujawniono,
że blankiety te robiono na zamówienie i około 60.000
sztuk jui wyprawiono do Rosji. Ogółem skonfisko­
wano ich za 300.000 rb. Najciekawsze w tej spra­
wie jest to, że litograf hambnrski,^ który odbijał
blankiety, nie podejrzy wał zupełnie, iż bierze udział
w przestępstwie. Tak był daleki od tej myśli, ze
blankiety wystawił w swej witrynie na wystawie
paryskiej, co właściwie ułatwiło wykrycie fałszerzy.
Muzeum społeczno- robotnloze zostało otwarte
w końcu ubiegłego miesiąca w Monachium. Muzeum
narodowe każdemu ciekawemu daje możność zapozna­
nia się z postępami, osiągniętymi w dziedzinie ochro­
ny od nieszczęśliwych wypadków, hygieny przemyśle
wej, mieszkań robotniczych i innych urządzeń ma­
jących na celu dobro, zdrowie i życie robotnika. Mn-
*eum to mieści się w lokalu, bezinteresownie odstą­
pionym przez monachijskie Towarzystwo akc. dla la-
brykacji papieru. Przedmioty wystawione są bądź da­
towane, bądź pożyczone na jakiś czas przez wy­
stawców.
na koszta medali wybić się mającego dla uczestni­
ków wyprawy 70.000 marek.
Wydatki te obliczone są po dzień 31- marca
1901 roku i należą do roku rachunkowego 1900 Ud
1 kwietnia 1901 roku dals*e wydatki na cele wy­
prawy wstawione będą w rachunek tegoż roku_
Siła korpusu ekspedycyjnego Niemiec, znajdują­
cego się w Chinach wynosi: 582 oficerów, 120 leka­
rzy. 161 nrzęiniWów wojskowych. 27 podurzędnikow,
18.712 szeregowców i 5.574 koni.
Koszta Niemiec na wyprawę do Chjn przedsta
wtają się wedle świeżo przedłożonego żądania kre
dytu przedłożonego radzie związkowej w kwocie
152,772.000 marek.. Miano wicie zażądano: 1) Na wy-
Tyfus we Lwowie. Do wczoraj zgłoszono ąpowu
następujące wypadki dnru brzusznego: ul. Krasickich
1 20, mechania, który nabawił się choroby, będąc
zajętym w pralsi szpitala; drugi już w tym okre­
sie wypadek w domu przy ul. Czarnieckiego 26, uczeń
szkoły przemysłowej; ul. Karola Ludwika 1. 5, lokaj;
Sobieskiego 34 dziecko; Słodowa boczna 1. 8, prakty­
kant sądowy; w koszarach piechoty na ul. Łycza­
kowski;], żołnierz (drugi wypadek); i we wsi Klepa-
rowie, żona zarobnika.
W okręgu zakażonym, tj. z Podwala notowano
od 14. paździeraika do 10 listopada 58 wypadków
z tego trzy zakończyły się śmiercią, w innych zaś
miejscach zaszło 47 wypadków, od 10 listopada do
wczoraj nowyci* 23 wypadków, tj. razem 128 wy­
padków w pri: ciągu niespełna miesiąca.
W szpitala epidemicznym na Janowskiem znaj­
duje się 36 osób. Opiekę lekarską pełni dr Kuncyk,
pielęgnacją chorych zajmują się siostry miłosierdzia.
Wobec ciągłego objawiania się duru brzusznego,
niewyklnczonem jest, że rozszerza się on nietylko
wskutek zakażonej wody w basenach, ale również
powstaje wskutek r.>zkopywania ziemi we wszystkich
stronach miasta. N.ależy przeto natychmiast wszyst­
kie rozkopy desiufekejonować.
Wypadek tyfusu w domu przy ul. Łyczakow­
skiej 1. 15, któremu uległ na początku b. miesiąca
pomocnik woźnego, nastąpił— jak nam donoszą—
z wody, którą wypił chory ze studni naprzeciw urzę
du cłowego, gdzie miał służbę, obecnie leży on w
szpitalu i jest jui prawie zupełnie zdrów.
Przeniesienia na koleji. Minister koleji żela­
znych przeniósł Tichyego Ant. nadkomisarza kiara-
wnictwa budowy Lwów II. do Trjestu, a zami.nował
Kossonogę Eust., komisarza budownictwa w Stanisia-
wowie, zastępcą naczelaisa sekcji koaserwacji Lwów
Przeniesieni: Eberle Jan, komisarz i za­
stępca naczelnika sekcji konserwacji Lwów III,
przeniesiony do Stanisławowa; Clnmiński Jan, asy­
stent z, Kałusza do Stanisławowa; Peteński Stef.iu,
asystent z Boryutec do Chodorowa; T worowski MieK,
asystent w Chodorowie do Kałusza; Zarwanitzer K.
aspirant ze Stanisławowa do Boryuicz.
Śledztwo W sprawie pożaru na Jasnej Górze.
W tym tygodaia odbędzie się w Ciięatoehowie^ pod
przewodnictwem gubernatora piotrkowskiego Millera,
komisja śledcza, mająca wykryć, jaka była_ właściwa
przyczyna pożaru klasztoru częstochowowskiego. Wo­
bec pogłoski, że pożar wzniecili żołnierze rosyjscy,
aby nie było zarzutów, iż śledztwo prowadzi się stron­
nicza, do komisji śledczej powołano trzech Polaków.
Sytuacja w Przemyślu. W poniedziałek prze­
słuchał sędzia śledczy dr. Łiziński dr. Liebermana i
wszystkich innych obwinionych. Badania trwały od
godziny 2 z południa do 12 w nocy. Śledztwo pro­
wadzone jest w kiernaku zbrodni gwałtu pablicznego
i ciężkiego uszkodzenia ciała.
Zgromadzenie przedwyborcze samoistnych rę­
kodzielników i przemysłowców zwołane w poniedsiatsk,
jako dalszy ciąg poprzedniego w sali „Gwiazdy",
odbyło się przy udziale olbrzymiej masy wyborców
nietylko ze sfery komitetu zwołującego, ale i ze sfer
urzędoiczych i iuuych. Przebieg zgromadzenia był
bardzo spokojny i poważny. Przewodniczył introliga­
tor J. Str żele e ki.,,.,
Pierwszy zabrał głos p. Daszyński i w dln-
gim wywodzie, przerywanym ciągłemi oklaskami, wy­
kazywał na podstawie szeregu faktów, że solidarność
Kota pilskiego nie jest konieczną do zbawienia na-
rodu.
Następnie przemawiał inż. Mokłowski, wzy­
wając do wybierania posłów opozycyjnych, którzyby
wywalczyli żądania ludu, rozerwali pierścień ściska­
jący nasze życie i wskazał, że najprędzej dojdziemy
do odzyskania niepodległości Polski, jeżeli ^mieszcza­
nie, chłopi ł robotnicy odzyskają należne im prawa.
P. Hudec dowodził na podstawie niezbitych
dowodów, że lud we wschodniej Galicji ocknął się
już z zapleśniałych przesądów, że pod nędzne jego
strzechy doszło już światło i że poczyna się garnąć
do życia politycznego, stolica kraju nie powinna więc
[ pozostać w tyle, lecz starać się czynami dowieść,
[przy nadchodzących wyborach, że chce się otrząść z
dotychczasowych opiekunów, którzy nie dobro jej
mieszkańców mają na oku, lecz interesa kliki.
Ponieważ żaden z innych pretendentów do man­
datu z V. kur.ii na zgromadzenie nie przybył, na­
stąpiły interpelacje.
P. G r e n i k, szewc, interpelował w sprawie do­
staw dla armji.»..-
P. Jaworowski (po rusku) zapytywał, jakie
stanowisko zajmą kandydaci wobec postulatów ru-
skich.,. X.,
P. Mokłowski odpowiedział, źe przedewszyst-
kiem winni są tami drobul majstrowie, idąc zawsze
zgodnie do urny, aby oddać glosy na ekscelencje itp,
niechaj tego obecnie zaniechają, a z pewnością le­
piej na tern wyjdą. Co zaś do kwestji ruskiej, to
tak jak pragnie niepodlegli ści Polski, tak samo Rusi
i Ukrainy.. x i x
P. Hudec oświadczył, że nie będzie wycierać
pokojów miaisterjalnych i żebrać o to, aby zamiast
jednej pary butów dano naszym rzemieślnikom dwie
pary do roboty, ale dążyłby do szerszych żądań tak
w tym jak i w innych kierunkach. Co do Rusinów,
to wyznaje zasadę socjalnej demokracji, tj. potęp a
ncisk jednego narodu nad drugim.
Walka wyborcza. Ouegdaj przedpoł w lokalu
agitacyjnym p. Breitera wszczęta się kłótnia, a po­
tem bójka, tak że zawezwano policję. Zanim jednak
przybył komisarz Łysakowski z sukursem, pole walki
było opróżuioae. Wieczorem znowu przed zgromadze­
niem w „Gwieździe". zgromadziła się na ul. Łycza­
kowskiej jakaś paczka agitatorów uzbrojona w kije
i najpierw chciała obić inż. Mokłowskiego, ale wczas
aadeszla napadniętemn pomoc ze strony robotników
i jeden z napastników odpokutował to srodze, bo aa
stacja ratunkowa musiała mu udzielić pomocy. Potem
krwawym epizodzie znowu na rogu ul. Franciszkań­
skiej rzucili się zapewne ci sami awanturnicy iia p.
Hudeca, który wyszedł z tramwaju. Skończyło się na
tem, że obrzucono p Hudeca nlicznemi obelgami, po­
tem* zaczęły się sypać kamienie i błoto, i kto wie,
coby było nastąpiło, gdyby nie nadciągnęła znowu
grupa robotników, przed którą napastnicy umknęli.^
Z armii. Przeniesiony w stan spoczynku pod­
pułkownik H. Kotzian v. IgmansbSh z 3. p. trenu,
lekarzami asystentami w rezerwie mianowani Em.
Godlewski, E. Mięsowiez w Krakowie. Kadet morski
E. Losznowski otrzymał zloty medal za waleczność
a cesarskie uznanie, wyrażono inżynierowi budowy
okrętów Janowi Raurotto.
I Akcesistami aptekarskimi w rezerwie, mianowa-
'ni: Józef Szpaner, Herman Berka, Izrael Feuer-
stein, Józef Tvrdik, Maciej Biły, Abr. Dorzawetz,
Henr. Lowner, Gabr. Ridler, Franc. Czernik, Efr.
Bereś, Wład. Motrycz. Do rezerwy przeniesiono pod­
porucznika Fryd. hr. Ressegnier z tarnowskiego pułku
ułanów. Do stanu poza służbowego przeniesiono z
powoda słaboici podp. Eug. Koziańskiego _w 13 pp.
w stan spoczynku przeniesiony podpor. Marjan Strzy­
żewski z 15 pp... ,XT. 3 J 1
Komers akademicki w Krakowie. W niedzielę
odbył się w Krakowie komers akademicki, na któ­
rym przemawiał docent dr. Lutosławski. Komers
uchwalił zakładać dla ludu polskiego bezpłatne czy-
teluie. Uchwalono także następujące rezolucje: Ce­
lem młodzieży polskiej ma być wolna niepodległa re­
publika polska. Wszelka działalność młodzieży do
i tego zdążać powinna.
' Komers wzywa młodzież uniwersyteta, aby za-
pisywała się do koła akadamickiego oświaty ludowej
i do uniwersytetu ludowego. Komers akademiekl so­
lidaryzuje sle z kolegami ze Lwowa i wyraża obu­
rzenie z powodu zaszłych gwałtów.
Badanie studzien lwowskich. Oaegdij rano
prezydent miasta dr. Małachowski w towarzystwie
obu wiceprezydentów pp. MLihalskiego i Ciuchelń-
skiego, tudzież fizyka miejskiego dr. Pawlikowskiego,
przekonywał się osobiście o stanie studzień miejskien
w okolicy Łyczakowskiej dzielnicy.^
p. Stan. Schnur-Peptowsti, rolaktor .Iris i
sekretarz lwowskiego .Kola literackiego" zachoro-
rowal wczoraj niebezpiecznie.
Lutnia lwowska obchodziła ouegdaj serdecsuie
a uroczyście imienluy zasłużonego dyrygenta swego
p. Stanisława Cetwińskiego.
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
puder antyseptyczny dla niemowląt 1 dzieci proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
w katdej aptece pod nazwą „pudru
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką ,Opatrzaośd
koaati^e 3Set.


[ 2023-06-29 10:34:28.372 - 19001114 - Seite 5 ]
KUSJER LWO-WSRI Z DNIA 14. LISTOPADA 1900
5
i
Publicystyczna nikczemność.
W „Gazecie Narodowej", która nchodzi za or­
gan hr. Leona Pinińskiego, rzucane są od jakie-
.goś czasu nikczemne oszczerstwa na stronnictwo
.ludowe.
Zdaniem tej gazety^ polscy ludowcy „lubują się
W przypomnieniach rzezi tarnowskiej" i zazdroszczą
sławy Brendlom i Chomióskim", a rozbójniczy na-
rpad na p. Gotza w Okocimiu stoi „w związku
z agitacją ludowców".
Tego rodzaju rzucanie potwarz^ na stronni­
ctwo znane z patrjotyzmu i prawości jest niepra-
ktykowauą dotąd publicystyczną nikczemnością,
Łtórą przyzwoitymi wyrazami wprost trudno na­
piętnować.
Zdziwienie jednak moina wyrazić i ubolewa­
nie, że hr. Piuiński w swoim organie cos podo­
bnego toleruje.
Ze Stowarzyszeń.
W Związku naukowo-literackitn (ul. Trzeciego
Maja 1. 5, II p.) we czwartek d. 15 bm. wygłosi dr.
Walter odczyt pt. „Opera polska przed Halką", Po­
czątek o godz. 8.
Z krakowskiego tow. oświaty ludowej. Zarząd
główny krak towar*, oświaty ludowej uzupełnił we
wrześniu i październiku 1900, 15 czytelń ludowych.
'Ogółem w roku bieżącym uzupełnił Zarząd główny
135 czytelń i na ten cel.przesłał 8327 książek,
wartości 6631 koron.
Z kasyna miejskiego. Na dochód „Związku ro-
•dzlcielskiego" w sobotę i w niedzielę (17. i 18. bm.)
cd g. 6 do 8 wieczór przedstawienie dziecinne i
koncert. Bilety już są wydawane.
Ofiary złożone w naszej administracji.
W. S z Zagórza dla Eng. Leśnego 2 k.— M.
W. dla wdowy Rogalskiej 2 k.
(Doniesienia prywatne).
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
•wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Blursa g^ieldy wiedeńskiej
z dnia 13 listopada.
Przy zamkeifcin oiełdy g godz. 2, min. 30.
.Anstr. kredyty 663-50, Węg. kre<l. 670 Anglo-bank 272 BO
Ciłiony B45-—. Liinderbanki 413 —, Baukvereiny 471'— Bo-
Jenkredyty 878- Galie. Banku Hipot. 635 StaatsUny
Kolej poludn, 113 50 N. Tramwaj lit. a) 264 50 b)
^19‘—, Elbethale 474-—, Nordbahny —, Lwowsk.-Czem
, Alpiny 431-—, Rima Moranyor 489-—. Praskie
Akc. żel. tow 1705 —, Fabryki broni 2S 0-— Tureckie tytunio-
•we z85 —, Obhg. węg. indema, 9120, Renta majowa 95 —,
Austr renta kor. 94-50, Węg. renta kor. 9035, 58 1. Listy
Tow. kr. z. 91-20, 4“/o Banku kraj. 92-— 4Vi“/n Banku krai
-98 5a 4“/o Banta hipoL 89 50, 4‘/s7i) Banku hipot. 98-50, B»/.
^°/o Obi. prop. 95-60, 4% Poi. kraj.
z 1893 92—, 47o Poż. m. Lwowa 87 Y.5, Losy tureckie 106 —,
Marki 117 70 Ruble 2B4'2B, Lombardy —■.
Telegramy „Kuriera Lwawskiego'
Wiedeń 13. listopada. „Wiener Ztg." ogła-
sankcję cesarską dla uchwalonego przez Sejm
galicyjski projektu ustawy, dotyczącej regulacji po­
toku Przegnójówka i jego dipływów.
Berlin 13. listopada. Biuro Wolfa donosi z
Aleksandrji pod d. 11. bm., że stwierdzono tam dwa
mowę wypadki dżumy.
,. Kraków 13. listopada. Dzisiaj otwarto w Su-
Jrienmcach w jednej ze sal Tow. sztuk pięknych
wystawę obrazów,z 17. i 18. wieku; jest ich dwa-
■dzieścia kilka, jednakże brak imion rozgłośniej-
azych w dziedzinie sztuki.
Z Izby Bodowej.
Kraków 13. listopada. Proces przeciw Klin­
gerowi o złożenie fałszywego świadectwa zakoń­
czył się uwolnieniem oskarżonego.
Dziś rozpoczął się proces przeciw krawcowi
z Morawskiej Ostrawy Janowi Grabcowi o zamor­
dowanie własnej żony. Grabiec żył źle z żoną,
która też uciekła od niego do Krakowa i służyła
tu przy ul. Wiślnej. Grabiec przyjechał za nią,
przywiózł rewolwer i wszedłszy do mieszkania za­
strzelił ją. Sam następnie upadł na ziemię w zdrę­
twieniu, w szpitalu przekonano się jednak, że by­
ło to sztucznie udane celem uzyskania bezkarno­
ści. Oskarżony tłumaczy się tern, żc sam
się zastrzelić i w tym celu miał rewolwer
chcia:
przy
sobie, a w sprzeczce uniesiony gniewem strzeli
do żony.
Awantury wyborcze/
Pilzno 13. listopada. Wczorajszy wiec, zwo­
łany przez Towarzystwo „Potrok" rozbili narodowi
socjaliści; przyszło do awantury, powybijano szy
by. Komisarz rozwiązał zgromadzenie.
Bójka wyborcza.
Wiedeń 13. listopada. Dzienniki donoszi,
z_ Pilzna, że z okazji socjalistycznego zgromadze­
nia przedwyborczego, przyszło między socjalistami
a narouowcami czeskimi do bójki, przyczem w lo­
kalu pogruchotano stołki i powybijano okna. Po­
licji udało się dopiero po wielkich wysiłkach wy­
pchać ze sali tłum, który następnie udał się na
rynek, gdzie go rozproszyła żandarmerja.
Aresztowanie.
Wiedeń 13. listopada. Były właściciel dóbr
Turynka, Stanisław Korwin Sarnecki został tu
aresztowany na rekwizycję lwowskiego sądu krajo­
wego (Wegen EsecutionsTereitelung).
Zamknięcie wystawy.
Paryż 13. listopada. Wczoraj zamknięto ga
lerje w pałacu wystawowym. Wieczorem oświetlo
no po raz ostatni pałac wodny, potem o g. 11-tej
wieczorem zamknięto wystawę przy udziale bardzo
małej liczby publiczności.
^ Paryż 13. listopada. Izba uchwaliła jedno­
głośnie wyrazić wszystkim, którzy urządzali i
współpracowali przy wystawie, gratulacje w imię
niu Izby.
Katastrofy.
Wiedeń 13. listopada. Z powodu fałszywego
ustawienia zwrotnicy na stacji kolei północnej
Ernsdorf (Jaworze) wykoleił się pociąg, który
wczoraj o godzinie 6'21 minut rano wyjechał
z Bielska do Kojeęina. Jeden konduktor i dwaj
podróżni odnieśli lekkie rany.
Londyn 13. listopada. Okręt „A agelo" w dro­
dze do Christiauji na południe od Withernsea zde­
rzył się z drugim okrętem i odniósł znaczne uszko­
dzenia. 84 pasażerów ocalono.
Krefeld 13. listopada. Przy budowie liaji
kolejowej Kaldeukirchen- Briiggea, wykoleił się
wczoraj pociąg robotniczy, przyczem 6 robotników
poniosło śmierć, a wielu doznało ciężkich obrażeń.
Zamieszki w Ghinaoh.
. listopada. Wikarjusz papieski w Pe­
kinie ksiądz Favier, powołany do Rzymu z powoda
zajść w Chinach oznaczyć ma wysokość kwoty ja­
kiej Watykan zażąda z tytułu odszkodowania od
Chin. Po ustanowieniu wysokości tej kwoty Fran­
cja uproszoną zostaaie o zastępstwo pretensji Wa­
tykanu.
Berlin 13. listopada. Podług wiadomości na-
deszłych od ks. Waldersee dnia 8. b. m. powróciły
oddziały niemieckie, włoskie i angielskie, które
w okolicy Pekinu miały starcia za znaczniejszymi
oddziałami Bokserów. Ci ostatni pjuieśli podobno
wielkie straty.
Londyn 13. lisropada. „Times* donosi z Pe­
kinu pod datą 11. bm.: Zagraniczni posłowie zgodzi­
li się ostatecznie na następujące punkty, które mają
być jeszcze zatwierdzone przez dotyczące rządy, a na­
stępnie służyć mają za podstawę do tymczasowego
traktatu z Caiuami: 1) Ohiny mają wystawić pomnik
zamordowanemu posłowi Kettelerowi na miejsca, gdzie
zginął i wystać jednego z książąt rodziny cesarskiej
do Niemiec celem usprawiedliwienia się. 2) Chiny
mają wykonać wyroki śmierci przez ścięcie na jede­
nastu winnych urzędnikach wyższych i książętach,
których nazwiska jnż są znane. 3) W tych prowin­
cjach, gdzie miały miejsce krwawe wykroczenia,
mają być egzamina państwowe na 5 lat zastanowione.
4) Wszyscy ci urzędnicy, eo nie okazali dostatecznej
energji w zwalczania ruchu wrogiego endzoziemeom
mają być oddaleni i ukarani. 5) Chiny mają zapłacić
odszkodowanie. 6) Czunglijamen ma być zniesiony, a
sprawy wchodzące w jego zakres działania po-
rnczone ministrowi spraw zagranicznych. 7) ma
być nmożliwione poroznmienie się z cesarzem chiń­
skim. 8) Także i inne forty mają być zniesione
a import broni i materjałów wojennych zakazany. 9)
Mają być zaprowadzone stałe straże dla poselstw w
Pekinie oraz straże, któreby zapewniły i zabezpie
czyły połączenie wodne z Pekinem. 10. W calem
państwie mają być przez 2 łata wywieszone prokla­
macje, zawierające zakaz rnchn Bokserów.
Samo odszkodowania obejmuje także odszkodo­
wanie dla tych Chińczyków, którzy ponieśli szkody
z tego powoda, źe powstawali w słnżbie n endzo-
złemców;. nie obejmuje ona odszkodowania dla chrze-
śćjan Chińczyków; w ogóle w całej powyższej nocie
nie znajdują się słowa: „misjonarz" i chrześćjanin.
Londyn 13. listopada. „Binro Reutera" pro­
stuje doniesienie „Timesn" o warunkach, jakie mają
być przedłożone Chinom, w tym kiernnkn, że odszko­
dowania mają być przyznane poszczególnym pań­
stwom korporacjom i osobom, każdemu z osobna, oraz
że nie wszystkie nadbrzeżne forty mają być znie­
siona, lecz tylko położone w prowincji Pechili,
Nowy Jork 13. listopada. Jak donoszą z Pe-
kłnn, władze chińskie są bardzo wzburzone z powoda
ścięcia wyższych urzędników w Paotingfu.
Proces Hilsnera.
Fisek 13. listopada. W procesie Hilsnera po­
stawiono dziś sędziom przysięgłym trzy pytania
głow-ua, a mianowicie:
;) czy Hilsner winien jest morderstwa popeł­
nionego na Agnieszce Hruzówuej? 3) czy Hilsner
win en jest morderstwa popełnionego na Marji Kli-
mównej? 3) czy Hilsner winien jest oszczerstwa
popełnionego na Erbmannie i Yfnssermaanie? Da­
lej postawiono pytanie ewentualna na wypadek za­
przeczenia pierwszego pytania głównego: Czy Hil-
saer ponosi współwinę zamordowania Hrnzównej.
Następnie zabrał głos prokni-atur Maliovsky, poczem
przemawiał zastępca strony prywatnej dr. Basa..
Fisek 13 hstopadii. Na porządku dzisiej­
szej rozprawy udzielił przewód inagany
prawnemu zastępcy strony prywatnej, dr. Bss^,-
za obrazę czeskiego wydziała malyćznego, ktirej
dr. Baxadopuściłsię,nazywsji|o orzeczenie tego wy-
działu „fantastyczneoi plsana-‘zawierającam same
przypuszczenia. ^Prezydent słów tych wczoraj nie
dosłyszał, i dowiedział się o nich, czytaj§|C pro­
tokół.
Następnie zabrał głos obrońca oskarżonego-
dr. Auredniczek,
Zamordowanie respicjenta.
CZ Izby sądowej).
. Tarnopol 13 listopada. Pod zarzutem zbro-
dni mordorstwA stAu^ł przed tutejsym trybunAłem
sędziów przysięgłych trzydziesto kilku letni nad-
strażnik skarbowy Jan Zaborowski ze Skały. Mor­
derstwo to, przynajmniej co do swoich motywów
jest tajemniczością okryte i wielką też budzi w
Tarnopolu sensację rozprawa, która może wykaże
przyczyny strzału, który pozbawił życia respicjenta
Jnliaaa Pileckiego. Sama osobistość mordercy Za-
boroskiego nie ciekawą jest, ani poprzedni jego
żywot interesujący: ot sobie całkiem zwykły
człowiek, wykolejony zaraz w progu życia. Wten­
czas kiedy inni, czy to szkoły kończyli, czy to
rzemiosła się chwytali, lub innego jakiego pro­
duktywnego zawodu, Zaborowski poprzestał na
obowiązkowej szkole ludowej, a jako syn urzędnika
podatko^wego dostał miejsce djurnisty sądowego w
TArnowie, pomnałaj^c tem satneui szereg malko*
tentów i nędzarzy społecznych.
W r. 1890 wreszcie wstąpił Zaborowski do
straży skarbowej, ale już w dwa lata później za­
ciężyło na nim niesłuszne podejrzenie o kradzież,
skutkiem czego został wydalony, a później napo-
wrót przyjęty, a w roku 1900 mianowany nadstra-
żaikiem, i w tym charakterze przeniesiony do Ska­
ły gdzie pełnił służbę pod respicjentem Juljaaem
Pileckim. Z przełożonym swym żył Zaborowski w
nienajlepszych stosunkach, ten bowiem podejrzywał
go o pijaństwo, chociaż w pijanym stanie nikt Za­
borowskiego nie widział, gdyż miał on bardzo
„twardą głowę". Sam fakt morderstwa przedstawia
się na podstawie aktu oskarżenia mniej więcej
w sposób następujący:* v z
Kiedy Pilecki zauważył stosunek obwinionego
— I ła siazoy lą
oddalił, wówczas nienawiść obwinionego dosiegU
kulminacyjnego punktu. W trzy dni potem, a to
4. maja obwiniony miał słnibę na rogatce cłowej„
konwojował mianowicie stamtąd transport, poczem..
zamiast wrócic do rogatki, wstąpił de szynksr


[ 2023-06-29 10:34:28.372 - 19001114 - Seite 6 ]
KUK JER LWOWSKI Z DNIA U. LISTOPADA 1900
i wypił flaszkę piwa. Tu przybjł maszymsta dwor­
ski Jó«f Dulski, którego sobie obwiniony zmó­
wił Wypili 12 flaszek piw* razem. Poprzeduio
już obwiniony pił u nowej kochanki Katarzyny
Bednarczuk.^ j
Tymczasem transport jakis nadjechał do^ ro­
gatki po długiem czekaniu strona dala znać do
O• i- i_x' W tnwar7.vfitwi0
ładnie,
ładnie wy-
gatkl, po OlUgiem ezeaamu ~~ --
lespicjenta, który przybył zaraz w towarzystwie
nadstrażnika Drohomireckiego do rogatki. Po dro­
dze respirjent wstąpił do szynku, przeczuwając, *e
obwiniony pije, lecz ten się schował, uprzedzony
przez szynkarza. Gdy Pilecki odszedł, obwiniony
łąkami dotarł szybko do drogi obok rogatki, re
spicjent i nadstrainik udali, że go nie widzą i
dalej szli do transportu. Za nim pojawił się na­
gle obwiniony i biegnąc za nim, nawoływał „stój,
a karabin, który właśnie był patronem z kulą na-
bity, trzymał w prawej ręce, balansując rurą ku
nawoływania obwinionego, furmani trans­
portu obejrzeli się, ale nie przystawali,
spicjent Pilecki kazał im dalej jechac. Obwiniony
szybko zbliżył się do Pileckiego, a kiedy był tuż
za nim, Pilecki obrócił się twarzą i... w tej chwili
obwiniony krzycząc, ty taki i owaki, ja ciebie wy
TYchtuję, strzelił z karabinu, nie przykładając go
z pod pachy, z tak bliskiej cdleglości, że luf*
prawie dotykała brzuch«.
Pilecki przeszyty kulą, zawołał: _,tjs n nie
przestrzelił, coś narobił, ja mam żonę i
wyrwał obwinionemu karabin z rąk i oddał star.
strażnikowi Drohomirecki-: mu, który bagnet obwi­
nionemu wyciągnął i przy sobie trzymał. Wówczas
obwiniony odpii^ł kuplę i bagnetem ciął po głowie
Pileckiego raniąc go, a wywijając uderzył» Dro-
homireckiego w nos tak, że krew go zalała*, t ilecki
na drugi dsień umarł..,..,^
Do rozprawy wezwano dwudziestukilku świad­
ków, nie jawiło się trzech. Adwokat dr. Landau,
nie broni obwinionego, który nie mógł
iąd»pego honorarjuiK. Broni ex offo ad«OKSŁt
dr. Weibrauch.
Sizi-waićizlisia..
— Tylko proszę mi zrobić tę suknię
kochana panno Matjo, żebym w niej
®^"^^Tak przemawiała młoda narzeczona,
z zachwytem na biały, lśniący jedwab, spływający
“'■‘i” r,.?iss:sr3irp3ui -e
Ta suknia ślubna musi być mojem arcydziełem,
odpowiedziała skromnie ubrana ^'
dziła stoiaca przed nią panienkę naokoło, tu
fałdkę'prż\ głaskała tam szpilką coś jeszcze za­
pięła.^ Czy'pisek mam zrobić ciaśmejszy, czy ten
jest pani zupełnie wygodny? mói
— Tylko nie z.a szczupły, panno MarjO, moj
narzeczony nie lubi zbyt cienkich figur, a w dniu
wesela nie chciałabym mu niczem humoru popsnc.
A tren dobrze się układa? —- i rozpronueuioaym
wzrokiem cgląd.ała się w lustrzę na też
strony. Przy swej strojnej postaci zauważyła też
odbicie szczupłej figurki szwaczki,
tem jej się przyglądała. Serce narzeczonej na
chwilę ścisnęła myśl— ta proiiuemejące szc.-ę-
ścio tam życie pełne pracy 1 troski.
Onróciła się do szwaczki, położyła dłoń na
jei ramieniu i rzekła tkliwym głosem:
— Pauno Marjo, proszę me byc taką srau.ną,
czy pani nigdy nie miała chwil tak szczęsliwycu
^Oblicze zapytanej powlekł cień ponury, prędko
scbylłła się. ażeby zdjąć z trenu jakąś nitkę, ktj-
iej^am wcale nie było. Kiedy się podniosła, twarz
jej była zaczerwieniona, a głos drżał, guy onpo-
Kiedyś, przed laty, miałam i ja chwile
szczęścia, jak pani, .ale to już dawno i z tego
wszystkiego nie zostało nic...
— Czemuż to, spytała narzeczona i patr/.j^a
ze współczuciem na smutną twarz zawiedzionej
Czemu? i """
Suwaczka stała się jeszcze bledszą i skrycie
ocierała łzy, napływające jej gwałtem do oczu.
- Ten nie jest fałszywym, tan me...— po­
wtórzyła 2 iroiiją i sama przelękła się twardega*
dźwięfeu swego głosu. i x i
Nftrzeczoua Kbł wrSiC^ł^ł; szw9«czk% sijsz&łA^
jak śmiała się z przyjaciółką w drugim pokoju,,
opowiadając jej coś wesołego. Po chwili, drzwi
zamknięto i nastała cisza.
Na błyszczący jedwah padła łza; przerażona-
pracownica starła ją szybko.
— A, szkaradne -- zaszeptala—
ślubnej sukni i to o... Teraz mogłabym się zemście
i piany jogo zniweczyć, jak on niegdyś zniweczyP
moje marzenia; ale... nie; stałabym się taką jak
ou... Nie, nie, zresztą nie mam praw żadnych,.
jek’ac tylko bieduą dziowczyc^.. u■ ł.•
Zamilkła, oczy jej patrzały chwilę obojętnie
aa skrawek nieba przedzierający sie między da­
chami kamienic, westchnęła głęboko, przetarła ręką.
czoło jakby chcąc odpędzić uparte wspmnienia..
I znów się wzięła do pracy, jedwab na nowo
zaszcleścir-ł pod kłuciem igły, a ręka pracownicy
podnosiła się ruchem energiczniejszym niż zwjkle..
W dwa tygodnie później oabył się ślub,
W ciemnym k.ącie koścdoła, blisko ołtarza,,
stała wtulona jakaś postać kobiecft_ i błyszczące-
gorączka oczy miała utkwione vr pięknej twarzy
stojącego u stóp ołtarza narzeczonego._
On tego nie zauważył, narzeczona jednak
patrzsda niespokojna, tn na niego, to na smutną-
zwykł/ obrzęd zaślubia, a podniesiony glos jego-
zagłuszał łkania tłumione, dochodzące z kąta.
Ceremoi ja się skończyła._-•
Oolubieńcy rozpromienieni, trzymając się pod;
rękę, szli przez kościół, wstępując w nowe życie,
uśmiechające się do nich.,■% „...„nim
Skromna postać szwaczki przebiegła szybko-
w. 1.^ f\Ą T^rritnipu
Rt 2 'utna twarz zawiedziOJiej. skromna post&c sawac*.Ki^^^
Żydzi o „Kółkach rolniczych":
Utniciącemi» G.licji ,KÓ!'.iaoii rolniczemi-
zajmują się ustawicznie gazety hebrajskie i żar
^^'^^Warszawska „Hacefir*." naprzykład w roku
bieżącym wystąpiła znnter obszepą pracą o „sta-
Se żydów w GalicjiN zawierającą przedewszy-
stkiem narzekania na ,,Kółka rolnicze'.
Artykuł wstępnv drugiego warszawskiego pi­
sma żargonowego „Juda“, p. t. „Żydzi w Galicji
omawia wyczerpująco nadzwyczaj brudne położenie
ekoncmiczne ogólne w Galicji, która je8t„najuboż-
szym kr.iem na ziemi". Z 7, 217.000 mieszkańców
Galicji, całe 7 miljonów należy do klasy ubogich
maiąich zaledwie środki na opędzanie potrzeb
najpilniejszych. Znaczny prc. ludzi prawo uwalnia od
płacenia pewnych podatków z powodu ubóstwa.
Włościanin nie może się wyżywić z roli, której ma
małą cząstkę. Długi ciążą na msjątkach ziemskich
większych, przemysł się me rozwija. Mięso i cu­
kier są przedmiotami zbytku itd.; Wsrod
prócz nędzy, pono jeszcze większej, panuje do dzis
dnia fanatyzm ciemny. „Cadykowie (t. zw. „do­
brzy żydzi"! rządzą jeszcze dotychczas, jak staro­
dawni sułt.auowic wiernymi podd^suymi".
To za tem Uierdzi dalej „Der Jud", że obec­
nie rozwinięty ruch w kierunku samopomocy wło­
ściańskiej („Kółek rolniczych'-) i mieszczańskiej
(spółek handlowych), przyczyniają się do tem wię­
kszego ubóstwa żydów, przyczem gazeta kładzie
nLisk na to, że ten ruch ma charakter antisemi-
cki(t) i jest dziełem rąk antisemitow. Zarzut taki
nie wytrzymuje wszakże krytyki, gdyż zbija go za-
LńczLio art .knłu, zawierające „luteresu.ący pro­
gram" nowozałożonego Towarzystwa żydowskiego
„Bne Brys" („Syny przymierza''-
mającego na celu wspieranie ubogich
licji specjalnie. Do programu wchodzi: 1) dostar­
czanie^pracy żydom w Galicji, rozwoj przemysłu
domowego, zakładanie magazynów -wspólnych, po­
pieranie istniejących fabryk żydowsaich; 2) zakła­
danie szkół rzemieślniczych popieranie rzemiosł-
nictwa żydowskiego; 3) tani i ułatwiony kredyt,
4) nabywanie ziemi itd. i. i u
Postępując tedy konsekwentnie, należałoby.
-wzorem ,.Juda", Towarzystwo „Bne Brys nazwać
„antichrześcijańskiem'', gdyż ono tyle skuratnie
robić zamierza, co już czynić usiłują jwrzekomo anti-
semickie „spółki i kółka!"
westchnienie, Poznałam kiedyś' pewnego pfcua,
który miał ze mnie tylko zabawkę, a ja głupia
dziewezvn-‘i zapóźuo to zroŁumiatam.
Wówczas b>ł»m na stało w jedaym duz^m
magazynie, i tam pr.y^zedł on raz ze s.-są matką
po jakieś okrycie dla niej. Od tego dma co wie­
czór przychodził pod wystawę sklepową czekaj.jc
mojego wyjścia i codziennie odprowadzał mn.e, do
dvml Ab, to były szczęśliwo chwile,^
p)czciwy, taki kochający, i ja go bardzo, bardzo
k°c^^'pani sądzi, że nie kochał pani
szczerz ^byt to bolesne
dla mnie wspomulenie, porzucił mnie, jak wielu
podobnych jemu panów porzuca podobne mnie
dziewczyny...
— To było niegodnie z jego stiony.
A. cóż pani chce? Miał bogatego wuja, po
którym miał dziedziczyć, lecz z warunkiem, te
zerwie ze mną. Wolał diieclzicrwo, mź mnie.
Z początku chciałam sobie życie occbrac;
kiedy stanęłam już na^i -^oclą, wtedy zawstjdzi!a;n
się sama siebie. Nie, powiedział.^iu sobie, topic
s'ę z powodu jednego fałszywego człowieka 1
I tak poszłam dalej w życie z mym smutkiem.
To już dziesięć lat temu._ i i-
pokoju na chwilę piległa cisza, slycbK-
b'fło tylko szelest szytego jedwabiu...
Narzeczona zbliżyła się do szyjącej, kładąc
swą dłoń miękką na zimnych jej ręnaeh i patrzip
^ Nie wszyscy oni jednak są falszy*d, po
wiedziała poważnie, a na twarzyczce jej oobu się
wyraz silnego niewzruszonego przekonania i wiary
w te słowa. Mój narzeczony ute jest takim; czy po­
kazywałam pani jego fotografję?
Marja przecząco wstrząsnęła głową.
Rozpromieniona narzeczona pobiegła do dru­
giego pokoju i wróciła z fotografją, którą z pewną
dumą podała szyj.ącej..- t i
Niech pani patrzy, te oczy me umiałyby
kłamać!...,.,.,^
Z podanej fotografji jaśniała^ pięffua twarz
męska, nie -wicśuianej już młodości, ale lat, o
których mówią, iż są najpiękniejsze dla mężczyzny.
Ręka szwaczki ujmująca ją zadrżała nag*? tak
silnie, iż trzymana przez nią fotografja upadła na
ziemię.
Co to? spytała strwożona narzeczona—
pani słabo się zrobiło?
— Nic, nic, bagatela— wyszeptała, siląc się
na spokój.— A więc to jest pani....,.,
— To mój narzeczony— odpowiedziała na­
rzeczona i odniosła fotogrifję na dawne miejsce.
1 przygryzając do krwi usta, ażeby^ stJumic nic
nessuszae łkania, pospieszyła w świat, co czeka­
jących ją cierpień i prac/— tej jedynej przyja-
ciółlu biednych.
Centralistyczne tendencje
austrjacliiej demokracji socjalnej.
Nieraz zwracaliśmy uwagę na to, ,że wiedeń­
ska dernokrar ja socjalna, zapoczątkowana przeze
r/idykalne żywioły dawnej centralistycznej lewicy-
niciniockiej, jest do dziś dnia partją centralisty­
czną przesłaniającą s//o właściwe dążności wyra-
zem .^utouomja narodów". Niedawno -w orgauie-
.s,u 3 trjackiej socjalnej demokracji, „Arbeiter Atg.
(30. października nr. 298) spotkaliśmy głosy o ko­
rzyści autonomii. „U nas— pisze Arbeiterka
fiatouotuja słtiży tylko na to, by wpływ panują­
cych klas umocnić. Właśnie autonomiczne ciała
rńają ».Hjgor.sze pra^-^o wyborcze. One by powinne-
bvł'y koszta autonomji ponosić. Lecz my opłacamy
aietvlko pańaffsowe, .v.lo i krajowe podatki, które
są dodatkami do pierwszych. Dodatei te w r.
^vncsi^y priics^ło trzGci^ poferoóiiick po
ków. Autoucmja jest opłacana przez biednych
jtr.OW. A.UbUlU;?X.ja^
chłopów i najewników. Tu spotykamy pEnstwową*
zasadę, jeden płaci, dragi korzy.sts."_.
Jak uie&łusznem je:.t twierdzenie, dawniej po­
pularne wśród demokracji socjalnej, że państwo
jest org&rsizacją wyzysku większości przez mniej-
g-zość, Uk niesłusznem jest twierdzenie „Arbeiter
Ztg.*, że autouomja służy tylko klasom możnym^
wi‘ród wydatków autonomicznych -widzimy wydatkP
na szkoły ludowe, przetoysłowe i inne, -wyda­
tki n;i szpitale, dostawy armji, drogi i inwestycje-
.Arbeiter Ztg.’' wpro-wadza w błąd swych czytel­
ników, bo jej chodzi o -wytworzenie dążności ao*
zniszczenia autonomji kr*jów. Nsd zaś autonomi-
ści, którzy sprzeciwiają się ref rmie sejinoweji
niech pamiętają, że mniej demokratyepy system-
wjborcay sejmu, niż parlamentu jest jut używany
jako sjrgnoient przeciwko antonomji i może oo
niej wrogo usposobić szerokie masy. W. St.
Isspoiarslwo, przemysł ł handel.
Wisdeń 12, listopada.
Pszenica na wiosnę TT'.-7 96, Żvto na wiosnę. 7^69-
7'70, Knkurudza na listopad C'OO-000, na maj--
.5-S5~ó-S6. Owies na wiosnę &-9t—B-96, Rzepak na “ty
czeń-luty OOOrOOO, sierpi i 5 -wrzes. 000—0'00, Olej rzep
wy iia styezeń-kwiee eń ĆOO COO.
Usposobienie -. silne. Pogoda: pochmurno.
Budapsszt 12. listopada.
Pszenica na kwiecień 7-68—7 69, na październi


[ 2023-06-29 10:34:28.372 - 19001114 - Seite 7 ]
li'
KURJER LWOWSKI Z DNIA 14. LISTOPADA 1900.
K300-0 00, Żyto na kwiecień 7'26—7'26, Owies a* kwie­
cień B'60—5 61, Knkurudza ca na maj 5'03-5 08.
Oferty na pszenicę: dostateczne. Chęd kupna; lepsza.
Usposobienie: pewne. Pogoda: pięknie.
W Sprawie ceł na drzewo. Wczoraj przedpo­
łudniem odbyło sie w lokalu' Towarzystwa gospodar­
skiego zebranie, w sprawie obłożenia drzewa cłem
wywozowera. Proponowane s kilku stron nałożenie
cła wywozowego na drzewo, i mianowicie w wyso­
kości 25 ct. w stosie za 100 kg. drzewa celulozo
wego, używanego do fabrykacji papieru, a w wyso­
kości 15 ct. w stosie na drzewo krągłe w ogóle mie­
ści w sobie wielkie niabezpieezeóstwo dla przyszłego
rozwoju naszego gospodarstwa lasowego. Nasza pro­
dukcja leśna może się zualeść w tern położeniu, że
po zaprowadzeniu takiego cła nie zdoła wytworów
swych spieniężyć nawet po tych niskich cenach, ja­
kie dotychczas w porównaniu z krajami zachodniej
Knropy osiąga.
Po żywej dyskusji, w której wzięli udział zgro-,
madzeui, zgodzono się jednomyślnie, że proponowane
cła wywozowe są nie do przyjęcia, i że trzeba użyć
wszelkich środków do zwalczenia tego projektu.
W tej myśli porozumiano się co do dalszej akcji,
(którą Towarzystwo gospodarskie wspólnie z innemi
reprezentowanemi korporacjami w niedługim czasie
rozpocznie.
Regulacja waluty. Z Wiednia nam piszą :• W ko­
misji finansowej oświadczył minister skarbu w spra­
wie regulacji waluty, że dopiero gdy pieniądze pa­
pierowe w swojej pełnej sumie zostaną zrobione, bę-
■ dzie rząd w stanie znieść w pewnym terminie war­
tość płatniczą kursujących obecnie not państwowych.
Dopiero wówczas będzie możliwem przedłożyć ciałom
ustawodawczym przedłożenie dotyczące przyjęcia wy­
płat gotówką. Zanim to jednak nastąpi, musi bank
fakultatywnie przyjąć wypłatę w złocie. Stadjum, w
którefn się sprawa znajduje, nio daje żadnego po­
wodu do obaw, gdyż u wszystkich kompetentnych
czynników jest widoczny poważny zamiar sprowadzić
jak najlepsze rozwiązanie tej poważnej kwestji. Po­
wodu odroczenia reformy waluty należy szukać w
w stosunkach, jakie nastąpiły w Austrji w sprawie
austrjackiego podatku rentowego. Rokowania są w
toku i minister nie traci nadziej!, żę uda się roz­
strzygnąć tę kwestję na podstawie sprawiedliwości.
Rząd będzie się starał podnieść o ile możności obrót
metaln, to bowiem stanowi podstawowy warunek re­
gulacji waluty.
Dr. Kud. J. Muller
ord. 11—12 i 3—4,
Żółkiewska 42 (przy rampie kolejowej).
Zakład techniczno-dentystyczny
przy nlicy Kopernika 1. 4
wykonuje w-szelkie w ten zaśres wchodzące czynności według
szkoły wiedeńskiej, reoeratury uskutecznia się bez osobistego
przyjazdu.— Zakład otwarty od godz. 8. rano do 8. wieczór.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcj?. nie bierze odpowiedzialności.)
uknia z folaru jedwabnego zł. 8'40
i więcej!— 14 metrów!— nadesłane opłacone i oclone.
Wzory odwrotnie; tak samo z czarnego, białego i kolorowego
2) jedwabiu »Henneberga« od 45 ct., do zł. 14-65 za metr.
G. Henneberg, fabr. jedw. (ct ficst ńS 70 ril) Zurich.
Po 25-łetniej praktyce w atelier dentystyeznem bł. p. J.
Weissa i dra A. Weissa, otworzyłem własne atelier przy ul.
Kopernika 1. 8., I. p. Z głębokim szacunkiem j
, Gmii Pordesi.>
Głowna wygrana 90.000 koron.
Ciągnienie 16. listopadn 1900
na 3% losy austr. zakładu kredytowego z r. 1880
sprzedają po 2 korony i stempel 1 korona
razem 3 korony
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany
we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
ROBI OGŁBSMli
po 1 Vj ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
uaiiin, 4 Dy U
-spodarza o 8. godzinie. 468Ś
na miejscu.
4595
Pracbtesemplar 10
Panieńska 29, parter lewo. 4584
kuje Tarnawski, Sykstuska 8.
'Clortepiany
- 1- wTżei Doie
wyżej poleca KAROL MA-
1. 2.
4644
łealność w mieście powiato-
gospodarskie i ogród duży. Wiado
mość Semerówka szkoła, poeztaJa-
worów. 4588
omajątek ziemski, 20 minut
••• od ttolei ziraz do sprzedania
łub wydzierżawienia. Zgłoszenia:
-nWieś“, restante Moiiasterzy.ska.
4602
ISahacz karpacki żywy,
A dwuletni jest do sprzedania.
Pisemne zgłoszenia z zapodaniem
ceny kupna pod „Leśniczówka“ w
Bolechowie. 4609
Jfajkorzystniej-
. sza sprzedaż.
Pośrednictwo sprzedaży i nabycia
wszelkich ruchomości, Bazar prze^
mysłowy.
Informacja dla prowincji.
Najtańsze nabycie wszelkich rueho
mości. Lwów, Bazar przemysłowy
Teatralna 20.'’
Knpiąje i płaci gotówką za gar
■derobę jedyny obrześejański Bazar
przemysłowy.— Celem ułatwienia
sprzedaży wysyła się osobnych
agentów na miejsce zawiadomienia.
Teatralna 20.
oO futer, urządzenia meblowe, dy
wany perskie. 4620
Wolne posady.
'Oossukuję ransarkę zaraz.—
A. Zgłoszenia Gródecka 25, par­
ter. 4632
aejejp lub kasjerka pożądany
Kj.- zar.'Z do handlu Ka,ucja wy-,
msgana 500 zł. Wiadoaio.ść: Tar-
naweki, Sykstuska 8.
^akład fryajerski Edwarda
“ Salczyńskiego w Stanisławowie
posfukuje zdolnego pomocnika.
4640
TL^łodKleniec dobrze wycho-
1*1. wauy, znajdzie i.mieszcze. ie
jako praktykant w haudiu korieu-
nym S. "WELGANA. w Gródku pod
Lwowem' 4óB;i
potr*ebt»y Jest okouam
A obeznany z plantowaniem bu-
raków cukrowych. Odjdsy świadectw
należy nadsyłać do Skałitu, poste
restante J. Ł.— Nieuwzględnione
oferty nie zostana zwrócone. 4542
T wowski© T«iwaie*yistwo
JLJ łyiw jarskie poszukuje na-
nczyciela w ślizganiu się na
łyżwach. Zgłoszenia nadssłsó do
kancelarji Towarzystwa na Stawach
Pa.iieiiskieh. 4611
f^rognerja Jana Ilydseiha
A«r w Sanoka poszaknje
acatnia zaraz. 4555
/*^akiernia H. Zimmermanna
w. w Przemyślu poszukuje rutyno­
wanego subjekta cukierniczego.
4556
poszukaj© się panienki do
A staniKów i do spodnie. Brfik-
nerowa, Chorążczyzna 5. 4623
Poszukują posady.
patynowany rackmistrz
A\ i korespondent władający języ-
kiem polskim, niemieckim, rosyj­
skim i ruskim poszukuje zajęcia.
Adres J. S, poste restante LwW.
46r/
Urzędnik bauKowy ruty­
nowany, mający kilka godzin
dziennie wolnych, poszukuje za­
jęcia jako rachmistrz, ko­
respondent itp. również jako
administrator kamienicy.
Zgłoszenia pod „Bankowiec* M.
W- S. do agencji dzienników,
nasaż Hausmana.
7arz^dca dóbr, żonaty, zdolny
w khżdej gałęzi gospodarstwa
rolnego poszukuje trwałej posady
pod lit. A. B. Administracja „Ku-
rjera Lwowskiege*. 4463
l^agister firmacji poszukuje
LfA i.atychmiast posady, K. M.,
poste restante Ilorodenka. 4564
1^'awaler wolny od wojska, ru
tynowany w zawodzie poczto-
wo-telegrafieznym poszukuje od 15.
stycznia posady pomocnika kanoe-
kryjnego przy Większym urzędzie
pocztowym Zgłoszenia pod „Uczci­
wość i praca* poste restante Rze­
szów. 4604
iHtiiumfssTr:!.
matyeznej, do nabycia jedynie tylko
LEMiRDi S1ECB9
Lwów, Bitotego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam da wszystkich raiejseowaśoi.
5|andydat notarjalny po-
»» sziikuje saraz substytucji ewen­
tualnie stałej posady kandydata no-
tarjńlnego.— Okrty pod adresem
„A. K.“, poste łestauttf Muszyna
, 4615
'Oośniacko- liercegowiń-
ski itoiityc%ny arzę-
fliłik konceptowy IX rangi, pozo­
stający w tamtejszej politycznej
służbie rządowej od 11 lat, ukoń-
c.',ony p-awuik z 3ma egzaminami
pau.stBovfy.nii, katolik, żouaty, bez­
dzietny, władający poprawnie języ­
kiem polskim, ruskimi niemieckim
tak w słowie, jak w piśmie, zamis-
rzająe porzucić tamtejszą służbę i
poświęcić się zawodowi adwoka­
ckiemu, posasnknje posady
kandydata w Galicji na pro­
wincji. Zgłoszenia pod adresem;
„Jmist*, Sanskimest, p. rest. Bo­
śnia. 4597
pipkspedytop pocztowy poszu-
A-< kuje posady. Ł. Z, rest. Ro­
hatyn. 4610
J ©śnieży lub rządca poszukuje
.a_4 miejsca zaraz lub później. Ńa
ostatniej posadzie był 10 lat D. T.
administracja „Kurjera*. 4619
^^soba w średnim wieku zchlu-
bnemi świadeetwami przyjmie
natychmiast miejsce jako klacznica,
adres Łyczaków 5, Ju'ja Gębaszew-
ska. 4613
Nauka.
A kompauinję bezpłatnie
skrzypcom, śpiewowi, restante
„Bezinteresownie*. 4625
Prywatne doniesienia
po 4 et. od wyrazu.
^eniaczka. F. z 2000 tysiąoa-
^ mi rocznego dochodu poszu­
kuje panią od 20—40 Jat, posiada­
jącą 10.000 złr. F. Z., poste re­
stante główna poczta. 4618
Rozmaitości.
et, litr wina styryjskiego
bardzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749'
Pasaż Hansmana
Lwowskie
Foto-
PłastikoD
(46 razy premio­
wana].
Od 11/11—17/11 do widzenia
Kraj i mieszkańcy PUBU
(Ameryka południowa).
Wstęp 10 centów.
fTEBBATĘ z „BĄCZKĄ*
AX po cenach oryginalnych pole
ca handel Z. Zadnrowicza
i Spółki, Lwów. 4636
banku czeskiego „Slavia“ i in­
nych ubezpiecza na życie, posegi,
od ognia i t. p. taniej i kerzystniej
niż wszelkie podobne instytucje.
Wyrabia POŻYCZKI dla urzę­
dników państw., wojsk., kraj, kolej,
i oficerów. Warunki nader dogodne,
nizki procent, długoletnia amorty­
zacja w ratach miesięcz. Informacje
ustce lub za przesłaniem marki
poczt. 40 h- listowne pod adressm
„Ajencja*, Kraków, ul. Garbar­
ska 14.— Poszukuje się ajentów
za prowizją.
Prawdziwe har-
ceńskie kanarki,
dobre śpiewaki, śpie­
wają dniem i wieczo­
rem przy świetle, tylko
przez krótki czas w ho­
telu pod trzema koronami przy
ul. Trybunalskiej, Brcitensitein
z Harzu.
TUTKI
za specjalnej
^DEZWA! Eugenjusz Lesnw,
Yr były ek. strażnik skarb, w Pal-
czyńcach op. Toki koło Podwoło-
czysk, katolik, stanu wolnego, bez
własnej winy pozbawiony zupełnie
możności chodzenia, na razie nie­
zdolny do pracy, bez emerytury,
nio posiada familji już, przeto nie-
tylko na jakąkolwiek choćby naj­
lichszą kurację celem podźwignię-
eia zdrowia, co jest możliwem, i stać
się zdolnym do pracy biurowej, ale
nawet niezbędne potrzeby do życia
brak mu zupełnie środków, więc
jako wszechstronnie opuszczony i
nieporadny, prosi szlachetne i lito­
ściwa serca o łaskawe zapomogi, za
które Bóg zapłać pod adresem po­
wyżej proszącego.
Rzym. kat. urząd paraf w To­
kach potwierdza, że Eugenjusz Le­
śny w eałem tego słowa znaczeniu
zasługi je na litościwe wsparcie,
bez którego przyjdzie mu zginąć
z biedy.— Toki, 13 paźdz. 1900.
Ks A. Cisło, prób. 4292
porter angielski dojrzały,
• kawior carski poleca handel
Bodnara. 87-50
Oingera maszyny ęopra>
^ wne łlo szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uragnlowane. Nożne od
27 złr, do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię-
eanie, za gotówkę 107o taniej
Nauki szycia udzielam bezpłatnie
Jan Laurnk, mechanik— Lwów,
al. Halicka 6. 0—7
Otarnszka wdowa po na*
nczyciela bez zaopa­
trzenia, pozbawiona śro ików do
życia, prosi o łaskawą choćby naj­
skromniejszą pomoc. Klementyna
Mrozowska, ul. Pijarów I. 50-.
4574
Oestanracja J. Jakobi,
H Akademicka 12, poleca śnis-
danii, obiady i kolacje tylko na
świeżem maśle sporządzone. Ceny
bardzo przystępne. 4549
są
'^powizechnle j
uznane
za najlepsze I
Wszędzie do nabycia.
' Fabryka Lwów, Mickiewicza 2.1
'j^f^tań.ssa pracownia su-
kien damsKich. szkoła kroju i
szycia HARASIŃSKIEJ, Łycza­
kowska 4. 4576
C^pólnika do większego stare-
^ go handlu (w zaeh. Galicji)
przyjmę z kapitałem 2—3000 złr.
Informacji udzieli Dom hadlowo-
agenc. J. Kosz, Kraków. 4601
lAleszkania I skispy
IX) 1 «t. od wyiwra.
TYwa pokoje, nyża, kuchnia,
^ I. piętro 20 złr. Kopernika 50.
Sklep z nyżą 14 złr., Kopernika 50.
4635
O pokof© frontowe, dobry wi-
^ dok, z osobnym wchodeu, za­
raz do wynajęcia w śródmieściu.
Hetmańska 12. 4633


[ 2023-06-29 10:34:28.372 - 19001114 - Seite 8 ]
1
/ 3 .osiewskicgo 4 do wynaję
\JT cia *araz 6 pokoi, przedpokój
<■ v._: «/vlr/v5
balkon, łazienka, pokoik dla sługi,
2 epiiarki, kuchnia z wodociag'**rr.
^ 4628
knfet na ślizgawce Sobka do
9 wynajęcia. 4619
'astelówka trilla Anna
». 5 pokoi z werandą i ogrodem.
4639
KURJER LWOWSKI Z DNIA 14. LIST OPADA 1900;
Przedsiębiorca fiakrów
'ochanowskiego 17 jest
k. 4 pokoje, kuchnia do najęcia
46-i7
Sokój z kuchnią zaraz św.^Woj-
eiecna 9.
4631
TVla Pp. kawalerów pomie-
U szkanie /. utrzymaniem za
miernem wynagrodzeniem. Bliższa
wiadomość Zamojskiego 1, w par­
terze. 4630
M. NASS
we Lwowie, ul. Szpitalna 28
poleca remizy i powozy nienume-
rowane z dobornemi końmi, któ­
rych służę do usług sz. P. do ślu­
bów i wszelkich innych potrzeb za
przystępnem wynagrodzeniem.
.njża, kuchnia 15. Pokó.i,
kuchnia 10, Boezkowskiego 17.
4605
pokój
• kuoh:
n pokoje, kuchnia, nyża. Za-
^ mojskiego 14.
ZNAKOMITE CIASTA
po 4—5 ct. codziennie świeże
Herbatniki••• Vj k.
Karmelki•••»»"
Cukry deserowe w kart.„„ 1 zł.
P, madki••••»» ^0
Wszelkie zamówienia uskutecznia
starannie i punktualnie
O-o-lsiern-ia.
CZESŁAW! SCDKEIDRA
Lwów, nl. Batorego 32,
naprzeciw gimnazjum.
4608
T3okój duży z kuchnią frontowy
A I. piętro— pokój kawalerski
Zimorowieza 20. 462^
f7araz Jo najęcia Jagielloią-
^ ska 12, na I. pięrze trzy po­
koje z przedpokojem, kuohniąi spi­
żarnią.— Pokój kawalerski uine-
blowany z usługą i pościelą od
15. listopada b. r. 4-ó80
I>o oliien
STORY automatyczna,
STORY płócienne na ściągi,
STORY patyczkowe,
ŻALYLJE deszczólkowe.
Z własnej fabryki polecają
Łaszczycki i Adamski
L'« 0 w. rl. Sobieskiego 1.4. dawniej
jCRGENS.— Story i żaluzje do
naprawy przyjmuje się.
Oapińskiego 24, 3 p<-koje,
CJ przedpokój, kuchnia z przyna
leżytośeiami na I. piętrze od 1 gru­
dnia do najęcia. 4564
ycseakowsika 4, 2 pokoj‘a
jLJ pirzedpokój i kuchnia do frontu
i w oficynach
najęcia.
od 15. listopada do
4S10
talon i pokój, Skaihkowska 37
^ do wynajęcia. 4E65
ZAKŁAD GAZOAAY
w Oświęcimin
ma do zbycia w czasie od 1. gru-
du.a 19<K» do 1. września 1901
swoja produkcję węgla
około 300.000 cent.
Warunki; 1000 koron kaucja i mie­
sięczna wypłata w gotówce. Oferty
do 20 hm. do Emila Knrnit*-
Llj, fabiyka papy do krycia da­
chów— Ó.święeim, dworzec kole­
jowy.
Senzacyjne! Ceny bez konkurencji!
Srebro cbMsMe
gwarant, prawdziwe z marką oc-hrcni^^'!!—i q T
że zostanie wiecznie białe^.^A-łJttl**** ■“•9
gwarant.,
mocno po­
srebrzane.
6 szt.
n.
E
e
1 podwójna kaseta aawlera;
©ą
<s^
(?0
12 szt.
łyżek•••-
12, i;
grabek••••
12„%
noży
^2» 1
łyżecz. do kawy
chochla do zupy
1 n
„ do mlekaj
łyżek•••- zł. 4.50
grabek--•-» 4.50
noży•••• n 4.50
łyżeczek do kawy 2.50
chochla dO zup zł. 2.75
chochla do mleka 2.—
Pray odlrlorae Barnltnrn gratis kaseta a jedwabiu.
ARMIN SPUTZ, WIEDEŃ IX/I, Rossauerlande 15.
Na wypadek niekonweniowania, zwraca się pieniądze natycŁmiast
gotówkę..
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie, plac EarjaokI 10.
KAWY
10-75
10 75
10-75
10-75
Używano lęby i platynę
kupnie p. EOSETtKRASZ z Ber­
lina, ulica Karola Ludwika
•ł 39, I. piętro, drzwi nr. 2.—
Także listownie.
poleca najlepsze
gatunki
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła
franco opłacono do każdej stacji pocztowej
4“/4 kilogram, w woreczku:
Portorico... zł. 9‘— Va ^8-
Ctba gruboziarnista„ 9-5o„„ —"Ofi
Ceylon zielona..„ lO’—„» 1'—
^„ przedo. n 10'40„„ 1'04
, n grubo­
ziarnista...
Ceylon ziel. perłowa
Mocca arabska b.rrdzo
aromatyczna..
Jawa złota...
EW AGA. Kawa Mocca arabska sama, używa się tylko na
czarna kawę na białą zaś kawę potrzeba używce z Ceylonem lub Jawą.
Jeieli\żywa się kawy gatunków mieszanych, ““ ®Za,mtwienU
tanek tddzielnie upalić.— Opakowania me liczy się.— Zamówienia
3 prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
Piekarnia bygjeulcstna
MARCINA C2YŹEKA
we Lwowie, wypieka takie same bu­
łeczki, jakie się dostaje na bulwa­
rach w Paryżu, tudzież pieczywo
karlsbadzkie, greckie, włoskie itd.,
specjalnie i umiejętnie wtdle sy-
metrji i formatu wyrabiane jakoteż
sucharki kuracyjne i luksusowe
karlsbadzkie znane z wytwornego
smsku i nałer łatwej etrawnośc),
zalecane Szat ownej P. T. Publi-
czLOŚci przez pierwszorzędne po­
wagi lekarskie i cdsiezególnione
medalem zaełogi na wystawie przy-
iodniezo-lek»rsk’ei w Krakowie w
roku 1891—1900.
SKLEPY: Rynek 27, pl. Akademi­
cki 2, ul. Jagiellońska 6 i Kazimie­
rzowska 37.
1
Otworzyłem
przy ul. Hsimańskie] I. 4
^HANDEL WIN^
herbaty, ramn
libicrów i 'RÓdeb.
WINA reńskie i francuskie
w komisowym składzie fir-
mv Bricia Lob w Frankfur-
cie n. M. i BORDEAUX.
Doborowe WINA austrja-
ckie, -węgierskie, dalma-
tyńskie i -włoskie.
Najlepsate gatunki
HEEBATY
chińskie] i rosyjskiej firmy Popow.
Prawdziwy Jaiiiaica Rnm.
IffAnri z najlepszych fabryk kra-
IlUUAl jowycb I zagranicznych.
Alojzy Jahl.
Eofsmitki i Sjii
optycy i mechanicy
Monopol
1-08
1-08
1-08
1-08
wyborna, switża,
wszędzie do nabyeła,
a gdiie niema, ipiost i Kagaiyni
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Rynek, patac Spiski.
Lwów, plac Halicki i.
= po cenach najtańszych polecają:^^
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.—
Naprawy najtaniej I najrychlej
i
Zamówienia z prowincji ziłatwlają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
tą k
Handel założony w roku 1789.
Świeży transport znakomitej
Heibaty chiilskiej
otrzymał i poleca
Fryderyk Sciiubntli i Ska
Lwów, Rynek I. 45.
TIWAGA. Z powodu naśladowania opa­
kowań moich herbat, zarejestrowa­
łem Msrkę ochronną ł takowe tęlko
z tym znakiem nadal sprz-idawać
będę.— Proszę żądać
Herbotę% CbińcayLicin.
L. 10101900.
Ogłoszenie Iconlcni-ż^n.
Celem obsadzenia posady inspektora policji w Za-
łcźcach, z płacą 600 kur. wk. rozpisuje się nimejszom.
konkurs. Ubiegający się o tę posadę, mają przedłożyć:
a) metrykę urodzenia,
b) świadectwo moralności i
c) dowód odpowiedniej kwalifikacji.
Pierwszeństwo mają ci, którzy służyli przy c. k. żan-
darmerji i zdali egzamin na komendanta posterunku. Sta­
bilizacja po trzech latach nienagannej służby, z prawem;
do poboru 10% dodatku, na pomieszkanie. Podania, zao­
patrzone dowodami w tym celu, należy wnosić do Zwierzch­
ności gminnej, najpóźniej do końca listopada 1900.
Załoźce dnia 10. listopada 1900.
Jędrzej Pytlar, burmistrz.
L. 73714/900.
I.
Ogłoszenie licytacji.
Gmina miasta Lwowa, działająca imieniem fund. ś. p;
Stanisława Gosiewskiego, wydJBłerżawia folwark:
,,wschodnia caięść Pniatyna“ położony w powiecie
Przemyślaóskim, wraz z gruntami w łącznym obszarze
około 296 morgów z czego przypada 1 mórg 195D» na.
ogród, 32 morgów 1410□ a na łąki i 260 morgów 1429□ a,
na rolę, na okres dwunastoletni. ,,,••
Licytacja za pomocą ofert pisemnych_ odbędzie się-
dnia 22. listopada 1900 wo czwartek o godzinie 11. ptzei
południem w I. Departamencie Magistratu we Lwowie..
Jako cenę wywołania ustanawia się za pierwsze trzy lata
kwotę po 2000 (dwa tysiące) koron rocznie, w następnych
trzech latach po 8200 (trzy tysiące dwieście) koron rocznie,
wreszcie w ostatnich sześciu latach po 3400 (trzy tysiące
czterysta) koron rocznie; jako wadjum kwotę równającą,
się ofiarowanemu rocznemu czynszowi dzierżawnemu.
Warunki licytacyjne przejrzeć można w I. Deparw-
mencie Magistratu lwowskiego w godzinach urzędowania.
magistrat król. stoi. miasta.
Lwów, dnia 3. listopada 1900.

