
[ 2023-06-29 10:46:33.311 - 19001007 - Seite 1 ]
Hr. 2'78. Lwów, Niedziela dnia 7. Października 1900. Rok XVIII
Premimerata.
We Lwowie:
Mesięcs. 1 k. 80 h. (90 ct
Kw&rt. 5 k. 40 h. (2 z!. 70 cL
P«r. 10 k. 80h. (5zł.40ct.;
Z& przesyłanie do doma
40 h.< 20 ct.) .miesięcznie.
Nemor 8 b. (4 ct.)
Ki prewiecji*
Hles. 2 k. 70 h. a zL 95 cŁ)
ICwartalnle 8 k. (4 zŁ)
P(^rocznie 16 k. (8 zl.)
Ze gran'ią:
lOes. 3 korony (1 zL 50 ct)
I
Wychodzi codziennie, nie wył§czaj|c niedziei i świ^t, o godz. Tk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogtoszenia; za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo ]^ko miejsce
60 h. (‘1 ct.)
Doniesienia o śiarMch, za-.
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: Eaienryras Ke"waJfeo"wlcz l Spółlca.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: G. 18 po 8.
Jutoo: Brygidy
Pojutrze: Wincentego K.
Grecko-katoliukie;
N. 17 po S.
Enfrozyny
Joana Boh.
a-taaKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro,
Tel.fonu Nr. 688 i 689.
ADMi-tISTRAGJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Choręiczyz a 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAŁENDABZ HTliUWSKI. Wolno polować
na kozły (rogacze), jarząbki, cietrzewie głuszo,
kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 16 a
Zachód słońca o 5 g. 20 oi
Barometr 773. Pogoda.
Odezwa przedwyborcza
polskiego Stronnictwa ludowego.
Zaledwo trzy lata minęły od ostatnich w r. 1897. wyborów do
Rady państwa, dokonanych pod rządami osławionej żelaznej ręki, która
me wahała się głosu ludu zagłuszać hukiem strzałów źandarmskich, ago-
rące pragnienia i potrzeby rzesz ludowych zalewała strugami krwi. Dziełu,
poczętemu zdrośnemi sposobami i żelaznej dłoni, swawolącej dolą ludzką,
nie pobłogosławiła ręka Boża.
Jednakowoż kraj czuje dotąd boleśnie skutki tej ciężkiej dłoni.
Z ujmą dla religijnych uczuć ludu wciągnęła ciia duchowieństwo do agi-
tacji politycznej: ambona i konfesjonał stały się zbyt często, niestety, tej
agitacji narzędziami. Szkolnictwo opętano wsteczneni zarządzeniami. Na
autonomję gmin coraz bezczelniejsze zaczęto powtarzać zamachy (lex Du­
najewski), ba 1 nawet odważono się spróbować zamachu na prawo własno­
ści włościańskiej (lex Hupka). Krótko mówiąc, widać prawie wszędzie za­
nik poczucia prawa, u ogółu ludneści zaszczepia się zwątpienie w siłę
praw 1 ustaw, a we wzajemnych stosunkach społecznych zaczyna graso-
wac złowroga, zaciekłość, ufająca jeszcze tylko pięści i pałce.
Złe następstwa sprawek owej brutalnej dłoni ciągnęły się także
przez cały czas trwania ostatniej kadencji parlamentu wiedeńskiego. Roz­
strój interesów politycznych i narodowościowych wywołał niebywałe dotąd
objawy taktyki stronnictw i sparaliżował wszelką prawidłową czynność
parlamentarną. Mieliśmy rządy bez budżetu i nakładanie ciężarów na
społeczeństwo bez aprobaty z jego strony. W obliczu narodów, objętych
związkiem prredlitawskim, ukazało się widmo absolutyzmu.
., Konstytucja w niebezpieczeństwie! Mogą nastać rządy samowładne,
.nieodpowiedzialne, niekontrolowane; tyle już ugnębiony lud może być
w kabłąk zgięty brutalną pięścią przemocy, wolność osobista, swoboda
słowa, druku, zgromadzeń, stowarzyszeń, równość wobec prawa, wszystkie
/gr^*k^ okupione drogo potokami krwi ojców naszych, mogą stać się
Korona postanowiła tymczasem jeszcze zaapelować do woli ludów
1 rozwiązawszy niefortunną Radę państwa, rozpisać nowe wybory, które
mają odbyć się u nas w kurjach ludowych dnia 13., 17. i 20. giudnia br.
Przystępując do spełuienia tego obywatelskiego zadania i przygo­
towując się do niego— wierni pierwotnemu programowi naszemu, chcemy
dcłoźyc sił 1 starań, aby z urny wyborczej ludu polskiego wyszli repre-
zeutanci, którzyby w piewszej linji wzięli sobie za święty obowiązek,
w każdej chwili, z ^słą gorliwością, bronić interesów narodu
polskiego 1 odpierać zamachy na jego prawa i godność.
Przedstawiciele ludu muszą stoczyć walkę z przywilejami polity­
cznymi, i obalając je, utrwalić, jako rękojmię rządów ludowych, p o-
wszechne, równe, b e z p o ś re dni e, t aj n e, swobodnie wyko-
jnywaneprawowyborcze.
Obowiązani są również wybrańcy ludu mężnie chronić kon-
stytucyjne swobody i prawa obywatelskie od nadużyć ze
strony organów wykonawczych, chronić od niebezpieczeństw ze strony
wszystkich, którym rządy konstytucyjne są solą w oku i którzy zapomi­
nając o srogich klęskach, jakie Austrja przebyła za czasów autokracji,
jedyny środek wyjścia z teraźniejszych trudności upatrują w powrocie do
rządów niekonstytucyjnych.
W przeciwieństwie do tych dążeń reakcyjnych, jesteśmy zdania,
że trudności, w jakie obecnie popadła nawa parlamentarna Przedlitawiji,
me dadzą się usunąć żadnjmi sposobikami militarno-policyjnymi.
Sprawa narodowościowa, raz postawiona na porządku dziennym,
pozbyć się nieda i załatwić jednem pociągnięciem pióra, jakiemś rozpo­
rządzeniem ministerjaluem, lub ukazem rządowym. Ta sprawa, najważniej-
sza w Austrji, musi być załatwioną na drodze konstytucyjnej, musi być
uregulowaną na zasadzie sprawiedliwego równoupra-
wni'enia wszystkich narodów państwa.
Stronnictwo ludowe wystąpi w Radzie państwa z wnioskami,
zmierzającymido teg o, bjrbez tamowania innych bardzo
ważnych zadań Izby poselskiej i bez użycia jakichkol­
wiek ograniczeń Izby, zapewnić sprawie narodowościowej w Austrji
normalne rozwiązanie.
Gdyby projekt nasz uzyskał uznanie większości, Rada państwa
w myśl programu rządu iw myśl życzeń całej ludności mogłaby bezzwło­
cznie przystąpić do ustawodawczej pracy, a przez doniosłe reformy powe­
towałaby wkrótce czteroletnie zaniedbanie.
Pragnąc sprawiedliwego równouprawnienia wszystkich narodów
państwa,^ mamy oczywiście na myśli także bratni naród Rusinów. Przepro­
wadzić się ono da tem snadniej, ile że pragnienia i potrzeby miljonowych
rzesz ludu ruskiego w wielu dziedzinach życia publicznego wcale się nie
różnią od pragnień i potrzeb ludu polskiego, a przynajmniej nie powinny
być przedmiotem starć bratobójczych.
Obok spraw politycznych, żarliwa obrona ekonomicznych
potrzeb rzesz ludowych będzie zadaniom naszych posłów. Gorliwe
orędownictwo int-^resów rolniczych, rękodzieluiczych i przemysłowych,
zwłaszcza odpowiednie usunięcie krzywd, powodowanych ugodą węgierską,
uchylenie krzywd, jakie wynikają dla nas z niekorzystnych traktatów han­
dlowych. z uciążliwych'taryf kolejowych i tym podobnych upośledzeń, krę­
pujących wytwórczość Galicji; regulacja rzek i przymusowa ochrona mie­
nia od pożarów (zaniedb.ane jak tyle innych postulatów przez t zw. soli­
darno jKoło polskie"); rozwój ustawodawstwa, chroniącego zdrowie i siły
fizyczne ludności; zaprowadzenie instytucji zwanej włościami rentowemi,
która ma na celu ułatwienie nabycia ziemi na bardzo dogodnych warun­
kach; w celu zdobycia środków na pokrycie.wydatków krajowych i ulże­
nia w podatkach -— zaprowadzenie monopolu wódczanego;— obniżenie
ceny soli, będącej jedyną omastą dla ubogiej warstwy ludności;— na­
prawa dokuczliwych urządzeń weterynaryjnych i t. d— są sprawami
tem bardziej naglącemi, ile że wobec bezmyślnych pomysłów i nadużyć
fiskalnych oraz nieracjonalnego rozdziału podatków ogólne zubożenie
szerzjr się w sposób przerażający w całym kraju, doskwierając warstwom
ludności pracującej i z pracy żyjącej. Wszelkie tedy w tych kierunkach
koniecznie reformy znajdą w posłach ludowych zwolenników jak najwy-
trwalszych.
W urzeczywistnieniu tego programu będą posłowie stronnictwa lu­
dowego starali się ze wszystkimi innymi posłami z naszego kraju wybra­
nymi, choćby^ odmienne przekonania polityczno żywiącymi, spółdziałać dla
dobra kraju i narodu.
W tym celu wystąpimy z inicjatywą otworzenia polskiej organizacji
międzyklubowej, któraby umożliwiła swobodę polityczną różnych stronictw,
a łączyła je dla spraw narodowych i ogólno krajowych.
Uznając potrzebę solidarności narodowej za postulat,
nie ulegający zaprzeczeniu, nie oddamy interesów ludu pod miecz soli­
darności klubowej, trzymany rękami przeciwników polityki ludowej.
Do^ Koła opartego na dotychczasowym statucie, krępującym swobo­
dę działania, do Koła, które i wiwczas żąda solidarności, gdy zakłada
kajdany stanu wyjątkowego na Czechy, lub na kraj własny— nie wejdziemy.
W ogóle do organizacji klubowej, jakąby inni posłowie pod jaką­
kolwiek nazwą Zawiązali, posłowie stronnictwa ludowego wstąpią jedynie
wtedy, gdyby im w tej organizacji zastrzeżona była wszelka swoboda dzia­
łania w myśl programu stronnictwa ludowego.
Stanowisko, do jakiego doszedł lud, którego imieniem występujemy,
jest takiem samem, jakiego wyrazicielami byli najlepsi i prawdziwie nie­
śmiertelni w narodzie.
Na świadectwo powołujemy Kornela Ujejskiego, który w swojem
sprawozdaniu poselskiem, składanem jeszcze wówczas (1878), kiedy ,Koło“
nie stoczyło się było tak nisko, jak obecnie, usprawiedliwiając swoje wy­
stąpienie z Koła polskiego, wyrzekł te słowa:
„Nie będę wspominać o upokorzeniach, jakich, my, walczą­
cy, z większością „Koła", doznawaliśmy w gronie naszych kolegów
i rodaków, bo dla Polski j takie „smakują trucizny", ale zaznaczyć tu
muszę, że jeśli pojmujemy najsurowszą karność w służbie dla idei,
to w niewolę pojedynczym ludziom nigdy nie pójdziemy— a to nasze
paladjum, ta solidarność, jak ją większość „Knła* praktykuje, bli­
chtrem jest i piaskiem, na oczy kraju rzuconym, i że nie kraj z niej
korzysta, ręczymy naszem sumieniem".
W teraźniejszych wyborach liczy stronnictwo nasze na bezwarunko­
wą swobodę głosowania, wolną od zagęszczonych jut u nas niestety pod-
rjpwek, (przy prawyborach), oszustw, przekupstw i gwałtów tudzież wszelkich
nielegalnych wpływów, z góry protestując przeciwko ewen-


[ 2023-06-29 10:46:33.311 - 19001007 - Seite 2 ]
2
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 7. PAŹDZIERNIKA 1900
pomstę
tnalnemu powtarzaniu takich procedur, o
nieba^olają^cy do ongj„ y. i89o wyborcy gorliccy
szli do urny z pieśnią na ustach.
Kto się w opiekę poda Panu swemu...
I calem sercem szczerze ufa jemu
Śmiele rzec może: Mam obrońcę Boga!
Nie przyjdzie na mnie żadna straszna trwoga....^' i
A hasłem wyborczem naszem będzie „wolność, rowno
i braterstwo*!
Dan w Brzesku, dnia 30 września 1900.
laia Mcieliia laMiep atroiitia Miwap-
Wofczk Franciszek, poseł na Sejm. Jarzyna Jan. Sredniawski An-
drzej, po^et na Seju,.
Gut Franciszek. Guton-ski krewna Franciszek, po
7dsander. Wojciech. hs,ązkiewicz Szymon.
'Stach Franciszek. Biernat Jan Wysłouch Bolesław.
Tow. „Szkoły lu(lowei“.
Zarząd główny, odnowiony i^zęściowo na ostat-
niem walnem zgromadzeniu delegatów towarzystwa,
ukonstytuował się j<k następuje: na prezesa po
wołano ponownie przez aklamację prof. dra L
Bandrowskiego, pierwszym wiceprezesem obrano
ks. Chromeckiego, drugim p. Skirlińskiego. Sekre-
tarjat objęli pp. dr. Balicki i dr. Nitsch; skarbni­
kiem został nadal dr. Koy, zastępcą p. Parczyó-
ski i na buchaltera wybrano p. Olesia, na zastępcę
p Wojtyłę.
Sprawozdanie dyrektora szkoły polskiej w Bia­
łej wykazało zbyt słabą frekwencję w dwóch kla­
sach nowcotworzonej szkoły wydziałowej (24 dzieci
w obu oddziałach).
Zarząd główny doszedł też do przekonania, że
korzystniejszem będzie na razie utworzenie szkoły
ludowej. W czteroklasowej szkole zas frekwencja
jak dawniej, tak i teraz jest bardzo znaczna.
Składają się na nią przedewszystkiem wsie okoli­
czne, a więc ludność wiejska i robocza.
Biała sama dostarcza, co z przykrością zau­
ważono, zaledwie dwadzieścia kilkoro dzieci. Cze,
mu ten fakt przypisać należy, trudno stanowczo
twierdzić, ale to pewna, że brak prawa publiczno­
ści w pierwszym rzędzie, a następnie nieustalony
ustawowo charakter szkoły przyczyniają się do tego
niepocieszającego objawu._,.• j
I dlatego uchwalono ponownie udać się do
Sejmu krajowego z petycją o ukrajonienie szkoły,
a do Rady szkolnej o nadanie prawa publicz-
W Kole męskiem krakowskim p iwstsł projekt
budowy szkcły w Leszczynach, pod Białą; w zarzą­
dzie głównym zaś zwrócono uwagę na Morawską
Ostrawę..• i• j
Liczre względy przemawiające za jedną i dru-
miejscowością były przedmiotem lywej dys usji
w zarządzie głównym; treść tej dyskusji służyć
będzie za wskazówkę dla Koła męskiego, które
opracuje i przedstawi zarządowi ostateczne wnio­
ski w tej sprawie. ....„
Zarząd główny powziął niezmiernie ważną
uchwałę, dotyczącą szkół dla analfabetów, miano­
wicie postanowił udać się do jenerała Albori ego
w Krakowie z prcśbą, aby w rozkazie dziennym
do załogi m. Krakowa zalecił posyłanie niepiśmien­
nych szeregowców do szkoły analfabetów, przesta­
jącej pod kierownictwem Koła męskiego lowarz.
„Szkcły ludowej*. Przychylna decyzja w tej mierze
ze strony władz wojskowych wprowadzić może na
szersze tory szkoły tego typu, cierpiące wogole na
brak słuchaczów.,
Biuro Tow. „Szkoły ludowej* jest otwarte od
4. do 7. popołudniu.
Nowe wybory.
Stronnictwo ludowe rozpoczęło energiczną dzia­
łalność przedwyborczą, a korzystając z obecnej wol­
ności zgromadzeń urządza w różnych stronach kraju
wiece i zgromadzenia, mające na celu nie tylko
przeprowadzenie wyboru ludowych kandydatów, ale
także uświadomienie mas ludowych i powołanie ich
do udziału w życiu publicznem...
Zgromadzenie takie odbyło się między innemi
w Baranowie, pow. tarnobrzeskiego, na które przy­
było około 300 włościan, a nadto poseł Krempa,
Tomasz Kłoda i kilku innych wybitnych ludowców
z mieleckiego.,. i„*
Przybył także kandydat z tego okręgu posta­
wiony przez Radę naczelną strcnnictwa ludowego
włościanin Jan Frankiewiciz, cieszący się
nadzwyczajną sympatją u tamtejszych wyborców.
Przeciwko niemu postawił na powyższem zgroma­
dzeniu kandydaturę ks. Marcin Zuziak, proboszcz
z Baranowa, i wygłosił mowę kandydacką, w której
zdeklarował się jako wielki zwolennik szlacheckich
rządów, a idąc za przykładem swoich protektorów,
obiecywał zgromadzonym złote góry w razie, gdy­
by został wybrany.
Włościanie jednak poznali się na farbowanym
lisie i należytą mu dali odprawę, tak że ks. Zu-
ziak z łagodnego baranka stał się nagle wściekłym
wilkiem i zaraz oświadczył, że obejdzie się bez
ludu i sam sobie komitety wyborcze pozakłada ze
swoich zwolenników, a resztę wyborców kupi sob e
zakieliszekwódki.
Na taką obrazę stanu włościańskiego podniósł
się gwałtowny protest i okrzyki „hańba*, „wstyd,
że sobie ksiądz pijaków w parafji wychował*. Li­
czni mówcy napiętnowali należycie postępowanie
ks. proboszcza, a niektórzy z nich odkryli sprawki
jego, dające wymowne świadectwo o charakterze
kandydata. I tak Walenty Barszcz z Woli Gołego
opowiedział, jak pewien biedak Paweł Mazur po­
szedł do Ameryki na zarobek i stamtąd przysłał
na ręce ks. Zuziaka 500 zł. z prośbą, abv je od-
dał rodzinie. Ksiądz Zuziak oddał tylko 400 i po­
wiedział, ie więcej nie przyszło. Ai dopiero gdy
za kilka lat powrócił z Ameryki szwagier Mazura
Walenty Chwałek, poszedł zapytać księdza, co się
Z resztą pieniędzy stało. Ksiądz się zaparł, aż gdy
przez
Antoniego Sygietyńskiego.
„Taki los wypadł nam, dzisiaj tu, jutro tam!*
Ale czy nie warto odbyć jednostajnej, a nużącej
podróży z Warszawy do Lwowa, aby posłuchać,
jak tętni życie w mieście, w którem do różnoro­
dnych objawów ruchu umysłowego, w zakresie spo­
łecznym i politycznym, przybył nowy bodziec wy-
awalania energji; teatr stały?.,.,.
I po dzień dzisiejszy Lwów nie był pozbawio­
ny teatru, gdyż tak zw. „stara buda skarbkowska
spełniała zadanie ogniska sztuki polskiej z^ dużem
powodzeniem. Teatr jednak, jako instytucja arty­
styczna, obejmująca wszystkie działy sztuki zwią­
zane ze sceną, a więc dramat, komedję, operę,
operetkę a poniekąd i balet, to dzieło dnia dzi­
siejszego. Bez teatru pomyślanego na wielką skalę
i prowadzonego w duchu znamion artystycznych i
potrzeb estetycznych danego społeczeństwa, niema
stolicy. To też kto wie, czy Lwów, dzięki teatrowi
jaki mu przybył, nie stanie się teraz owem ogni-
skiem idealnem życia społeczno-artystycznego,
którego promienie rozchodzić się będą szeroko w
zakresie cech etnograficznych całego społeczeń­
stwa. Dotąd, choć Lwów był „miastem stcłecznem*
Galicji, ruchowi artystycznemu prowincji przewo­
dził Kraków. Kto wie, jak będzie t-raz, gdy do
okolą teatru, zapoczątkowanego pod dobrą wróżbą,
bo na wielką skalę, zgromadzą się wszystkie siły
artystyczne społeczeństwa: pisarze dramatyczni,
kompozytorowie muzyczni i wykonawcy wszelkie;
nazwy.
Co prawda, i bez tego nowego bodźca ruchu
umysłowego we Lwowie nie czuć na zewnątrz pro­
wincji; miasto pięknie zbudowane, ludzie żywi, a
ruch tak gorączkowy, jak w każdem większem
mieście europejskiem, gdzie istotnie ześrodkowuje
się i wyzwala energia danego kraju. Co za szko­
da, iż droga z Warszawy do Lwowa prowadzi na
Kraków! Ośmnaście czy dwadzieścia godzin jazdy
to podłóż cała! Czyż kolej żelazna na Tomaszów
lubelski nie stanie się nigdy faktem? Lecz i tak
Lwów, choć na uboczu, to zakątek prawdziwej
Europy, z którym warto zapoznać się bliżej. Na­
wet to, iż jest placówką daleko wysuniętą na
wschód, nie przynosi mu szkody. Lecz o tem, po­
tem, a teraz do... teatru'!
Jak powstał nowy teatr lwowski, to rzecz hi-
storji miejscowej. Dość iż zaczęty dnia 30 kwie­
tnia 1898 r., stanął całkowicie w dniu 4. paździer­
nika 1900 r.— i stoi. Koszta budowy oraz u-
rządzenia gmachu wyniosły około 1,250.000 złr.,
z których 300.000 zlr. pokrył kraj, a resztę, nie
icząc wartości grunlu, wyłożyło miasto. Suma ta,
jak na warunki ekonomiczne kraju i miasta wiel-
'ra, lecz jak na potrzebę dzieła pomnikowego śmie­
sznie mała. Gmach opery paryskiej kosztował 40
milionów franków, a państwo do utrzymania o-
lery na wysokości przybytku sztuki dodaje 2 mi­
liony fr. rocznie. Według stawu grobla.^ To też
nowego teatru lwowskiego nie można i nie należy
mierzyć skalą takich dzieł, czy arcydzieł sztuki
budowlanej, jak gmach opery w Paryżu, w Wie­
dnia czy w Monte Carlo. Po za tern jednak gmach
teatru lwowskiego, jako zamknięta w linjach ca­
łość artystyczna, nietylko wjtrzymuje porównanie
z wszystkiemi drugorzędnemi gmachami europej­
skimi jak Odeon, Wodewil i inne w Paryżu, jak
teatry w Frankfurcie nad Menem, w Wiesbadanie,
w Monachium czy w Lipsku, jak Wielki teatr w War­
szawie i tkromua redakcja opery paryskiej w Kra­
kowie, lecz nadto przewyższa o całe niebo takie
stodoły, jak Couent-Garden w Londynie, a La Scala
w Medjolanie i takie budy ciężkie, wzorowane na
świątyniach greckich jak teatry w Berlinie. A je
dnak państwo nie przyłożyło się bodaj centem do
wzniesienia dzieła sztuki.
Gmach teatru lwowskiego mieści się na nie
wielkim placu Goluchowskich, u wylotu Wałów
hetmańskich. Jeżeli chodzi o perspektywę z dali
to jest ona dziwaczna, gdyż gmach znajduje się
na placu, położonym niżej poziomu wałów.
Lecz kto temu wiuien, 'architekt, czy rada
miejska, która wyz.uaczyła ten, a nie inny plac
pod budowę gmachu? Aszakże również dobrze
można było wystawić teatr na samych stalach he­
tmańskich i tym sposobem uczynić zadość warnn-
rom symetrji i perspektywy. Nie uczyniono tego,
czy przez to gmach teatru jest brzydszy? Bynaj-
mniej, a kogo razi brak perspektywy ten powinien
przyglądać się teatrowi, jako budowli wypełniającej
swojemi kształtami potężnemi niewielką stosunko­
wo przestrzeń placu Goluchowskich. Zre-ztą nic ła­
twiejszego, jak przeciąć perspektywę zupełnie pu­
szczając w zwyt rośliuuośc skweru przed gmachem.
Tym sposobem gmach będzie stał tam, gdzie stoi
istotnie, t. j. na małym a foremnym placu Gołu-
chowskich, nie zaś tam, gdiie stoi tylko^ dla oka
wyobraźni t. j. u wylotu szerokich a uieforemnych
Walów hetmańskich.— Ależ gmach i t*k już^ jest
dość przygnieciony ciężarem czterech kamienic są­
siednich,— krzykną malkontenci. Trudna rada!
Gmachu już teraz ani przenieść na środek Wa­
łów, gdzie staćby powinien, ani podnieść go na
placu Goluchowskich nie można. Zresztą to saino
stało się z Operą paryską, która nagle, po prze­
budowaniu Paryża, znalazła się w otoczeniu olbrzy­
mich sześciopiętrowych kamienic, które kształtami
swojemi ja przygniatają. Architekt, Karol Garnier,
nie przewidział tego. Lecz czy komisja bu­
dowlana miasta Lwowa nie miała oczu? A może
w komisji nie było budowniczego, a choćby ge°‘
metry, któryby znał się na planie sytuacyjnym
i wiedział co to niwelacja gruntu? Wszakże komi­
sja budowlana teraz dopiero przystąpiła do niwe­
lacji placu dokoła gmachu i, rzecz prosta, nie jest
już zdolna zaradzić złemu. Gmach zamiast swO
ua podwyższeniu siedzi iia ziemi.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:46:33.311 - 19001007 - Seite 3 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 7, PAŹDZIERNIKA 1900
Chwałek jak najwyraźniej powiedział, ie był oso­
biście przy wysyłce 500 zł. i biednych krzyw­
dzić nie da, dopiero się ksiądz przyznał i oddał
wszystko.
Drugi znowu włościanin, Jan Biernat z Woli
Gołego pożyczył u ks. Zuziaka pieniądze w kasie
Raifaisena i pojechał do Ameryki i stamtąd przy­
syłał dług ratami,, które iona jego księdzu wypła­
cała. Ostatniej raty ksiądz zaparł się, aż dopiero
ta książeczką dowiodła, że nic mu się już nie
należy.
Ostatecznie po dłuższej dyskusji uchwalono je­
dnogłośnie na wuicsek Tomasza Kłody protest prze­
ciwko kandydaturze ks. Zuziaka, jako wcale nie
ludowej, a wszystkiemi siłami poprzeć kandydaturę
Jana Frankiewicza, włościanina.
Zgromadzenie poczmistrzów.
Wczoraj o godzinie 10 przed południem od­
było sie walne zgromadzenie Stowarzyszenia po-
csmistrzów w Galicji i Bukowinie pod przewo­
dnictwem prezesap. Izydora Kowalewskiego,
poczmistrza z Rohatyna.
Z odczytanego protokołu dowiedzieli się ucze­
stnicy, że wydział w r. z. ani w bieżącym w maju
wbrew statutowi nie zwołał wal. zgromadzenia i to
tylko z tej przyczyny, że prezes nie miał tematu
do obrad i jak to sam oświadczył, nie miał co
członkom powiedzieć.
W ciągu dyskusji nad sprawozdaniem p. N a-
dachowski z Okocima żądał, by pocztmistrzom
I. i II. klasy dawano z urzędu legitymacje na
zniżoną cenę jazdy koleją, jak mają urzędnicy pań­
stwowi.
P. Groczyński z Zabłotców żądał, by w na­
stąpić mającej reorganizacji przeniesiono ekspedy­
torów na etat państwowy, by unormowano ich wy­
kształcenie do 6 ki. szkół średnich i przedłużono
czas praktyki z 3 na 6 miesięcy.
Wnioski to polecono wydziałowi do wyko­
nania.
Uchwalono, by wiedeński związek pensyjny
przemienić na fundusz pensyjny pocztmistrzów pod
gwarancją rządu.
Stowarzyszenie pocztmistrzów posiada ogólnego
majątku 5.254 zł. 46 ct„ a obrót kasowy wynosił
w roku. ubiegłym 13.175 zł. 28 ct.— członków
czynnych liczy towarzystwo 614.
Przewodniczący zawiadomił, że do r. 1884
istniał przy Towarzystwie osobny oddział zaliczko­
wy, z którego udzielano członkom pożyczek. Po­
nieważ jednak było kompetentów o pożyczki wię­
cej niż^ płacących i z powodu ubóstwa lub śmierci
członków wiele funduszu przepadło, fundusz ten
zniesiono, poruczając wydziałowi zwrot pieniędzy
wkładkujących członków.
Obecnie Towarzystwo wkładki te zwraca, a co
pozostaje przenosi się na fundusz Towarzystwa,
przyczem za przepadło należy uznać długi w kwocie
1387 zł. 78 ct. Komunikat zostanie ogłoszony w
pismach publ., a 25. b. m. fundusz pożyczkowy
się zamyka. Wkładki członkom zwrócić się mające
wynoszą 3823 zł. 76 ct. Przewodniczącemu udzie­
lono absolutorjum.
KRONIKA.
Obchód jubileuszowy 40-letniej pracy Bolesława
Limanowskiego odbył się w Paryżu 29 września w
przestronnej sali. Około stu uczestników oklaskami
serdecznymi powitało wchodzącego Limanowskiego.
Wieńce z kwiatów ozdabiały naczółek stołu w pod­
kowę, u którego szczytu zasiadł z żoną jubilat. Sze­
reg mów rozpoczął szwagier śp. Henryka Bukow­
skiego, p Gierszyński, podnosząc mrówczą 'pracowi­
tość tow. Limanowskiego i wielbiąc jego nieskazi­
telne, piękne, pełne cfiar życie. W imieniu central­
nego Komitetu robotniczego polskiej partji socjali­
stycznej wręczono jubilatowi złote pióro wśród ser
decznej, porywającej serca przemowy p. Z... Imieniem
polskich socjalistów zaboru pruskiego przemawiał p
Haase Daszyński złożył hołd imieniem Galicji i
Śląska.
Następnie posypały się serdeczne przemówienia
od Warszawianek, od przeróżnych organizaej'] emi­
gracyjnych. Stos listów i telegramów z Galicji' i za­
granicy, odczytany wśród oklasków, zaznaczył cześć
i szacunek dla bohatera pracy i walki za Ind, za
Polskę 1 w tkliwej, wzruszającej przemowie odpowie
dział Limanowski. Opisał w krótkości swój ży­
wot tułaczy, swoje nadzieje i zwątpienia i swoją ra­
dość, gdy wreszcie po latach zaczynał widzieć owoce
swych trudów ł znojów w r( snącej świadomości robo­
tników polskich, w tej wielkiej pracy nad odrodzę
niem ojczyzny, prowadzonej przez walczący pro
letarjat.
Otwarcie nowego teatru. Pisma warszawskie
zamieszczają o uroczystości teatru obszerne relacje
telegraficzne. „Knrjer Codzienny" pisze: „Zarząd mia­
sta dokładał wszelkich starań, aby ten nowy przy­
bytek sztuki stał się godnym starego grodu. Gmach
wspaniały, dzieło budowniczego Gorgolewskiego, dy­
rektora szkoły przemysłowej, ma służyć ku rozwojowi
s'/tuki polskiej. Na czele teatru stanął człowiek ide­
alnych dążności o Wysokiem pojęciu zadań sztuki, bo
Pawlikowski, ta natura nawskróś artystyczna i szla­
chetna. Pod tym względem trudno nawet wymarzyć
sobie lepszego kierownika, i wybór jego przynosi
prawdziwy zaszczyt radzie miejskiej, że nie kiero­
wała się jedynie materjalnemi względami".
"W pismach czeskich znajdujemy też sążniste te­
legramy, natomiast pisma wiedeńskie zawierają tylko
bardzo kiótkie telegramy.
Artyści opery warszawskiej wystali od siebie
do Lwowa depeszę gratulacyjną; specjalny telegram
wysłali również: dyrektor opery p. Młynarski w imie­
niu filharmonji, pp.; Chodakowski, reżyser opery, i
artysta p. Siemaszko, wreszcie w imieniu orkiestry
teatru Wielkiego inspektor p. Bolesław Moniuszko,
a w końcu artyści teatru Nowego. Telegram p. Mo­
niuszki brzmi: „Rada miejska we Lwowie. Artyści
orkiestry teatru Wielkiego w Warszawie wraz ze
mną zasyłają swe serdeczne życzenia, wszelkiej po
myślności nowootwartemu teatrowi we Lwowie. Mo
ninszko, inspektor orkiestry". Artyści trzeciej sceny
(teatru Nowego) wysłali telegram treści następującej:
„W dniu urodzin nowego przybytku sztuki łączymy
się myślą i sercem z tą uroczystą chwilą i ślemy
Lwiemu grodowi nad Pełtwią gorący okrzyk z nad
Wisły: Niech żyje sztuka! Aktorowie warszawskiego
teatru Małego".
Oprócz wymienionych przez nas nadeszły jeszcze
następujące depesze: „Krakowska Izba handlowa i
przemysłowa przesyła prezydentowi i reprezentacji
miasta Lwowa serdeczną gratulację z okazji uro­
czystości otwarcia teatrn miejskiego— prezes Men-
delsbnrg*.
Cieszyn: Czołem! czołem!— przed ogni­
skiem sztuki narodowej, gromko woła „Sokół" cie­
szyński— Knknoz, prezes.
Cieszyn: Oby sztuka polska wzrastała, kwi
tnęła i rozszerzała się w nowem palladjnm narodo-
wem, a przeto stała' się ogniskiem życia w całem
tego słowa znaczeniu narodowego— życzy „Czy­
telnia Indowa" w Cieszynie.
Poznań: Żałuję, że mimo łaskawego zapro­
szenia nie mogę przybyć na uroczystość poświęcenia
gmachu teatru. Przesyłam życzenie, aby wam teatr
był zawsze przybytkiem dla ukochanej mowy ojczy­
stej i niekłamanego ducha polskiego. Stefan Cegielski
Warszawa: Komitet organizowania zabaw
Indowych, kierujący teatrem ludowym w Warszawie,
życzy najlepszego szczęścia i powodzenia nowemu
teatrowi miejskiemu.
Nadto nadesłali telegraficznie gratulacje: autor
dramatyczny Sydon Friedberg (z Abazji), Kazimierz
Tetmajer, Maciej Szukiewlcz, Bernard Chrzanowski
z Poznania i ks. Letus Olszewski (z Alwernji).
Cenę papieru podnieśli fabrykanci w Anstrji i
Węgrzech znowu o ó^/o-
Samobójstwo. W Bernie morawskiem zastrzelił
się dyrektor tutejszego gimnazjum profesor Horak.
Zmarli. Dnia 28 września br. zmarła w Prze­
myślu w 67 roku życia Emeryka Mohilowska, wdo­
wa po byłym mandatarjuszu dominikalnym i długo­
letnim dzierżawcy dóbr Nowiki i Cznmale w powie­
cie zbarazkim ,‘p. Mich: le Dołęgu Mchilowskim.
Zmarła należała do rzędu tych niewiast polskich,
dla których obok rodziny, lud wiejski i jego dobro
było jedynym zadaniem życia.
W dodatku artykuł pt. „Cenzura teatralna",
rozmaitości i ogłoszenia.
Konku-s na dwa posagi po l.GOO koroa z fundacji błp.
Klary z Trachtenbergów Stroh rozpisany do 25. paźdz. b. r.
Podania na ręce p. Jakóba Stroh we Lwowie.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na odbudowanie wieży klasztoru w Częstocho-
wie p. Adolfa Eastawiecka z Kulikowa 4 kor., p,
Jnlia Mielnikówna z Kałusza 1 kor, M. R. 1 kor.
Na skarb narodowy w Rapperswyłu
S. K. z Jasła, wygrane w karty 2 k. 20 h.
MŁtŁ
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
puder antyseptyczny dla niemowląt i dzieci proszek do zasypywania w sitkowych pudelkach.
w nowym teatrze.
(Opera.)
Wszystko nowe, wszystko piękne, wszystko
ślni! Światło, malowidła, marmury, stucci, wszy^
stko oślniewa, nawet publiczność, która do nowego
przybytku muz dąży w szatach odświętnych, stroj­
nych,— kobiety oślniewają.
W tym nowym teatrze, o którego pięknie ze-
wnętrznem i wewnętrznem, jakoteż o wartości
pierwszych przedstawień, da czytelnikom obraz, czci­
godny gość nasz warszawski p. Syg ietyński,
niech mi wolno będzie, jako od lat z górą dziesią­
tka codziennemu sprawozdawcy rzucić kilka kre­
sek, kilka pobieżnych wrażeń, odniesionych
wczorajszego wieczora, po reprezentacji Wład. Z e-
leńskiego „Janka", operze dwuaktowej, a ra­
czej jednoaktowej, przedzielonej ze względów uty­
litarnych na dwie odsłony.
Zanim rpcę na papier kilku kredkowemi kre­
skami podobiznę „Janka", chcąc niechcąc muszę
rozpocząć od kompozytora, od Wł. Żeleńskiego.
Wszystko nowe, wszystko piękne, wszystka
lśni 1 Czy i Żeleński? Nieprawdopodobne, a jednak
prawdziwe. Żeleński człowiek starzeje, Żeleński
muzyk młodnieje! To nie paradoks, to szczera,
kryniczna prawda, Jeżeli „Janek" jego, podzie­
lony na dwa akty, u szerokiej publiczności, czę­
stokroć chybia celu, to nie dla tego, że kompozy­
tor nie może, lecz dlatego, że nie chce hołdować
zdawkowym, chwilowym zapatrywaniom szerokiej
publiczności. I na ten temat możnaby się z za­
służonym muzykiem posprzeczać, bo wszakże ope­
ry pisze się dla teatru, a teatr postawiono sumptem
milionów, a na miliony te złożyły się miliony...
chudopachołków, którzy na równi z karmazyuami
rodu, umysłu i mamony,^ mają prawo za swój obol
nakarmić się wrażeniami nie płytkiemi, lecz pię­
knem!, artystycznemi. Librettu p. Ludomiła Ger­
man a, niczego zarzucić nie należy, dopuszczalną
jest sprzeczka na punkcie muzyki, która jak wie­
my, w wypadku niniejszym nie szła za librettem,
lecz librecista szedł w ślady wymagającego, wiele
wymagającego kompozytora.
„Janek* zaznacza bez kwestji postęp w twór­
czości Żeleńskiego. Gradacja jest widoczną: „Kon­
rad "W aienrod", „Goplana", „Janek". Szkicując
wrażenia odniesione po przedstawieniu „Janka"
zaznaczyć muszę rażący brak ansamblów w akcie
pierwszym w przeciwstawieniu do przygniatającego
ciężaru ansamblów w akcie drugim. W akcie pierw­
szym duet Janka z Bronką ciągnie się z górą mi­
nut czterdzieści, natomiast w akcie drugim an­
samble i chóry nie dopuszczają ani do arji ani
nawet do duetu. Oazę w tym akcie stanowi śliczny
twartet, coś w rodzaju madrygału.
Rozwiązanie akcji scenicznej i muzycznej za
pomocą strzału na scenie, podobnie jak w jedno­
aktowej operze Hummla „Mara", nazwać musimy
śmiałem, by nie powiedzieć, trywialnem.
Piękność opery,^ zasadza się głównie na or­
kiestrze, którą Żeleński traktuje z większą bene-
wolencją jak partje wokalne. Częstokroć wydaje
się, zarówno w arjach jak w recitatiwach, że kom­
pozytor miał na myśli instrumenta dęte, nie zaś
ludzkie krtanie....
„Janek" mimoto wszystko posiada ustępy
przepiękne, które po wsze czasy stanowić będą
chlubę polskiej literatury muzycznej.
Z wysouawców na pierwszym planie postawić
należy „Janka" p My szu gę. Artysta olśniewał
wprost przepięknym śpiewem i nieskazitelną dy-
rcją w przeciwstawieniu do p. Urycha, który
posiada wprawdzie bardzo piękny głos barytonowy,
ecz dużo maniery w śpiewie i rażąco złą dykcję.
P. Korolewicz jako Bronka była bez za­
rzutu, nie zdołała jednak porwać słuchaczy, zaś p.
Ruszkowska jako Marynka nia przestała być
utalentowaną debiutaatką, po której się wiele sp'o-
dziewać wolno.
Pominąwszy barwę głosu, należy się p. P a-
zkowskiemu pełne uznanie, za poprawne od­
śpiewanie partji starego Marka.
W każdej aptece pod nazwą „padrn Haya“
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność"
kosztuj o 35 ct.


[ 2023-06-29 10:46:33.311 - 19001007 - Seite 4 ]
m
KURJER LWOWSKI Z DNIA. 7. PAŹDZIERNIKA 1900
Na pełae uznanie bez najmniejszych zastrze­
żeń zasługuje ansambl tak muzyczny, jak i sce­
niczny. Chóry śpiewały pod względem dynamicz­
nym tak subtelnie, jak dawno, a orkiestra in-
telektualaie i materjalnie olśniewała tak, jak ni­
gdy w dawnym teatrze br. Skarbka. Zasługa to
obok hojnego estetyka i melomana dyrektora Pa-
wlikowskiego, także i pracy młodocianego a nie­
zwykle uzdolnionego kapelmistrza czeskiego p.
Czelańskyego. który „bez przeszkody" za­
jął miejsca kompozytora „Jadwigi", „Barbary Ra-
dziwiłłównej" i „Powrotu Taty" Henryka Jarec­
kiego, pracującego natem miejscu 28 lat na chlu­
bę muzyki narodowej polskiej.
Teatr na piątkowem przedstawieniu wysprze-
dany był do ostatniego miejsca.
Stanisław Meliński.
zwracam
Dla uczczenia dyr. Pawlikowskiego
i
odbyła się w piątek w sałonach Koła^ literacko-
artystycznego uczta, na której zebrało się przeszło
180 osób, między temi dwadzieścia pań, przeważnie
artystki sceny lwowskiej. Reprezentowane były
przeważnie sfery artystyczne i literackie.^ Był też
obecny prezydent miasta dr. Małachowski Pomię­
dzy gośćmi zauważyliśmy pp. Żeleńskiego, Chmie­
lowskiego, Kościelskiego, Bogusławskiego, Sygietyń-
skiego. Bałuckiego, Noskowskiego, Kościeleckiego i
innych.
Podczas uczty zabrał pierwszy głos prezes
Koła literacko-artystycznego dr. W e r e s z c z y ń-
s k i iw wymownych słowach przedstawił dzieje
sceny lwowskiej, wykazując, jak bardzo naród pol­
ski w tej dzielnicy był pokrzywdzonym. Zakończył
tern, 4e obecna dyrekcja świadoma jest celów
wzniósł toast w ręce dyr. Pawlikowskiego.
P. Skrzyński pił na cześć sztuki pol­
skiej i artystów.
P. Kostecki Platon czcił zasługi
ojca dyrektora teatru Mieczysława Pawlików-
sbiogo.
Pan Pawlikowski odpowiedział, ie
gotów wyrzec się swej indywidualności,
najwyższe to dobro chce złożyć u stóp sztuki.
Prosił o pobłażliwość. Nie można iść za gustem
publiczności— ale iść trzeba o „krok naprzód",
należy gustowi temu przodować— jednak nie wię­
cej, niż o krok. Dawniej popełniał ten błąd, że
chciał iść dalej, niż o krok naprzód. Prosił o po­
moc w spełnianiu trudnego zadania i dziękowa
za zaufanie;— liczy na cierpliwość i wyrozumie
łość. Zakończył toastem na cześć miasta, dla któ­
rego poświęcić chce wszystkie siły.
Dalej przemawiali pp. Ramułt, Zajączkowski
Pepłowski i dr. Loewenstein.
P. Chmieliński wyraził życzenie, aby się
ziściły nadzieje, pokładane w p. Pawlikowskim
aby się we Lwowie obudził trwały zapał dla sztu­
ki, Zakończył okrzykiem na cześć p. Pawlikow­
skiego.
P. Solski wygłosił następujący toast:
„Pokłon sztuce!
„Pokłon wielkim artystom, których świetne
kreacje przesuwały się przez deski starej, a tak
bogato zapisanej w historji teatrów Skarbkowskiej
sceny.
„Pokłon krajowi 1
„Pokłon stołecznemu królewskiemu miastu
Lwowu!
„Pokłon ludziom dobrej woli, których myś
przyoblekła się w szatę i ukochanej naszej sztuce
stawiła monumentalną świątynię I
„Pokłon ten szlę od garstki nas, artystów, któ­
rzy w wędrówce swej, przybyliśmy tu— palić ta
lent i pracę na ofiarę bogom, w nowej tej świą
tyni czczonym I
„Jeżeli mówię, że— przyszliśmy tutaj palić
ofiarę bogom z talentów i pracy naszej, bynajmniej
nie chcę i nie mam zamiaru powiedzieć przez to
iż ten talent i ta praca, będzie wyłączną naszą
własnością. Owszem wyciągamy do was dłoń, sza­
nowni koledzy, do was, coście talentami swemi
chwycili już za serce serca lwowian i pragnę byś­
my wspólnemi siłami i wspólnym talentem budo­
wali gmach, którego szczytu tak dalecy wszyscy
jeszcze jesteśmy.
„A trudne czeka nas zadanie, do którego po­
trzeba nam podniety, potrzeba nam światła, po­
trzeba słońca, rosy, powietrza, a w tej potrzebie
Bądźcie nam światłem
surowymi, lecz bądźcie i
„Z rozmysłu
Ciebie przyjacielu, dyrektorze i kierowniku nasz.
rozmysłu dla tego, bo nie jesteś nam obcym i
„Z tobą i pod twojem przewodnictwem wstę­
powaliśmy w podwoje świątyni .krakowskiej.
Z tobą i pod twojem kierownictwem szliśmy
irzez szereg lat, a była to droga stroma, droga
ajeżona wybojami, droga, która kaleczyła często
serca i dusze uasze, a przecież donieśliśmy sztan­
dar sztuki jeżeli nie na szczyt, to jednak wysoko,
wysoko...
Z tobą, za tobą i pod twojem przewodnic­
twem przyszliśmy tutaj, bo cię kochamy, bo ci u-
i’amy, że tę panią sztuki, którąś w dniu wczoraj­
szym w nową wprowadził świątynię, godnie czcić
lędziesz i dasz jej królewską, należną jej szatę!
„Wielki, wspaniały otrzymałeś dar i tam w Kra­
lowie i tu we Lwowie— bo dar zaufania jakiem
cię obdarzyła reprezentacja obu tych^ miast, po­
wierzając z całą ufnością losy świątyni, gdzie du­
cha objawem jest słowo!
„Prowadź nas więc, prowadź na chwałę sobie
i nam, a przedewszystkiem na chwałę tej sceny,
ctóra rozpoczyna opokę odrodzenia!
„Pokłon sztuce!“ (Oklaski).
Ostatni przemawiał p. Ludomił German,
wznosząc toast „kochajmy się
was szanowna
krytyki, dodajcie nam podniety w tej pracy.| wiedliwienie zaś podaje,
■ at ł e na''
zostawiłem "‘ilTatnie słowo dla| ści zJówSzieH na
zo-
UCZtSL
Telegramy ,Mera Lwowskiego”.
Wiedeń 6. października. Na wczorajszem
posiedzeniu rady miejskiej przyszło podczas dy­
skusji nad ustawą o przynależności do gwałto­
wnych scen, R. Brunner zarzucił gminie, że
strwoniła 4 miljony, a gdy mimo przywoływań do
porząóku, Brunner wciąż ponawiały swoje ataki,
zwtłauo natychmiast wydział dyscyplinarny, który
wykluczył Brunuera z wczorajszego i trzech na­
stępnych posiedzień. Dalszy ciąg posiedzenia od­
bywał się już spokojnie.
%Vłedeń 6. października. Cesarz sankcjono
małżonką demonstracje masowe, programu przy­
jęcia nie zmieniono. Gwardja obywatelska podjęła
się utrzymania porządku. Socjaliści przyrzekli
burmistrzowi, że mimo demonstracji me będzie
pokój zakłócony.
Zjazd górników polskToh.
Kraków 6. października. Dziś przed połu­
dniem w auli uniwersyteckiej rozpoczęły się obrady
zjazdu górników polskich. Przybyło około 50 osób,
przeważnie byli słuchacze akademii górniczej w Leo-
ben, samodzielni górnicy, hutnicy i t. p. Między inny­
mi są na zjeździe starosta górniczy Wachtel, prof.
Leon Syroczyóski, starsi inżynierowie Szwabowicz i
Zarański, dyr. Gąsiorowski, dyr. Kapellner i inni.
Dzisiejsze obrady poufne, dotyczą przedewszystkiem
Czytelni polskiej w Leoben Jutro wygłoszone
staną odczyty fachowe, wieczorem wspólna
W poniedziałek zwiedzenie kopalń wielickich.
Prokurator oskarża prywatnie!
Wiedeń 6. października. W procesie proku­
ratora tarnopolskiego Bercźnickiego i sędziów
Bejnarowicza, Drzymalika i Dudrowicza przeciw
adwokatowi dr. Morgensternowi, jako odpo­
wiedzialnemu redaktorowi pisma adwokackiego
Das Barreau" o obrazę honoru zapadł wyrok,
skazujący dra Morgensterna ua grzy­
wną KJO koron ewentualnie 48 godzin aresztu,
ponoszenie kosztów procesu i ogłoszenie wyroku
najbliższym numerze czasopisma „DasBarreau".
Oskarżony zarzucił sądowi niekompetencję^ twier­
dząc, że sprawa należy do sądu przysięgłych
i zgłosił zażalenie zarówno co do winy, jak co do
kary. Równocześnie prokurator zgłosił odwołanie
z powoda zbyt niskiego wymiaru kary.
Zjazd inŻ3niierów i architektów*
Wiedeń 6. października. Otwarto tu IV,
I austrjacki wiec inżynierów i architektów. Jako za
wał JcYw^W prfe7¥ej“m“‘griicyj8kfproj“^^^^ całego rządu przybył szef sekcji Weigełs
wy, dotyczący pobierania dodatków gminnych, zuży- perg. Nadto zjawih się marszałek kraj. bar. G u^
J J_ o. y 'denus, burmistrz dr. Lueger, tudzież specjalni
przedstawiciele ministerstw spraw wewnętrznych,
wy, dotyczący pobierania dodatków gminnych
wania palonych gorących napojów, piwa i miodu
w gminie Baranów na przeciąg 10 lat, począwszy
od roku 1900.
liOndyn 6. października. Ogień który wybuchł
pałacu księcia Portland zniszczył 30 pokoi, a
próez tego kilka uszkodził. Szkodę obliczają na
100.000 fnnt. szterl.
Sanok 6. października. Odbyło się tu przed
południem zgromadzenie przedwyborcze, zwołane
przez Stapińskiego. Po przemowach Stapińskiego
i Starucha uchwalono obu jak najgorliwiej popie­
rać, a Stapińskiemu uchwalono podziękowanie za
dotychczasową wytrwałą pracę.
Na wieczornem zgromadzeniu robotników fa­
bryki Sanockiej uchwalono jednogłośnie popierać
kandydaturę Stapińskiego.
Warszawa 6. października. Na politechnice
warszawskiej zostanie w r. 1901 otwarty wydział
górniczy obliczony na 60 słuchaczy.
Drezno 6 października. Ministerstwo naka
zał) podwładnym władzom odrzucać wszelkie po
dania o naturalizację robotników czeskich i poi
skich z Austrji, motywując to obawą slawizacji(?)
okręgów granicznych.
Wiedeń 6. października. Wiec inżynierów
i architektów austrjackich zajmował się dziś
szczególnie wnioskami, dążącemi do rozszerzenia
programu naukowego w szkołach wj^ższych, spra­
wą tworzenia fachowych szkół chemicznych, insty­
tutów naukowych i laboratorjów dla budowy ma­
chin i budownictwa, ewentualnie także urządzenia
na politechnikach osobnego wydziału dla elektro­
techniki. Następnie radzono nad reformą egzami­
nów i sprawą nadania tytułu doktorskiego. Obra­
dy trwają dalej.
Piotrków 6. października. Rozpoczął się tu
proces o sprzeniewierzenie, którego na szkodę kasy
powiatowej w Łasku dopuścił się na łączną sumę
166.000 rubli kasjer tej instytucji Dymitr Dymi-
tiiew. Obok niego jest 8 współoskarżonych.
On sam przyznaje się do czynu, popełnionego w ten
sposób, że z rulonów wyjmował monety złote i
koleji, oświaty, rolnictwa, skarbu i handlu. Prezy­
dentem wiecu wybrany został star. radca górniczy
Berger, a jednym z wiceprezdentów inż. H e p p e
Lwowa. Prezydent Berger, zagajając obrady
podniósł, żo wiec powinien główną kłaść wagę na
rozwój szkół wyższych, przyczem wskazał na postę­
py, jakie w tym kierunku inne psństwa uczyniły;
wyraził ubolewanie, że przedłożony przez rząd
projekt ustawy o używaniu tytułu inżyniera w izbie
posłów nie doczekał się załatwienia. Po dalszych
przemowach powitalnych szefa sekcji Weigelsper-
ga, marszałka krajowego i burmistrza nastąpiły
obrady merytoryczne.
Szach perski w Bulgrarji.
ISofja 6. października. Szach perski przybył
tu wczoraj wieczorem, przyjęty na dworcu przez
księcia i entuzjastycznie przyjmowany przez lu­
dność. Jutro jedzie szach dalej do Belgradu.
Z wyprawy podbiegunowej.
Kopenhaga 6 października. Porucznik An-
drup w wyprawie swej podbiegunowej dotarł koło
Nualik aż do stopnia 67 min. 15 północnej szero­
kości i zatknął tam sztandar duński imieniem
króla duńskiego. Andrup objął w posiadanie obszar
od Angmasalik do Scoresbysund i nazwał' go
„Krajem Chrystyana IX."
Wybory w Anglji.
Londyn 6. października. Do wczoraj do pół­
nocy wybrano 295 posłów ministerjalnysh, 79 libe­
ralnych, 59 nacionalistów. Między wybranymi znaj­
duje się członek gabinetu Chaplin i przywódcy
irlandzcy Healy i Obrien.
Powstanie w Ghinaob
Paryż 6 października. Przedstawiciele zagra­
niczni Francji wręczyli odnośnym urzędom spraw za-
I granicznych notę, w której powiedziano, że obecnie
1 rozchodzi się tylko aby od rządu chińskiego otrzy-
Barohany białe i kolorowe, chustki zimowe,
spódnice cieple, poleca najtaniej skład płócien
i stołowej bielizny
MONi mmi
plac IMIarjaclsa
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:46:33.311 - 19001007 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 7. PAŹDZIERNIKA 1900
Rząd rosyjski
w nocie Buelo-
Depesza z Pe-
że mały oddział
miać odpowiednie zadośćuczynienia za przeszłość i
poważne gwarancje na przyszłość. Rząd francuski
proponuje w tym celu następujące punkta do roko­
wań. Ukaranie głównych winowąjeów wskazanych
przez przedstawicieli mocarstw w Pekinie, otrzyma­
nie zakazu przywozu broni do Chin, odszkodowanie
państw, marynarki handlowej i osób prywatnych,
utworzenie stałej straży poselskiej w Pekinie, znie­
sienie fortyfikacji w Taku i militarne obsadzenie
ruty Tientsin-Pekin.
Petersburg 6 października
zgodził się ua propozycje zawarte
wa z dnia 1 października.
Nowy Jork 6 października,
kinu z dnia 1 października donosi,
chińskich wojsk zjawił się koło Patehin i oświadczył
diamtejszej załodze angielskiej, że chce Bokserów
rozpędzić.
Nowy Jork 6. października. Donoszą z Pe­
kinu 30. z. m., że marsz wojsk ameryńskich roz­
pocznie się w środę. Marynarze udają się do Tient-
sinu, dokąd w najbliższym czasie przybędzie także
pułk czternasty.
Waszyngton 6 października. W ambasa­
dzie niemieckiej wręczono dziś notę sekretarza
stanu Htya, która jak donoszą ma bardzo wielką
doniosłość, stwierdza bowiem, że między Niemcami,
a Stanami Zjednoczonymi stanęła^zgoda co do dal­
szego postępowania w Chinach. Żądanie Niemiec,
aby grono dyplomatyczne w Pekinie starało się o
rzeczywiste ukaranie winnych, zostało zakomuniko­
wane prezydentowi Mac Kinleyowi, który oświadczył,
de się z propozycją niemiecką zupełnie zgadza
Sekretarz stanu Hay wystosował także drugą
notę do Berlina, która tam prawdopodobnie wy­
wrze również bardzo korzystne wrażenie i zacieśni
węzły zgody jaka w ostatnim czasie stanęła mię­
dzy obu mocarstwami.
Waszyngton 6 paździeruika. „Biuro Reutera*
donosi, że posłowi chińskiemu Wnczingfangowi dorę­
czono wczoraj notę z zawiadomieniem, że prezydent
Mae-Kinley bardzo nad tem ubolewa, iż książę Tuan
uważany powszechnie jako główny winowajca tego
00 się stało w Chinach, nie zostanie tak ukarany,
jakby się tego ogólnie spodziewać należało.
Londyn 6. października. „Times* donosi z
Waszyngtonu: Rząd Stanów Zjednoczonych przed­
stawił mocarstwom propozycję, aby wezwać i zmu­
sić cesarza chińskiego do powrotu do Pekinu, tam
miałby się cesarz otoczyć gabinetem po^tępowym,
lałożonym z przyjaciół reformy, poczem powiuienby
wydać edykt, odbieraj.i,cy cesarzowe.) wdowie
wszystkie jej godności. Cesarz chiński przebywałby
pod ochroną wojsk sprzymierzonych mocarstw.
Rząd Stanów Zjednoczonych obstaje przy tem, aby
ks. Tuaua ukarać śmiercią.
„Times* donosi z Szangaju 4. bm., że edykt
cesarski z 29. września zarządził wyjazd dworu
cesarskiego z Tai-juen-fu do Singau-fu. Dalej do­
nosi oTimes* z Szangaju, że w tamtejszych ko­
łach dobrze poinformowanych nie przypisują ostat­
nim edyktom cesarza chińskiego znaczenia, sądząc,
że wydano je tylko, aby mocarstwa zwieść, a ró­
wnocześnie wydano inne tajue edykta o treści
podburzającej przeciw cudzoziomcom.
Banderia z przed lat 30.
(Z Izby sądowej),
Z powodu, że sprawa cała jest bardzo starą,
nie wiele sobie mogą o niej świadkowie przypo­
mnieć, to też słowa „nie pamiętam, nie przypomi­
nam sobie* ciągle się słyszy/ ust świadków.
Wczoraj popołudniu naprzykład przesłuchiwa­
ny świadek p. Piatowski były współpracownik za­
wodowy śp. Maciulskieg-) krawca, u którego mun­
dury owe banderyjne miały być wyrabiane, nie mo­
że sobie przypomnieć, czy widział kiedy w maga­
zynach Maciulskiego jakikolwiek aksamit przezna­
czony na stroje bauderzystów i w ogóle o całej
sprawie wie bardzo niewiele, pomimo tego, że tak
prokurator jak i obrona starały się go zbadać co
do najdrobniejszych nawet okoliczności.
Resztę wczorajszego posiedzenia zabrała nu­
żąca i długa rozprawa nad wnioskami obrony co
do dopuszczenia całego szeregu nowych świadków
i odczytania całego szeregu nowych aktów.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
S^jł*55 eis t i«og: a
przed nabywaniem bezwartościowej wody Levico
z nielegalną winietą.
Tylko ta woda Lerico pochodzi z prawdziwego świe­
żego napełniania, której etykieta w polu środkowem
u góry zawiera herb miasta Levieo,
dalej w środku markę ochronną
(icłędź) a u dofu firmę S. Ungar
jr. c. k. dostawca dworu,
Wiedeń, jako jedyne biuro wy-
syłkowe.
Dr. LEON ŻUŁAWSKI
b. lekarz klinik w Wiedniu i Hei telberga, l>. dtagoietni
izastępca Dra Lesława Olnzlń^tklego we Lwo­
wie, przeniósł :.ię dc Stanisławowa i ordynuje
w chorobocli wewnętrznych, nosa, gardła i
nszn od godz. II—l przeipof. od S—.5 popoł. dlia ubo­
gich bezpłatnie od 10—11 przsdpoł. W prywatnera
swem laboratorjum wykonywa kli iiezue badania: chemiczne,
mikroskopowe i bakt«rjol giezne wszfstkieh wydzielin.
Stanisławów— ulica Sapieżróska— Bank mieszczański.
Cyryl Kamiński
egzaminowany u p. dr. Chramca
w Zakopanem.
>VyKonuje, rdine masaże i nacierania.
Lwów, nlica Antoniego Małeckiego i. 4.
Lekarz chorób kobiecych i akoszer
IDr. Tóze£
przeprowadził się
na ulicę Akademicką 1.^88.
Najskutecz­
niejsza Woda
ielazisto -ar­
senowa,
przeciw nie-
. dokrewnośei
chorobom kobiecym, chorobom nerwów i skóry etc. Do nao,•
cia we wszystkich składach wód mineralnych, aptekach dro-
guerjaeh. Henryk Mattoni, Wiedeń, c. k. austr. do­
stawca dworu i kameralny.
Po 25-letaiej praktyce w atelier dentystyezuem bł. p. J.
Weissa i dra A. Weissa, otwcrzyłem własue atelier przy ul.
Kopernika 1. 8., 1. p. Z głębokim szacunkiem
Emil Pordes.
Specjalista chorób płac i serca
dr. Henryk Fraenkel
mieszka obecnie Rynek 25. ordynuje od godz. 3— 5,
Adwokat Krajowy
I>x'.
otworzył kaiieeliirję adwokacką we Lwowie
ulica Sykstnska 1. 34.
Obrońca w sprawach karnych
13 1-. ,J. M:$ A^^
otworzył biuro we Lwowie
ulica Trzeciego Maja 1. 21.
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
DDr. Z-jeozn.
ordynuje od 9—12 i 2 5
ulica Jagiellońska 13— II. piętro.
Kupujcie jedwab
tylko w fabrykach pierwszorzędnych po najtańszych cenach
hurtownjc-h na metry i suknie Prywatnym przesyłka opłacona
i wolna od cła. Najnowsze inaterje w olbrzymim wyborze w
białe, ezarne i kolorowe we wszelkich rodzajach. Tysiące listów
z uznaniem. Wzory franco. Do Szwajcarji podwójne porto listowe
Związek fabryk niateryj Jedwabnych
Adolf Grieder& Co Zurych
król, dostawc y dw oru. (Szwajcarja)
Test do sprzedania beczka
W portem angielskiego litrów
163 za 98 zł. Zgłoszenia pod iir.
264. 00 administracji „Knrjera
Lwowskiego". 403.9
lelkie biurko mahonio-
Vv we do sprzedania, plac św.
.DBOBl OGŁflSZBli
po 1*'2 ct od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Dealnośó,
AA ny o 4 poi
T\emek nowy cztery pokoje
AJ z ogrodem przy głównym go­
ścińcu za rogatką Zamarstynowską
za 2 400 sprzedaję. Wiadomość
Fruchs, Karola Ludwika 19 4047
a to dom mieszkał
ny o 4 pokojach, kuchni, spi-
'żarni z oficynami o 2 pokojach i
kuchni wraz z zabudowaniami go-
..spodarezymi, ogrodem S*/. mórg.
i polem omem S*/. mórg. zaraz do
sprzedania. Wyżniany, powiat Prze­
myślany. Wiadomość na miejscu
lub u Szpiegla, ratusz, III p,
• VII. biuro. 4006
Ducha 3, 2 piętro.
4029
Ty peweda wyjazdu meble
z czterech pokoi do sprzeda­
nia. Adres w administracji. 4024
śliczne i tanie sz&farki, szla-
KJ bany, stoły, łóżka, kredense,
szpany do firai-ek i całe gotowe
kuchenne wyprawy, Kurkowa 14 za
Strzelnicą. 1082
|~\aia parcela ewentualnie 3
■U mniejsze, Lwów, Zielona 38
do sprzedania, wiadomość w fa­
bryce Friedrichó 1. 4038
Oentnjęcy się dom z oficy-
lA ną i budynkami goepodarczemi
z powodu wyjazdu właściciela tanio
do sprzedania. Zgłoszenia pod C. L.
10 st. restante Jeziorzany obok Czort-
cowa.
4043
l^orteiilany
Aj Kubessa. Lw
nowe od 300 złr.
Kubessa, Lwów, Rynek 17.
3863
TblTajętki I.COO mórg w tem
l.VA bjo roli, liiO m łąk, .500 m.
młodych lasów kulturowanych, ładne
budynki, dwupiętr. kaplica, polo­
wanie znakomite na dziki, sarny
itp. blisko kol tr. w zach. Galicji
8 mil z Krakowa z\ 100.000 zł do
sprzedania. Majątek 5 mil z Kra
kowa 5:8 ni. w połowie, rola i łąki
wyborne, w połowie młode lasy.
dom, ogród 10 m. śliczny, budynki
wszystkie znakomite, 2 nowe mur.
dachówką kryte, kościół, przy szo­
sie z inw. za 76.0'JO zł. bank
34.000 zł. może jaszcze zost-ić
10 000 zł. przy hyp. Kamienica
w Krakowie wartoś i 100 UOO zł.,
ezyosz 6.000 zł., rząd trzyma, jest
do zamiany na w ęfeszy majątek,
dobry, z lasem większym, może
być i dopłata stosowna itp. int-resa
poleca Binro komis. infr.
Wł. Jaworskiego w Krakowie
pyzy ul. Grodzkiej nr. 30. 3890
Tj^róliki rasowe: Barany
-IV. francuskie, olbrzymy lotaryń-
skie i normandzkie do sprzedania.
Bliższa wiadoiBość: Leo i Misia
kiewiez, Drukarnia Udziałowa,
Lwów, ul Lindego 1. 8. 4014
■pri. Zamojskiego 1. 14
vJ garnitur i inne meble do sprze­
dania, między godziną 2. a 4
^ 4051
Wolne posady.
Doszukuje się taniej
A ezki, rl l5ąłro>ł'skiego 5.
szw»-
4033
^1^ nrz^d ewidencji ka-
ttastrn podatku gruato
wego w Krakowie (Kanonicza 17,
poszukuje djetarjnsza (chrze-
śejaiiiu>) z raz. Wymaga się do­
kładnej znajomości i doskonałej
rutyny w pełnieniu dotyczących
obowiązków niemciiej pow.iżiiej re-
komendsoji pod względem sumien­
ności. Wynagrodzenie miesięczna
około 80 Koron. Nieuwzględnione
zgłoszę lia pozostaną bez odpowie-
dzi. 4010
|*^ozorca domu potrzebny, Ly-
ŁJ czakowska 97 A. 4016
l^la wojskowych nstępn-
AJ pającycJi obecnie z
czynnej slniby, nadarza
się sposobnośó otrzymać
posady w ^Towarzystwie
nbezpieczeń, Jako urzę­
dników podrnźaięcych do
akwizycji nbezpieczeń ży­
ciowych, za wynagrodze­
niem statej płacy, djet
podczas podróży i prowi­
zji.— Inteligentni reflek-
tancl, którzy już poprze­
dnio w zawodzie handlo­
wym pracowali, zechcą
nadsyłać swe oferty z po­
daniem wieku i dokła
dnych dat poprzedniego
zatrudnienia pod napisem
„Energja irzatność", poste
restante, Lwów. 4042
Y' Tcznia do handlu, mającego
opiekę we Lwowie, po.szukaje
firma Kauczyński i Obersii. 4015
poczta Krasne poszukuje
A eksnedrtora. dOciKt
praktykant posznkiwa-
• ny! Młody chłopak z pięknem
pisoiein, władający na rówui poi--
skini i niemieckim językiem, znaj­
dzie natyehrn ast w biurze fabry-
cz leiu umieszczenie. Oferty pod
„J. W.“ do administracji „Kurjera".
4048
/^mina Zamarst^nów po-
wJ trzebuje pisarza dziennego.
. 3994
potrzebna pokojowa umie-
• jąca szvć, lialeeza 9 a 40)1
j^otarjnsz w Kozowie poszu-
AN kije lutynowanego kancelisty
notarjaliiego.
3937
Poszukują posady.
Egzaminowany maszyni-
A^ sta posziikiije j-osały, Kazi­
mierz Kzmiński, ul. Podzamcze 7,
Lwów. 8947
/^soba uzdolniona w kra-
VJ wieezjźuie, obznijomiona wgo*
spodarstwie i kuchnią poszukuje
posady, Arsenalska 2, drzwi 5.
3998
Doszaknjo miejsca za ga-
Ł jo wego, z profesji stolarz,
żonaty W razie potrzeby mógłby
robić stolirstwo. Adres poda admi­
nistracja „Kurjera". 4020
Ebspedytorka pocztowo-tele-
-AJ graficzna poszukuje od 1. listo­
pada aliuiuistraeji urzędu poczto­
wego w zachodniej Galicji. Zgło­
szenia: Etspedytorka, Lisko. 4009
FOiOGRAF
prawdziwy Edisona, kompletny z 2-ma dyafragmami do od­
dawania i przyjmowania głosu z tuba i 6-ma wałkami, za
gotówkę złp. 36 na raty alr. 40.
Przeszło 10000 znakomitych wałków na składzie.
Cenniki zasyła gratis
WIKTOR REROER
Lwów, ulica Akademicka I. 18.


[ 2023-06-29 10:46:33.311 - 19001007 - Seite 6 ]
KTJBJER LWOWSKI Z DNIA 7. PAŻDZIEBNIKA
1900
T7"awaler leśnicssy, eko;
IV nom, rządc* praktyczny i
doświadczony dó• samoistnego za­
rządu lub też przy pomocy właści­
ciela. Zgłoszenia uprasza
syłać do tego pisma.
Uikspedytorka i telegrafistka
£U poszukuje posady na wsi,
-- V-^ rvo/;*Ya
IKUje pusauj
ećrach, w Galicji zachodniej. Adre-
soTiad listy do administr. nKurjera.
Nauka.
PENSJONAT
wzorowy
chłopców. Pryw. kursa gimn. irealj,
zbiór, nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i real. Pierwsza kl. giinn. I
real. zbior.pryw. nauka odS.—1. rano.
real.zbior.pryw. naukaodS.-
Uczniowie przepadli przy
wstęp, do I.kl, mogą po roku
slcładać‘egz. wstęp, do kl. II.—
Eozpocz. nauki d. 5. września.
Korepetycje dla uczniów publ. gimn.
i real.— Do egz. wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
Do egz. dojrzałości gimn. i real.
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b naucz. Gimn. i Szk. real., Zie­
lona B, I. p. (stacja tramw elektr.)
3_6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedź. 3365
Rozmaitości.
TSlasek do
Ł ny za
budowy już wykopa-
darmo, Kordeckiego 14.
’ 4012
CStarosla Beichelt przeniósł
O swe biuro prawnicze we Lno
wie na ul. Słowackiego 6. 40;8
dWLEFSZE MYDŁA
toaletowe i gospodarcze
oraz świece, kroclimal
itp. po cenach na.jtańszych
poleca fabryka mydeł i świec
E. i .T.FRIKDRICHÓW
Lwów. Krakowska 13 i Lelewela.
jowjm, oficerom, od 300 do 200C
lOWyHl, unceiktm, vt*-
koron bez koudyktu.- Oferty pod
„Dogodny kredyt" przyjaiuje biuro
diieDDików Buchstaba, odpo*
wiedź załąezyd trzeba marki poczto-
rie, na anonimy się nie odpowiada.
OOl l
100-300 zl.
zarob'0 mogą osoby każdego stanu
we wszystkich miejscowościach pe-
wuie i uczciwie, bez kapitału i ry-
zyka, przez sprzedaż ustawowo do­
zwolonych pspierów państwowych!
losów. Oferty -to Ludwika Osłerrei-
cheraV(ll. Deutschegasse 8, Budapest.
E=’OŹ37-ĆZlCX
wyrabiam urzednii: om państwowym,
kiajowym. kolejowym, profesorom,
oficerom, urzędnikom wojskowym
na 12 lat do spłacania ratami mie-
siecznemi. Oferty pod „Fożyc**
ki“ przyjmuje biuro dzienników
Buchstaba.— Na odpowiedzi dołą-
czyó trzeba markę. Na anonimy się
nie odpowiada.
RŹ3 ct. litr wina styryjskiego
OO barJzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749
X?'onces. s*koła muzyc-zia
IV G.Sehaoht, przyjmuje codzien­
nie wpisy. Honoraijum 2 zł. mieś.
Gródecka 75. 40P4
rUozof poszukuje lekcji w i
I" seu, Szypiowski, św. Jacka
miej-
10.
4036
LOSY HltAKOWSKlE
za gctówkę i na taty po 4 kor.
miisięiznie
miauT WIKTOR CHA.TŁS
i Spka, Lwów, Sykstuska a.
Losy przegląda się bezpłatnie.
Marka na odpowiedź Wszelkie
zlecenia wchodzące w zakres
kantoru wymiany załatwia się
odwrotnie. Prospekta losów na
taty wysyła się opłatnie.
Bia leikcji jju,
kopanej cenie. Wiadomość Zuliń-
skiego 10, I. piętro, drzwi 7. 4049
I lo S1..U. ludowych wydzia­
łowych w miejscu. Wiadomość w
sklepie Józefa Proksza, ul. Łycza­
kowska 1. 43. d044
Mam zaszczyt zawiadomić i
Szanowną P. T. Publiczność, iż j
rozpoczynam]
Kurs tańców!
i wyuczam najdokładniej pod
gwarancją.
Ćwiczenia praktyczne odby­
wają się w zamkiętem kółku we
I Czwartek dlapanówAkademików,
1 w Niedzielę dla j>p. Handlowców,
ul. Ormiańska 1. 4.
NOWICKI.
Mauki buchalterji systemalyoznej u-
lldziela w kursach gremialnych
,,• Tl.vJŁ_ T. I?
dla Panów i Pań— L. E.
Veltze,l Lwów, pi. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
z& poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Nauka bnchal-
terji* wyszło już w całości. 1451
przygotowuję do matury
• i egzaminów nauczycielskich.
Kurs przygotowawczy, Lwów, Kur­
kowa 67. 2—4 popoł. 3928
A biturjent gimuazjalny
jł. poszukuje lekcji we Lwowie
1. i-> n.4 AS Glfi
>
kb na prowincji, podejmując się
przygotować do egzaminów od
I.- IV. kl. gimn. Zgłoszenia przyj­
muje administracja „Kurjera" we
Lwowie pod lit. L. A. 3949
Prywatysta VII. gimn. po-
• szukuje lekcji w miejscu. Adres
Lwów VII., poste-restante. 4019
Ócmlnarzysta IV. roku
CJ poszukuje lekcji. Zgłoszenia li­
stowne J. R. do administracji
„Kurjera".
4000
TTczennIca Mikulego u-
U dzieła lekcji gry na
fortepianie.AYarunki przy­
stępne. Adres wskaże ad-
mfnistracia „Kurjera".
3364
Prywatna donieslenit.
Listy Twoje w sierjiiiiu
były dla mnie obraźliwe.
Ochłodziły znacznie moje
uczucia. Jeżeli mi będzie
moiliwem, to Cię odwidzę,
nie wiem jednak kiedy to
nastąpi.— ca—
Dośredniczy w kupnie i sprze-
r dsży majątków dóbr ziemskich.
Oferty" i zgłoszenia należy wnosić
pod adresem biuro sług J. S®nkw
iup. Ktyklywec, Lwów,
Ctajnłe i remizy dia koni
O oficerskicli jakoteżwarsz ta-
i_.i nliea
N.r oncersKicu jaAuica..-.—
ty natychmiast do wynajęcia, ulica
Han stera 6.
TTl. Friedrichów 3 boczna
U Lelewela, 2 i 3 pokoje z ku-
/^bok parku Kilińskiego—
Dwernickiego 20 dwa kb je--
,den pokój z kuchnią.
TTłlca Krnpiarska 16 (bo-
U ozna Łyczakowska) są różne
Łyczakowska)
ładne tanie mieszkania zaraz do
wynajęcia. Wiadomości udzieli do.
zorca. 3817
cbnią.
4018
T3okói duży frontowy dla akade-
Jl miko w z wiktem po 22 złr.,
4(03
mików
Głowa 2.
Kraszewskiego 85
U z— 3 pokoje z przynależyto.
. ..v...«ola..oVio 3873
śeiami, pokoje kawalerskie.
I^l^alowa 11
jęcia.
5 pokoi do na-
3986
ęy pokoje, kuehria, przedpokój
1^ do najęcia zaraz; 3 pokoje,
ttłrtVirtfa nił 1 Tiaździef
przedpokój, kuehiiia od 15. pazdzier
pika, ulica Grottgera i- 7. 3946
Q pokoje, kuchnia, Miekjewi.
T indego 5 L piętro, 3 pokoje
J_J z kuchnia
kuchnią i przyuależytościami
zaraz do wynajęcia. 3993
Tagleilottska 18 sklepik, na
I piętrze 3 pokoje z przedpo­
kojem. kuchnią, spiżarką i przyna-
leżytcściami zaraz do wynajęcia.
3996
Tlokój frontowy umeblowany lub
JL bez mebli, Grodzickich 1, III.p.
4002
■ Dremjomowane 2 złoty i wiele in-
r pych Ui< (lalów. Najbrzydsze pi­
smo przekształcam w 8—12 lekcjach
podług mojej systematycznej, pre-
mjcwanej metody w piękne ibiegłe
M. Waschitz
artysta-kaligraf i rysownik członek
akademii uuiwers. w Brukseli.
Rynek 8.5. we Lwowie.
WINOGRONA
kuracyjne w najlepszych gatun­
kach (górskie) codziennie świeżo
cięte, wprost z winnic wó eio kig.
koszykach, starannie opakowane pocztą
orła tnie 8 złr. 85 et. za zaliczką
w Budapeszcie, IV. Vaczi utcza. 2-2.
Dia P. P» kupców odpowiednio taniej.
YOctfiEiWYsr^rr.
• V va»* KUO ****■•- u.uw*vy*
matyeznej, do nabycia jedynie tylko
'S,“- LEOIRM WCK1E69
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1_ 4._ 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
*7aiuxje do okien, story pa-
* tyczkowe, płócienne, -autoiuaty-
czne, parawany i ekrany z własnej
fabryki polecają Łusz-czyckl
i Adamski dawniej Jiirgeus,
Lwów, Sobieskiego 4. óo
Mleko dla dzieci
od krów, u których stwier­
dzono zapomccą szczepienia
brak gruźlicy.
Stajnię oddano pod stały
nadzór ck. włady sanitarnej.
Mleczarnia Przeworska
Hetmańska 8.
S5IfflS!$!Sg5^®iE!»3SS^3fS^EEa
porter angieiski dojrzały,
CHOROBY WENERYCZNE
i zastarzałe, choroby skórne i
ustroju urogenitalnego, ueurasthe-
nie i jej następstwa leczy ra,®& P.
® 9.^m
cd.:4-ś
^ iiUillffl
^ S s* 0-.5
Koszule
męskie bardzo mocne
szt. od 7.5 ct., 1"—,
1-25, 1-20,1-45,1’75. 2’— do 2'85
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90., dymkowe
V—do 1‘30, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS WUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
I
II s t
^ go i° I
I
I
f a, S"®'* I
T-Vwóch pp. akademików znaj
U dzie pomieszkanie z eałem
utrzymaniem,
23, I. piętro.
Mieszkania i sklspy
po 1 et. o4 wyraau.
ii
, ...
Oklep, nyża, kuchnia 24 złr.,
kJ Kopernika 50. 4046
Łyczaków B, drzwi
3619
Q]*yg;iiiftłuc liRsrleuiskie cebulki K
tiyjacyntów i Tolipanów
otrzymał wprost z Holaiidji
ZAKŁAD OGRODNICZY
we Lwowie, plac Marjacki 3.
we LWUWic, |iiaw w.
i poleca takowe po najtańszych cenach. Na łaskawe żądanie
^ ceDuiki odwrotnie.
I Nakład Towarzystwa Akcyjnego m|
& S. Orgelbranda Sjnów is
Zltl
■$5
•tli
•$1
Aleksander Thieme
krótki wykład
zz= Kosmografji
użytku szkolnego z 63 drzeworytami^
ł$-
w tekście i kartą nieba. Wydanie drugie
poprawione i dopełnione.
^ Cena egz. kartonowego rs. 1. jg.
•^ Do nabycia we wszystkich księgarniach.
L. 7151/900.
KOr^KtJRS!
Celem obsadzenia wakującej posady budowniczego
miejskiego w Nowym Sączu z roczną płacą 2000 koron,
dodatkiem służbowym 500 kor., ryczałtem kancelaryjuyr
100 kor., oraz wolną prywatną praktyką (z wyłączemj
trudnienia się przedsiębiorstwami) w mieście Nowym Sąd
i okolicy, atoli bez ujmy dla obowiązków służbowych I
konywać się mogącą, rozpisuje się niniejszem^ konkurs.(
Ubiegający się o powyższą posadę winni dołączya
.u i.Ł
1. Metrykę urodzin i chrztu na dowód, że
życia nie przekroczyli,.
2. Świadectwo z ukończonych studjow techci-j
oraz uzdolnienie w rozporządź. Wydziału kraj. z 2j*
1891 Nr. 97. Dz. u. kr. od budowniczych miejskw^
ganego.
Termin do wnoszenia podań wyznacza sia'
31. października 1900. '-iw
Z Magistratu król. woln. miasta
Nowego Sąc*a dnia 1. października j»^0
Burmistrz.
S
!*
J. ycżakowska 15 2 pohoje
ŁZ kucLuia; pokoje kawalerskie
umeblowaae, na żądanie pościel,
takżs dziennie.
Q pokoje, przeapokój, nyża,
O balkon, 1. piętro od 1. listo­
pada, Długosza lO. 4030
Linia Hollamlja- Ameryka Rotterdam- Nowy-VorK.
N&ibliższy odjazd:,
11. października „Statendam“3 po poł., 18.
10. przed poL, 25 października „Rotterdam“ 2 popoł., 1. listopada. Maas
dam“ 7 przed poł.
Nowe parowce o podwójnych śrubach:
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Potsdam 12.500 ton.
i._; i.__: l_ł~^— J 1-r.-\.'ii./->n? rvT TT -7 ml_ Ł i
Friedrichów 5 boczna Le-
U lewela są 2-3 pokoje na I. p.
4 duże z balkonem do najęcia.
‘ 4041
rwuerudiu oau& tuii, %jŁaŁnMu«no sw—w■
Cena kajuty pierwszej klasy od 360 koron i wyżej Y pj^ystani
, drugiej klasy'od 216 kor. wyżej/
TTl 4n^ U...- kl rw Wiofłnia.
„, IIL°kllsri97 kor. 40 hlV z Wiednia. „r vu<w-
Biuro we Wiedniu: dla kajut; I. Kolowratring 10; IHJJt ł v
IV. Weyringergasse7A.— Filje austr. w Bernie, w Insbruku i


[ 2023-06-29 10:46:33.311 - 19001007 - Seite 7 ]
KURJEE^LWOWSKI Z DNIA 7. PAŹDZIERNIKA 1900
Cenzura teatralna.
Kilka dni temu przyniosły dzienniki wiado­
mość, że cenzura teatralna zabroniła wystawienia
sztuki Kossowskiego ,Circe“ i to z powodu, że
autor pali kadzidła socjalistom. Kto zna p. Kos­
sowskiego, jego charakter łagodny, jego wstręt do
polityki, ten żadną miarą nie uwierzy, aby
Circe mogła zawierać w sobie jakieś czynniki
światoburcze, jakieś momenty, zagrażające obecne­
mu porządkowi społecznemu. Przjtem należy pa­
miętać, że sztukę nagrodzili na konkursie wydzia­
łu krajowego sędziowie, których również nikt nie
posądzi o jakieś rewolucyjne instynkty, przeciwnie,
przeważna Ich część stoi bardzo blisko politycznej
szkoły krakowskiej. Czemże więc sobie to tłóma-
czyć? Prostą sekaturą przedsiębiorstwa teatralne­
go? Chyba nie; policja krakowska nie ma chyba
żadnego interesu w podkopywaniu bytu teatru, któ­
remu nowa, sensacyjna, na konkursio galicyjskie­
go wydziału krajowego nagrodzona sztuka mogła­
by znaczny przynieść dochód. Idzie tu więc o co
innego. Zbliżające się wybory tak widocznie prze­
rażają stańczyków, że organa ich konfiskują wszy­
stko, ćo choć trochę w jaśniejszych przedstawia
barwaclł stronnictwo, polityce stańczykowskiej prze­
ciwne. Keakcja, objawiająca się tak silnie we wszy­
stkich innych dziedzinach życia publicznego, zaczy-
także wkraczać ,i w sfery sztuki. Prąd ten nie
jest odosobniony, nie ogranicza się on wyłącznie
do Austrji. W Prusiech cenzura teatralna zaczyna
również oburzające święcić orgje. A przecież zna­
ną jest rzeczą, że Austrja we wszystkiem stara się
naśladować swego groźnego sąsiada, nie wyłącza
jąc nawet żandarmskiej pikelhauby, przeto i kwe-
stja sztuki znalazła się obecnie na tym samym te­
renie.
Teatralna cenzura berlińska w ostatnich cza­
sach oburzyła na siebie wszystkie uczciwsze, nie-
zależniejsze od fantazyj Hohenzollernów umysły,
konfiskuje ona co się da. -Tołstoj jest chyba mo­
ralnym pisarzem, a przecież niedawno temu żaka
zano w Berlinie jego *Fotęgę ciemnoty**. Panowie
Kadelburg i Blumenthal napisali sztukę pt. „Su­
rowi panowie** i sztukę tę również zabroniono.
Utwory Dreyera i Hartlebena tak pokiereszowano,
że nie warto ich wcale wystawiać, a rzecz Jerze
go Engelsa „Wycieczka w sfery moralności* kaza­
ła cenzura również wyrzucić z repertuaru.
Donosząc o tem, pyta się „Frankfurter Ztg.“
gdzie szukać przyczyny tej nagłej surowości. Kon
fiskowano i dawniej, tak np. zabronione były one-
go czasu „Tkacze®, „Jan Chrzciciel®, „Młodzi®,
„Koniec Sodomy® etc. Ale takiego.-nagromadzenia
interdyktów, jak obecnie, nie było w Berlinie od
niepamiętnych czasów. I dawniej nie brakło pory­
wów, zmierzających do powstrzymania rozwoju
sztuki nowożytnej. „Koniec Sodomy® zakazany był
w r. 1890, a wówczas już wypowiedział prezydent
policji berlińskiej słynne słowo: „Nie podoba się
nam cały kierunek!*
Ale teraz policja przebrała miarę. I dlaczego
to czyni? „Frankfurter Ztg® na przykładzie za­
czerpniętym z zakazanej sztuki Engelsa udowadnia,
że zakaz— analogicznie zupełnie do „Circe®
Kossowskiego— nastąpił z powodu tego, że autor
w niepochlebnem świetle przedstawił junkrów nie­
mieckich i wogóle całe t. zw. „towarzystwo.® Spo­
łeczeństwo potrzebuje „podpór®, a tak samo, jak
podpory te, które w ostatnich czasach zaczęły się
nieco chwiać, usiłowano wesprzeć materjalnie
przez takie n. p. cła zbożowe, tak obecnie policja
usiłuj'e przeszkodzić uszczerbkowi ich powagi mo­
ralnej.
Prasa konserwatywna postępowanie policji wita
z aplauzem. Taka „Krenzztg.® pisze: „Cenzura
teatralna w stosunku do czasów dawniejszych nie-
tylko znacznie została obostrzoną, ale na dobrej
znajduje się drodze, to znaczy, zwraca się nietylko
przeciw moralności w znaczeniu ściślejszem, ale
także prseciw propagowanemu ze sceny podburza­
niu klas.® Kubek w aubek jak u nas...
Niemiecka prasa liberalna potępia wybryki
cenzury, niedomaga się atoli jedynej, zdaniem
„Frankfurter Ztg.® racjonalnej rzeczy, mianowicie
zniesienia cenzury teatralnej.
Dwulicowość prasy liberalnej i bizantyńskie
usposobienie dzisiejszych Niemców bardzo dobrze
charakteryzuje katolicka „Koelnische Yolksztg.®
Zaznaczywszy, że arystokracja berlińska usunęła
się od życia politycznego, zwracając się wyłącznie
ku literaturze i sztuce, tak pisze organ centrum:
„Zjawił się nowy cenzor (cesarz), który do sztuk
teatralnych zaczął na serjo przykładać miarę
chrześciańskiej moralności (I), a słowa uznania
należą się przynajmn ej jego odwadze, z którą
śmiał wystąpić przeciw całemu zgiełkowi pism
liberalnych. I cóż się dzieje? Bohaterowie parnasu
liberalnego łamią się jak słoma, a właśnie ci, któ­
rzy zeszłej wiosny najbardziej warczeli na cen­
trum, dzisiaj milczą jak zdechłe wrony. Tak o-
gromną jest żądza wylegiwania w cieniu maje­
statu. Gdyby cesarz oświadczył się za Kitschlow-
skim kierunkiem teologji w jego najskrajniejszych
objawach, ortodoksja zupełnieby zmiękła, a gdyby
cesarz przeszedł jutro na katolicyzm, przeszłyby
za nim w kilku tygodniach setki tytięcy...®
Zdanie to można zastosować i do naszych sto­
sunków i gdyby policja nasza zechciała iść dalej
na drodze, którą zainicjowała konfiskatą sztuki p.
Kossowskiego, chyba niewieluby się znalazło „kie­
rowników opinji®, którzyby postępowanie to nale­
życie napiętnowali.
Rozmaitości.
Ciekawy wypadek histerji. W Norymberdze roz­
grywał się tymi dniami następujący proces: Pewna
młoda dziewczyna wytoczyła jednemu z mieszkańców
Norymbergji proces o alimenta, gdyż on miał być
ojcem jej dziecięcia, które przebywa obecnie w
Preszburgu, a które ona często odwiedzała. Podczas
rozprawy okazało się, że dziewczyna owa nie tylko
że nigdy nie była w Preszburgu, ale też ahi jej się
śniło o macierzyństwie. Oddano ją więc pod obser­
wację lekarską, a równocześnie wytoczono proces o
oszustwo. Badanie lekarskie wykazało, że dziewczyna
owa jest morfinistką i histeryczką, w najwyższym sto­
pniu. Charakterystycznem jest, że jedna strona jej
ciała jest zupełnie nieczułą, podczas gdy z drugiej
strony ciała zbadać się daje nadzwyczajna wrażli­
wość. W takim stanie histerji prawdopodobne było
urojenie co do macierzyństwa, tem bardziej, że przed­
tem już oskarżona ogłosiła swój własny nekrolog w
gazetach. Uwolniono ją więc z pod zarzutu oszustwa.
Niewesołą przyszłość wróży Eugeniusz Richter
w swej „Preisinnige Ztg.® Niemcom w Chinach. Oto
co pisze z okazji najnowszego zwrotu w sprawie
chińskiej: „Jakie siły wojskowe wchodzą w ogóle w
rachubę? W początkach października podał „MilltUr-
wocheablatt® liczbę wojsk związkowych na placu
boju w Peczili, któremi miał dowodzić hr. Waldersee.
Wliczono w owym spisio już żołnierzy, którzy znaj­
dują się w drodze i przybędą do Chin do końca
października. Z zestawienia tego wykazało się, że
ośm mocarstw dostarczyło ogółem nie więcej jak
90.000 ludzi. Tymczasem Rosja wycofuje już swoją
arroją 15 tysięczną, Ameryka wycofa również swoich
10.000 Indsi, śladem Rosji i Ameryki pójdzie bez-
wątpienia Francja, rozporząlzająca w Chinach 17,000.
Na Anglji, posiadającej tamże 7300 żołnierzy, nie
można polegać, tak samo nie można dowierzać Ja-
ponji której sita wojskowa wynosi 16,000. Niemiecka
armia wynosić będzie w końcu października nie
więcej jak 22,000. Jeśli do tego doliczymy 2100
Włochów i 300 austrjaków, trójprzymierze rozporzą­
dzać będzie tylko 24,000 żołnierzy. Sita to absoln•
tnie nie wystarczająca do „npDkorzenia® Ohin®.
Katastrofa po podróży poślubnej. Z Zurychu
donoszą, że prufesor prawa w Lansannie i młoda jego
małżonka znalezieni zostali w łaźni jako trnpy, a to
skutkiem zaczadzenia. Mieszkanie to objęło młode
małżeństwo przed kilku dniami, wróciwszy z podróży
poślubnej.
Bayera salicylowy Plaster kauczukowy
bólu
nieżrównanym środkiem do zupełnego usunięcia bez
i niebezpieczeństwa
nagniotków i stwardnienia skóry.
Jedna koperta tego znakomitego plastr-i wraz z dokładnym opi­
sem użycia kosztuje 30 et.; na prowincji 35 et, za nadesłaniem
naleiytości w markach. Zamówienia nadsyłać pod adresem -.
Ąpotheke zum „romischen Kaiser®, Wien, Stadt, Wbilzeile 13, Hugo
Bayer. We Lwowie w apt. p. Mikolascha.
Wtaścieiel c. k. wyłącz, przywileju!
Własna filia- Lwowie, tylko przy ul. Sykstu-
lllilsllG lllje. 1. go,^ ŁCrakowle tylko i»rzy
ul. św. Krzyżu 1. 7. Zamówienia z prowincji wykonuje się skru­
pulatnie.— Wobec nadużyć proszę dokładnie uważać na mój adres.
*
Bowery
styryjskie
bez łańcucha
nowe mod.
1900 r. zna­
komitej do­
broci ze
względu na koniec sezonu zamiast
ceny fabrycznej 475 kor. sprzedaję
z wszystkimi przyborami po 160 k.
Wyborne rowery wiedeńskie Gre-
gera Luxrs Model 1900 r. 140,170.
Pneumatyki, zewnętrzne nowe 9 k.
Szlauchy (wewnętrzne) k. 5. Uży­
wane rn’ery w najlepszym stanie
k. SO, 90 do U)9. Łaskawe zamó­
wienia na rowery wykonywam po
otrzymaniu 15 k. zada!ku, reszta
za zaliczką. Adres; M. Bandba-
kin, Wiedeń IX. Berggasse 3.
Korespondencja polska.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwow.skiej, cała flaszka
3'50, pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki
1 zł do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4.
Dlaczego „Toril“
jest lepszym, aniżeli ekstrakty mięsne Liebiga?
Podług własnego oświadczenia wynalazcy Łlebiga czę­
ści składowe pożywne i wzmacniające nie są zawarte w Łie-
big;a ekstraktach— Dopiero powagom niemieckim udało się
znaleść to epokowe ulepszenie.
,,Toril“ jest ekstraktem mięsnym z najlepszego mięsa
wołowego z wzmacuiającemi i pożywnemi substancjami.
Żądać należy wszędzie „Torilu®.
Skład generalny dla Austro-Węgier Frane. May, Wiedeń YHI,
Josefstadterstr. Nr. 64.
21 ciągnień rocznie.
Dnie ciągnień tej grupy:
stycznia
5. stycznia
1. lutego
16. lutego
1. marca
1. marca
1. maja
6. maja
15. maja
15. maja
15. maja
1. lipea
1. sierpnia
16. sierpnia
1. września
1. września
5. września
2. listopada
15. listopada
15. listopada
16. listopada
Wszystkie głó­
wne wygrane w
jednym roku
około koron
1, 200.000
umożliwia nastę­
pująca polecenia
godna grupa lo­
sowa z natych­
miastowym pra­
wem gry po za­
płaceniu wprost
mnie 1 raty.
Główne wygrane w każ­
dym roku:
k. 70.000
k. 100 000
lir. 20.000
k. 90.000
k. 40 000
k. 40.000
lir. 85.000
k. 100.000
k. 90.000
k. 70.000
k. 30 000
k. 40.000
lir. 20.000
k. 90.000
k. 20.000
k, 20.000
k. 100.000
lir. 35.000
k. 70.000
k. 40.000
k. 90.000
1 kwit wygryw. węy. losów hipot.
1 kwit wygryw. S"/# losów tow.
kred. ziemsk. 1 em.
1 kwit wygryw. 3\ losów tow.
kred. ziemsk. 2 em.
1 włoski los czerw, krzyża
1 austrjacki los czerw, krzyża
1 węgierski los czerw, krzyża
1 l'-s Basilica
1 węgierski los Josziv.
Grupa ta jest do nabyci w 29 ratach
po 10 koron.
Natychmiastowe wyłączne prawo do grania po zapłaceniu pierwszej
raty.— Zaleca się wysłanie pierwszej raty przekazem pocztowym,—
alsz‘‘'
Dalsze wpł.aty nastąpią przez pocztową kasę oszczędności wolne od perta.
Edward Urban, dom bankowy Briinn (Berno)
groeeer Platz 2.5, we własnym domu.
Bolidiuch agen'ów angażuję we wszystkich miejscowościach.
Ceny najtańsze.— Prowizja wielka.


[ 2023-06-29 10:46:33.311 - 19001007 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 7. PAŹDZIERNIKA 1900.]
o dawien dawna ze ewej dobroci I zopaohu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską!
zbioru majowego poleca handel^
W. ADAMOWICZA\
er Brodach iia pograniczn rosyjskiem
1 funt „Famlijne]" bardzo dobrej ... 1'40 2
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak. 2'50 p,
M t X 0 Uf AHUM AHalr 9>En&
ą lUlis yylełcloieieeo leieaoAeaie rr y jg* ergr
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 50 J
1 funt „Okruchów“z najlep. herbat kwiat.*■
1-20_
Z BRODOW Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 9H0_
Celem położenia tamy nadużyciom niektórych restauratorów
mam zaszczyt podać do publicznej wiadomości że,
Piwo Okocimskie
spzedają na szklanki tylko następujące firmy:
Naftuta Toepfer, Trybunalska 12.
Arnold Wilhelm, Batorego.
Adler Marcus, plac Akademicki.
Agid Jakób, Krakowska.
Baraniecki, H. Pański ul. Gródecka. J. Nowożeniuk, Kopernika.
Beigel K., pl. Chorążczyzny 1. 1. Pomeranz .M. Rynek 7.
Baum Herman, Hotel Warszawski. Przybylski Karol, Trybunalska.
Drucker Eliasz, Gródecka.‘‘
Lemel Simon, Gródecka.
Ldwenheck, Jakób, Trybunalska.
Ludwik Jan, Krakowsea 7.
Łopaciński Wojciech, Gródecka 79.
Fried Jakób, Rynek 13.
Garfunkel Osias, Sykstuska 2.
Griinfeld G. łyczakowska
Griinfeld Adolf, Janowska.
Herold Antoni, Sykstuska 14.
Hellman Wilhelm, Kaimierzowska.
Heller Jakób, ul. Sobieskiego.
Handwerker Jakób, pl. Smolki.
Hellwig Edward, ni. Kopernika,
lików Michał, ul. Halicka
J. L. Kapko, Zyblikiewieza.
Koli M., Kopernika.
M. Keil, Wałowa.
Kessier Dawid, Fańska.
Jerzy Kirsch, Gródecka.
Kostkiewicz Antoni, Wałowa.
Kraus Adolf, Skarbkowska.
' Kreindler J. Ch., pl. Rernadyński.
Pietrzycki Edward, Pańska.
Reich Samuel, Rynek.
Reiss E. H. Jagiellońska.
Rothberg Abraham, Kaźmierzowska
Rothberg Maks, Gródecka (Rema).
Rudziński A., Dworzec kol.
Sonnenschein A., Gródecka.
Salzberg Herman, Kaźmierzowska.
Sara Schall, ul. Krasickich.
Schapira S., Rynek.
Schwarzen 0., Gródecka.
Skulski M. Teatralna.
Stelmachów J., Chorąźczyzua.
Tenenbaum J., ul. Jagiellońska.
Saul Siissman, K. Ludwika 31.
Ważny J., Czarneckiego.
Wolisch H., Gródecka.
Zuckermann S., Sapiehy.
Zuckermann J., Zimorowlcza.
Główne zastępstwo i skład piwa beczkowego u pp. Ozja-
sza Wiksla i Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefon Nr. 6.
Skład piwa daszkowego u p. S. Wlesera ul. Sykstuska
1. 14. Telefon Nr. 149.
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w pismach
lwowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okocimskie
sprzedają, a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze sądo­
wej przeciwko sprzedaży obcego piwa pod marką okocimskiego
JAN GOTZ, Browar Okocim.
Hołłera dyetetyczne preparaty weterynarskie.
najwybitniejsze w ostatnim czasie
Tra.irŁiiig'- lE^l-uid.
Woda do mycia dla koni i bydła roga
tego 1 ń. 1 zł. 20 ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aź do
późnej starości zawsze silne i świece,
czyni zwierzę po weieraniaeh zdolncm
do wytrzymania największych trudów
i trenowań.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
HOTTERA ABSOBBINOL
Woda kosmetyczna do mycia koni.— ’/i d- ^ł. 6, */a A- zł. 3.50
Usuwa wszelkie narośle i stłuszczenia bez niszczenia włosów. Wzma­
cnia nadniszczone i słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubie­
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
uznane w żółtaczce, pędnie, guzach u kopytj grubym kolanom, guzom
u ścięgien, grubych przegubach, nabrzmiałoseiom gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszczenia
HOTTEBA AGBIE
proszek odżywczy dla koi.i i bydła rogatego.— 1 paczka 80 c.
Znakomity dodatek do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnie,
Należy używad w chorobach nerek, pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha i 8ki
droguerja i skład farb.
Główny skład: Apotheke „sum heli. JoseP*,
Wleń XII/2, Schiinbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatnie. (772-1-.52)
Tylko
o m y d
z fabryki
d ł o
Berffmann &: Co
w Tettohen n. E.
Mlecinoliljowe mydło
(dwu górników)
d^e delikatną,bia­
łą skórę i różową
cerę, a jest zara­
zem najlepszem
mydłem na piegi.
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
Hubnera, w aptece
J Euckera, droguerji
Mikolascha i sp.,
u Friedricha i Bea-
cook, O. T. Wino-
klera syna, w Eze-
szowie n A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w droguerji
J. Adlera.
J- .1
Najwyborniejszych
•/a kilo Cukrów desero­
wych jako to: pomadki,
czekoladki etc.. 1'20
'/, kilo Biskwitów
aug. i Herbatników 1'—
’/j kilo Karmelków
mieszanych... —'75
poleca codzień świeże
H.TRETER
właściciel parowej fabryki
czekolady i cukrów
Lwów, pl. Marjackl 7,
róg ul. Kopernika.
Kupujmy znakomite wy­
roby własne, precz ze spro­
wadzaną tandet.ą i
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę za niekonweniujące. Katalogi
po 20 ct. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wledań I. Kohimarkt 18.
Prosimy rai spróbować, to wystaraj
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiaii—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw.
Za dobroć sią gwarantuje.
Dostaó można wszędzie. "IMB
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiali, Wiedeń Yl/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa H.ampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów.
Sapomenthol
(Maść Sapomenthoiowa)
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matuli,
aptekarza W Radomyślu koło Tarnowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie; słoik próbny 1 Kor.
40 hal., słoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu należytości lub za
zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 hal. a na przesyłkę
ofrankowaną 60 hal.
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 hal.'
Ceiem. ochrony przed naśladownietwami
proszę żądać wyraźnie: „Sapomentholu wyrobu
Eugeniusza Matuli" i przyjmować tylko orygi­
nalny w opakowaniu, jakie przedstawia rysunek
zmniejszony tu obok się znajdujący.-
DO PARYŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Banku (lalieyjskiego dla handlu i przemysłu
nl. Jagiellońska 1, 3, na I. piętrze.
PR 03 ZĘ bmm
[f ?M?m9b0Vi 1 rA33LER3ZYCn|
mc TWSCl-hlE GflSrsiE-hlf: J5ZWZI ZDROWIU-
Główna agencja M. M. Labin; skład dla Galicji i Bukowiny u S. WJ
Nlemojowsklego we Lwowie.— Dostaó można w składach osoj
bliwyeh tytoniu i w o. k. trafikach.
Ignacy Flandorffer,
liurtowny handel win, producent win
0. i k. nadworny dostawca win
Oedeuburg (Węgry)
Generalny skład dla Austro-Węgier
specja.lltetó-w- Ils:on.ia.l2:-v:L
A*^ .coćstfAC
Koniak we flaszkach
»*
«*«
«««
Vi flaszki ’/io litr.
5*—
7--
lO*—
V, flaszki ’/so litr
a-00
3-60
5*20
Przy sprowadzaniu w beczkach oddzielne obliczenie.
(Odsprzedający posznkiwani we wszystkich większych miastach monarchji.
Szczegółowy cennik gratis i franco).
' 4;


[ 2023-06-29 10:46:33.311 - 19001007 - Seite 9 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 7. PAŹDZIERNIKA 19,00...
9
Dom towarowy
». LflSSItER
^ WIEDEŃ Sh
VI., Mariahilferstrasse 81—83.
Na sezon jesienny 1900!
Moją cudcą, bardzo bogatą Jiollekoję waiorów
wysyłam moim szanownym odbiorcom na żądanie
chętnie gratis i franco.
DAMSKIE
modne materje wełniane
od 49 centów do zł. 1.25.
modne materje wełniane
od zł. 1.— do zł. 2—.
modne materje wełniane
od zł. 1.40 do zł. 2 53.
modne materje wełniane
Jod zł.' 1.70 do zł. 3.10.
modne materje wełniane
od zł. 2.15 do zł. 4.40.
modne materje wełniane
od zł. 2.95 do zł. 5.25 etc.
Materje wełniane do nabycia w wykonaniu jedno-
kolorowem i wzorzystem.
Snkno damskie od 78 centów do zł. 2.25 i wyżej.
.Homespnne i materje podwójne w najwię­
kszym wyborze.
Materje jedwabne w najrozmaitszem wykonaniu.
Najnowsze, oryginalne barchany modne i kotony
flanelowe od najtańszej do najdelikatniejszej jako­
ści (26 centów do 60 centów).
Flanele do prania, czarujące desenie, za metr
24 ct. i wyżej.
Najpiękniejsze nowości w bluzach, juponach, żabo­
tach etc.
Oddział specjalny dla dywanów i firanek
proszę uwzględnić.]
Katalogi modne i katalogi dywanów i firanek
dla odbiorców gratis i franco.
"^77" I
Dom towarowy D. LESSNER nie ma na pro­
wincji filji ani komiwojażerów. Zamówienia na­
leży więc nadsełać tylko bezpośrednio do
domu towarowego D. LESSEH, Wiedeń.
1-04'
1*— k®
108s“
1-08
1-08 i
~f
Jedynie
w handlu
LEONARDA SOLECKIEGO
tve Lwowie
ul. Batorego i. 2 i Zielona I. 4
do nabycia wybornej kawy
pól kUo za 70 ct., również
kawy najszlachetniejszych gatunków
0 znakom, smaku i aromacie w cenie:
pół k. Cejlon wybieranej zł. 1'10
„ Ceyloii gruboziara.„ 1*08 ■“.g
„ Ceylon średniej i.na“=
„ Ceylon drobnej
„ kawy Peiłówki
„ Jawy zł)tej
„ wybornej Mokki
arabskiej
Zwracam przytem uwagę, że sama
Mokka arabska używa się tylko
na czarny kawę, zaś Ceylon
nadaje się głównie na białą, dla
lepszego zaś smaku iaromymięsza
się Ceylon, Jawę i Mokkę w równych
częściach i po umyślnie przedsię­
wziętej próbie przyszedłem do prze­
konania, że kawy powyższych trzech
gatunków razem zmieszane
1 razem palone bardzo zyskują
na aromacie i znacznie
więcej się iiapalaję, dlatego
też sposób tiu szczegółkażdemu
polecam, kto chce mieć wyśmienitą
pod każdym względem
kawę. (B. Commereiale)
Karty pocztowe artystyczne.
Właśnie wyszło Mickiewicza
PAN TADEUSZ
Ilustracje Czesława Jankowskiego
(Paryż) i Włodzimierza Tetmajera
Serja I. 10 kart. grawur. 1 k. 20 h.
n n. 10„, 1 k 20 h.
Do nabycia w księgarniach i zna­
czniejszych handlach papieru. Za
nadesłaniem należytosei za prze­
kazem wysyła franko Salon ma­
larzy polskich w Krako­
wie.
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 220,
deserowe wielkie grona„ 2 po^
wysyła w 5-kil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połudn. B. Eftelstein
w ItzkanacU (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
Merauskie winog^rona
kuracyjne
ciebiesńe, wielkie grona, smak
znakomity, 10 funtów br. franco
wszędzie z lekarskim przepisem uży­
cia wysyła FLORIAN BINGŁEB
Meran (Tyrol).
Wielka loterja złota i srebrna I^Ostatn^miezigc^
inwalidów wojskowych.
Głowa wygrana 60.000 koron gotówką z potrące-
niem..2Ó7o.
Losy inwalidów po 1 koronie polecają: M. Jonasz, Wiktor Cbajes
1 8p, M Feigeobaum, Aug Schellenberg i Syn, Kitz& Stoff,
M. Kląrftld, Samnely& Landau, Sokal& Li Hen.
22: O 2Sr m -CT s.
Wydział powiatowy na mocy uchwały swej z 21. września
1900 r. ogłasza niniejszem konkurs na posadę urzędnika po­
wiatowego binra pracy za kontraktem służbowym z poezątko wą
na razie płacą w kwocie 1200 koron.
Zgłaszający się o powyższą posadę mają się wykazać:
1) iż posiadają obywatelstwo anstrjackie; 2) udowodnić bie­
głość w korespondencji polskiej i niemieckiej; 3) przedstawić
dokładnie cnricnlum yitae. oraz wykazać się odpowiedniemi
referencjami, iż petent ny zanfanie zasłnguje.
Posada jest do objęcia z dniem 1. listopada 1900. Po­
dania należy wnosić do Wydziału powiatowego w Tarnobrzegu
najdalej do 20. października b. r.
Z Wydziału Rady powiatowej
w Tarnobrzegu, dnia 21. września 1900.
Prezes zastępca: ks. Marcin Zuziak.
M Wróciwszy z zakopna
^ w Paryżu i Londynie
niam zaszczyt zawiadomić, że
nadchodzą codziennie
Gabryel Stark
fflapzfi„AlaFlilfi Paris"
Lwów, plac Marjacki 11.
Proszę!
spróbować uznany jako znakomity
Fabrioks-Mcik.
i C% ^<01.AlO2^
Gwarantowany najczystszy a przytem najtańszy fabrykat
-^0 nabycia we wszystkich lepszych sklepachkolonjalnych i delikatesów.
zsTilci wany
A {en ł ffonardlmr Galicji a jeden dla Bukowiny
aj6Uk gwBumjf dla ifliarzystsfa isgaczi oi żjfcla
iiaj pier wszorzędniej szego
(posada incassa) jakoteż
iispBklor jemlaf"
Oferty z podaniem referencji pod »K. V. I895« do
Haasensteina& Vog!era Wiedeń, I-


[ 2023-06-29 10:46:33.311 - 19001007 - Seite 10 ]
10
KUEJEK LWOWSKI Z DNIA 7. PAŹDZIERNIKA 1900.
mmi i M\i
lwów, plac Halicki 1
poleca
daW'
itxixe,
na placu Bema
Sprzedaż obawia sukiciiiego-
Podpisany ma zaszczyt donieść
Szanownej P. T. Publiczności, że
sprzedaje
OBUWIE SUKIEMNE
męskie, damskie i dzie­
cinne, bnty do polowania
i sukienne kalosze
w różnej wielkości, gatunku i naj­
lepszej jakości
własnega wyrobu.
Z poważaniem
AUGUST RAHL z Bielska
na placu Bema
(stacja tramwaju konnego).
Jarmark.
r^iiWiiiiisreii
optycy i mechanicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają;
okulary, ćwikiem, lornety,'
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajsc Jg p.
i I nnirychlej.
T
Tutki „PRIMl)S“ s? najlepsze
■wszędzie do nabycia.
Fabryka: Lwów, ul. Mickiewicza 2.
Próby z cennikami darmo i opłatnie.
!
Ot8>®
«i,«i «**■ ■'
Bzadka sposcbność!
Meble stylowe antyki,
jako to:
Komódka z różowego drzewa wykładana.
Sekretarz z mahoniowego drzewa obity brązami.
Etażerka •w stylu empire.
Szafki czarne o 13 szufladach, brązami obite.
Garnitur mebli rzeźbionych, obicia 'W najlepszym stanie.
Lustro czarne 70 -calowe z żardynierą.
Lustro w rzeźbionych ramach z żardynierą.
12 krzeseł dębowych do jadalni.
Kozetka z 2 fotelikami, obita frendzlami.
Otomanka mała.
Parawan japoński o 4 skrzydłach.
Meble te, pochodzące z kupna masy konkursowej
pani hrabiny Colloredo, można oglądać codziennie od 8.
rano do 7. wieczorem przy ul. Furmańskiej 1. 3 w no-
tein pod „Złotym Lwem*.
Kathreiner
jest prawdziwym tylko w znanych
paczkach Kathreiner!
Nigdy więc nio jest otwarty lub w innych, na
©kpienie obliczonych, podrobionych paczkach.
Kathreinera Kneippowska kawa słodowa
jest najsmaczniejszym, jakoteź jedynym zdro-
wym i zarazem najtańszym dodatkiem do
kawy zwyczajnej.
Kathreinera Kneippowską kawę słodową
piją co dzieh z ulubieniem i z wzrastającym
skutkiem tysiące rodzin.
Roncegno
Kathreinera Kneippowska kawa słodowa
tam, gdzie kawa zwyczajna jako zdrewiu
szkodliwa jest przez lekarzy zakazana, zastę­
puje tęż najwspanialej.
Lwów. Filji Banko ealiejjakiego
dla handln i przemjslo
uUca Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po moi“
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod tatuw
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdo^we
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach’ „j,.
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i hW.
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie,
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej. —'
urzędowe od 9. do 12'/j i od 3. do 4‘/i-
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
POKOJDod
70 et.

