
[ 2023-06-29 10:36:28.329 - 19000719 - Seite 1 ]
Wr. 198.
Lwów, Czwartek dnia 19. Lipca 1900. Rok XYIII
Prenumerata.
Mleslęca-T^'80*^' (90 ct
Ewftrt. 6 k. 40 h. (2 zŁ 70 et.'
Pćtr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 et'
Za przesyłanie do domu
h ("i’ ct.) mieslęcsole.
Heffer 8 h. (4 ot.)
Na BrawhMjl:
lOea. 2 k. TO k. (1 at 96 ct)
8 k. (4 zŁ)
4
de 16 k. (8
Za granioą:
Mm. t korony (1 zŁ 60 ct)
Wychodzi codziennie, nie wył^czaj^c niedziel i świąt, o godz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia; za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (90 et)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 Inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: KCenrylc ISe-wafeo-^icz: i Spółfea.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Wincent a P.
Jutro: Czesi, i Kas.
Pojutrze: Praksedy p.
Greek o-katolićkie:
Syzona W.
Ftomy prep.
Prokopija M.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 66®.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy uUcy
Chorążczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
UYl^IiIW8KX Wolno polowań aa
kozły (rogacze) ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 4 g. 25 m.
Zachód słońca o 7 g. 43 m.
Barometr 766. Pogoda.
Na razie łatanina.
Ponieważ delegacje austrjackie nie są rządowi
potrzebne, aż dopiero w jesieni roku przyszłego,
przeto, rozumują politycy, nie ma rząd p. Koer-
bera najmniejszego powodu chwytać się jakichś do­
raźnych,^ lub co gorsza gwałtownych środków, dla
umożliwienia konstytucyjnego życia w Austrji.—
A więc przez cały rok będzie się robić według
austrjaćkiego systemu biurokratycznego, próby,
poszczególne usiłowania, łatać się będzie sytuację
jak i gdzie można, a więc trochę parlamentem
trochę paragrafem czternastym, trochę może innymi
środkami, i czekać się będzie co z tego wszystkie­
go wyniknie.
Po ludzku sądząc, z łataniny takiej nic do­
brego wyniknąć nie może, ale rząd p. Koerbera
liczy trochę na swoje szczęście, a może trochę i
na przypadek, że błąkając się po rozmaitych dro­
gach, trafić może przecież na drogę właściwą, która
go może nie narazi na gorzką i cierpką uwagę ze
strony korony, przypominającą, że on jest właści­
wie doradcą korony, a nie korona jego.
Ostatecznie jednak pobytowi p. Koerbera w
«chl przypisują wielkie znaczenie polityczne. Pan
Koerber przedłożył zapewne cesarzowi dokładny
plan sanacji stosunków parlamentarnych i kwestja
ta zapewne w szeregu konferencji dostatecznie omó­
wioną została. Nikomu jednakowoż nawet na myśl nie
przychodzi, aby sanacja ta miała być długotrwałą
lub radykalną. Uchodzi tylko za rzecz pewną, że
rząd w jesieni chce zwołać Radę państwa, co też
nawet ma się stać w ostatnich dniach września
lub początkach października, chociaż ostatnia de­
cyzja zależy jeszcze od cesarza po powrocie z Ischl.
^ Ale chociaż samo zwołanie parlamentu do
wielkich i ryzykownych kroków nienależy, to prze­
cież rządzenie za pomocą niego należy do rzeczy
0 wiele nieprzyjemniejszych. Do osłodzenia więc
wbie tej pigułki zmierzają wszystkie plany p.
Koerbera, które nazwać można wogóle tylko łata­
niną polityczną. Przyjdą więc na nowo na porzą­
dek dzienny próby pojednania Czechow z Niemca-
nii 1 rozwiązania kwestji językowej, a próby te
od dawniejszych bezowocnych tern tylko różnić
się będą, że obejdą się bez jątrzących konferen­
cji pojednawczych, gdyż p. Koerber prowadzić bę­
dzie rokowania z każdem stronnictwem z osobna
1 starać się będzie każde pozyskać dla swego pla­
nu i w ten sposób pokój przywrócić. Mówią już
nawet o tem, że istnieje projekt ofiarowania le­
wicy miejscA w prezydjum Izby, a na kandydata
upatrony jest p. Prade.
W razie gdyby tego rodzaju rokowania speł-
Zły na niczem i rozbiły się o upór obu narodów,
podobno p. Koerber inne plany rezerwowe.
Planem takim byłby przedewszystkiem projekt
oktrojowania nowego regulaminu izbowego. Sta-
roczeski „Hlas Naroda* na podstawie wiarygo­
dnych informacji twierdzi nawet, że regulamin no­
wy jest ^już w ogólnych zarysach wypracowany i
będzie między innemi postanowienie.
Według którego prezydent będzie uprawniony po
trzykrotnem wezwaniu posła do porządku, wyklu­
czyć go na szereg posiedzeń. Gdyby wykluczony
opuścić sali,, wtedy otworzyć się mająca
straż parlamentarna, wyprowadzi go siłą. W okrę­
gu wyborczym wykluczonego posła ogłoszonem
będzie obwieszczenie, podające do wiadomości
Wyborców powody, dla których poseł został wy­
kluczony. Wykluczonemu posłowi nie będą wypła­
cane djety. Rozważają również, czy nie należy do
regulaminu wprowadzić postanowienie, według
którego poseł kikakrotnie z izby wykluczony, mógł­
by być za uchwałą większości Izby pozbawiony
mandatu.
Miejska Kasa oszczędności we Lwowie
^\
Na dzisiejszem posiedzeniu Rady miejskiej
omawiany będzie statut miejskiej Kasy oszczędno­
ści i miejskiego zakładu zastawniczego.
Z projektu statutu powtarzamy następujące
ustępy:
„Celem kasy oszczędności jest nastręczyć mniej
zamożnym warstwom społeczeństwa sposobność do
bezpiecznego przechowywania i umieszczania na
procenty, zatem do ciągłego pomnażania uzbiera­
nych funduszów, a tym sposobem zachęcania do
pracowitości i oszczędności.
Kasę oszczędności założyła gmina król. stoi.
m. Lwowa, która na mocy uchwały Rady miejskiej
zatwierdzonej uchwałą Wydziału kraj., ręczy za
wkładki i za ich ulokowanie statutowi odpowiednie,
o ileby fundusz rezerwowy na ten cel nie wystar­
czał. Zarazem zobowiązała się gmina z własnego
majątku pokryć te wszystkie wydatki, jakich pierw­
sze urządzenia kasy oszczędności wymagać będą,
które to wydatki jednak później z zysku admini­
stracyjnego założonej kasy oszczędności zwrócone
być mają.
Fundusz kasy oszczędności tworzy się: a
z wkładek; b) z zysku administracyjnego.
Kasowość ma być prowadzona odrębnie od za­
rządu majątku gminnego.
Zysk administracyjny powstaje z nadwyżki,
jaka się okaże z zyskownego umieszczenia wkła­
dek pó strąceniu należących się stronom odsetek i
odsetek od odsetek i po opędzeniu kosztów admi­
nistracyjnych, jakoteż z dochodów w innej drodze
administracyjnej uzyskanych.
Fundusz rezerwowy przeznaczony jest na po
crycie możliwych strat kasy oszczędności, a wyno­
sić powinien najmniej 10 procent ogólnej sumy
wkładek.
Fundusz rezerwowy powstaje: a) z dochodów
lażdoczesnego funduszu rezerwowego, b) z wierzy­
telności stron, które uległy przedawnieniu, c) z czę­
ści każdoczepego zysku. Jak długo fundusz rezer­
wowy nie osiągnie 5 prc. wkładek, jakoteż w wy­
padku zmniejszenia się tego funduszu poniżej 5 prc.
wkładek, będzie przydzielany cały zysk administra­
cyjny do funduszu rezerwowego. Gdy zaś fundusz
rezerwowy dojdzie do wysokości 5 prc. wkładek,
wówczas część z każdoczesnego rocznego czystego
zysku może być użytą na cele dobroczynne lub ogól­
ne dla gminy m. Lwowa pożyteczne, a mianowicie:
aż do wysokości 50 prc., gdy fundusz rezerwowy
dojdzie do wysokości 5 prc. wkładek; aż do wyso­
kości 60 prc., gdy fundusz rezerwowy dojdzie do
wysokości 7 prc. wkładek.
Na wypadek rozwiązania kasy oszczędności,
przypadnie gminie m. Lwowa z przeznaczeniem
na cele dobroczynne lub ogólne pożyteczne cele
miejscowe cały fundusz rezerwowy a właściwie ów
majątek, któryby po zupełnem zaspokojeniu wszel­
kich wkładek, do tychże przynależnych odsetek,
a w ogólności po dopełnieniu wszelkich zobowią­
zań zakładowi pozostał.
Najmniejsza wkładka wynosi 1 koronę. Łączną
sumę, jakąby jedna i ta sama strona chciała na­
raz lub przez kilkakrotne składanie w kasie o-
szczędności na książeczce umieścić, ogranicza się ak
do sumy 4.000 koron. Wkł;'.dki jednej osoby, prze­
wyższające tę kwotę, nie będą przyjmowane. Od
zakładów dobroczynnych i innych zakładów, bę­
dących pod zarządem władz publicznych, może
kasa oszczędności przyjmować także wkładki wyż­
sze ponad 4.000 koron i zawierać osobną ugodę
co do oprocentowania i spłaty tychże.
Wkładki do 200 koron zwraca kasa bez po­
przedniego wypowiedzenia w każdym dniu urzędo­
wania. Wkładki zaś nad 200 do 500 kor. zwraca
kasa za 3-dniowem, nad 500 do 1.000 za 8-dnio-
wem, nad 1.000 do 2.000 za 15-dniowem, nad
2.000 do 4.000 za 30-dniowem wypowiedzeniem.
Zakres działania kasy oszczędno­
ści. W celu uzyskania procentów od wkładanych
sum, kasa oszczędności używa ich: I. na u d z i e-
lanie zaliczek: a) na papiery wartościowe na
giełdzie wiedeńskiej notowane, w których mogą być
lokowane kapitały papilarne, za opłatą z góry
należnych odsetek do wysokości części wartości
giełdowej, jednak nie wyżej ceny imiennej; b) na
monety złote i srebrne w obiegu będące, a to na
austrjackie do wysokości wartości nominalnej,
a na zagraniczne do wysokości wartości kru­
szcu.
II. Na eskont weksli, wystawionych naj­
wyżej na cztery miesiące, we Lwowie płatnych i
z reguły zaopatrzonych trzema, najmniej atoli
dwoma za pewne uznanymi podpisami, przyczem
się zastrzega, że weksle podane celem eskontowa-
nia, muszą być przez kollegium cenzorów ustano­
wionych z ramienia wydziału kasy oszczędności
uznane jako do eskontowania zdatne. Kasie oszczęd­
ności wolno znajdujące się w jej portfelu weksle
spieniężyć w drodze dalszego reeskontu; uzyskana
w ten sposób gotówka nie może jednak służyć do
’ kv
rozszerzenia interesów eskontowych. Cała kwota
na eskontowanie weksli przeznaczona, nie może
przewyższać wysokości 20% wszystkich wkładek
w kasie oszczędności ulokowanych.
III. Na pożyczki na realności położone
we Lwowie i w miastach, przez wydział oznaczyć
się mających, tudzież na większe posiadłości ziem­
skie, a to do wysokości 50% wartości sprawdzo­
nej przez dyrekcję.
IV. Na zakupno efektów wartościowych, wy­
mienionych w ustępie I.
V. Na udzielanie pożyczek dla połączonego z
casą oszczędności zakładu pożyczkowego na zasta­
wy ruchome.
VI. Na eskontowanie własnych książeczek ka­
sy oszczędności, kuponów i wylosowanych efektów
wartościowych.
VII. Na pożyczki gminom, powiatom lub kra­
jom.
yill. Na zakupno realności, jeżeli to okazało-
oy się potrzebnem dla bezpieczeństi^a zakładu, a
to w razie, jeżeli realności obciążone pożyczką
łasy oszczędności sprzedane być mają w drodze
przymusowej, a poniżej ceny szacunkowej tak nisko
sprzedane być mogą,- że wierzytelność kasy oszczęd­
ności nie będzie pokrytą. Realności w ten sposób
nabyte należy bezzwłocznie zbyć, skoro to bez
uszczerbku^ dla kasy oszczędności da się uskute­
cznić.^ Oprócz tego może kasa oszczędności zaku­
pywać realności dla swego własnego użytku tylko
z funduszu rezerwowego i to za zezwoleniem poli­
tycznej władzy krajowej.
Wolno kasie oszczędności otworzyć kredyt na
rachunek bieżący (Conto-Corrente) na zastaw
papierów wartościowych jednak nie większy kredyt,
lah do giełdowej ich wartości.


[ 2023-06-29 10:36:28.329 - 19000719 - Seite 2 ]
Członkowie dyrekcji i Wydzialu|.ieazemeeh dyrekcji mog, »tecni Pr?e«»^±;
nie m.g, być dlnZnrkamr kasy we- bernatora ^''“^“aa^SoŁI ®o“4morSS
iamknieci. kasy uskuteozni. si« codzień a Nowych wymagań, j^ “^^rreS do“urz?; 1 wszyTkich EnropejozykOw w Pekinie. W lele-
się codzien, a kslowych wymaganą, jest obecuosc trzecn oeuzu- tu trżarófa.^ FnmnP^P7vkńw w Pekinie W tele.
kwoty; które wpłynęły, składają się w okrągłej rów, powoływanych kolejno nlstępnjące szczegóły!
sumie do kasy głównej. Kasa główna ma byc pod| dowania. Cenzorowie ci- nw. P Pnp7q.wszv od dnia 25 czerwca codziennie wy-
sumie do kasy głównej. Kasa główna ma byc pod dowania. Cenzorowie ci rozstrzygają T Począwszy od dnia 25 czerwca codziennie wy.
potrójnem zamknięciem: obydwóch dyrektorów i mu weksli nrL ataki na budynek ambasady
kasjera. W kasie podręcznej będącej także pod rekcji nie wolno przyjąć do eskontu j„_ptcio Lnff{elskiei i codziennie z wielkiemi stratami cofać
dwoma kluczami t. j. jednego z dyrektorów i ka- cenzurze odrzuconych, natomiast J J cen-Lie^bvli zmuszeni. Obrona cudzoziemców była tak
sjera pozostawia się tylko taką kwotę, jaka do obowiązaną przyjąć weksli, chocia y p Lfiplnq a chińskie ataki tak gwałtowne, że plac
dziennych czynności stosownie do obrotu pienię- zurę aprobowanych. Sposob postępowania okryty był cały trupami. Wresz^^^
żnego potrzebna. row określi instrukcja.+ ■„;« o- fi wieczorem dnia b bm. zajeżdżać poczęła
Budżet administracji i zamknięcie całorocznego Dwaj dyrektorowie, 'T ambasady ciężka artylerja księcia
rachunku mają być publicznie ogłoszone i powinny stępują prawnie Kasę oszczędności na zewnątrz, przed gma J stoczył zwycięską bitwę
kładu 1 jego Do prawomocności dokumentów nasę oszezęunusi/i luaua, i- Wansr.Wnncr-C.yiin
użycie, b) ogólną liczbę °wkładających i ich nale- obowiązujących, wymagany jest podpis dwóch f® klęfką Artyleria
8 ,y- rektoró^. Wydziap.miaauje
żytości tak w kapitale jak i procentach, c) wy- 1 rektorów. Wydział zamianuje z grona swego I wielki" wyłom w
datki na administrację wyłożone, d) właściwy ma zastępców^ dyrektorów, którzy na wypadek prz- ta ju,, nizez który Chińczycy poczęli
jątek i fundusz rezerwowy zakładu, nakoniee e) szkody ktorego z nich mają prawo pełnie Ich ob- mura wnętrza
porównanie wszystkich tych dat z wynikłościami wiązki. Podpisy ich mają być zaprotokołowane w są- się stojąc w zwartym szere-
poprz^edz^ając^^^^^^^ załatwia wszystkie czyn- W^dziar^ prawo z rocznego ogólnego czy- gu iP^tak "Te‘^żołnierzf ?hi‘“
ności: a) przez wydział i komisję kontrolującą, stego zysku przez Kasę oszczędności o/'^S.aiętego Uumcji straszliwy og^, J cm
wybraną z łona wydziału, b) przez komisję rewi- rozdzielać pewną kwotę jako wynagrodzenie mię- scy wsrod, 7., 2a mała chwilę nopro-
z/jną wybraną przez Radę miejską, c) przez dy- dzy dyrektorów, ich zastępców 1 urzędników jak 1 szeni na “Uległość strzału. Za mał^ popro-.
rScj\ d) przez urzędników mianowanych. również wyznaczać wynagrodzenie za każdą obe- wadził ks. boSa?-’
W skład wydziału wchodzą: prezydent miasta cność przewodniczącego dyrekcji na tejże posie- Rozpoczęło się ^rm
i dwaj wiceprezydenci na czas trwania ich urzę- dzeniach; jednakże zawsze za porzedniem zezwo- dacji, a_ pc® fokff książę Tsćhins i jenerał Wan-
dowania w radzie miejskiej, tudzież 12 członków leniem politycznej władzy krajowej..“
wybranych przez Radę miejską na lat 6 z pośród Prezydentowi miasta lub urzędującemu wice VVeng-Czao p‘• mor(j0j.c2ej walki w
osób mających prawo wyborcze do reprezentacji prezydentowi przysługuje prawo zawiesie t Iwo. Przysz hr,^ 7fi letni jenerał Wang-Weń®-
miejskiej w sposób taki, że co drugi rok wystę- uchwały_ Wydziału jak 1 dyrekcji, które w jego której sędziwy bo li wLfa orLs^łf natycL
puje 1/3 część w pierwszych dwóch razach losem, mniemaniu przeciwne są przepisom stat itu, u, Czao poleg.^ rozstrzygnęło los
l lotem turnusem oznacLna. wom lub dobru publicz nemu. Wykonanie uchwały Uiast na stronę Bok ero w rozstrzy^^^^^^
Występujący mogą być na nowo wybranymi, w takim razie jest zawieszone aż do rozstrzygmę- Europejczyków.
CzłonkLie wylosowani urzędują tak dłu^, dokąd cia przez Wydział, jeżeli się rozchodzi o uchwałę gdyż trup am-
wybór nowych członków w miejsce wylosowanych dyrekcji, lub przez radę miejską jeżeli się rozc o- Wówczas P.^. kilkakrotnie tik
me nastam dzi o uchwałę Wydziału. basadę, lecz odpierany był kilkakrotnie UK ,.
Zwyczajne posiedzenia wydziału odbywać się Kasjer Kasy oszczędności jest urzędnikiem gwałtownie, że już ^®,
winne pod przewodniewem prezydenta miasta lub płatnym, mianowanym przez Wydział za szescio- Tuana ustąpić Z g- świeżymi
jego zastępcy dwa razy do roku; a w szczególności miesięcznem wzajemnem wypowiedzeniem; ?Pja- cy pojawił się generał
w ciągu pierwszego i trzeciego kwartału. W razie wuje wszystkie bieżące czynności kasy, ma jeden UiJami 1 wspólnie z ^f®“
potrzeby prezydent miasta lub jego zastępca za- klucz od kasy głównej 1 jeden cd kasy podręcznej ostatni do szturmu. Cudzoziemcy
rządzi nadzwyczajne posiedzenie. Do prawomocności i podpisuje wszystkie książeczki wkładkowe, kwity 7 rano, ale S 7 *^iT<!ir'"' 1 Tl*zDoczał sie wtedy
uchwał wydziału potrzebna jest obecność najmniej zastawnicze i wszelkie pokwitowania kasy.. Syn-Ua łaskę 1 niełaskę losu. Rozpoczął się wtedy,
rSonków dykakasy, buchaltera w razie potrzeby likwida- krwawy mord, przyczem wszyscy Europejczyj,
Wydział załatwia następujące czynności: a) tora, tudzież innych urzędników 1 sługi mianuje mężczyźni, kobiety 1 dzieci w liczbie około SCO
odbiera zestawienie półrocznych i całorocznych hVydział..- nj- i rJo nowsta-
czynności kasy oszędności, ja^ też wykaz całego Obaj dyrektorowie, kasjer 1 buchalter składają Mord pekiński
mijątku tejże 1 kontroluje stan kasy przez wy- kaucję, w wysokości dwuletniej ich pensji, hipote- Lia nawet tych części Chin,
braną do tego celu z grona swego komisję kontro- cznie lub w papierach publicznych, wedle ustaw spokojne. Wicekrólowie z|!
lującą, składającą się z 3 członków; b) wydaje in- obowiązujących zdatnych do lokowania kaucji słu- Schansil przyłączyli się już do Bokserów, a ze
strukcje dla komisji kontrolującej i dla dyrekcji i żbowych. Składający mogą pobierać zapadłe ku- wszystkich stron nadchodzą wiadomości o burze-
Tchwala własny poWek postępowania:%) lo- pony."^^ U|\“ów 1 mordow^^^^^
twierdza lub zmienia rozporządzenia wydane przez Fundusz emerytalny dla dyrekcji, urzędników kich ochrzczonych Chińczyków.• u».
Łomisję kontrolującą lub dyrekcję; d) zatwierdza i służby Kasy oszczędności utworzonym będzie z Winę tego bezprzykładnego mordu ponosit^ez-
etaT urzędników, Xg i ich płaceń tudzież preli- wkładek tychże osób i rocznych udziałów w czy- wątpienia Rosja, która z zazdrościł najbrudn^*:
Linarz Lztów administracyjnych, który mu co- stym zysku..^^ Lzych instynktów drapieżnych me dopuściła,^
rocznie przedkładany będzie; e) przedstawia zmia- W razie ustanowienia komisarza rządowego Uaterytorjum chinskiem, jakiekolwiek inne państwo
nv statutu radzie miejskiej do uchwalenia; f) dla Kasy oszczędności ma on prawo wglądać we Uprócz niej uzyskało pewną przewagę W szcze-
uchwala wnioski do Rady miejskiej o rozwiązaniu wszystkie czynności Kasy oszczędności 1 obowią- góiności winą jest polityki rosyjskiej, że interwea-
kasy oszczędności- g) ustanawia podwyższenie lub zek czuwania nad ścisłem dopełnieniem statutów. Uja japońska me przyszła do skutku, io też oDU-
zniżenie stopy procentowej od wkładek h) przed- Komisarz rządowy ma również prawo zawiesić Uzającem jest wprost stanowisko rządowej prasy
kłada Radzie miejskiej coroczne zamknięcie ra- uchwałę, któraby w jego mniemaniu przeciwną by- rosyjskiej wobec wypadków w Pekinie. Rozczulając
chunku kasy oszczędności i wnioski co do użycia ła przepisom statutu, ustawom lub dobru publi- Uję nad losem meszczęmych pomordowanych, czy-
czystego zysku i procentu z czystego zysku admi- cznemu. Wykonanie uchwały w takim razie jest ni ich poprostu męczennikami, którzy padli w
nistracyjnego który będzie przeznaczonym na zawieszone, aż do rozstrzygnięcia przez wyższe obronie samolubnych interesów rosyjskich 1 konsW-
rzecz „Funduszu emerytalnego-; i) mianuje na lat władze. tuje, że mimo wszystko interesy te w Chinach ni
3 potrzebną ilość cenzurów; k) załatwia w obrę- O rozwiązaniu Kasy oszczędności orzeka rada Uą narażone na żadne niebezpieczeństwo 1 Kosjs
bie niniejszego wszelkie inne Radzie miejskiej m. Lwowa na_ przedstawienie wydziału, uchwalene niiiomu niepowołanemu mieszać się w nie
niezastrzeżone sprawy. 1 dwiema trzeciemi głosow obecnych na posiedzeniu I pozwoli.
Komisja rewizyjna składa się z 5 członków I członków wydziału i za zezwoleniem władzy rzą -1
Rady miejskiej wybranych na rok jeden. Komisja dowej, której tak plan przprowadzenia rozwiązania IT 1? A A
ta ma obowiązek kontrolować czynności dyrekcji i I Kasy oszczędności, jako też uchwały Wydziału Ul v/ A J\.»
całej administracji kasy oszczędności i przedkła -1 tyczące się użycie majątku Kasy oszczędności, u 1 ji u u 1 -d 1• ...,KVn ił«-
Tać corocznie Radzie miejskiej równocześnie z przedłożone być mają do potwierdzenia-. Zarobek dla obcych! ^-ak pracy 1 zarobku d
zamknięciem rachunkowem swoje wnioski.\ Z powyższego projektu statutu widać, że ko-1 skwiera w całym kraju. We Lwowie samym p
t m^ lii o I n-» 1 A /V fi.i nfi /i* r /a /l /a K
da miejska I ze smutuycii uoswiaLiuz.eu h u. wjfuiiaicm -1 limoMc —- ..
Dyrekcja składa się z przewodniczącego, wy- czym galic. Kasy oszczędności i dlatego§ 29 po- zastoju budowlanego skazani są na głodowanie ro o
braneuo nrzez Wydział z grona swoich członków, wiada wyraźnie, że członkowie dyrekcji i wydziału tuiey murarscy, kamieniarscy, ciesielscy, i
rSz Radę miJiSą zatwierdzonego, tudzież z 2 nie mogą być dłużnikami Kasy oszczędności. Nie- ślusarscy itp. Majstrowie sami w «^ajpr«ykrzejs^
Dłatnych dyrektorów, których mianuje rada miej- stety są u nas jeszcze takie instytucje, gdzie pre- stosunkach z powodu utrudnień kredytowych, mus,
ska na przedstawienie wydziału. Aż do czasu zna- zesowie rady nadzorczej jako żyranci wiszą z bar- porozpuszczać warstaty, 1 z rozpaizą spoglądają«
cznieiszLo rozszerzenia się zakresu czynności ka- dzo znacznemi kwotami i przedewszystkiem o przyszłość, która im grozi postradaniem całego m
sv oszczędności urzędować będzie zamiast dwóch to się starają, aby ich klienci dostawali pożyczki, nia. Niektórzy z nich, korzystając z zapomóg kr J
płatnych dyrektorów tylko jeden dyrektor i jeden Pomyślano w tym projekcie także o należytą kon- wyeh i gminnych, wybierają się na'
lastępca dyrektora. trolę. Byle ją tylko wykonywano należycie. bo nie lepszego zrobić im me wypada wśród nW
Dyrektor załatwia bezpośrednio czynności ka- ogólnej, którą niestety starają się^ J-n..
sy oszWności według instrukcji wydanej przez i krzewić sfery zamożniejsze które z rzadką
wydział. Bieżące sprawy załatwiają płatni dyre- TraffG(11a W Pokilli©.^
ktorowie. Sprawy ważniejsze, a mianowicie udzie- w A rablać obcym za granicami kraju. Dowiadujemy^
lanie kredytów wekslowych załatwiane będą na Czy przyjdzie powtórne zaprzeczenie rzezi np. o takim fakcie, ze w jednym nowopowstająw
posiedzeniach dyrekcji.| wszystkich cudzoziemców w Pekinie, o której wieść j wielkim budynku śródmieścia ^wowskiego,^porwie
edZeniaCh dyrekcji. WSZySmieU UUUiUilDUlOUn n LOlklUlC, u ŁtUlOJ YYICSU■ WieilLllU UUUjru».U ,.
Posiedzenia dyrekcji odbywają się wedle po- po raz drugi lotem błyskawicy całą obleciała Eu- wspaniałych i bardzo kosztownych lokalów
trzeby, a przynajmniej 2 razy na tydzień. Na po-Iropę, któż to przewidzieć jest w staniel Ubiegłej 1 wyeh, oddaue zostały do roboty rękodzielniK,
J


[ 2023-06-29 10:36:28.329 - 19000719 - Seite 3 ]
w-;
'v•
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA 19. LIPOA 1900.
yriedeńskim, chociaż mamy \re Lvoi/;ie artysty'
cznie ^ryształconych rzemieślników, którzy takie ro
boty wraz z urządzeniami sklepowemi wybornie
na miejscn nsknteczniają po cenach bardzo przy­
stępnych. Jeżeli to prawda, natenczas powszechne
oburzenie otoczy w przyszłości takich panów przed­
siębiorców. Kto bowiem przyczynia się do miny lu
dzi rzetelnie pracujących w kraju, ten dojrzał sam
z góry, do— bankructwa, i niewart lepszego losu,
skoro zapomina, że dobrobyt społeczny polega na
wzajemności.
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się dziś i
jutro. Na porządku dziennym: Statut miejskiej Kasy
oszczędności i m. zakładu zastawniczego. Sprawa in­
terpretacji ustawy o podwyższeniu płac nauczycieli
we Lwowie. Sprawa zakupna obrazów dla muzeum
przemysłowego na wystawie paryskiej. Sprawa znie­
sienia rusztowań koło budynku muzeum przemysło­
wego. Zarząd kółek rolniczych o subwencję. Sprawa
obowiązku gminy dla ubezpieczenia robotników w za­
kładach ubezpieczeń. Towarz. zachęty przemysłu kra
jowego o zniżenie czynszu najnu. Wprowadzenie w
życie fundacji ś. p. Eotlendera Licytacja na
dostawę płyft chodnikowych dla gminy. Sprzedaż dę­
bów w Błotni. Sprawa szutrowania ulic w zastęp
stwie i na koszt przedsiębiorcy p. Rodakowskiego.
Sprawa przymusu bicia w nowej rzeźni. Udzielenie
subwencji tow. uczestników powstania z r. 1863.
Sprawa regulaminu dla rady nadzorczej Muzeum
przemysłowego miej. Udzielenie subwencji Towarz.
historycznemu we Lwowie.
Na posiedzeniu poufnem: Mianowanie nauczy­
cieli w zakładzie sierót m.
Na porządku dziennym 112 spraw.
Trzy figury. W krótkim czasie staną na szczy­
cie fasady nowego teatru 3 figury bite w blasze mie­
dzianej, wyrobione w fabryce we Wiedniu. Figury
(grupy) te są utworem artysty rzeźbiarza Piotra Woj
towicza, a oddane mu były dofwykonania przez komi­
tet budowy nowego team we Lwowie. Na środku fa­
sady nad tympanonem będzie stać figura „Sławy".
Jest to figura poważna w postawie stojącej, trzyma­
jąca oburącz palmę w łuk zgiętą i osłoniona lekką
draperją, której końce spadają na postument. Na obu
rogach staną dwie grupy. Po lewej stronie stanie
grupa przedstawiająca „Poezję dramatyczną*, po pra­
wej zaś „Muzykę". Obydwie grupy składają się z je­
dnej dużej figury i dwu dzieciaków, t. z. „Putti".
Przy grupie Poezji dramatycznej uczy duża figura
tj. geniusz, jednego „Putti" deklamować, drugi zaś
trzyma w prawej ręce dzieła Słowackiego uwieńczo­
ne lanrem,— w lewej zaś ręce trzyma pochodnię
wyobrażającą postęp (oświatę). Grupę „Muzyki"
stanowi geniusz przedstawiony w chwili, gdy już
odegrał na lirze symfonię. Jeden „Putti" podaje
mu gałązkę laurową za odegrany utwór, a drugi
wkłada nuty do teki. Wszystkie te figury (grupy) są
uskrzydlone i będą wysokie od stopy do końca skrzy­
deł prawie sześć metrów. Oprócz tego wykonał
artysta Wojtowicz także do wnętrza teatru parę figur,
a mianowicie grupę środkową nad sceną. .Test to gen-
jusz sztuki, trzymający w lewej ręce lirę, a prawą
spuszcza gałązkę laurową grającym artystom. Dziecko
(Putti), który przedstawia młodość, trzyma się pra­
wej ręki genjusza, a lewą swą rączką podtrzymuje
herb miasta Lwowa. Ponadto wykonał p. Wojtowicz
cztery figury znajdujące się we Foyer, a przedstawia­
jące Pychę, Entuzjazm, Miłość i Zazdrość. Do klatki
wreszcie schodowej, zrobił dwie figury, przedstawia­
jące dramat i komedję.
Piotr Wojtowicz przemyślanin z rodu, rozpoczął
studja artystyczne w Wiedniu, najpierw u profesora
Weyra, później w akaderoji sztuk pięknych u profe­
sora Hellmera. Z dzieł jego figura „Po kąpieli", zo­
stała nagrodzoną na wystawie krajowej w Krakowie
w r. 1888 dyplomem honorowym.
W czasie studjów u prof. Zumbuscha, prof. Hell-
mer, który wówczas wykonywał pomnik na pamiątkę
oswobodzenia Wiednia od Turków, udał się do Woj­
towicza w celu uzyskania pomocy w wykonaniu te­
goż pomnika. Wojtowicz wykonał tam figurę Sobie­
skiego, Madonny i inne figury. Pomnik ów ustawiony
w kościele św.. Szczepana w Wiedniu, wykonany w
marmurze kararyjskim.
Po ukończeniu owego ponmika otrzymał p. Woj­
towicz stypendjnm w kwocie 3.000 złr. na dalsze
kształcenie się za granicą tj. we Włoszech.
Po powrocie z Włoch udał się do Wiednia, gdzie
otrzymał za grupę „Porwanie Sabinki" tak zwane
Kiinstlerpreis w Ktinstlerhausie. W r. 1894 na kra­
jowej wystawie we Lwowie złoty medal.
Obecnie wykonuje p, Wojtowicz figurę św. Flo-
*jana do koszar dla straży ogniowej miejskiej.
Prof. dr. Winc. Lutosławski z Krakowa wygłosi
■w Zakopanem odczyt o filozofji narodowej.
Z tow. tatrzańskiego. Na posiedzeniu wydziału
towarzystwa tatrzańskiego, odbytem w Zakopanem
15. bm. rozpatrywano sprawę oftrty konsorcjum szwaj­
carskiego na kupno gruntu pokatynowego na wielki
hotel, nie powzięto jednak stanowczej decyzji.
Konferencja robotników drzewnych. Dnia 15.
i 16. lipca obradowała we Lwowie pierwsza poufna
konferencja robotników drzewnych, na którą przybyło
22 delegatów z całej Galicji i około 100 gości. Prze­
wodniczącymi obrano p. Kwiatkowskiego ze Lwowa
i Michowskiego z Krakowa. Wszyscy mówcy zgodnie
uderzali na to, że stolarze nie mają jeszcze dość
silnej organizacji, której stworzenie powinno być
pierwszem zadaniem stowarzyszeń stolarskich. "W cza­
sie dyskusji podnoszono smutny stan robotników sto
larskich, których płaca np. we Lwowie wynosi tygo­
dniowo 5 do 10 zł, a praca trwa przeważnie 10 do
12 godzin, przyczem trzeba zauważyć, że pracownie
urządzone są nieraz bardzo niewygodnie, a często bez
najmniejszych wymogów hygieny. Obchodzenie się
majstrów z czeladnikami, a szczególnie z uczniami
jest po największej części brutalne, a wypłata bardzo
nieregularna. W dalszym ciągu zdawali delegaci z pro­
wincji sprawę ze stanu robotników drzewnych w ró­
żnych stronach Galicji.
Porządki na dworcu lwowskim. Czytamy w
„Dz. P." W wozie kolei państwowej III. klasy nr.
8654, w pociągu odchodzącym we wtorek do Kra­
kowa, jechało 56 osób dorosłych i 11 dzieci, pomimo,
że nawozie wyraźnie „stało napisane: „48 Sitzpiatze".
Tak się dzieje w stolicy kraju, a cóż dopiero na pro­
wincji? Przecież naczelnik stacji powinien temu prze­
szkodzić, szczególnie przy takich upałach. Czyż po­
dróżujący III. kl. mają obowiązek tolerowania takich
zdrożności?
Zabójstwo na błoniach zamarstynowskich. Na
łące za rogatką zamarstynowską znalazł wczoraj nad
ranem kosiarz koszący trawę, majstra stolarskiego z
Zamarstynewa "Wincentego Wolskiego, broczącego w
kałuży krwi i słabe tylko oznaki oznaki życia dają­
cego. Zanim na wezwanie przybyła pomoc, nieszczę­
śliwy już nie żył, tak że tylko zwłoki odstawiono do
kostnicy na Zamarstynowie. Doraźne dochodzenia wy­
jawiły, że Wincenty Wolski zabawiał się przez całą
noc w wesołem towarzystwie, wśród czego wybuchła
kłótnia, a w dalszym następstwie bójka, w której
koledzy obili Wolskiego w okropny sposób i pozosta­
wili go na błoniach własnemu losowi. Żandarmerja
zamarstynowska czyni energiczne poszukiwania spraw­
ców brutalnego zabójstwa.
Zabawa która stała się przyczyną śmierci "Wol­
skiego, były to jakiś chrzciny pod Dębem. Stamtąd
towarzystwo, składające się z Wolskiego, Kozakie­
wicza stolarza, Ramsa, murarza i kilku kobiet udało
się do wsi Zamarstynowa, gdzie w pomieszkaniu maj
stra stolarskiego Kaufmana poczęto dalej bawić się
przy wódce.
Wywiązała się kłótnia pomiędzy Kozakiewiczem,
a Wolskim, w trakcie której przyszło do bójki. Ko­
zakiewicz ugodził Wolskiego w pierś, aż się zatoczył,
na pomoc zaś bijącemu skoczył Rams i w dwójkę
poczęli obrabiać zupełnie pijanego. Skończyło się na
tern, że gospodarz domu wyprosił Wolskiego i na ra­
zie wszystko się skończyło.
W chwilę później Rams, Kozakiewicz Troja­
nowski stolarz, z żoną— opuścili również pomie­
szkanie Kaufmana. I oddąd gubią się wszelkie ślady,
a tylko z ubrania, pokrytego zielenią— wnosić na­
leży, że napastnicy, sądząc, że ubili już swoją ofiarę,
chcieli ukryć ślad zbrodni i z drogi wlekli ciało w
krzaki, na błonia. Na to samo wskazuje również
na trawie ślad wleczonego jakiegoś ciężkiego ciała.
Morderstwo i samobójstwo- Z Budapesztu do­
noszą 18. bm.: Kantorzysta Markus Schlesinger dziś
w nocy, po sprzeczce, zabił nożem swą żonę, z którą
miał obecnie proces rozwodowy. Chciał także zabić
10-letnią córeczkę swej żony z pierwszego małżeń-
st^ya, lecz przeszkodzili mu w tern sąsiedzi. Nastę­
pnie Schlesinger pchnął się nożem, ale nieszkodliwie.
W jednym z tutejszych hoteli otruła się niejaka
Zofja Marecka. Stwierdzono, że liczy lat 27 i pocho­
dzi ze Lwowa, gdzie mieszkała jej rodzina. Przed
kilkoma laty mieszkała we Lwowie u swego szwagra,
fabrykanta obuwia Zygmunta Hamla, który ożeniwszy
się, sprzedał interes i został we "Wiedniu urzędnikiem
prywatnym. U Hamlów poznała Marecka jakiegoś
młodego człowieka, w którym się zakochała. Ślub jej
z nim miał się odbyć za 2 tygodnie. Gdy jednak wy­
szło na jaw, iż narzeczony miał już oprócz tego dru­
gi stosunek kilkoletni, zerwała z nim Marecka.'Wsku­
tek tego popełniła samobójstwo.
Sprawy paszportowe. Poddani austrjaccy, za­
mieszkali w Królestwie za paszportami, wyjeżdżający
do Austrji, powinni pamiętać, iż obecnie co; pół roku
wymagana jest „wiza" paszportu przez konsula ro­
syjskiego w Wiedniu, lub we Lwowie, jeżeli nie
chcą z powrotem być zatrzymani na granicy. Obecnie
codziennie się zdarza, iż po -kilka osób z Granicy
musi wracać do Wiednia, lub Lwowa po „wizę",
czego dawniej nie było, gdyż „wiza" wystarczała
na 3 lata.
W Zakopanem spadł nieszczęśliwie lekarz dr. Kron-
berger, który udał się na wycieczkę bez przewodnika.
Dr. Kronberger złamał rękę i odniósł ciężkie uszko­
dzenia na głowie i nogach. Umieszczono go w zakła­
dzie dra Chwistka.
W Mykietyńcach pcd Stanisławowem znalazła
d. 15 bm. o godz 7 srana śmierć pod kołami pociągu
p. Goetterowa, właścicielka tej posiadłości, która to­
rem kolejowym szła do kościoła.
Pożar. Piszą nam z Paszczyny: W dniu 13. bm.
0 godz. 10^/, w nocy wybuchł pożar w zabudowaniach
dworskich w Paszczynie. Pożar szerzył się z ogromną
szybkością i zagrażał reszcie zabudowań dworskich
1 chat włościańskich. Dzięki miejscowej straży ocho­
tniczej, która przeszkodziła rozszerzaniu się pożaru,
spłonęły tylko 2 wielkie gumna wraz z kilkoma ster­
tami słomy i siana. Szkoda wynosi do 6.000 zł.
Utonięcie. Z Nowego Sącza donoszą nam 18. bm.
W niedzielę utonął w Popradzie teolog Albek;
ciało wydobyto z wody wczoraj.
Stosunki zdrowotne w fabrykach. Od'dłuższego
czasu ciągnął sią we "Wiedniu proces wskutek skargi
robotnicy Katarzyny Spurna, która pracując w fa­
bryce zapałek firmy Bieńkowski i Stuchlik popadła
w chorobę, tak zw. fosforyczną, a to jak twierdzi,
z powodu złego stanu ubikacyj fabrycznych. "W pierw­
szej instancji przyjął trybunał, iż z obu stron zacho­
dziła nieostrożność, i dlatego zredukował pretensję
Spnrny z 6.000 na 2.000 k. Przeciwko temu wyro­
kowi zwróciły się obie strony do sądu apelacyjnego,
który przyznał skarżącej pełną sumę, dodając w mo­
tywach, że i tak jeszcze za mało żąda za przebyte
cierpienia. Przeciwko temu wyrokowi znowu wnieśli
fabrykanci przez dra Pattaia rekurs do najwyższego
trybunału, który 16. bm. rewizję odrzucił, i orzekł
zasadniczo, iż wobec zaniedbania ze strony fabry­
kanta potrzebnych środków ostrożności, usprawiedli-
wionem jest, aby zapłacił żądane odszkodowanie ro­
botnicy. "W motywach powiedziano, że wobec prze­
wagi ekonomicznej i intelektualnej przedsiębiorcy, żą­
dać należy przedewszystkiem od niego zachowania
formalnych środków ostrożności, gdyż robotnicy z po­
wodu mniejszej inteligencji i zawisłości nie mogą w
tym kierunku współdziałać.
Katastrofa kolejowa pod Warszawą. Podana
przez niektóre pisma wiadomość o znalezieniu jeszcze
jednych zwłok pod rozbitemi wagonami, jest fałszy­
wą. Po usunięciu rozbitych wagonów z plantu i
szczegółowem ich obejrzeniu nikogo nie znaleziono.
Komunikacja jest już zupełnie regularną. Stan zdro­
wia chorych, pozostających w szpitalach nie uległ
zmianie. Największe niebezpieczeństwo grozi jeszcze
konduktorowi Wiśniewskiemu, który dotąd walczy po­
między życiem a śmiercią. "W stanie zdrowia reda­
ktora Gadomskiego zaszła widoczna zmiana na lepsze.
Natomiast Reymont ma się gorzej. Lekarze stwier­
dzili, że stracił słuch w jednem uchu, a nadto nie
może, wskutek jakiejś obawy, spowodowanej wstrzą-
śnieniem nerwowem, stać i chodzić.
W dyrekcji koleji warszawsko-wiedeńskiej od­
była się narada z udziałem radców prawnych tejże
koleji co do rozpoczęcia kroków, aby pretensje o od­
szkodowanie załatwione zostały na drodze polubownej.
Dyżurny w budce nr. 7, pomocnik zawiadowcy stacji
Grigorjew zawieszony został w służbie.
Egzamin dojrzałości. W czasie od 2 do ll bm.
odbył się w seminarjum nauczycielskiem w Sokalu
egzamin dojrzałości. Do egzaminu zgłosiło się 29
uczniów publicznych i 12 eksternistów.
Świadectwo dojrzałości otrzymało tylko 15;
Oswald Frank, Grzegorz Hudym, Jan Jóźków, Grze­
gorz Kaczkowski (z odzn.), Józef Kasyan, Bazyli
Kużmak (z odzn.), Feliks Mirkowski, Teodor Musij,
Gabryel Pokotyło, Paweł Ross, Teofil Serbeński, Pro­
kop "Wojtków, Teodor Wybraniec, Stefan Wysocki
(z odzn. i Władysław Krawczyński (ekst). Do egza­
minu poprawczego z jednego przedmiotu po ferjach
szkolnych przeznaczono 11 (to przerażająco wiele)
reprobowano 4 uczniów publicznych i 3 eksternistów,
odstąpiło od egzaminu ustnego 3 eksternistów.
Karol Szlenker. O zmarłym w piątek Karolu
Szlenkerze donoszą pisma warszawskie; Ur. w r. 1839
w młodym wieku rozpoczął pracę zawodową, a wziął
się do niej z takim zapałem, że podupadły na siłach
ojciec jego nie wahał się powierzyć kierownictwa wiel­
kiej fabryki dziewiętnastoletniemu synowi. Energją,


[ 2023-06-29 10:36:28.329 - 19000719 - Seite 4 ]
zdolnością wrodzoną i pracowitością pokierował fabry
ką wybornie, rozwinął ią ogromnie, powiększając zna­
cznie produkcję i korzystając ze wszelkich najnowszych
pomysłów i ulepszeń technicznych, Z czasem założył
drugą wielką fabrykę w Berdyczowie, która rozwinęła
się'świetnie. W krótkim czasie zawiązał stosunki
handlowe bezpośrednie niemal we wszystkich częściach
świata, usuwając pośrednictwo ajentów. Przemysłowiec
w wielkim stylu, zdolny a ruchliwy, nie ograniczył
się tylko do garbarstwa. Przeciwnie zdobywszy środki,
Starał się o stworzenie przemysłu krajowego, założył
więc w Warszawie wielką fabrykę firanek, w ostatnich
latach także i przędzalnię. Zdolnością i pracą dorobił
się miljonów, ale umiał używać olbrzymiego majątkn.
Był ojcem dla swoich oficjalistów i robotników we fą-
brykach, był dobrym dla czynszowników w dobrach
swoich w gub. wołyńskiej i oddał im za bezcen zie­
mię, na której gospodarzyli i nie odmawiał nigdy po­
mocy, gdy kto kiedy o nią do niego zapukał.
Kiedy potrzeba było funduszu na stworzenie ja
kiejś pożytecznej instytucji, kiedy znaczniejszą ofiarą
można było zrobić coś dobrego, udawano się śmiało do
niego, bo Karol Szlenker w razach takich nie wahał
się ani chwili, ale chętnie dawał hojną ofiarę. Bral
żywy udział w pracy około rozwoju ekonomicznego w
kraju. Nazwisko jego można było znaleźć wśród zało­
życieli wszystkich niemal poważnych instytucji społe­
cznych, wśród ich działaczy. Był czas .lakiś prezesem
kasy przemysłowców, brat udział czynny w Towarzy
stwie wzajemnego kredytu, zawdzięcza mu nie mato
Muzeum przemysłu i rolnictwa. Od wiosny r. z. cho­
roba serca przykuwała go często do łoża i nie pozwa­
lała opuszczać domu. Mimo to przecież chory nie prze­
stawał zajmować się sprawami ogólnemi, mimo to ka­
sa jego była zawsze otwarta dla instytucji publicznych
i dla nbogicu. Ożeniony był z p. Marją z Grosserów,
córką obywateli ziemskich; pozostawia czworo dzieci:
p. Marję Stanisławową Wydżdżynę, p. Wandę Ignaco-
wą Chrzanowską, niezamężną p. Zofję i l6-letniego
syna Karola.
Bankructwo. Sąd obwodowy w Brzeżanach,
otworzył konkurs do majątku Markusa Nagelberga,
handlarza towarów mieszanych w Rohatynie.
Hr. Zeppelin zaprosił fachowców na koniec lipca
na powtórny wzlot swego balonu i oświadcza, iż te­
raz już próba się zupełnie uda wobec licznych
ulepszeń, jakie wprowadził do swego balonu. Wzlot
ma tym razem nastąpić przy wietrze. Hr. Zeppelin
spodziewa się, że teraz będzie miał sposobność poka­
zać świ.atu rozwiązanie kwestji balonów.
Z uniwersytetu. Stopień magistrów farmacji na
uniwersytecie lwowskim otrzymali pp. Beiser Marceli
ze Lwowa, Blum Marceli z Bełza, Goldenberg Da­
wid z Kołomyji, Hirt Jakób z Przemyśla, Kohn
Edward z Podwołoezysk, Prokosz Jan z Podkamie-
nia, Weinber Jozua z Podwołoezysk, Wojciechowski
Wiktor z Wołynia.
Rada szkoina krajowa zamianowała; Mich. Na-
dachowskiego dyrektorem w Stanisławowie, Ludwika
Latawca i Jana Nowaka starszymi w Nisku, ks. Ja­
na Kordubę naucz, religji gr. kat. w Trembowli, ks.
Jana Tokarza naucz, religji rzym. kat. w Borzęci­
nie, ks. Marcina Żaczka rei. rzym. kat. w Wojniczu,
Wandę Górską kier. w Kopyczyńcach, Alfreda Zała-
nowskiego w Tyśmienicy, Teodora Chodorowskiego
kier. w Demni, Józefa Okulczyka kierującym w Ko-
ścielnikaeh, Aurelię Burghardową młodszą w Lipniku
Nauczycielami i nauczycielkami szkół 1-klaso-
wych: Matyldę Gregorowiczową w Majdanie górnym-
Hucie, Adama Andresa w Matysówce, Stanisławę Be­
dnarską w Golcach, Stanisławę Wilhelmównę w Ml-
latynie nowym.
Rada szkolna kraj, przeniosła: Teresę Karsznie-
■wiczową w Skarzawie nowej do Błyszczywodów, An­
drzeja Szmyda w Strachocinie do Bukowska; wreszcie
przeniosła w stan spoczynku: Grzeg. Nowickiego w
Stanisławowie, Aleks. Demiańczuka w Ostrowcu, Jad.
Bachmanównę w Jędruszowicach.
Przeniesienie. Asystent pocztowy Hugon Kollert
przeniesiony z Czortkowa do Radziecko wa.
Janusz Duczyński, urzędnik manipulacyjny Wy­
działu krajowego, którego na żądanie władz rosyj­
skich przyaresztowano, został wypuszczony z wię­
zienia.
Zmarli. We Francji znany z procesu Dreyfusa
generał Pellieux, który prowadził śledztwo przeciw
Esterhazemu.
W browarze Lilienfelda powstał wczoraj w poł.
około godz. 1 ogień na dachu budynku zwanego su-
saarnią, skutkiem iskry, opadłej z komina fabrycznego
na ten dach, okryty starym, wysuszonym gontem.
Dyrekcja poczt przeniosła asystenta pocztowego
Wład. Kańskiego do Sanoka.
Z Nowego Sącza piszą I6bm. Rozpoczęta się tu roz­
prawa przeciw kilkunastu żydom z Limanowy Horo­
witzom i Appiom, o lichwę, którą trudnią się już od
dwudziestu do trzydziestu lat w ten sposób, że prócz
podarunków w jajach i drobiu, pobierali nadto od
włościan skromny procent w gotowiźnie, bo tylko do
1207 złr. od sta rocznie. Oskarżonych broni prof.
adw. dr. Rosenbiatt z Krakowa, zarzucając co do
niektórych faktów przedawnienie.
Zmarł. Ks. Jan Barwiński, proboszcz Postułówki
około Husiatyna w 67 roku życia, a 4:2 kapłaństwa.
W Krakowie Przytrzymano 17 bm. dwóch de-
Izerterów z wojska rosyjskiego;, obaj pochodzą z gn-
bernji kijowskiej, jeden z nich z Białoeerkwi.
Z lwowskiego bruku.
— Wskutek zawiści koakureucyjaej pokłócili się
wczoraj ze sobą Eliasz Tabaezuk i Osias Grosstern,
obaj rozuosieieli napojów chłodzących,, a gdy Elia­
szowi za dużo było kłótni, porwał miedzianą wanienkę
i rozbił nią głowę Grosstemowi. Sprawa nieporozu­
mienia oba konkurentów oprze się o sąd, tymczasem
czynną była stacja ratunkowa.
— Nieznany człowiek zadzwonił onegdaj w nocy
do jednej z kamienie przy ul. Kazimierzowskiej i w
chwili, gdy dozorca domu Stefan Niżnik otworzył
bramę, ugodził go cegłą w głowę, zadając głęboką
ranę. Zanim się Niżnik opamiętał, napastnik uciekł.
— Z. głodu padł wczoraj zemdlony na ul. Ja­
giellońskiej 75 letni starzec, tragarz, Samneł Messer.
Przechodnie przenieśli go do bramy, gdzie go ocn
eono, następnie zebrano dla biedaka składkę i odsta
wiono go do domu
— Dl. Kotlarską przeje^.dżał wczoraj w południe
wóz, na którym była spora wiązanka siana. Z nie
znanych przyczyn siano to zaczęło się palić tuż za
pleeyma woźnicy, który dopiero na krzyk przechodniów
spostrzegł grożące mu niebezpieczeństwo. Siano zrzu­
cono z wozu dopiero na ul. Karnej. Słup płomieni i
dym spowodował zbiegowisko i radość gawiedzi. Po
dobrej chwili dopiero siano spaliło się.
— Pod nieobecność Izraela Sterna, majstra ślu­
sarskiego, wpadła do jego mieszkania przy ul. Aiem-
beków 1. 6 dawna służąca i ściągnęła z kufra kilka
sztuk znaczniejszej wartości przedmiotów. Mimo
krzyku przestraszonych dzieci, obecnych wówczas w
mieszkaniu, nikt nie przybył, by zapobiedz kra-
I dzieży.
— Przy ul. Żulińskiego 1. 7 zakradli się przez
dymnik złodzieje i zabrali ze strychu bieliznę, a z
kufrów garderobę zimową.
— Jeszcze 11 bm. wyszła z domu 16 letnia
Joanna Wiszowska, i dotąd nie wróciła. Zrozpaczona
matka zamiadomiła o zgubie policję.
— flKto mieczem wojuje, ten od miecza ginie*—
tak też wyszedł wczoraj rzeźuik Jędrzej M. Powró
l ciwszy wieczorem do domu na rogatce zamarstynow
skiej, pokłócił się z żoną i wpadł w taką pasję, że
wymierzył swej połowicy potężny policzek. Pokrzy­
wdzona niewiasta chwyciła za palącą lampę i rzuciła
nią w głowę męża Lampa rozbiła się o głowę, a
rozlana nafta poczęła płonąć. Przestraszony mąż
krzycząc z bólu, chciał uciekać na podwórze i w do­
datku uderzył głową o krawędź drzwi tak, że rozciął
sobie twarz. Zaalarmowani sąsiedzi przedewszystkiem
[stłumili palącą się naftę, ale już M. był silnie popa­
rzony na twarzy, piersiach, a najwięcej na rękach.
Zawezwana stacja ratunkowa udzieliła nieszczęśli­
wemu małżonkowi pomocy i zostawiła go opiece ener­
gicznej żoneczki
za rok szkolny 1899/900. Na czele znajdnje się prze­
kład wierszem miarowym Goethego „Iflgenji na Tau-
rydzie“, dokonany przez dyrektora gimnazjum cie­
szyńskiego, p Piotra Parylaka. \? drugiej części
znajduje się statystyka zakładu. W skład grona na­
uczycielskiego przy końcu roku szkolnego wchodzą
pp.: Parylak Piotr, kierownik zakładu, dr. Wytrzens
Jan, emerytowany profesor, Kukucz Jan, nauczyciel,
ks. Londzin Józef, nauczyciel i katecheta, Pelczarski
Tadeusz, nauczyciel, ks. dr. Pindór Jan, katecheta
ewangelicki. Popiołek Franciszek, nauczyciel, Wyr-
wiński Marjan, nauczyciel, Hubert Stanisław, egza­
minowany snplent, Janik Michał, nauczyciel, Luba-
ezewski Jan, egzaminowany suplent i Panek Antoni,
egzaminowany suplent. Przedmiotów nadobowiązko­
wych uczyli pp.: Pelczarski Tadeusz, Janik Michał
i Fober Jan. Liczba uczniów z końcem^ r. 1899/900"
wynosiła w dwóch oddziałach I. klasy, tudzież w II,
III., IV. i V. razem 223. Według miejsca uroizeuU
było: z pow. bielskiego (Bielsk) 30, z po w. cieszyć-
skiego 85, frysztackiego 52. z Galicji 50, ze Śląska
pruskiego 1, z Inflant 1, z Austrji Dolnej 1, z Ba-,
kowiny 1, z Morawy 1, z Węgier 1. A więc Śląsk
dostarczył 167 uczniów; liczbę, która sama przez się
obala twierdzenie Niemców, jakoby większość uczniów
gimnazjum cieszyńskiego pochodziła z poza Śląska.
Z tej liczby otrzymało, stopień celujący 4:6, stopień
pierwszy 140, do egzainiuu poprawczegjo* przeznaczono
14:, stopień drugi otrzymało 14:^ a trzeci 9.
Wychowawczy zakład dziewcząt pod we­
zwaniem św. Heleny we Lwowie, ul. Janowska 1. 42, pod
kierunkiem Sióstr Felicjanek zostający, przyjmuje panienki
na wychowanie od lat 6-eiu i wyżej, przeprowadza przez 4
klasy, które ma na miejscu, a równocześnie uczy wszelkiego
rodzaju robót ręcznych. Po ukończeniu nauki 4-klasowej, sto­
sując się do życzenia rodziców lub opiekunów dzieci, za­
kład kształci je albo w kierunku praktycznym^ krawieezyź-
uie, gotowaniu, praniu i prasowaniu, tndziez w gospodar­
stwie dimowem, albo poseła wychowanki pod opieką siostry
zakonnej do szkoły wydziałowej, oddalonej o B minut drogi.
Lekcje muzyki i języka francuskiego panienki tam umiesz­
czone mogą takie pobierać. Co do względów sanitarnych obok
wszelkich ostrożności wychowanki używają w obszernym
ogrodzie zakładowym kilka razy dziennie przechadzki. Bliż­
szych szczegółów można zasięgnąć u przełożonej powyż­
szego zakładu.
(Doniesienie prywatne).
Colosiseam. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Tborna. Od 15. lipca nowy senzaeyjny program. Codzien­
nie wspaniałe przedstawienie. Występ najznakomitszych ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, ul.
Karola Ludwika 9.
O ;p e r a--
Do rzeczy niezwykłych należą we Lwowie
przedstawienia operowe w tej porze roku. I stała
się rzecz dziwna a symptomatyczna, że gdy przed­
stawienia operetki nie zawsze zdołały zwabić pu­
bliczność do teatru, przedstawienia operowe cieszą
się, wśród lipcowych upałów, znacznem powodze­
niem mimo, że są one dorywcze i sklecone, jak to
się mówi „na poczekaniu*.
Przypadkowej bytności p. Władysława F 1 o-
rjańskiegowe Lwowie, zawdzięczamy te^ im­
prowizowane przedstawienia operowe. Artysta śpię-,
wał z powodzeniem Eleazara, Joutka a wczoraj
Dalibora, bez kwestji jedną z najlepszych partji w
bogatym swym repertoarze.:
Istotnie trudno o lepszego wykonawcę tej na
{■.ół lirycznej, na pół bohaterskiej postaci czeskie­
go Orfeusza. Dalibor, bohater- marzyciel- arty­
sta w p. Florjańskira znalazł wybornego, by nie
powiedzieć wprost doskonałego wykonawcę. Silny
był i męski w ustępach dramatycznych, wymaga­
jących potężnych akcentów, jak puchem zaś łabę­
dzim muskał swym śpiewem w marzycielskiej _caw-
Hienie. Prześliczną wizję Zdeuka w więzieniu,
arcydzieło muzyki lirycznej mistrza Smetany, od­
śpiewał artysta doskonale, a ustępów takich było
w całej operze wiele, bardzo wiele. Oklaskami i
kwiatami nagrodzono sympatycznego artystę za
piękny wieczór, którym obdarzył słuchaczy.
Obok Florjańskiego dotrzymywała we wszy­
stkich operach placu, przecie nie kto inny jak pa-,
ni Kasprowiczowa. A więc była równie do­
brą Rachelą jak świetną Halką, a wczoraj bardzo
staranną, ustępami nawet bardzo dobrą Miladą.
Talent, praca i użyteczność tej śpiewaczki, są
wprost zadziwiające.
Występy p. Florjańskiego wydobyły na pierw­
szy plan z szeregu chórów dwa bardzo piękne:
głosy i widoczne talenty a to basistę p. Jeliń-
s kiego i sopranistkę pannę Sauerównę. Oba­
wiać się należy czy też nie byłoby już dziś za
późno zabrać się serjo do fundamentów do kształ­
cenia tych pięknych głosów a zarówno p. Jeliński
jak p. Sauerówna najzupełniej na to zasługują.
Satysfakcją było wczoraj słuchać, jak panna Sa
uerówna, śpiewająca po pannie Bohuss Juttę, mii
zykalnie wykonała bez zarzutu trudną tę partję
Od rezyszerji nie można wymagać, by wystawiając
dorywczo opery, przedstawienia takie odbywały
się bez usterek, ale żądać przecie można, by nie*
doświadczonej śpiewaczce jak p. Sauerówna, wska­
zał ktoś przynajmniej w przybliżeniu, jak się Jutta
ma ubrać na scenę. Partję króla w „Daliborze*
śpiewał p. Józef Szymański. Operą dyrygował
Henryk Jarecki. St. Meliński.
Teatr, literatura i sztuka.
z teatru. Z powodu wielkiego powodzenia, j»‘
.kiego doznały trzy występy gościnne p. Florjańskłe-
Pojawiło się już piąte z rzędu sprawozdanie dy- go— odbędzie się jeszcze jeden występ znakomitego
Gimnazjum polskie w Cieszynie.
- „awilo się JUŻ pi^t6 z rzędu sprawozdckUAo U^J“I 5 U— się Jtsszcze występ
rekcji prywatnego gimnazji],m polskiego w Cieszynie| artysty we czwartek, a mianowicie w jego świetnych


[ 2023-06-29 10:36:28.329 - 19000719 - Seite 5 ]
Lt;-;''-.:
KUSJES LWOWSKI Z DNIA 19. LIPCA 1900.
popisowych partjach: w ,Cavalleria rustieana" i
w „Pajacach". Partje barytonowe wobn operach śpie­
wać będzie p. Szymański.
Ze sfer teatralnych. We Lwowie bawią panna
Irena Bohuss, p. Aleks. Myszn^a i tenor opery
:praskiej p. Guszalewiez.
Artyści polscy na wystawie paryskiej. Lista
. polskich laureatów dotychczasowych przedstawia się
w sposób następujący: Złote medale otrzy­
mali pp-: Mehoffer (portret panny J.) i Myrton-Mi-
chalski (3 portrety) Srebrne medale otrzymali
pp.: Jacek Malczewski („Błędne Koło“ i „Melan-
cholja"): Włodzimierz Tetmajer („Święcone na wsi“).
Bronzowe medale otrzymali pp.: Wojciech
Gerson („Kazimierz Odnowi;iel“), Adam Badowski
(portret ks. arcybiskupa Popiela), Hirszenberg
(„Żyd wieczny tułacz"), Zdzisław Jasieński (portret
dr. N), Kędzierski („Praca"), Eyszkiewicz (.Śmierć
markietanki"), Jan Rożen („Gwardja honorowa") Fran­
ciszek Żmurko („Gwiazda betleamska"), Juljan Fa­
łat („Polowanie"), Wyczółkowski (trzy portrety),
Pochwalski (dwa portrety).
Chełmoński otrzymał już w 1882 r. wielki dy­
plom honorowy (w roku bieżącym żadnemu z polskich
artystów nie przypadło w udziale podobne odznaczę
nie), zaś Pankiewicz srebrny medal w 1889 r.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
(Ceny miejsc zniżone).
We czwartek .Cavalleria rusticana*. Następnie «Pajace€.
Występ p. Ruszkowskiej i p. Florjańskiego.
Telegramy „Kuriera Lwowskiego".
Wiedeń 18. lipca. Urzędowo stwierdzają, że
przydzielony do poselstwa austro-węgierskiego wice-
konsul Notieste, znajduje się w znpełnem bezpie­
czeństwie, albowiem w chwili nastania sytuacji kry­
tycznej w Pekinie był już na urlopie Oficjał jene-
ralnego konsulatu austrjackiego w Shanghaju G o s t
wald znajduje się na pokładzie okrętu „Zenta* zu­
pełnie bezpieczny. Przy oddziale marynarki jaki z
okrętu „Zenta“ wysłany został do Pekinu, znajdują
się porucznik Józef Kollarad, kadeci Burgstaller i
Wojneburg-Lengefeld, tudzież komendant okrętu ka­
pitan Thoman.
Bliższych wiadomości o losie tych oficerów i ca­
łego oddziału, wysłanego przez Zentę, dotychczas
niema.
„Wiener Abendpost" stwierdza, że doniesienie
■dzienników o zamierzonem wysłaniu do Chin krążo­
wnika „Karol IV“ jest nieprawdziwe.
Wiedeń 18. lipca. Patent cesarski zwołuje
•sejm istryjski na 27. lipca.
Prezes gabinetu dr. K o e r b e r powrócił tu
-z Ischlu.
Wiedeń 18. lipca. Urzędowa „Wiener Abend
Post" oświadcza, że podana w niektórych dzien­
nikach wiadomość o zmianach, jakie zajść mają,
w kierownictwie namiestnictwa dolno-austrjackie-
go, jest bezpodstawną.
Praga 18. lipca. Towarzystwo dla przemysłu
węglowego dla północno-zachodnich Czech uchwa­
liło na wczorajszem posiedzeniu ze względu na
przychylne konjunktury na targu węglowym pod­
wyższyć w najbliższych dniach płacę robotników
i udzielić im jeszcze innych ulg.
Bukareszt 18. lipca. Gabinet Kan tak u ze
ne podał się do dymisji. Król dymisję przyjął.
Petersburg 18. lipca. Szach perski
przybył tu wczoraj popołudniu. Na dworcu kole­
jowym powitał go car i członkowie domu car­
skiego.
Towarzystwo pedagog^iozue.
(Telegram »Kurjera Lwowskiego*).
Kraków 18. lipca. Wczoraj popołudniu to­
czyły się w dalszym ciągu obrady Zjazdu. Odczy­
tano przedewszystkiem protokół z pierwszego po­
siedzenia, poczem Kornel Jaworski przedstawił
sprawozdanie zarządu głównego za rok ubiegły.
Wybrano komisję dla rozpatrzenia sprawozdania,
do której weszli wszyscy delegaci i Parczyński
z Krakowa.
Obszerną dyskusję wywołała sprawa zmiany
statutu. Zabierali w niej głos dr. Falkiewicz, Li­
gęza i Fąfara, poczem wzmocniono komisję statu­
tową przez wybór St. akimowskiego, Parczyóskie-
go, Woytygi, Marszyckiego i Onyszkiewicza.
Imieniem komisji kontrolującej Teodor Szy-
puł referował sprawę lustracji rachunków Towa­
rzystwa, w których obrót w roku zeszłym wyniósł
kwotę 7.086 zł. 92 ct. Referent wniósł o udzielenie
^bsolutorjum wydziałowi.
W tem miejscu wywiązała się żwawa utarcz­
ka na temat organu Towarzystwa „Szkoła". Prze­
mawiali Smalec, Stachoń, Nowakowski, Wałach
dr. Falkiewicz, Fąfara, Szypuła, Szafrański i Pierz­
chała
Absolutorjum wydziałowi uchwalono, a nadto
przyjęto rezolucję dra Falkiewicza o Zmianę kie­
runku „Szkoły* i zaprowadzenie oszczędności w wy­
dawnictwie, oraz rezolucję Szypuły, aby „Szkoła"
zajmow.ała się żywiej dolą nauczycielstwa.
Wieczorem zebrali się delegaci na poufne
obrady nad listą kandydatów na członków przy­
szłego zarządu głównego.
Kraków 18. lipca. Członkowie Zjazdu peda­
gogicznego zwiedzili wczoraj popołudniu park Jorda­
nu i przypatrywali się odbywającym się tam właśnie
zabawom młodzieży. Dziś przedpołudniem odbywały
się obrady przy bardzo słabym komplecie. Inspektor
p. Juljan Nowakowski z Gródka, referował o spra­
wie 3-klasowych szkół wydziałowych, podniósł wyso­
kie znaczenie projektu rektora Abrahama w tej kwe-
stji przedłożonego w Sejmie, w końcu postawił rezo­
lucję, domagającą się tworzenia takich szKół i zwo­
łania ankiety celem zbadania stanu takich szkół tam
gdzie oue już istnieją. Następnie imieniem komisji
dla rozpatrzenia sprawozdania, przemawiał p Bart-
czyński, zaznaczył zanik działalności Towarzystwa
zwłaszcza wśród kół prowincjonalnych, i zapropono­
wał cały szereg wniosków, mających na celu dążenie
do ożywienia działalności Towarzystwa Mówca wy­
raził jednak wątpliwość, czy nawet po przyjęciu tych
wniosków powyższy cel będzie osiągniętym. Cały sze­
reg rezolucyj domagających się zupełnego zreorgani
zowania Towarzystwa, zmiany statutu, w tym duchu
aby Towarzystwo żywiej broniło interesów stanu na­
uczycielskiego, uchwalono en bloc.
Z kolei nastąpiło kilka odczytów, mianowicie p.
Zarzyckiego, który traktował historję walki o pod­
wyższenie płac i domagał się, aby płace nauczycieli
wynosiły 800 do 1000 złotych, dalej odczyt p. Sole-
skiego, Ol az odczyt p Mikołaja Budzanowskiego o spół­
kach wytwórczych dla wyrobu przyborów szkolnych.
Na tem obrady Towarzystwa wyczerpano.
Wyprawa Andreg^o do bieg^una.
(Teleg. „Kur. Lwów.")
Kopenliag^a 18 lipca. „Biuro Ritzaua" otrzy­
mało z Oerbak w Islandji depeszę nadaną 15 bm.
która opiewa: Nieuszkodzona kapsla (boja) w kor
ku, z marką „Andre, ekspedycja polarna 1896 (sio !)
III znalezioną została w morzu 7 bm. koło Lopstse-
dum pod północnej szerokości i 20“43 za­
chodniej długości. Kapslę wysłano do instytutu me­
teorologicznego w Kopenhadze.
Kopenhaga 18 lipca. Tutejszy instytut me­
teorologiczny otrzymał dziś z Oerbak depeszę tej sa­
mej treści, jaka nadeszła do biura Ritzaua, tyluo że
jako miejsce znalezienia kapsli podano 50® 53’ dłu­
gości zachodniej. Przybycia okrętu „Botnia", który
wiezie tę kapslę, oczekują tu w piątek. Instytut za­
mierza wręczyć kapslę bezzwłocznie posłowi szwedzko-
norweskierau.
Powstanie w Chinaob.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*).
Paryż 18. lipca. Konsul francuski w Szaa-
ghai telegrafuje, iż tamtejszy wicekról zaprzecza
wieści o wymordowaniu cudzoziemców w Pekinie.
ToIłio 18. lipca. Japońskie Towarzystwo
Czerwonego krzyża wysłało do Nagasaki dozorczy-
nie dla pielęgnowania rannych.
Londyn 18. lipca. Donoszą z Hongkong:
Wicekról Li-hung-czang oczekiwany tu jest
dzisiaj. Starania konsulów zagranicznych, aby
wstrzymać go od wyjazdu na północ nie odniosły
pożądanego skutku. Słychać że Li-hung-czang za­
brał ze sobą pieczęć wicekrólewską aby nie do­
puścić do ogłoszenia w jego nieobecności jakiej
bądź proklamacji.
Parowcem z Kantonu nadeszła wiadomość, że
Chińczycy urządzili tam wielki obóz wojenny, Do
wódca „czarnych flag" Lin-Iee otrzymał rozkaz,
aby drogą lądową udał się w pochód do Pekinu.
liondyn 18. lipca. Tutejszy poseł chiński
otrzymał od dwóch wicekrólów wiarygodne rze­
komo depesze z zapewnieniem, iż posłowie i cu­
dzoziemcy w Pekinie byli jeszcz« dnia 9. b. m.
przy życiu i zażywali opieki rządu.
liOndyn 18. lipca. Donoszą z Szanghaju:
Połączone wojska 14. b. m. nad raoem wzno­
wiły^ atak na Tientsin. Atak iidał im się, zniszczyli
część murów poczem zajęły wszystkie forty.
Chińczycy zostali zupełnie pobici.
Berlin 18. lipca. Szef eskadry krążowników
telegrafuje z Taku: Połączone wojska zajęły
wszystkie forty Tientsinu z wyjątkiem
jednego, którego zdobycie będzie możliwe dopiero
po nadejściu oczekiwanych dział rosyjskich, będą­
cych już w drodze.
Waszyngton 18. lipca. Konsul amerykański
w Szantung telegrafuje, że wicekról Li-hung-czang
wyjechał wczoraj, otrzymawszy w nocy na 16.
edykt cesarski, mocą którego zamianowany został
wicekrólem prowincji Pe-tszi-li z poleceniem, aby
natychmiast udał się na miejsce nowego swego
przeznaczenia. W Kantonie obawiają się, że nie­
obecność Li-hung-czanga da powód do wybuchu
zaburzeń. Do Kantonu przybyły francuskie łodzie
działowe.
Londyn 18. lipca. Depesza z Shangaju z
10. bm. donosi: W miejscowości Taywan zostało
40 cudzoziemców i 100 Chińczyków chrześcijan
wymordowanych. Uzbrojeni Bokserowie w liczbie
około 1000 krążą około Taywanu. Ruch powstań­
ców wzmaga się.
Londyn 18. lipca. W walce o Tientsin
straty we czwartek, piątek i sobotę wynoszą ze
strony europejskiej 800 zabitych i rannych. Naj­
więcej ucierpieli Rosjanie i Japończycy,
Londyn 18. lipca. Tutejszy chiński poseł
wręczył urzędowi spraw zagranicznych w podob­
nych wyrazach napisaną depeszę, jak ta, którą
przed niedawnym czasem doręczono chińskiemu
posłowi Wuczing-hanowi w Waszyngtonie. (Znany
komunikat Czunglijamenu).
Petersburg 18. lipca. Chiński poseł oświad­
czył rządowi rosyjskiemu, że zajścia w Mandżurji
nie nastąpiły w porozumieniu lub z inicjatywy
rządu chińskiego w Pekinie. Poseł obiecał, że rzą­
dowi swemu zrobi energiczne przedstawienia co do
poważnych skutków, jakie mogą dlań wyniknąć z
postępowania Mandżurów.
Brnksela 18. lipca. Ministerstwo spraw za­
granicznych otrzymało od pierwszego sekretarza
legacyjnego przy poselstwie w Pekinie następującą
depeszę datowaną z Shanghaju 17. lipca; Taotai
Sheng otrzymał od gubernatora Szantungu depe­
szę następującej treści: Kurjer który 9. lipca o-
puścił Pekin donosi, że w tym dniu poselstwa je­
szcze dobrze się trzymały.
Waszyngton 18. lipca._ Data doniesienia,
jakie tutejsze poselstwo chińskie otrzymało od po­
sła chińskiego w Londynie, tej treści, że posłowie
są przy życiu, jest 13. lipca podług rachuby chiń­
skiej, czyli podług europejskich obliczeń 9. lipca.
Władze chińskie prowincjonalne zwróciły się w tym
doniesieniu do mocarstw z prośbą, aby nie zni­
szczyły Tientsinu, bo toby się równało zniszczeniu
handlu europejsko-chińskiego.
^OTX!^o^ziie-
(Korespondencje i telegramy »Kurjera Lwowsk.*)
Stanisławów 18. lipca. Z powodu podmy­
cia mostu nad Wistwiczauką, ruch ogólny między
Stanisjawowem, a Bolechowem został z dniem
(17. lipca) aż do dalszych zarządzeń wstrzymany.
Stanisławów 18. lipca. Ruch ogólny na
szlaku Warna ruska-Mołdowica, zostanie 18. bm.
pociągiem 3071, a ruch ogólny na szlaku Chodo-
rów-Hnizdyczów-Kochawina w dniu 20. bm. po­
ciągiem 3311 podjęty.
Stanisławów 18. lipca. Dnia 16. lipca pod.ięto
ruch ogólny pociągów między Chodorowem a Burszty­
nem; tymczasem kursują na tym szlaku cylko pociągi
nr. 317 i 312.
Ruch ogólny na linji Kolomyja-Stanislawów zo­
stał 17. lipca pociągami nr. 3952 i 3953 napowrót
podjęty.
Nowy kwiatek.
Nawet galicyjskim_ mamelukom, nawet tym
starej daty filistrom, ciągle jeszcze wierzącym w
wielkie posłannictwo galicyjskiej rady szkolnej
krajowej, muszą wreszcie opaść łuski z oczu, je­
żeli tylko przeczytają uważnie sprawozdania z od­
bytych dopiero co w Krakowie obrad Towarzystwa
„Szkoły ludowej". Głosy, które się tam po­
dnosiły przekonają może tych ślepych dotychczas,
że magistratura szkolna nazywana z bizańtyńskim
bombastem „polską komisją edukacyjną", w myśl
zanaiarów panującej kliki stara się powstrzy­
mać oświatę szerokich mas ludowych.
Nikt chyba, znający choć trochę stosunki ga-
icyjskie nie powie, że Towarzystwo „Szkoły ludo­
wej* jest nielojalne i dla rządu niebezpieczne.
Owszem wszystkiemi siłami, za pomocą inicjatywy


[ 2023-06-29 10:36:28.329 - 19000719 - Seite 6 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 19. LIPCA 1900.
prywatnej i ostatniego grosza społeczeństwa, stara
się ułatwić rządowi pracę nad oświatą ludu, przez
zakładanie szkół, czytelni ludowych etc., a tak jest
potulne i rządowe, że nawet na onegdajszym zje-
Idzle krakowskim stwierdził delegat p. Szypuła
publicznie, że nie widzi nic złego w śpiewie
.Hymnu austrjackiego” w szkołach przez Towa­
rzystwo „Szkoły ludowej" zakładanych.
A przecież panu Bohrzyńskiemu i krajowej
Badzie szkolnej tego zamało. Na każdym prawie
kroku stara się ona wstrzymać rozwój Towarzy­
stwa i szerzonej przez nie, polskiej oświaty— a
w czyim interesie?— tego chyba mówić nie po­
trzeba.
W tak lojalnem i politycznych celów na oku
nie mającem Towarzystwie, podniosły się podczas
krakowskiego zjazdu po dwakroć gorzkie skargi
przeciwko Badzie szkolnej i już omal nie przyszło
do publicznego wyrażenia ubolewania.
Zaraz na początku obrad powiedział prezes
p. Bandrowski, co następuje:
„Ale na horyzoncie naszej pracy, spotykamy
się niestety także, jeżeli nie z przeszkodami to z
obawami, które już do przeszkód zaliczamy, bc)
tamują rozwój Towarzystwa. A zaprawdę godzi
się zapytać— dlaczego wzniecamy obawy. Czy to,
cośmy dotąd zdziałali, wychodzi na szkodę naro­
du? Konkretnego zarzutu nikt nam postawić nie
umie.
„"Władze szkolne— mówił dalej dr. Bandrow­
ski— z pewnemi zastrzeżeniami, z pewną rezerwą
nas uznają, choć właściwie powinny nas uznawać
za swoich najlepszych sprzymierzeńców. Bada
szkolna nas widzi niechętnie. Czyżby grała rolę
polityka? Jeżeli polityką nazywają naszą działal­
ność, dążącą do oświaty ludu, to my musimy od­
powiedzieć, że od tej polityki nie odstąpimy ni-
gdy“.
Powiedział to prezes towarzystwa na publi-
cznem posiedzeniu i w przemówieniu inauguracyj-
nem, gdzie musiał się liczyć z każdem słowem, a
wiele myśli musiał pozostawić słuchaczom do do-
spiewania sobie w duszy. Jeszcze jaskrawiej wy­
stąpiło to stanowisko Bady szkolnej, przy samym
końcu zjazdu w czasie obrad nad następującemi
wnioskami komisji: „Walne zgrcmadzenie wyraża
swe ubolewanie z powodu przeszkód stawianych
Towarzystwu przez władze, w jego działalności a
w szczególności: 1. z powodu nieumotywowanego
odrzucenia przez Eadę szkolną krajową podania
akademickiego koła krakowskiego o pozwolenie
urządzenia bezpłatnej wypożyczalni książek w Ma­
łym^ Wiśniczu. 2. odrzucenia podania o pozwolenie
urządzania wykładów dla ludu w salach szkolnych
i stawiania trudności w odbywaniu tych wykładów.
3. niezałatwienia podania o pozwolenie urządzenia
szkoły dla analfabetów w budynku szkolnym w
Łobzowie, które od lutego czeka na załatwienie i
wiele innych.
Nad wnioskami tymi wywiązała się obszerna
dyskusja, a kilku mówców następnych wykazało
cały szereg innych przeszkód stawianych Towarzy­
stwu przez władze szkolne. Nie wystarczyło to
jednak innym delegatom, z pomiędzy których dr.
Koy wniósł o przejście nad nimi do porządku
dziennego, ze względu na to, że przekraczają za­
kres statutu.
Ostatecznie jednak wyrażenie „ubolewania
p. Bobrzyńskiemu wydało się pewnej części dele­
gatów czemś tak zdrożnem, że chyłkiem opuścili
zgromadzenie, z obawy, aby nawet cień podejrzę
nia nie padł na ich lojalność.
"W ten sposób gdy przyszło do głosowania
okazał się brak kompletu i cała sprawa upadła.
Towarzystwo „Szkoły ludowej" złożyło nowy
dowód lojalności i potulności wobec Bady szkolnej.
"Wątpić jednakowoż należy czy ten dowód wzruszy
p. Kobrzyńskiego i czy w ogóle przyda się na co.
Przecież tendencje Towarzystwa i p. Kobrzyńskie­
go są krańcowo przeciwne, a tam gdzie chodzi o
zatamowanie oświaty ludu, tam nie ma miejsca
nawet dla lojalnego jej podnoszenia.
w ńim zakwestjonowanych przez cenzora. Prakty­
ka ta najnowsza p. Heyderera i jego zastępców
sprzeciwia się najwyraźniej ustawie, a lwowski sąd
krajowy dla spraw karnych już drugi raz w prze­
ciągu kilkunastu dni potępił to postępowanie pro-
kuratorji lwowskiej, znosząc konfiskaty części ar­
tykułów „Kur. Lwów.", zabranych przez cenzora
Niestety takie postępowanie sądu nie na wiele się
nam przyda, gdyż trudno po kilkunastu dniach
powtarzać część artykułu bez komentar^, a z
drugiej strony nie można żądać odszkodowania
od prokuratorji, skoro zatwierdzona konfiskata za
inny ustęp. "W każdym razie podnosimy te szyka­
ny prokuratorskie, na które pozwalają sobie wła­
śnie podczas feryj parlamentarnych.
Zresrtą nietylko prokuratorzy szykanują pi­
sma, lecz także rozmaici pomocnicy policyjni. No­
wela do ustawy prasowej wyraźnie powiada, że
skoro skonfiskowano dodatek jakiegoś pisma, to
wolno zabrać tylko dodatek, a nie numer
nieskenfiskowany. Tymczasem rozmaici wysłańcy
policyjni w takich razach zabierają wraz z skon­
fiskowanym dodatkiem i sam numer nieskonfisko-
wany, a na interpelację odpowiadają, że nie inają
czasu na wyjmowanie dodatków, i że później o-
debrać je można w prokuratorji. To szykana! Pismo
Codzienne czekać nie może, gdyż prenumeratoro-
wie dobijają się o numer, a policja ma przecież
dość pomocników, ajentów i policjantów, którzy
szczególnie w godzinach porannych, nie mają tak
wiele do czynienia. Przypuszczamy, że pp. st. proku­
rator "Woroniecki i dyrektor policji Krzaczkow-
ski, pouczą swe organa, że przy wykonywaniu ich
funkcyj, szykanować publiczności nie wolno.
Ostatni wyrok c. k, sądu kraj. dla spraw kar­
nych we Lwowie brzmi: Pr. w imieniu Jego
cesarskiej Mości! Zarządzoną konfiskatę końcowego
ustępu artykułu pod napisom „niezwykle oskarże­
nie" począwszy od słów „zwracamy uwagę" u-
chyla się.
Powody: Sąd nie dopatrzył się w artykule
znamion występku z§ SCO ust. u k, autor bo­
wiem nie usiłuje w takowym lżeniem lub wy­
szydzaniem poniżyć wydany akt oskarżenia (przez
prokuratorię w Ezeszowie w sprawie 19-letniego
parobka Józefa Wojtyny, który chciał wyemigro­
wać-do Ameryki, a Którego zatrzymano po dro­
dze i oskarżono o to, że "zamierzał uchylić się
od służby wojskowej. Przyp. red.). Końcowy
ustęp tegoż artykułu zawiera tylko dozwolone
uwagi co do postępowania władz rządowych,
wobec czego należało uchylić konfiskatę tegoż
numeru. Lwów d. 14. lipca 1900. Frzyłuski.
"W takich warunkach nie łatwo w Galicji wy­
dawać pismo.
UŚMl Iwowsit
Ck. prokuratoria rządowa dziwnie sobie po­
stępuje w ostatnich czasach przy konfiskatach, a
mianowicie konfiskując pismo, nie oznacza ustę
pów inkryminowanych; lecz bez pardonu kreśli
cały artykuł, chociażby tylko kilka wierszy było
do 31. grudnia przyniół teatr 146.000 k. dochodu
brutto. Dochód ten pokrywał w zupełności rozchód
tak, że nigdy nie hyło deficytu. Dzienna sprzedaż
biletów przyniosła 8,080.000 k., i ta kwota właści-,
wie pokrywała prawie wszystkie wydatki. Nie ule­
ga wątpliwości, że przy repertoarze odpowiadają­
cym zupełnie gustowi publiczności, dzienna sprze­
daż biletów przyniosła^ znakomitą przewyżkę do­
chodów, ale ułożeniu takiego repertoaru stoją na
przeszkodzie względy artystyczne. Narodowy teatr
osiągnął powyższą sumę ze sprzedaży biletów, nie­
stety tylko dla tego, że bardzo często dawał balet
i operetkę, podczas gdy największy deficyt kasowr
sprowadzał zwykle dramat modernistyczny tak
oryginalny czeski, jak i tłumaczony, podobnie jak
i dramat klasyczny. Każde wystawienie dramatu
Ibsena np. oznaczało dla teatru olbrzymi, bo na'
tysiące zł. obliczyć się dający deficyt. Z tego więe
widać, że gusta teatralnej publiczności wszędzie są
jednakowe i nie ma też najmniejszego powodu uwa­
żać publiczności lwowskiej lubującej się w ope­
retce za ostatnią pod względem smaku artystj-
Bilans „Divadla“.
z dniem 1. bm. objęło nowe konsorcjum za­
rząd czeskiego teatru w Pradze, prowadzonego od
r. 1883 począwszy przez p. Szuberta. W ciągu
szesnastu tych lat stanęło czeskie „narodne Diva-
dlo“ w rzędzie pierwszych teatrów na świecie, tak
pod względem artystycznym jak i pod wzglę­
dem liczby przedstawień. "W żadnym teatrze
na świecie nie dawano rocznie tylu przedsta­
wień ile w czeskim, gdyż „Narodne Divadlo“ sta­
nowi dla Czechów i operę i dramat, scenę lu­
dową i przybytek lżejszej muzy, słowem wszystko.
Od 18. listopada 1883 r. tj. od dnia otwarcia, do
30. czerwca br. dano w teatrze tym 7167 przed­
stawień a mianowicie 3344 dramatów, komedji etc.,
2776 przedstawień operowych i 1047 przedstawień
baletu i operetki.
Nia czeską produkcję literacką miał teatr na­
rodowy wpływ ogromny, gdyż z cyfry 3344 przed­
stawień dramatu, przypada nie mniej jak 1626
wieczorów na oryginalny dramat czeski, cyfra zaś
przedstawień operowych 2776 zawiera w sobie
1165 wieczorów, w których dawano oryginalne
utwory kompozytorów czeskich.
Znaczenie Smetany dla czeskiej opery ilustru­
je cyfra 529 przedstawień samych tylko jego utwo­
rów. Cyfra to imponująca, ale pomimo to Czesi
narzekają ciągle, że kompozycje mistrza nie cieszą
się dotąd takiem rozpowszechnieniem, jakie im się
słusznie należy.
Tych 7167 przedstawień przynio.sły ogółem
13,520.000 k. "W przeciągu zaś niespełna półtora
miesiąca po otwarciu teatru tj. od 18. listopada
cznego.
Bozważając powyższą sumę przychodów kaso­
wych przy dziennej sprzedaży biletów dojść się
musi do smutnego rezultatu, że każda dyrekcja,
która nie chce walczyć z deficyt* m, musi dhać
więcej o sztuki tzw. kasowe, aniżeli o względy
estetyczno-artystyczne.
"W sumie 8,ń80.000 k. z dziennej sprzedaży bi­
letów, która wskazuje dobitnie udział szerszej pu­
bliczności w przedstawieniach teatralnych, znacho-
dzą poszczególne dzieła najrozmaitsze pozycje, z
których smak publiczności nadzwyczaj jest łatwa
wystudjować.
Więc przedewszystkiem co się tyczy Smetany:
529 wieczorów poświęconych przedstawieniom dzieł
jego przyniosło 806.000 k. dochodu. Sama „Prodana
nevesta“ wystawiona 259 razy przyniosła 450.000
koron. Z tego więc widać, że'pełne 10 prc. docho­
du z dziennej sprzedaży biletów przypada na utwo­
ry jednego tylko człowieka. Smetany. A nie jest
to wcale wynikiem wielkiej liczby przedstawień
opery Smetany,* gdyż stanowią one tylko 7 prc.
ogólnej cyfry przedstawień. Z tego więc widać ja­
sno, jak ogromną sjirpatją cieszy się Smetana u
publiczności czeskiej, i jak dużo sztuka czeska na
mu do zawdzięczenia.
Z innych czeskich kompozytorów największenr
uznaniem cieszył się Antoni Dworzak, a 117 wie­
czorów jego przyniosło ogółem 204.000 k. Opera
Zdenka Fibicha „Sarka" przyniosła w 19 przed­
stawieniach 19.000 k. a „Hedy“ w 12 przedstawie­
niach 14.000 k. B. Blodeeka opera „V studni" fi­
guruje z 56.000 k. dochodu, Bozkoszny’ego „Po-
pelka" zaś w 40 przedstawieniach przyniosłai
49.000 k. Z obcych oper ułożyć można następują­
cą tabliczkę:
"Wagnera „Lohengrin" 58 przedst. 104.000 fc
„ „Tanhauser" 44„ 58.000„
Czajkowskiego »Eugenij On.“ 63„ 73.000„
Gounoda „Faust" 97.000„
Franebettiego „Asrael" 61„ 100.000,
Bizeta „Carmen" 92„ 122.000
Humperdincka
„Jaś i Małgosia" 42„ 53.000
Mozarta „Don Juan" 81.000
"Vrdiego „Aida" 85.000„
„ „Otello" 55„ 80.000„
» „Trawiata" 22„ 48.000„
Bosiniego „"Wilhelm Tell* 51.000
0 wiele słabiej wypadają dochody z dramatu,
tak, że nawet najlepszy dramat oryginalny nigdy
nie przyniósł tyle dochodu, ile średnio dobra,
opera.
1 tak osiągnął dramat czeski:
Yerchlickiego „Noc na Karlsteinie*
59 przedstawień 47.000 k;
Samberka „Jedenaste przykazanie"
31 przedstawień 34.000 k
Kwapiła „Frincezna Pampelista"
22 przedstawień 19.000 k
Hilbertha „Vina" 14„ 9.000 k.
Szuberta „Jan Vyrava“ 48„ 55.000 k.
Dramat obcy:
Ohneta „"Właściciel Kuźnic"
58 przedstawień 62.000 k
Sardou „Madame San Gene"
42 przedstawień 45.000 k
Bostanda „Cyrano de Bergerac"
21 przedstawień 28.000 k
HAYA”
puder hygjeniczny
przeciw poceniu się ręk, pachwin
i nóg— po cenie 1 korony
do nabycia
aptece Krzyżanowskiego
ulica Kazimierzowska 1. 36.


[ 2023-06-29 10:36:28.329 - 19000719 - Seite 7 ]
KUEJBE LWOWSKI Z DNIA 19. UPOA 1900.
Natomiast niemiećki dramat nie cieszył się
tak wielkiem powodzeniem, gdyż np. Hauptmana
„Dzwon zatopiony" w 13 przedstawieniach przy­
niósł tylko 15.000 k. Tylko stara, wzruszająca
bomba Raupacha „Młynarz i jego dzieci" przy­
niosła 61.000 k.
• Sztuki dekoracyjne cieszyły się wielkiem uzna­
niem i robiły zawsze „kasę«. I tak np. Szekspira
„Sen nocy letniej" przyniósł 121.000 k. dochodu.
Najniżej p )d względem dochodu stanął dramat
modernistyczny, czego dowodzi następujące zesta­
wienie:
Ibsena „John Gabriel Borckmann"
3 przedstawienia 1.200 k (!)
Hauptmanua „Samotne dusze"
4 przedstawień 1.800 k
Ibsena „Rosmersholm" 4„ 1.700 k
Schillera „Śmierć Walleusteina"
4 przedstawień 1.866 k
Ibsena „Nora"
2.700 k
{z tego przedstawienie 3 stycznia 1890 r. tylko
140 fcoron).
Była to najniższa suma dochodu z dziennej
sprzedaży biletów, którą przeciwstawić należy naj­
wyższej 18 600 k., które osiągnięto podczas wie-
•czoru Patti.
Z tego widać, jak zmienna jest wysokość do­
chodów teatralnych i jak bardzo musi się teatr
liczyć ze smakiem publiczności.
Z Pragi piszą: Z dniem 1. lipca skończyły się
yr Narodnim divadle rządy starego stowarzyszenia,
które przez łat dwadzieścia kilka kierowało tą
pierwszorzędną sceną narodową. Pożegnanie pu­
bliczności z dyrektorem opery, Adolfem Czechem,
było bardzo owacyjne, ale dyrektor F. A. Szubert
odszedł z kanoelarji teatralnej po cichu, jak gdyby
opuszczał w najzwyczajniejszy sposób miejsce swo­
jego urzędowania. A jednak najwięksi nieprzyja­
ciele jego muszą przyznać, że przez lat 18 swo­
jego dyrektorstwa dokonał wiele, bardzo wiele. On
postawił Diradlo na stopie pierwszorzędnego tea­
tru europejskiego, do którego, oprócz publiczności
narodowej, garnęli się liczni przyjezdni, dla któ-
lych nie widzieć Diyadla byłoby nieprzebaczoną
stratą. Polscy artyści, którzy z takiem powodzeniem
występowali całym rzędem na scenie praskiej, mu­
szą go zachować we wdzięcznej pamięci; jego u-
przejmość wraziła się w pamięć także wielu przy­
jezdnych rodaków naszych, których przyjmował
jako gości, zapraszając serdecznie i bezinteresow-
Jiie do teatru.
Z Szubertem odchodzi także kierownik reper­
tuaru, Jan Lier, autor ceniony w literaturze, mąż
obdarzony wykwintnym gustem i niepowszednim
talentem piśmienniczym.
Pochwały dla odchodzących nie uwłaczają by­
najmniej ich następcom. O obecnym dyrektorze
Schmorancu słychać nader pochlebne wieści. Ma to
być mąż, zapaleniec, miłujący teatr i sztukę dra­
matyczną, nadto wysoce wykształcony i obdarzony
wykwintnym gustem, czego dał dowód pracami z
dziedziny architektury. Dotąd piastował stanowisko
profesora w akademji przemysłowej i czas jakiś
prowadził teatr Uranja na placu wystawy. Nowy
dyrektor opery, Karol Kowarzowicz, autor pięknej
opery „Proklavci“, osnutej na dziejach ludu Chodów,
którzy bronili granic czeskich, był przed laty w
Warszawie razem z Fr. Ondrziczkiem i dał się
poznać jako wirtuoz na arfie.
O prezesie zarządu, p. Alojzym Wiesnerze,
drukarzu, słychać jako o mężu zacnym, pełnym
najlepszych chęci, tudzież wybornym gospodarzu.
Nowa era zaczyna się d. 27. lipca wznowie­
niem opery Smetany „Dalibor", do którego gotują
nowe dekoracje i kostjumy. Dramat rozpocznie się
komedją historyczną Yrchlickiego „Noc na Karl-
sztajnie", również z nowemi dekoracjami i kostju-
mami.
Nadesłane.
(Za rtibrykt t« redakeja ił« bitraa odpowłedslaliofei).
Ruch wkładek
I ul. lasie oszczpliości we Lwowie
w I. półrocza 1900.
Kapitał wkładkowy 1. stycznia 1900
K 62,892.677 68
Przyrost w I. półroczu b. r...„ 3,224.182-—
Stan kapitału wkładkowego
z 30. czerwca 1900.. K 66,116.859-68
Panu korespondentowi z Bobrki do wiadomości, iż
urzędy pocztowe nie eą obowiązane do sprzedaży blankietów
wekslowych, o czem powinien p.^korespondent wiedzieć.
Zjgtn. Kudelka.
Dobrze zaprowadzony
handel korzenny
połączony z pokojem do śniadań
oraz magazyn galanteryjno-
norymbergski, znakomicie pro-
sperująoy z powodu stosunków fa­
milijnych z wolnej ręki zaraz
do sprzedania. Bliższych wy­
jaśnień udzieli biuro dzienników
w Zaleszczykach. 2757
OBOfilłE 06L0SZEB11
po 1Vi ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Uestanracja i ogród, lodownia,
A\ ogród warzywny, zwany da
wniej Hotel de Lans jest od
1. stycznia do wydzierżawienia.—
Wiadomość u restauratora na głó­
wnym dworcu.
TMo sprzedania dom partero-
AJ wy blisko tramwaju elektry­
cznego, wiadomość w Zakładzie li­
tograficznym Niewiadomskiego, ul.
8vkstuska 31, Lwów. 2610
Wolne posady.
Dealność na Wulce, składająca
AV się z domu mieszkalnego no­
wego 0 6 pofiojaeb z werandą, ku­
chnią, piwnicami, 6 morgów gruntu
z laskiem, stajnią, stodołą i wozo­
wnią zaraz do sprzedania lub wy­
dzierżawienia. Wiadomość ul. Bo-
gusławskiegu 7. 2794
/lakiernia K. Piotrowskiego
poszukuje ucznia, Gródecka 62,
Lwów. 2790
^arzęd dóbr JWiel. F. brab.
A*l Ostrowskiego Hrabownica
p. Nowe miasto, potrzebuje
zaraz zdolnego ogrodnika, kawalera
z płacą miesięczną po 10złr.,wikt,
pranie itd. Zgłoszenia osobiste lub
odpisy świadectw do Zarządu
dóbr. 2785
"r\nży pies, stróż domowy, tre-
AJ sowany na dziki do sprzeda­
nia, Lwów, Błotna 27. 2787
Tedna parcela budowlana
przy głównym gościńcu blizko
rogatki Zamarstynowskiej za 325 zł.
sprzedaje Fruebs, Karola Ludwika
19. 2791
/Chłopak nie przekraczający
v.^ lat 14, skromnego wychowania,
małego wzrostu, o przyjemnej po­
wierzchowności, z ukończoną 6-tą-
norm. lub l-szą gimnazjalną, znaj­
dzie stałe rodzicielskie pomieszcze­
nie w handlu towarów mięszanyeh
A. Tomaszewskiego w Drohobyczu.
Tylke zamiejscowi mają pierwszeń­
stwo. 2784
\AFskutek stosunków fa-
milljnycb jest nader korzy­
stny handel korzenny win i deli­
katesów wraz z całem urządzeniem
i lokalem w rynku do sj)rzedania,
bliższe wiadomości w handlu
Karola Kohlmanna w
samborze. 2777
^^nklernla Wierzbickiego po-
V-/ szukuje ucznia do praktyki.
2770
IJower nżyr^ny silny, tanio
Ał. sprzedam, Żółkiewska 81 do-
aorea. 2775
A dwokat Cyga w Bursztynie
poszukuje rutynowanego kon-
cypienta. 2768
Med. Dr. Bohosiewicz
dentysta
ord. przy ul. Jagiellońskiej 7 od 9—i i 3—5.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banku hipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
optycy i mecliaiiicy
LWÓW,
plac Haliehi 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwiklery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Naprawy nąltanląj 1 najrychl^.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Atelier dentystyczne Lwów, Hetmańska 6-
Składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się;
plombowanie, wyjmowanie zębów bez holu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.
Na
Dla jadących
wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Crśdit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna*
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i ULIEN
dom bankowy i kantor wymlaay we Lwowie.
Zlecenia a prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Posznki^e się zdolnego
Subjekta-ekspedjeota
do pierwszorzędnego magaz.
bławatnego M. Więckowskiego,
Marszałkowska 124 w War­
szawie. Oferty wprost z foto-
grafją.
T^yrek«\ja poszukuje dystyngo-
-i-J waną manipulantkę, obrzo.
ściankę dla korespondencji niemie-
■■"•" ,li,-
cKiej. Unio Catboliea, Lwów, Trze­
ciego Maja 2. 2773
"TTcznla na praktykę poszukuje
w cukiernia Lewickiego w Rze­
szowie.
2776
Poszukują posady.
TTrzęd pocztowy w Podbaj-
vJ cach poszukuje rutynowanego
ekspedytora lub ekspedytorki. 2793
Dntynowany expedytor
At. poszukuje natychmiast posady.
Zgłoszenia: Ezpedytor w Peezeni-
żynie. 2706
TT kończony praktykant poezto-
tJ wy i telegraficzny poszukuje
posady expedytora. Łaskawe zgło­
szenia: Posada, Niepołomice. 2756
TT rząd pocztowy Lisko poszu-
w kuje eipedytora- telegrafisty,
a względnie ezpedytorki jako
czwartą siłę. 2754
ji^toda kobieta, dobra gospo-
AU. dyni, poszukuje umieszczenia
do samoistnego zarządu d >mu, przyj­
mie obowiązek na plebanji. Adres:
nl. J.", biuro dzienników
Hollendera. Lwów.
2778
Zgubiono. Znaleziono.
\Ą/ niedzielę dnia 15. lipca
wieczorem w drodze z roga­
tki łyczakowskiej przez park do
tramwaju zgubiono zegarek z tul­
skiego srebra bez łańcuszka z mo­
nogramem i napisem na wewnętrznej
kopercie. Rzetelny znalazca zechce
się zgłosić do sklepu W. Kuezabiń-
skiego, ul. Kopernika 2, gdzie
otrzyma 15 koron nagrody.
Rozmaitości.
Opólnlka z kapitałem 5 do
bJ 6000 zł. poszukuje się do bar­
dzo rentownego młyna Olerty pod
„Mielnik", biuro dzienników Buob-
staba, Lwów. 2789
^nnfry Iwaszkiewicz, ką-
pielowy, wykonuje wszelkie
nacierania i masowania. Dochodzi
też do zakładów, Lwów, Rynek 20,
III. piętro. 2786
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FBliSCH Eażmierzowska 3
II. p. Mikroskopiczne badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3'50, pół flaszki 1-80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4
(Imp.j
T3o8Zuku|ę_ piekarni do wy-
A dzierżawienia. Zgłoszenia pro­
szę nadsyłać do Józefa Mucowskiego
w Żółkwi. 2654
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach,
^ansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę za niekonweniująee. Katalogi
po _20 ct. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohimarkt 18.
I^auki^buchalterii systematycznej
. «•
gremialnych
dla Panów i Pań— L. E.
Yeltze,' Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Manka bachal-
terji" wyszło już w całości. 1451
Dla gorzelń.
Wagi do spirytusu o sile 1.000 klg.
specjalne z przyrządem do torowa­
nia wykonane z najlepszej angiel­
skiej stali w słynnej fabryce I.
Florensa, poleca zastępca dla całej
Galicji Konrad Lang w Tarnopolu.
Cena z ciężarami SIO kor.
Plan pomostu własnego pomysłu
celem załadowania beczek pełnych
na wozy przesyłam. Zamówienia do
końca lipca z zadatkiem. Z końcem
sierpnia każda gorzelnia musi mieć
wagę. Szesnaście wag moich w Tar­
nopolskim od jesieni w użyciu.
'Drzybory do kępieli: ka-
A pelusze i czapki damskie gu­
mowe i batystowe, meszty z pode­
szwą gumową, ręczniki i rękawiczki
do nacierania, gąbki poleca Rudolf
Krimmer, Lwów, hotel Francuski.
2646
nalmatyńskie wino kuracyjne prze-
wyborne, flaszka duża po 50 et.
poleca handel Bodnara, Akademie S
I 23.^ 18oT


[ 2023-06-29 10:36:28.329 - 19000719 - Seite 8 ]
KtRJib.K LWOWSW Z DNIA 19. LIPCA 1900.
':ole »Pa
w szkole _Patrla“.
Kilka używanych rowerów w bar­
dzo dobrym stanie można nabyć
w szkole „Patria".
Na wakacje dla uczni szkól
średnich ze znacznym opustem
do sprzedania kilkanaście rowerów
z pierwszorzędnych fabryk.
Ka spłaty miesięczne I Ro­
wery „Patria" z Solingen, „Helieal
Premier" Austrja i Germania z Dre­
zna poleca szkoła jazdy „Patria"
Lwów, 3-eo Me^a i Kościu­
szki 8.
|dowoi6I Precz z nagniotkami I Ma-
l»szynki do niszczenia nagniotków
(skareczenie enfkluczone) cena 1 złr.
40 et. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna
komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2403
\fT spójnika do powiększenia
W, dobrze rentująeege się inte­
resu, z kapitałem do 3.000 zł. po­
szukuję. Interes znany i pewny,
wspólnik może być zamiejscowy.—
Zgłoszenia pod „Wspólnik", poste-
rest. główna poczta Lwów. 2725
"Dryndza górska co dzień
D świeża po 2 zł. 28 ct. paczka
Mlsszkania I skitpy
po 1 ct. od wynun.
4 na^^r^ościamf/sO^zL mFesię-
ezoie, Zygmuntowska 11. ^783
A partamenta duże i mniej-
jLjL 8ze, mieszkania kawalerskie.
budowane z komfortem, pokoje słu­
żbowe, przedpokoje, łazienki, wodo­
ciągi od 1. września Lele^^ela Z.
3783
1 pokój z elektrycznem świa-
X tłem i kaloryferami, tanio do
wynajęcia. Bliższa wiadomość u do­
zorcy „Domu naftowego", Cborąż-
czyzna 17. 2781
rasaŁ©TVSKi6go ^0,
IV piętro cztery pokoje
należytościami.
dru ie
! przy-
2787
XTa świeiem powietrzu,
i-N obok parku Kilińskiego, Dwer­
nickiego 20, różne mieszkan^^^
-., odpo-
'^^dni dla towarzystw, wiado­
mość u dozorcy. 2622
■pynek 17, duży lokal,
O. wiedni
inrrronowska 8, są różne
w mieszkania, stajnie, wozo­
wnie zaraz do najęcia^ 2600
L^tóio^ D^w6r^Łap*śzyn,^Brz'eżany. UMUfOłł* •M>*|
2717* I
~Desztki i towary bławatne po
Xl. sezonie po cenach znacznie
zniżonych sprzedają F. Korne­
cki i Sp. we Lwowie (Pasaż
Hausmanna). 2749
I m
^ *12 -Ht
I
I
T esy gdziekoiwlekbędś
I-J zastawione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ich wartości kursowej. Te same
losy odspizedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pierwszej raty.— Kantor wymiany
Wiktor Chajes i Sp. Lwów
Sykstuska 8. 2443
Clngera maizyhy piprawte <• »y-
^cla z pierwszorzędayek świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
okl. iui«3ox^vz.aiav, łi
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Laumk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
.t-“ 5
|*-s'
I
11 ifM-i
& s g.2
iiliN
t
I
«e
•■eo
II
I
I
§ ct^ 3#
L. 13.163.
Ogłoszenie
Państwowa Administracja szkolna poszukuje do
nabycia drogą; kupna gruntu pod budowę jednego lub
dwóch budynków szkolnych we Lwowie, w obszarze
około 900 względnie 1500 m. □, o kilku frontach,
w położeniu odpowiadającem wymogom sanitarnym
i pedagogicznym.,^ a
Wyklucza się wogóle grunta położone zbyt da­
leko na przedmieściach. Oferty zawierające warunki
kupna i sprzedaży, zaopatrzone planem sytuacyjnym,
uwidoczniającym obszar, szerokość, długość gruntu
i granice jego, należy wnosić najdalej do 15. sierpnia
1900 r. do c. k. Kady szkolnej krajowej.
Lwów, dnia 6. lipca 1900.
Z e. k. Kady sskolnej krajowej.
O dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską.
zbioru majowego poleca handel g*
■W. ADAMOWICZA I
w Brodach oa pograniczu rosyjskiem^
ZHIAITA liOKAŁilJ.
Mam zaszczyt zawiadomić ni-
niejszem wielce Szan. Publiczność,
że moją
DO PARYŻA
i
uc 1UVJCJ
Fabrykę parkietów
od lat 36 istńiejąeą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1. 664 przy ulicy
BelwederskieJ za rogatką po lewej
stronie.— Posiadam wielkie-zapasy
parkietów z dobrego materjału do­
borowego w rozmaitych deseniach
i mogę zadość uczynię wszelkim
wymogom. Ssenloni Bretholss.
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Banku Galicyjskiego dla handlu i przemysłu
\ S .'jf; fi^
1 funt „0kruch6w“z najlep. herbat kwiat.. 1 20
Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 91»
ni. JagielloAska 1, 3, na I. plętr*©.
Handel towarów żelaznych, metalowych i wyrobiyr
nożowniczych
Karola Hauswalda,
w Stanisławowie ą,
poleca głównv skład maszyn do szycia poprą.'
wnyeh SINGEBA i innych systemów pod
gwarancją po cenach przystępnych na raty mie­
sięczne, za gotówkę 10»/(, opustu, jakoteż ksey
ogniotrwałe.
WIOSENNY i LETNI SEZON
±300.
iPRAWDZIWE BERNEhSKIE MATERIE
o .n ai... .i 0.-7E 3-70 a-JUl 7 linhrei prOW-
dziwe]
Przy ulicy Kaźmierzowskie]
(obok szkoły św. Aiiny).
Dziś o godzinie 8. wieez.
WSPANIAŁE
PRZEDSTAWIENIE
Kupon mtr.'3.10 dłu-i zł. 2 75, 3'70, 4-80 z dobrej
gi, kompletny ubiór zł. 6-- i 6 90 z lepszej
?r hi: S i SSSŁ.I.Z.J I
kosztuje tylko> zł. 10 —z jeszcze delikal.(hochf.)l OWCZej.
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. 10'—, jakoteż materje na
zarzutki, materje loden dla turystów, najdelikatniejsze kamgariyf,
itd itd rozsyła po eenaeh fabrycznych, znany najlepiej jako
’’ rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sie^el-Imłiof "w Bemie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbiorców prywatnych, zamawiających materje wprost
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
I Tylko w tym tygodniu może
I każdy dorosły 1 dziecko
bezpłatnie wprowadzić.
Po raz pierwszy zjawienie się
IMS* Duchów i
ctweri
(BF MATKI ^KIT' zanim kupicie wózek dla dziecię
przeglądajcie albo każcie sobie, posłać bogato illu-|
strowańy katalog gratis i franco, nowych,\
hygienicznych wózków do leżenia i sie-’
dzenia przestawiać się dających. Zaleca­
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja i L.Bau;
mann, c. i k. właść. przywileju, Wiedeń
V/l2StMillergasse 6.fPrzestrzega się przed naśladowni-
prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
i nogato mU'
m
1
Upiorów
Don* Juan w piekle
fantastyczna pantomina z zja­
wiskami.
JŻowośó podług oryginal­
nych przedstawień
— teatru Chatelet—
w Paryżu
^ Kopciuszek
czyli szklanny pantofelek
wspaniała feerja w dziedzinie.
Vitascop
z czarodziejskiemi zmianami
i zjawiskami.
Opera komiczna
^Liliputów.^
Od 20 lat znany i ulubiony środek
flo nytiGiia ilisów
dla zupełnego wytępienia
■włosów na twarzy, na rękach, ramio­
nach et(f. został teraz nlepszonym
i działa szybcej, aniżeli dawniej.
Pełna gwarancja. Cena małego
llakonn 5 zł. wielkiego zł. 10.
ROBERT FISeUEB
doktor chemii i kosmetyk
Wien I., Habshnrgergass© 4.
Brosznry o ozonie i użyciu poszczególnych specjal­
ności gratis i franco. Świadectwa o nieszkodliwości preparatów
są do przejrzenia, tak samo tysiące podziękowań z całego
świata.— Informacje we wszystkich kwestjach kosmetycznych
gratis, także listownie.
Przedostatni występ
ftKK Billwarda
komiezn- Jonglair.
Nowy program
Dyrektora Schenka:
Elektryczny balet,
.'>IEZ,W60SlS.
mmm,
Chwilowe zniknięcie
Pań i Panów
publiczności.
Satanella!!!—
czarodziejski gabinet;
B ó i e z Fołndnia.
91188 Edy ta
zwana ciemną tajemnicą.
Jazda na kole.
W Galicji nad Popradem
I Walerjażywycholbrzy-
1 mich obrazów nowocze-j
snych mistrzów.
Na zakończenie
500.000 djabłów.
kolej, poezta, telegraf w raiejsed*
Najsilniejsza szczawa żelazista. Pora kąpielowa trwa od 20. maja do końM
września. Kąpiele borowinowe, żelaziste, hydropatyezne i popradowe.
woda' ŻEGIESTOWSEA SSŚ
Lekarz ordynujący Dr. Władysław Mikucki, b. asystent
\\yd;kwc*i, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwó^w, Kopernika 5.

