
[ 2023-06-29 10:49:02.605 - 19001005 - Seite 1 ]
Hr. 276. Lwów, Piątek dnia 5. Października 1900. Rok XVIII
Prenumerata.
We Lwowie:
iittesięoz. 1 k. 80 h. (90 ct.)
iwart. 6 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
Pób. 10 IcSOh. (6zl40ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. i'20 ct.) miesięcznie.
Namer 8 h. (4 ct.)
Na prowinóji;
HIm 2 k. 70 h. (1 zŁ 86 cŁ)
Swartalnle 8 k. i4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za granicą:
Uies. 3 korony (1 zl 60 ct.)
KURJER LWOWSKI
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziel i świąt, o godz. 7'A rano.
Ogłoszenia.^
Zwyczsin" egłnsyenia: za
jeden wiers? peuwwy albo
jego miejsce 20 h. (io ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo j.teo miejsce
60 h. (% ct.)
Doniesienia o śi.. h, za.
ręczynach 1 inne
tne wiadomości po kiunice
za Jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zM’ra-
ca się.
Właściciele; IRe-waJKo-wlczi 1 Spółisa.,
RzYinsko-katolickie;
Dziś: Placyda no.
Jutro: Brunona W.
Pojutrze: G. 18 po S.
Grecko-katolickie:
Foky m.
Zacz. św. J.
N. 17 po S.
RS8AKCJA ulica Lindego 1. 8, Ł piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Cborąiczyzra I. 5. Telefonu Nr. 114.
KAŁEKDARK MYŚLIWSKI. Wolno polować
na kozły (rogaczeł, jarząbki, cietrzewie głnszo.
kognt. knropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wseliod gfoóea o 6 g. 11 m
Zachód łloDca o 5 g. 24 m.
Barometr 768. Pogoda.
Dzień poświącenia.
Kou^wencjonalna to thwiia. Zejdą się panowie
we frakach i białych kra^zatach, pogadają i pójdą,
zostawiając za scbą i przed sobą szare życia prze
strzenie, znojne i ciężkie..
— Tak w dziełach jednostek.
— Ale tam, gdzie od lat tjlu pracowano i my­
ślano, tam, gdzie zbiorosia siła nienchwjtne pra^
gnienia w rzeczjwistość ubiera, tam dzień ostatni,
który piiedzida pracę od jej użytku, pozwoli wy­
niki jej oglądnąć w całości i szczegółach— kon­
wencjonalnym bjć nie może...
— I nie był...
— I nie bjł nim ten dzień wczorajszy, po
mimo kcnw eucjcnalnycb fraków i nic mniej nie­
stety kcnwencjonalnycb kontuszów, pomimo urzę
dowych przemówień i zgrtmadzenia łysin urzędo­
wych, wygolonych twarzy, orderów, łańcuchów i t. d.
— Jakżeby zresztą n ógł być zwykłym dzień
którego dawno już, dawno— od lat całych ocze
kiwało lwowskie społeczeństwo z upragnieniem
i tęsknotą, jak jakiego zjawiska, cudu jakiego
Przecież te chwile w zaświatach myśli i ideału
przepędzić się w nowym teatrze mające! są tak
drogo, takimi ciężkimi groszami opłacone, tam
przecież każda cegła, każdy gzyms,. to praca nie
jednostki— ale wszystkich mieszkańców miasta,
to podatek pracujących za chwilę uniesień, zapału
lub... zapomnienia.
A więc ta wczorajsza chwila poświęcenia, to
najpierw święto Lwowa i jego mieszkańców, uro
czystość krajowa, dzień niepowszedni dla Polski
całej.
— Przeszła wystawnie wśród marmurów i zło­
ceń, uświetniona zgromadzeniem licznem, uroczy-
stem,— przeszła jak sen, złotem i chwałą bły­
szczący.
Na samym szczycie kopuły nowej świątyni
narodowa chorągiew powiała— u stóp jej tysiące
ludu stanęło, patrząc i oczekując. Bronzowe i ka
mienne figury nieruchomo patrzyły przed siebie,
rzeźby i filary lśniły się białością swoją w niesil-
Łych promieniach jesiennego słońca, ludzki szmer
owiewał ją dokoła.,
I strojną była ta świątynia i nową jak sole-
nizantka młi da— jak oblubienica w dzień ślubu.
Przed nią stawały powozy, wysiadali ludzie
strojni, odświętni.
— Klatka schodowa a w niej cała uroczystość.
— Zdobić jej nie było potrzeba, bo tak jest
zdobna, jak pałace królów, tak piękna, jak salon
artysty, i tak przestronna, jak rynek ateński.
Ghzieuiegdzie trochę zieleni— przy końcu
głównych schodów stolik ze świecami— to cała
jej dekoracja na święto poświęcenia.
Ludzie ją przepełnili od brzegu do brzegu.
Na dole między arkadami, na płaszczyźnie jedna
stanęła ławica kontuszów i białych krochmalonych
gorsów, na głównych szerokich schodach wzno­
siła się w górę druga, rozlewała się w małą pła­
szczyznę, obok stolika ze świecami i rozgałęziała
się znowu w górę na prawo i lewo niknąć w ko­
rytarzach wiodących do foyer, aby wyjrzeć z
po za słupów arkadowych dokoła: oparta o ba­
lustrady w dół spoglądająca.
Wyżej na drugiem piętrze między drugimi szere­
gami filarów panie strojne, w uroczystych szatach.
Kogo tam nie było! Wszystko, co czemkol
wiek tylko wj rosło ponad poziom szarego, bezi­
miennego tłumu, znaleźć by mógł pracowity ba­
dacz. A więc prztdewszystkiem rada miejska
kontusze złociste, fraki, sutanny i toga rabina, po­
słowie do sejmu i rady państwa: znowu kontusze,
znowu fraki, bezwąsa postać Abrahamowicza, zgrzy­
biała Jaworskiego, a w kącie sukmana jedna: po
seł Bojko i dwa nie galowe stroje: Potoczek i Data
Dwóch „Sokołów”; Olmiński iFjszer, dwa łańcuchy
na piersiach; Małachowski i Michalski, wspaniały
końiusz i twarz typowa: hr. Skarbek, potężna
głowa, szerokie barki: marszałek kraju, austrja-
ckie mundury i blaszane kołnierze: generalicja.
A reszta to tłum czarny, wykrochmalony. Znający
twarze pokazywali sobie nawzajem: ten malutki
z bródką to namiestnik Piniński, ten wysoki
książę Jerzy Czartoryski, tam znowu Biłucki,
ówdzie Gawalewicz, to Rawita Gawroński, a tam
ten to minister Piętak.
Na szyji potężnego męża, o kruczych włosach
łańcuch złoty. Obok niego dwie osoby i jeszcze
jedna nieco dalej. Zwracają się na nich oczy
wsz 3 stkicłi, bo to goście z Pragi— Czesi: bur
mistrz „Zlatej Prahj“, Srb, reprezentacja miasta
i b. dyrektor Diwadla, Szubert.
Giści z Warszawy, z Poznania, ze Śląska, z
Krakowa i obcych trudno odszukać, ale nazwiska
ich b}ły już drukowane w dziennikach. A o swo­
ich to nawet nie ma co mówić, chyba tylko tyle,
że bjło reprezentowane wszystko od władz rządo­
wych i autonomicznych począwszy, aż do stowa­
rzyszeń akademickich.
Wszedł wreszcie na salę arcybiskup
Issakowicz.
Ubrano go czemprędzej w infułę, kapę, pa­
storał, szmer głosów się uciszył i arcybiskup po­
czął mówić. Przywitał zgromadzonych pozdrowie­
niem ehrześcijańskiem. Przyszedł poświęcić gmach
sztuki dramatycznej, a chociaż zdała stoi od niej,
to wie, że pochodzi ona od Boga i piękną jest, tak
piękną, że ze św. Augustynem zawołać można:
„jakże późno ukochałem Cię, jak późno poznałem.”
Ale ta sztuka, oby nigdy nie była swawolną i roz­
pustną, oby stąd nigdy nie wychodziło zgorszenie
i zepsucie, ale zdrowie narodu, jego nauka i rozwój.
Zaczęła się następnie liturgia łacińska:
Asperges me Jiysopo et mundahor.
Kilku księży odpowiadało słowa psalmu, a je­
den z nich ks. Mardyrosiewicz odłączył się z kro-
pielnicą i poszedł kropić święconą wodą cały teatr.
Równocześnie zaś zabrał głos, architekt
Gorg^olewski:
Przed S laty dnia 7. czerwca rozpoczęła się
budowa według jego planów, które dziś w najdro­
bniejszych szczegółach urzeczywistnione zostały.
Powstał na ziemi polskiej jeden gmach sztuki na­
rodowej więcej.
Jaki on jest, nie wie p. Gorgolewski, ale to wie, że
włożył weń całą swoją wiedzę, zapał architekty
umiejętne ść technika, miłość ziemi ojczystiej, całą
wdzięzzność wreszcie dla miasta, które mu po la­
tach wielu wśród swoich i dla swoich pracować
pozwoliło.
Dziękuje więc radzie miejskiej i komitetowi
Imdowlanemu, współpracownikom, artystom, przed­
siębiorcom i rękodzielnikom i oddaje obecnie
gmach reprezentacji miasta, aby w nim mowa
ukochana na zawsze rozbrzmiewała.
Rozległy się oklaski, a wśród nich począł
przemawiać prezydent miasta
Dr. Małachowski:
Imieniem gminy miasta Lwowa przyjmuję (en
gmach kosztem i ofiarnością tej stolicy i z pomocą
kraju wzniesiony— w zarząd i opiekę miastst
Chinila to uroczysta i podniosła: bo jeżeli inne,
szczęśliwsze ludy, mające byt samoistny i nieza­
leżny, megą teatr uważać wyłącznie za miejsce
szlachetnej rozrywki, to dla nas teatr ma inne,
poważniejsze znaczenie, gdyż on musi być obok
tego także twierdzą narodowej myśli. Nam nie
wolno jak innym bawić się tylko dla zabawy—
u nss wszystko, a więc i zabawa musi mieć cel
wznicślejszy, musi być owiana myślą służenia na­
szym nigdy nie wygasłym ideałom.
Jeżeli zaś gdzie, to w naszym kraju, obowią­
zek ten jest poważniejszy;— jest nas tu bowiem
wielu, którzy dobrze pamiętamy, jak lat temu le­
dwie trzydzieści kilka— w tym oto sąsiednim bu­
dynku Skarbkówskim kemornem tuliła się, ledwie
że tolerowtna sztuka polska, zawisła od łaski ob­
cych żywiołów. Wówczas poznaliśmy jak boleśnie
rani serce, gdy sztuka nasza nie ma własnego
dachu.
Byliśmy głodni, łaknęliśmy pokarmu ducho­
wego, spragnieni gorącego słowa polskiego, a tu
rozbrzmiewały dźwięki obcej nam mowy.
Odetchnęliśmy swobodniej, gdy w r. 1871 zdo­
łaliśmy uzyskać to, iż gmach Skarbkowski oddany
został wyłącznie naszej narodowej satuce, ale czu­
liśmy, że i wtedy zadanie nasze tylko w części
spełnione, że winniśmy dążyć do tego, ażeby sztu­
ka miała swój własny dom, dla niej wyłącznie i
na zawsze poświęcony.
To piękne zadanie powinna była spełnić sto­
lica kraju już dawno;— nie dozwolił jej tego brak
autonomji, nie dozwolili ci obcy, którzy do nieda­
wna tutaj rządząc, nie poczuwali się do obowiązku
zdziałania czegokolwiek dla naszej sztuki.
W tych krytycznych czasach znalazł się czło­
wiek prywatny, który pojmując całą doniosłość
sztuki dramatycznej, poświęcił jej część swego ży­
cia i swej fortuny i własnym kosztem i staraniem
wystawił jej przybytek, w którym się rozwijała
Przeszło pół wieku. On zastąpił gminę w spełnie­
niu jej zadania. To też pierwszy i największy mój
dziś obowiązek wdzięczności oddania czci pamięci
tego zasłużonego męża Stanisława Skarbka, rów­
nie jak i tym, którzy z nim i po nim na Skarb­
ków skiej scenie pięćdziesiąt lat przeszło wiernie
służyli polskiej sztuce.
^ Następnie prezydent całkiem niespodzianie
wniósł okrzyk na cześć cesarza i tak dalej
mówił:
„I oto stoi wykończone to dzieło naszych wła­
snych krajowych sił. Widzicie je panowie.
Nie mnie wypada wydawać sąd o niem, ale
sądzę, że mi wolno z dumą stwierdzić na chwałę
i pociechę naszych artystów, techników i naszego
przemysłu i rękodzieła, iż wyszli zwycięzko z tej
ogniowej próby, że zdali egzamin zupełnej dojrza-
óści i przekonali świat i nieufających czasem
jeszcze naszemu przemysłowi i rękodziełu, że nasz
polski malarz, rzeźbiarz, architekt i rękodzielnik,
wykonać może równie pięknie, trwale i co równie
ważne, ściśle w żądanym terminie wszystkie poru-
czone mu zadania.
Teatr nasz zatem wykonany został niemal
wyłącznie polskiemi siłami naszemi, albowiem
tylko takie nieliczne prace wykonali niekrajowi
przedsiębiorcy, co do których brak u nas jeszcze
przemysłu tego rodzaju, jak u. p. marmury, świe­
czniki i oświetlenie elektryczne.
Dając niniejszem publiczne, chlubne i wdzię­
czne świadectwo naszym artystom technikom, prze­
mysłowcom i rękodzielnikom, a przedowszystkiem
twórcy i kierownikowi budowy tego dzieła radcy


[ 2023-06-29 10:49:02.605 - 19001005 - Seite 2 ]
Zygmuntowi Gorgolewskiemu, którego znakomity
talent i gorliwa praca na wszelkie uznanie zasłu­
gują_ dziękuję im wszystkim za ich gorliwą,
natężoną pracę, owianą prawdziwie obywatelskim
i patriotycznym duchem.
I dla tego i historja budowy lego gmachu ma
dla nas narodowe znaczenie, albowiem budynek
ten będzie na zawsze świadczył w jaki sposób
mimo trudnych warunków w krótkim stosunkowo
czasie zdołaliśmy przy pomocy autonomicznych
naszych rządów rozwinąć, podnieść npsz polski
przemysł i rękodzieło.
„Tym wszystkim, którzy obecnością swoją^ ra-
czyli uświetnić uasz^ uroczystość, a szczególnie
czcigodnym gościom naszym— pobratymcom Cze­
chom i reprezentantom Złotej Pragi i naszym ziom­
kom z Warszawy, Krakowa, Poznania i z innych
stron, co z daleka pospieszyli na nasze zaprosze­
nie, by z nami ten radosny spędzie dzień wyrażam
szczerą wdzięczność, a z nią łączę prośbę gorącą
do wszystkich obywateli tego grodu i^ kraju i do
szanownych przedstawicieli prasy, jako wyrazu
'opinji publicznej, iżby raczyli wszyscy otaczać
serdeczną opieką ten nowy nasz nabytek w cywi­
lizacyjnym narodowym rozwoju.
Wszystkie zgodne usiłowania bowiem i auto­
rów i kompozytorów i artystów i administracji
miejskiej i krajowej— nie osiągną pożądanego
celu, jeśli nie uzyskają^ zgodnego silnego poparcia
w tobie szanowna publiczności i w was szanowni
reprezentanci opinji publicznej.
Dzień dzisiejszy złączył nas tu wszystkich
w jednem wapólnem, wzniosłem i gorącem uczuciu
zapała, czci, hołdu i kultu dla poezji i sztuki.
Oby ten zapal nie ostygł, oby był świętym
ogniem podniecającym rozWój sztuki narodowej,
oby te uczucia dnia dzisiejszego stały się trwałe-
mi, silnemi podwalinami tej świątyni, oby jej nie
dały upaść.
W nauce naszej i doświadczeniu z przeszłości
czeipać należy pewność i otuchę, że mimo szarej
rzeczywistości jutra, nie zaniknie znicz kultu dla
pełnej czarów krainy poezji, bo podtrzyma ją duch
narodu...
W tej myśli oddaję niniejszem imieniem sto
licy kraju ten przybytek narodowej sztuki do uży­
tku ogółu.
Po przemówieniu prezydenta orkiestra^ zagrała
„Jeszcze Polska®. Znowu oklaski zabrzmiały, po
czem przemówił namiestnik
Hr. Finiński;
Jeżeli zabiera głos w tej uroczystości_ to w
podwójnym charakterze: jako namiestnik i jako
miłośnik sztuki. Jako namiestnik powiedzieć może
krótko, że rozwój sceny i sztuki polskiej popie­
rać będzie usilnie. Jako miłośnik sztuki, znowu
który niejedną przyjemną chwilę w teatrze prze­
pędził, pamięta dobrze o tern, że cele sceny są
dalekie i wyższe ponad zwykłą zabawę. W staro­
żytności istniała maksyma: „ridendo casUgare
mores* (śmiechem poprawiać obyczaje) która i tu
powinna być zastosowana.
Mamy nadzieję, że sztuka w swoim rozwoju
przyczyni się do podniesienia poziomu moralnego
i estetycznego ludnośoi, a co za tern iJzie do
wzrostu kultury. Ale to nie jest jedyny cel. Scena
pod względem narodowym bowiem ma daleko idące
obowiązki krzewić uczucia i zapatrywania narodo­
we, a do tego obowiązku prowadzi droga prosta;
nie wpadać nigdy w przesadę, ani w szowinizm, ani
w cudzoziemszczyznę, która to tylko oklaskuje, co
oklaskiwano na bulwarach paryskich.
Zadania sceny trudno nawet wszechstronnie
określić, a stokroć trudniej je przeprowadzić, gdyż
w teatrze ile widzów, tyle też i krytyków. Wooee
tego życzy namiestnik kierownikowi teatru, aby
uzasadnionej krytyki było jak najmniej, a jak naj­
więcej poparcia.
„Szczęść Boże!“
Nastąpiło przemówienie marsialka
hr. Badenieg^o:
W dwojakim kierunku bieży w tej chwili
myśl nasza, a może nietylko myśl tych, którzy
są dziś tu obecni, ale i wszystkich tych, dla któ­
rych teatr jest przecież czemś więcej, niż i,wykłem
miejscem rozrywki.
Z jednej strony zadowolenie— radość prawie,
że Lwów zrobił driś wielki krok naprz śd na dro­
dze cywilizacyjnego rozwoju, że stanął gmach
wspaniały, który jest i będzie prawdziwą miasta
ozdobą i że ten gmach stwarza dla teatru poi
skiego we Lwowie warunki tak pomyślno, jakich
on nigdy nie miał; ztąd wdzięczność dla tych,
którym ten gmach zawdzięczamy, a więc przede--
wszystkiem dla Eeprezentacji miejskiej dzisiejszej
i tych, co przed nią były— bo tylko oględne(! _?)
przez długi szereg lat gospodarstwo miejskie
sprawiło, że Lwów mógł sobie pozwolić bez szkody
dla swych finansów na ten dar wspaniały, jaki
dziś sztuce polskiej ofiarował.
Winszuję z całego serca prezydjum miastu
chwili dzisiejszej, która mu przyniesie z pewnością
obfitą nagrodę za trud i to gorące serce, z jakiem
sprawę nowego teatru popierało.
Winszuję gorąco wszystkim, których praca,
talent i zapobiegliwość składały się na tę piękną
całość. Nie można wymienić wszystkich, a o je­
dnym nie wspomnieć trudno, t. j. o tym, który
włożył w ten gmach całą swą wiedzę, talent pracę
i cząstkę swej duszy.
W miarę, jak dzieło jego dojrzewało spotykał
Gorgolewski nie same tylko róże— bywało tam
i coś do cierni dość podobnego— ale dzis cier
nie zapomniane, zastąpione laurem chwały, który
zdobył dla siebie i polskiego imienia.
Oto jeden kierunek myśli atreszcaający się w
pełnem zadowolenia- na dokonanym dziele o-
partem.^ druga— to już tylko wiązka życzeń,
pragnień i nadzieji. z nierozłącznymi każdej na­
dziej! towarzyszami, niepewnością i pewną obawą.
Życzenie mamy dziś jedno. Oby ten teatr był
istotnie przybytkiem sztuki ze szczególnem uwzglę-
dnieniem sztuki narodowej.
Wniknąć w myśl autora, tę myśl rizumieć, z
konsekwencją uzupełnić, dążyć do największej pra­
wdy, która w teatrze jest do pewnego stopaia
przeciwieństwami prawdy życiowej, bo służy do
wywołania jak największego złudzenia, stworzyć
całość piękną, słuchacza zająć, przykuć, podnieść,
prostitą, naturalnością i talentem wywołać wraże­
nie i zadowolenie na poczuciu piękna oparte —-
to zadanie teatru— trudne może, ale tak wdzię­
czne i zaszczytne, że już sama usilnośc w dąże­
niu do tego celu zasługuje i znajdzie uznanie, na­
wet gdyby starania nie zawsze zuptrłnym uwień­
czone były skutkiem.
A jeżeli bezsprzecznie umoralnienie nie jest
zadaniem teatru, to przecież pośrednio teatr. Jak
w ogóle sztuka, przenosząc widza w świat idealny,■
często lepszy i szczytniejszy od smutnej rzeczywi­
stości— wywołując w nim wrażenia na drogiej
przeszłości oparte, tam samem podnosi i uszla­
chetnia.
Czy możemy oczekiwać spełnienia tych na­
dziei?
Sądzę, że tak, gdy Reprezentacja miejska po­
wierzyła kierownictwo teatru człowiekowi, który
przynosi na to stanowisko głębokie wykształcenie,
zamiłowanie i ofiarność dla sztuki i majużzasobą
zaszczytną przeszłość.
Otacza go już dziś grouo doborowych, częścią
wypróbowanych, częścią obiecujących artystów.'
A skoro o nich mowa, to może dobrze będzie dziś
właśnie przypomnieć zdanie Lessinga, które zna­
leźć powinno zastosowanie w naszym teatrze: Teatr
podobny jest pod niejednym względem do społe­
czeństwa, wktórem najznakomitszymi obywatelami
są ci, którzy dobro całości przedewszystkiem in-
nem mają na oku i dla tego dobra gotowi są nieść
wszelkie ofiary; i w teatrze prawdziwym najwyż­
sze usługi oddającym sztuce artystą, jest ten, kto
za swe zadanie uważa, by całość była artystyczną,
na prawdzie opartą; dla osiągnięcia tego celu nie
tylko swej osoby naprzód zbytnio nie wysuwa, lecz
gotów z siebie uczynić ofiarę, szukając najwyższego
zadowolenia artystycznego we wrażeniu, jakie ca­
łość wywołuje.
Na Otwarcie teatru.
Pokłon ci, Boska— co spiętrzone bryły
Odtwarzać zmuszasz wiotką myśl człowieczą
I zimnych głazów kamiennej niemocie
Przemawiać każesz do zdumionych tłumów!
Na twe skinienie w pomnik ten wspaniały
Zwarły się ciosy— i na twe skinienie.
Martwe i nieme, porwą się do życia,
Jakby w marmurów, twardych, szklistych żyłach
Wrąca zadrgała krew.
I tobie pokłon— ty, u Polski kresów
Czujna strażnico, grodzie stary Lwa,
Co u wyłomu Rzeczypospolitej
Przypadł do ziemi, ostre szczerzył kły,
I własną piersią odpierał najazdy I
Dziś— kiedy nowym zaryczał piorunem
Orkan dziejowy, gdy wścieklizny jad
Ostatnie światła wypala posiewy,
Gdy z czarnych kłębów chmur
Po gromie pada grom,
W szkół godząc strzechę i w kościołów krzyż-
Dziś ty podniosłym pogardy spokojem
Wczorajszych knechtów policzkując butę,
Zagłady hasłom w odzew— Narodowi
Nową, bezpieczną ofiarujesz przystań...
Toś ty przemówił.
*
W górę serca! W górę duchy 1
Tej, Rozbrojnej— niespożyta moc.
Zanim w poświstach kos
I w szczęku surm,
I w huku dział,
Bezprawie zadrży w posadach, i gwałt-
Pędzel i twórcze dłuto,
Czcionka i żywe słowo
To Jej miecz.
Trzykroć Ubita, na której całunie
Potworną pieczęć wyciśnięto śmierci,
Ta Nieśmiertelna
Bladą, lecz żywą wciąż wychyla twarz.
Trzykroć Grzebana, wciąż odwala głaz,
I zadumane pytają narody:
„Azaż Ta zmatła, której mowa żyje—
I cuda tworzy?
W sinych Jej wargach
Dziwnie czarowne
Grają hejnały...
Tej, wiecznie Bladej, nie dorzeza nóż,
Nie zdławi sznur,
Nie zgniecie młot 1...“
Witaj mi, witaj,
Polskiego słowa Świątnico!
Oto w twych progach
Czoła uginam, jak w Świątyni nawie;
Bo też nie płocha wzniosła cię igraszka,
Co rozszalałej schlebiać chce gawiedzi—
Boć dano tobie Szkołą być, Trybuną,
I narodowych Wierzeń być kościołem—
Boś mi nie Baala, i nie obcych bogów,
I nie Aspazji kramem— boć pod twoich
Sklepień arkadą jeśli czoło gnę,
To Ii przed Piękna bóstw’em nieskalanem,
I przed surowym Prawdy majestatem.
Ach, i przed Słowa miażdżącą potęgą,
Co groby kruszy!
Czołem, wysoko wspięłaś się w błękity,
Lecz i szeroko rozwarłaś ramiona,
Jakbyś zgnuśniałe unieść chciała w Niebo,
Jakbyś zbolałe i na duchu wątłe,
Przygarnąć chciała do ciepłego łoua...
Bądź pozdrowioną, ty zgnębionych Arko.
Dźwigaj— i tul!
Orlego skrzydła potężnym rozmachem
Nieujarzmiona niech szybuje myśl
Nad wszelką czczość, i nicość, i jałowość—
A ty, o serce, w tej świątyni ścianach
Wonią ożywczej pokrzepione mirrhy,
Miłuj,
Ufaj,
Wierz!
„Wierz, ufaj, miłuj!®— każda woła cegła-
»Gorąco miłuj, o rozbitka serce!
Zagon twój miłuj, użyźniony krwią,
Siermiężnych braci miłuj na zagonie,
I swojskich ptasząt słodką miłuj gwarę.
Mowę ojczystą— ów żelazny wał,
Którego węzłów nie poszarpią gromy!“
*
Duma rozpiera pierś.
W tryumfie wzlata Życia geniusz młody,
I święto wielkie— i gody.
Rozgromu demon zawistny
Ponuro zwiesił skroń
I od tych godów odwracając wzrok,
Pochmurne zakrył lico...
W górę serca! W górę duchy!
Polskiego słowa, kwitnij nam, ftwiątnico 1
Aureli Urbański.


[ 2023-06-29 10:49:02.605 - 19001005 - Seite 3 ]
\
KUBJEE LWOWSKI Z DNIA 5. PAŹDZIERNIKA 1900
Zdaje mi się, 2e Uk pojmując zadanie teatru,;
nie trzeba obawiać■ się* tych' złowrógich, a proro­
kom zaszczytu nie przynoszących przepowiedni, ie
teatr, który będzie przybytkiem sztuki, musi bjć
nudny, a tern samem próżny— przeciwnie pu­
bliczność ze swej strony kierunek artystyczny w tea­
trze popierać będzie, a przjtem pamiętać zechce,
że znawstwo prawdziwe polega może więcej na od­
czuwaniu, zrozumieniu i podkreślaniu stron do­
datnich i pięknych,— niż na wyszukiwaniu uje­
mnych.
Teatr tak prowadzony, uzyska z pewnością
poparcie kraju i miasta, które czynami do tego
przyczyniać się zechce, by dzień dzisiejszy był nie
tylko inauguracją nowego gmachu, ale znaczącą
chwilą w rozwoju kulturnjm Lwowa i otworzył no­
wą świetną erę rozkwitu teatru lwowskiego. i
Wśród ogólnej uwagi zabrał następnie gło.s
burmistrz miasta Pragi
dr. Srb
a wyraziwszy radość, że reprezentacja stolicy
Czech, może wziąść udział w tej narodowej pil­
skiej uroczystości, przyniósł pozdrowienie ze złote),
Pragi i ud bratniego narodu czeskiego. Rada inias'oi
Pragi pamięta debrze udział Polaków w uroczy-
stćści czeskiej Palacky’ego i z tem większą ocho­
tą bierze udział w poświęceniu przybytku polskiej
sztuki i poezji, że to słowiańska sztuka.
Następnie wręczając wieniec laurowy odczyta,
dr. Srb adres w którym między iunemi czytamy;
,Oby ten wieniec przypominał Wam zawsze,
że jesteśmy gałęziami na tym samym puiu sło­
wiańskim i ie jesteśmy z Wami zgodni nie tylko
w kulturnym, ale takie w politycznym względzie.
Ludność m. Pragi żywi niepłonną nadzie'ę, że oba
braterskie narody zgodnie postępować będą w myś
hasła: ,Za waszą wolność i naszą!"
Przemówienia
p. Pawlikowskiego
wysłuchała publiczność z wielką uwagą. Mówił dy­
rektor co następuje:
Dostojni, wielce szanowni panowie!
Wyraziliście życzenia, jakie żywicie, wypowie
dzieliście nadzieje, jakie przywiązujecie do insty­
tucji, którą dziś z pomocą Bożą otwieramy. Mnie,
na^ którego barki spada przeważna część odpowie
dzialności za jej prowadzenie, wypada (z podzię­
kowaniem za mile i zaszczytne słowa, które do
mnie zwróciliście) zapewnić, że o ile powodzenie
teatru zawisł) od pracy kierownictwa, to na tym
czynnika mnie nie zbraknie. Całego siebie oddsję
tej scenie. Przyszedłem tu nie po co innego, jak
tylko, aby pracować. Pracować dla sztuki w ogóle,
dla sztuki polskiej w szczególności 1 Świadom je­
stem w całej pełni znaczenia, jakie ma sztuka dla
naszego narodu. Jak długo nie mamy we wszyst­
kich dzielnicach wspólnych— o aktualnych mó­
wię— interesów politycznych, dopóty interesa kul-
tupe są łącznikiem między rozdzielonemi czę­
ściami tej Ojczyzny. A w ich rzędzie, na jednem
z pierwszych miejsc— sztuka. A w tej mojej świa
domości i w tem mojem przekonaniu utwierdza i
podtrzymuje mnie ta radosna okoliczność, że i
życzliwość, jaką dla sprawy narodowej sztuki żywi
najwyższa autonomiczna władza krajowa, wyraźnie
objawia, że i ona widzi w rozwoju sztuki powszech­
nie narodowy, wyższy nad potrzebę miejsca i chwili,
interes. Utwierdza mnie i to, ie także i miasto
Lwów ofiarnością swoją na zbudowanie tego gma­
chu— zdaniem krótkowidzącjch za wspaniałego
na naszą „galicyjską nędzę"— dowiodło, że ro
zumie ze swobody autonomicznej wynikające, a da­
leko po za rogatki miasta i po za granice tej mo-
narchji siępjące, obowiązki. To też jeżeli ambicją
moja będzie, aby obecnie scena lwowska była naj­
lepszą narodową sceaą, to pragnę tego nie tylko
dla Lwowa —któremu zresztą za objawioną mi
życzliwość winien jestem głęboką wdzięczność—
ale niemniej drogim mi będzie odbłysk pracy mo-
jej w Krakowie, w Poznaniu, a nadewszystko w
Warszawie.
Czy mam mówić o programie działania? Nie
wiele trzymam o sztuce przystosowanej do progra­
mów. Programem mym jest dobry teatr.
Co jest dobry teatr—to bardzo proste. To do­
bre kierownictwo artystyczne, dobrzy artyści, do­
bry dobór sztuk. Za kierownictwo sam odpowia
dam, a cieszę się, że znajduję u beku pomocników
w osobach artystów.
Artyści?— Sądzę, że jakiekolwiekby jeszcze
były luki w perscnalu— mogę z ufnością i chlu­
bą wskazać na to grono, które udało mi się sku­
pić. N ajmilsi, darujcie, są zawsze towarzysze da­
wnych walk i trudów. Cieszę się, że z niektórymi
7 nich znaleźliśmy się znowu razem. Dobór sztuk?
■Oto punkt, o którym najwięcej zwykle się mówi,
chociaż dość rzadko mówi się trafnie. Na polemi­
kę tu nie miejsce. O jednem wspomnę. Teatr jest
dla publiczności. Ale ta publiczność nie jest je­
dnolitą masą. Nieistnieje w ogóle publiczność w
liczbie pojedynczej, są „publiczności" w liczbie
mnogiej. Z tem kierownictwo teatru musi się
Uczyć, ale winna się liczyć i publiczność. Jedna
winna mieć wyroznmienie dla drugiej. Sztuka ma
prócz innych i zadania socjalne. Dla spełnienia
tych zadań winna się demokratyzować. Ale di mo-
kratyzacja może być dwojaka.: obniżanie tego co
wysokie, albo podnoszenie tego co niskie. Ta dru­
ga demckratyzacja jest w tradycji polskiej, ona
znalazła też wyraz w Konstytucji 3. Maja. Zada
nieni więc demokratyzującej się sztuki ma być
„uszlachcanie". A wreszcie teatr jeśli ma być
czynnikiem kulturnym, nie dość aby sę
stosował do gustów. Ma on przed gustem ogółu iść
o krok naprzód. Nie o dwa kroki, boby mu
ten ogół nie nadążył, ole o krok. Wynalezienie
tego tempa jest jednem z trudniejszych zadań,
a tutaj znowu cieszę iię nadzieją życzliwego
światłego współdziałania Komisji teatralnej.
Oto zadania, oto powołane do ich spełnienia
czynniki. Auspicja wydają się pomyślne. Z a kas z
m y ręce, do pracy'! A wy szanowni zgroma­
dzeni, jeśli ujrzycie nas pełniących obowiązek we­
dle siły, zapomnijcie o mimowolnych usterkach
bez których niemasz nic ludzkiego. Wspierajcie
nas swoją życzliwością!
P. Pawlikowski powitał osobno byłego dyrek­
tora „Narodnego Diwadia" p. Szuberta, o którym
powiedział, że był mu wzorem praey. (Okleski).
Po odczytaniu muzyka zagrała wśród niesły­
chanego entuzjazmu „Kde domow mój", poczem
p. Urbański odczytał wiersz swój napisany na
otwarcie nowego teatru, który umieszczamy w od­
cinku.
Imieniem aktorów przemówił
p. Woleński
a zaznaczając, że obecna chwila, to chwila epo
kowa dla artystów oświadczył, że artyści owiani
są najlepszymi chęciami służenia sztuce naro­
dowej.
Ostatni, imieniem przemysłowców, przemówił
p. Lewiński, a potem przystąpiono do podpi­
sywania pisma pamiątkowego, którego tekst brzmi;
Działo się w kr. stół. mieście Lwowie we
czwartek w południe czwartego października roku
Pańskiego tysiąc dziewięćsetnego, kiedy na Stolicy
Apostolskiej zasiadał i t. d. i t. d.
Podpisani i obecni przy dzisiejszej uroczysto­
ści stwierdzamy tym aktem, że gmach nowego te­
atru miejskiego, pod który założono kamień wę­
gielny^ 30. kwietnię roku 1898, z pomocą Bożą
szczęśliwie ukończony został według planów, ry­
sunków i pod wyłącznem artystyczno-technicznem
kierownictwem architekty Zygmunta Gorgolewskie-
go, Wielkopolanina, c. k. rady Rządu i dyrektora
lwowskiej państwowej szkoły przemysłowej, który
w sposób uroczysty wręczył dziś klucze budynku
J. Wiel. Prez. miasta, a tenże imieniem Gminy
nową budowę wraz z wszystkimi jej pomocniczymi
zalładami wobec licznie zgromadzonych Dostojni­
ków państwa, kraju i miasta, wobec przedstawi­
cieli wszystkich dzielnic naszej nieszczęśliwej Oj­
czyzny i w obecności drogich nam gości ze Ślą­
ska i z Czech, oddał na użytek puWiczny, jako
przybytek poświęcony polskiej narodowej sztuce.
Ku wiecznej rzeczy pamięci zapisuje się za­
razem, że koszta budowy i urządzenia wraz z bu­
dynkiem pomocniczym wyniosły około póltrzecia
miliona koron, z których 600 000 koron pokrył
craj, a resztę wyłożyło miasto, nie licząc wartości
gruntu miejskiego.
Rzeźby figuralne wykonali artyści-rztźbiarze:
Batącz Tadeusz, Bełtowski Juliusz, Markowski Ju­
lian, Popiel Antoni, Wiśniowiecki Tadeusz, Wojto­
wicz Piotr i Wójcik Stanisław.
Szkiców do obrazów dostarczyli artyści-mala-
rze: Popiel Tadeusz w klatce schodowej, Rejchan
Stanisław w sali widzów. Dębicki Stanisław, Ka-
czór-Batowski Stanisław i Harasimowicz Marceli w
foyer i wykonali je przy pomocy artystów malarzy:
Augustynowicza Aleksandra, Kohlera Ludwika,
Krycińskiego Walerego, Kiihna Henryka, Pietsch*.
Edwarda, Rozwadowskiego Zygmunta, Rybkowskie-
go Tadeusza i Zubera Juliana.
Główną kurtynę malował znakomity artysta-
malarz Henryk Siemiradzki w Rzymie, dekoracje
zaś sceniczne Stanisław Jasieński. Figury z kutej
blachy miedzianej zdobiące szczyt tympanonu głó­
wnego i dwa tympanony przy kopule, tudzież dwie
takie same figury na bocznych pilonach frontowych
wykonała firma wiedeńska Beschornera według
modeli artystów-rzf źbiarzy Wojtowicza Piotra i
Podgórskiego Edwarda.
Nadzór nad kierownictwem budowy gmachu
teatralnego wykonywał nowo wybrany w r. 1899
„Komitet budowy teatru", w skład którego weszli:
dr. Małachowski Godzimir, prezydent miasta, jako
przewodniczący; Michalski Michał, I. wiceprezy­
dent miasta; Ciuchciński Stanisław, II. wiceprezy­
dent miasta; członkowie rady miejskiej: Dzieśle-
wski Roman, profesor politechniki; Gołąb Andrzej,
budowniczy; Janowski Józef, architekt: dr. Lilien
Edward, adwokat; dr. Marjański Aleksander, adw.;
Pawlewski Bronisław, prof politechniki; Rawski
Winc. nty, architekt; dr. Rydygier Ludwik, prof.
uniwersytetu; dr. Stroynowski Edward, lekarz;
następnie: Gorgolewski Zygmunt, artyst-techniczny
kierownik budowy; Hochberger Juliusz, dyr miej.
urzędu budowniczego; Ostrowski Bolesław, radca
Magistra tu; Czerny-Schwarzenberg Maciej inżynier
miejski jako inspicient budowy. Nadto jako dele­
gaci Wydziału krajowego: Romanowicz Tadeusz,
b. członek Wydziału i Łoziński Władysław, wła­
ściciel dóbr. Sekretarzem komitetu był dr. Lemi-
szewski Michał, koncepista Magistratu.
Roboty budowlane wykonali przeważnie miej­
scowi lwowscy artyści, przemysłowcy i rękodziel-
nicy, firmom zaś zakrajowym powierzyła Rada
miasta tylko takie nieliczne roboty, do których
brak u nas jeszcze przemysłu tego rodzaju.
W szczególności uskutecznili roboty: ziemne,
betonowe, murarskie i kamieniarskie Spółka Jan
Lewiński i Józef Sosnowski; ciesielskie Zygmunt
Krykiewicz; konstrukcję żelazną wraz z całą ma-
szynerją sceniczną „Pierwsze galic. Towarzystwo
akcyjne budowy wagonów i maszyn (dawniej Ka­
zimierz Lipiński) w Sanoku"; ślusa”skie Edmund
Gottlieb i Józef Swoboda; blacharskie Henryk
Bogdanowicz; rzeźbiarskie i sztukaterskie we­
wnątrz budynku prof. Piotr Harasimowicz, zewnę­
trzne Edmund Pliszewski; stolarskie bracia Wcze-
acy; meblowe Tadeusz Prngar i Karol Hornung;
szklarskie firma Kupfer i Glaser; lakiernicze firma
Preidl i Koczorowski; asfaltowe S. Szeliga-Łyszkie-
wicz; wodociągowe Władysław Niemeksza, inżynier
cywilny we Lwowie; ogrzewanie i wentylację firma
Johannes Haag z Wiednia w spółce z Władysła­
wem Niemekszą; cświetlenie elektryczne i gromo-
chrony urządziła firma Siemens i Halske z Wie­
dnia; rozety wentylacyjne i drążki do dywanów
Jakubowski i Jarra z Krakowa; roboty artystycz-
no-malarskie i pozłotnicze Stanisław Jasieński i
Jan Diill; posadzkowe Zuliani Giovani i syn, Le­
wiński i Spółka; sztuczne marmury firma Detom
z Wiednia; schodów i marmurów dostarczyła firma
fritz Zeller (dawniej „Unionbaugesellschaft") we
Wiednia przez Złotnickiego ze Lwowa, a osadził
je Henryk Perier; materji do obić i zasłon, cho­
dników i dywanów dostarczyła filja lwowska firmy
i'ilip Haas z Wiednia; świeczników firma Karol
Oswald i Spółka we Wiedniu, zastąpiona przez
irmę lwowską „Perkun*; roboty tapicerskie wy-
conał Klemens Steinhauf, Jan Tkacz, Wojciech
Friihauf i Tytus Turkowski; tabliczki napisowe i
numerowe Schapira Jakób.
W skład komisji dla spraw artystycznych
wchodzili: dr. Małachowski Godzimir, prezydent
miasta, jako przewodniczący; Michalski Michał, I
wiceprezydent miasta; Ciuchciński Stanisław, II.
wiceprezydent miasta; członkowie Rady miejskiej:
dr. Ciesielski Teofil, profesor uniwersytetu; dr.
FONOGRAF
prawdziwy Edisona, kompletny z 2-ma dyafragmami do od­
dawania i przyjmowania głosu z tuba i 6-ma wałkami,
gotówkę złr. 3C na raty *łr. 40.
Przeszło 10000 znakomitych wałków na składzie.
Cenniki zasyła gratis
WIKTOR BEROEIR
Lwów, ulica Akademicka
I. 18.


[ 2023-06-29 10:49:02.605 - 19001005 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA. 5. PA.ŹDZIERNIKA 1900
, r.
Ćwikliński Ludwik, profesor uniwersytetu; Drexler
Ignacy, kupiec; dr. Dulęba Władysław, adwokat;
Getriti Aleksander, introligator; Grabiński Wa­
cław, zegarmistrz; Ihnatowicz Jan, magister far­
macji i kupiec; dr. Lilien Edward, adwokat; dr.
Loewenstein Natan, adwokat; dr. Maryański Ale­
ksander, adwokat; Rawer Karol, dyrektor gimna­
zjum; Rawski Wincenty, architekt; Thullie Ma­
ksymilian, profesor politechniki; dr. Weigel Józef,
lekarz; Strzelbicki Zahajło Kazimierz, starszy
radca magistratu. Sekretarzem komisji był Kwiat­
kowski Józef, konceptowy komisarz magistratu.
Niniejszy akt dokonanego ukończenia i otwar­
cia teatru miejskiego, którego pierwsze artysty­
czne kierownictwo spoczęło z uchwłły rady miej­
skiej w rękach Tadeusza Pawlikowskiego b. dy­
rektora teatru miejskiego w Krakowie, niech bę­
dzie świadectwem dla potomnych, że jeżeli gmina
nie szczędziła znacznych ofiar dla tego gmachu,
uczyniła to dlatego, że w naszem położeniu poli-
tycznem uważała teatr nie tylko za miejsce szla­
chetnej rozrywki, ale także jako ważną twierdzę
narodowej myśli.
Oby więc Najwyższy, spełniając życzenia wy­
powiedziane przy założeniu kamienia węgielnego,
raczył uczynić ten gmach prawdziwym zniczem
sztuki polskiej, i oby w nim i z niego brzmiała
zawsze nasza droga mowa ojczysta na pożytek
Miasta, Narodu ł wiekopomną sławę Imienia Pol­
skiego! Podpisy.
rzy sceny warszawskiej, Agenor Golaehowski, Adam
ks. Sapieha i w. i.
Listy z gratulacjami nadesłali: burmistrz Prze­
myśla dr. Dworski; Witosławski z Kołomyj!; dr.
Biliński, gubernator Bauku austro-węgierskiego; d*"-
Juljan Dunajewski. Dalej nadesłali telegramy: Arty"
ści opery warszawskiej: Emil Młynarski, dyrektor
warszawskiej Filharmonji, Władysław Floryański’
Stefan Cegielski (członek parlamentu niemieckiego),
Feliks Fryzę (red. „Kurjera Porannego"), Salomea
Kruszelnicka, Moniuszko (syn Stanisława) inspektor
orkiestry, Chodakowski, reżyser opery warszawskiej.
Mira Heller, Pr. Olszewski, R'dakeja Melomana, Te­
atr ludowy i mały w Warszawie,
Listy nadesłali: Poseł Zdzisław hr. Tarnowski,
Drużostwo czeskiego diwadla" w Bernie, Józef Ko­
larz, lektor dla literatur słowiańskich na uniwersy­
tecie w Pradze,
Marszałkowsk Komitet centralny wyborczy w
myśl §. 3. onegdaj uchwalonego regulaminu przez
sejmowe Koło Polskie, ukonstytuował się, wybiera­
jąc prezesem dr. Tadeusza Skałkowskiego a wice-
orezosami dr. Włodzimierza Kozłowskiego i Józefa
■ dęcińskiego. Sekretarzami wybrani zostali Teofil
Merunowicz i August Sokołowski.
Wreszcie odśpiewały połączone chóry mieszane
„Lutni", tow. muzycznego „Echa" (około 300 osób)
przy akompaniamencie orkiestry teatralnej, pod
batutą p. Czelańskiego, wspaniałą kantatę
Jana Galla, do której ułożył p. Witold S ch r ei-
ber, nauczyciel gimn. w Tarnopolu, następujące
słowa:
Przyjm pieśń, przyjm pieśń na powitanie
Ach! Ciebie w marzenich wy kołysał lud
Bo wie, że z Tobą lepsza doba wstanie
Bo wie, że w Tobie odrodzenia cud.
I dziś, gdy wieku fala nowa
Świat w kraj nieznanych wiedzie sfer
On w Tobie swe pamiątki chowa
I uczuć swych powierza ster.
Więc prowadź sercem niezaehwianem
Siej wiarę wśród ciernistych dróg
Bądź wodzem Mu i bądź kapłanem.
Aż wolności dzień zapali Bóg!...
Na otwarciu teatru z gości warszawskich
oprócz wymienionych przez nas wczoraj, byli pp.:
Gawalewiez Marjan, Noskowski Zygmunt i VVojdało-
wiez Władysław— z Krakowa dyrektor Kotarbiń­
ski, prof. Azentowicz, Piotr Stachiewicz, Bałucki
i Barabasz.
Z Pragi oprócz reprezentantów miasta, prezy­
denta Srba i radnych Bizeznowskiego i Yoitla, dele
gaci „Narodnego Divadla ‘, wiceprezes dr. Klumpar i
członkowie wydziału Kadlec i Rosenberg, a wreszcie
b. dyrektor „Nar. Divadla“ p. Szubert, którego
przyjmowano bardzo serdecznie
Uroczystość skończyła się o godz. 1, poczem
znaczna część obecnycu udała się do ratusza na śnia­
danie, dane przez reprezentację miasta.
Na uroczystości wczorajszej przyjmowano owa­
cyjnie panią Anielę Aszpergerową, która była na
otwarciu teatru hr. Skarbka i brała udział w inau-
guracyjnem przedstawidniu. Był też obecnym Nestor
poetów naszych p. Karol Brzozowski.
-Nadeszły między inne mi następujące telegramy
„Dziękuję za zaszczytne zaproszenie. Życzę, by
Wasz teatr stał się środowiskiem ojczystej poezji
silną podporą kultury narodowej". Rieger. Praga.
„Nie mogąc korzystać z zaproszenia, zasyłamy
serdeczne „na zdar“ nowemu ognisku polskiej sztuki"
Józef Smaha, reżyser „Naród. Divadla", Swiatopluk
Cech,
Dalej nadesłali telegramy z gratulacjami:
Zarząd teatru polskiego w Poznaniu: dr. Kuszte
lan, hr. Engestroem, dr. Krysiewicz.
Dyrekcja teatru lubelskiego.
Piotr Muszyński z Warszawy; Lutnia warszaw
ska; Zygmunt Sainecki, Zygmunt Przybylski, Re­
dakcja „Wieku", Michał Hertz z Warszawy. Dr
Jordan z Krakowa, Ed. Lubowski z Warszawy. Akto
wiązane zostały, lecz nie są jeszcze ukończone.
Stronnictwo młodoczeskie życzy sobie, ażeby w V.
rurji wyłącznie tylko robotnicy zostali wybrani ale
tacy, których stanowisko narodowe i czesko pra-
wno-historyczue nie ulegało żadnej wątpliwości.
Również należy przed wyborami żądać od kandy­
datów robotniczych, aby przyrzekli, że przystąpił
w parlamencie do związku czeskich posłów.
Nowe wybory.
Sejm galicyjski zbierze się podobno około 20. bm.
na kilkudniową sesję dla uchwalenia regulacji finan­
sów krajowych.
Czeski przemysł. W celu wyrugowania z han­
dlu drogich i lichych wyrobów niemieckich a wpro-
wadaenla natomiast taniego dobrego towaru wyrabia­
nego w Austrji, zawiązało się w roku zeszłym w
Pradze narodowe Towarzystwo kupieckie i przemy­
słowe, stowarzyszenie z ograniczoną poręką (Narodni
podnik obchodni a prumyslowy), któro trudni się wy­
robem fabrycznym na wielką skalę piór stalowych,
ołówków czarnych i kolorowych w najrozmaitszym
gatunku, rączek do piór, gumy do wycierania, laka
i t. p. Wyroby te pod względem dobroci i taniości
przewyższają liche fabrykaty niemieckie, jakimi nasz
kraj jest zasypany.
Wieliczlca 1. października 1900. Stojało-
wszczycy odbyli 29. września zebranie wyborcze w
laciborsku, gdzie kandydaci Kubik (z V. kurji)
i Skołyszewski (z IV. kurji) starli się gwałtownie
z ludowcami, popierającymi na IV. kurją Wójcika.
Był i ks. Stojałowski, który wreszcie zdobył wię­
kszość zgromadzenia. Widoki kandydatów Stojało-
wskiego są w naszym powiecie bardzo wątłe, i nie
można ich oceniać wedle pozornego wyniku ró­
żnych zgromadzeń przedwyborczych. Chociaż bo­
wiem na tych zebraniach Stojałowski zbiera laury
bardzo namiętnymi akcentami, rzucaniem się za­
równo na stańczyków i księży, jak i na ludowców,
to laury te prędko więdną po odjeździe Wgo ks.
.'edaktora, a z chwilowych sukcesów pożytek dla
Stojałowszczyzny będzie niewielki. Rozsądniejsi i
znaczniejsi gospodarze są stanowczo przeciwni
Stojałowskiemu i jego adherentom, a ich głos przy
prawyborach i przy wyborach przeważy.
VV dniu 1. października hr. był wiec Stojało-
wszczyków w Krzesławicach, gdzie stanął znowu
Kubik i Skołyszewski, a szerzy on tu zdanie, że
starostwo jawnie popiera tych kandydatów, gdyż
na zgromadzeniu w Krzesławicach, zwołanetn na
podstawie ustawy o zgromadzeniach, komisarz sta­
rostwa na wiec wydelegowany, pozwoli wiecować
pod golem niebem, do czego nie miał nawet
prawa, bo jedynie starostwo na zgromadzenie pod
golem niebem pozwolić może. Nie mielibyśmy nie
przeciw takiemu rozszerzeniu swobody zgromadzeń,
lecz żądać mamy prawo jednostajnego sto­
sowania ułatwień dla wszystkich par-
tyj-■...
Zresztą Skołyszewskiemu nie zda się na wiele
poparcie władzy. Nie budzi się zaufania u wło­
ścian, którzy doznali zawodu na dr. Danielaku
i teraz chcą koniecznie wybrać posłem chłopa. O
szansach Wójcika w tych stronach nie można na
razie nic twierdzić, bo się tu jeszcze nie zjawił
i nie zetknął z prawyborcami, ani nie zmierzył
publicznie ze Skołyszewskim.
Izby h an dl owe wobe c wyborów. Po­
dług§ 6. ustawy o Izbach handlowych, względnie
w myśl przepisów ustawy z dnia 27. grudnia 1899
T., ma z końcem bieżącego roku ustąpić połowa
członków Izb. Ponieważ wybory do Rady państwa
z grupy wyborczej Izb handlowych rozpisał rżąc,
na pierwszą połowę stycznia 1901 r., a do tego
czasu wybory uzupełniające do Izb handlowych w
miejsce ustępujących członków dla zbyt krótkiego
terminu nie mogłyby zostać przeprowadzone, sku­
tkiem czego zachodzi obawa, że Izby handlowe
przez zdekompletowanie utraciłyby ustawową wol
ność wyborczą, więc śląska Izba handlowa wniosła
do ministerstwa handlu prośbę, ażeby na podsta
wie§ 14. rząd przedłużył istnienie obecnego
składu Izb handlowych do końca czerwca 1901 r.
Izba handlowa śląska zwróciła się do wszystkich
Izb w Austrji o poparcie tej akcji.
Stronnictwo młodoczeskie ogłosiło oświadcze­
nie, że pomiędzy jego komitetem wykonawczym
i narodowo socjalnymi robotnikami rokowania w
kwestji wzajemnego współdziałania wprawdzie na-
KRONIKA.
Pomnik Chopina w Paryżu. Na 17. b. m. na­
znaczono termin odsłonięcia pomnika Chopina w ogro­
dzie Luksemburskim, w pobliżu pomników Wattean
i 8aint-Benve’a. Dotychczas ustawiono już podstawę,
na której zajmie miejsce znakomite popiersie mistrza
dłuta sławnego rzeźbiarza Dubois. Na czele komitetu
który budowę pomnika przeprowadził stoi Missenet.
Namiestnik hr. Pi.iiński wyjedzie w Piątek do
Wiednia, w sprawie zwołania Sejmu.
Minister dr. Piętak pozostanie we Lwowie do
niedzieli.
Ks. Stojałowski wytoczył proces o oszustwo ks.
Oleksemu ze Starego Sącza, który na wiecu w Chojniku
mówił o różnych sprawkach ks. redaktora, aby lud
wiedział z kim ma do czynienia. Sąd wyrokujący w
Tuchowie ks. Oleksego uwolnił od odpowiedzialności.
Lwowskie tow. św. Józefa z Arymatei, zajmu­
jące się pogrzebami ubogich, ogłosiło sprawozdanie
za r. 1899. Po zgonie zaiożyciela swojego i długo­
letniego kierownika ks. Odelgiewieza, przeszło ono
pod zarząd ks. Chęcińskiego, proboszcza u P. Marji
Śnieżnej. Dochodu miało 1205, wydatków 962, pozo­
stałość więc kasowa na rb. wynosi 213 zł. Majątku
w efektach posiada 1497. Pogrzeb sprawiło 229 oso­
bom obrz. chrześciańskich, (130 rk., 99 gk.). Człon­
ków liczy 600, co przy wkładce rocznej 2 zł. jest
zbyt małą cyfrą, jeżeli się zważy, że towarzystwo
przychodzi z pomocą najbiedniejszym.
Na budowę sali Sokoła. W niedzielę 7 bm. od­
będzie się w sali Sokoła w Kałusza przedstawienie
amatorskie. Wystawione zostanie: Pnpil pupila, ko-
medja Abrahamowieza i „przed śniadaniem" obrazek
dramatyczny Fredry.
Wieprz proboszcza Z Janowa nam piszą -. Przed
kilku dniami Świnia będąca własnością ks. Strzel-
biekiego przewróciła na pastwisku syna pięcioletniego
L. Zygmunta, stanęła mu nogami na piersiach i ką­
sała prawą rękę. Anna Kiezura obroniła dziecko od
większego pokaleczenia, a ojciec dziecka uprzejmie
prosił ks. Strzelblckiego, ażeby, albo się pozbył nie­
bezpiecznego zwierzęcia, albo trzymał je pod zamknię­
ciem. Lecz ks. Strzelbicki wyraził się, że tam gdzie
księże świnie chodzą, nie powinny ani dzieci ani do­
rośli chodzić.
Onegdaj znowu przed południem ta sama Świnia,
która już pięcioro ludzi pokaleczyła, przewróciła
sześcioletniego chłopczyka, syna Wasyla Nazarkiewi-
eza i okropnie go pokaleczyła Z rąk szmaty mięsa
odgryzionego wiszą, twarz strasznie pokąsana, brzuch
i piersi pokaleczone i nogi poranione. Gdyby nie
przytomność znowu Anny Kiezura, która dziecko wy­
darła z pod nog i z zębów rozżartego zwierzęcia,
w kilka chwil byłby chłopiec rozszarpany.
Biedactwo poogryzione przez świnię wysłano do
Lwowa do szpitala.
Żonobójstwo. Z Czerniowiee donoszą: W nie­
dzielę dnia 30. zm. zastrzelił własną żonę Michał
Kramer, murarz, lat 32 liczący, a zamieszkały w Ko­
szu w domn pod 1. 671. Przyczyną morderstwa, jak
tłumaczy się zbrodniarz, miała być zazdrość, chociaż
stwierdzono, że Elżbieta Kramer n'gdy nie dawała
uzasadnionych przyczyn do zazdrości mimo, że dla
swej piękności miała wielu wielbicieli. W niedzielę
zajęła zamordowana dwie ob::e krowy, które pasły
się na polu Kramera. Z tem nie zgadzał się Kramer,
powstała więc wymiana słów, która stawała się co-


[ 2023-06-29 10:49:02.605 - 19001005 - Seite 5 ]
> •■•• %ta5
13 m
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 5. PAŹDZIERNIKA 1900
Taj ^TOłtowniejszĄ. aż wreszcie z nabitego rewol­
weru wymierzył Kramer cztery strzały do żony, znaj­
dującej sie w odmiennym stanie. Elżbieta po kilku
miautacli wyzionęła ducha Kramerowie mieli czworo
dzieci, z których najstarsze liczy 6, a najmłodsze
2 lata. Morderca aresztowany.
Rozbójnicy węgierscy. W Szombatlehy na Wę-
. grzech zasądzono tymi dniami 49-letniego Jana Pete
niegdyś kaprala od Pandurów na karę śmierci przez
powieszenie, a to za morderstwo popełnione na oso­
bie kupca Aleksandra Lichtenstadtera i jego małżonce.
Wspólnicy jego, a mianowicie Antoni Illes i Józef
'Kowacs, skazani zostali na dożywotnie więzienie. Jan
Pete już dawniej sknzany został na piętnastoletnie
więzienie za rabunek i morderstwo popełnione na
' osobie sekretarza Tow. ubezpieczeń Rudolfie Korma.
Zaledwie jednak wyszedł z więzienia natychmiast
popełnił znowu podwójne, rabunkowe morderstwo.
• Fałszerstwo pieniędzy. Z Łodzi donoszą 25
hm. Dziś dragi wydział karny piotrkowskiego sądu
■okręgowego, bawiący na kadencji w Łodzi, przystąpił
4o sądzenia sprawy braci Broszów i Teofila Sieczko­
wskiego, oskarżonych o fdłszerstwo pieniędzy i puszcza
aie ich w obieg.
Sąd uznając winę wszystkich oskarżonych, ska-
■aal Kazimierza, Franciszka i Józefa Broszów na po­
zbawienie praw i 6 lat ciężkich robót, Sieczkowskiego
•zaś na 4 lata ciężkich robót
Pokąsane przez szczurów. Straszny wypadek
•zdarzył się w Hamburgu. Dwoje dzieci zamieszka­
łego tam szynkarza zostały w nocy okropnie przez
szczury pokąsane. Niemowlęcia liczącemu 8 tygodni
wygryzły szczury twarz i pokąsały ręce, tak że stan
jego jest rozpaczliwy. Drugie starsze nieco dziecko
odniosło również bardzo silne pokaleczenia. Ponieważ
-oboje rodzice do późna bawili w swojej restauracji,
.przeto nie mogli słyszeć krzyku swmich dzieci.
Raj bez Adama. Statystyka stanu amerykań­
skiego Colorado i pisma medyczne amerykańskie do-
•szły do zdumiewającego odkrycia, że Colorado w
.'krótkim czasie mieć będzie samą tylko kobiecą lu
■dność. Od całego szeregu lat bowiem umiera tam
'rocznie 2 razy tj!e mężczyzn niż kobiet, pomimo, że
tych ostatnich znacznie więcej się rodzi niż chłopców.
-Już dzisiaj obliczają, że za lat kilka w Colorado nie
będzie ani jednego mężczyzny, a same tylko kobiety.
Kola lekarskie żywo się podobno zajmują wykryciem
przyczyny, która powoduje tak wielką śmiertelność
mężczyzn.
Chicago wykryła sprzysięźenie anarchistów, którzy
chcieli zamordować prezydenta Mac Kinleya.
„Frankf Ztg.“ donosi, że rumuńska para kró­
lewska dlatego tak prędko opuściła Neuwied, ponie­
waż się obawiała, iż anarchiści wykonają na nią za­
mach. Rzeczywiście, policji udało się uwięzić podej­
rzanego (?) Rumuna, który chciał (?) wtargnąć do
pałacn.
W sprawie morderstwa chojnickiego. Przed
sądem chojnickim toczyć się będzie 5. i 6. bm. pro­
ces przeciw preparandowi Speisiger z Jarosławia,
który poczynił różne, po części z sobą sprzeczne ze­
znania w sprawie zamordowania Wintera. Powołano
około 40 świadków, między nimi też ucznia wyższej
sekundy Mikulskiego, który pod przysięgą gotów ze­
znać, że widział kilka miesięcy przed popełnieniem
morderstwa jednego wieczora Maurycego Levy’ego
razem z Winterem, przechadzających się po ulicy
Gdańskiej. Jak wiadomo, zeznał Maurycy Levy, że
nie przestawał wcale z Winterem.
Z Odesy donoszą: Przy uniwersytecie tutej.
szym otwarty został wydział lekarski Otwarcie wy­
działu tak dawno oczekiwanego i pożądanego stanowi
fakt niemałej wagi. W ciągu długich lat uniwersy­
tet tutejszy ujemnie się wyróżniał od innych brakiem
właśnie wydziału medycznego. Liczba zapisanych na
nowy wydział jest nieznaczna i daleka od wyzna­
czonej normy dwustu studentów. Zapisało się do­
tychczas zaledwie czterdziesta kilku. Trudno powie­
dzieć, jakie przyczyny spowodowały tak ograniczoną
liczbę kandydatów. Zapewne niemałą grał rolę zu-
pełny prawie brak dokładniejszych informacji o przy­
szłych siłach naukowych, na których spocznie nowy
fakultet. Budynki nowego wydziału są bardzo ładne
zewnątrz i wewnątrz. Szczególnie pięknie się przed­
stawia audytorium fizyczne. Z przyjemnością zazna­
czamy, że budował je nasz rodak, architekt, p. Toł­
wiński, mianowany na profesora kompozycji do poli­
techniki warszawskiej. Odesa traci w p Tołwińskim
jednego z najlepszych architektó-c, który niemało się
przyczynił do upiększenia naszego miasta.
Fabrykacja rowerów, jak szybko dotychczas
wzrastała, tak szybko zaczyna teraz upadać wskutek
przesadnych i popyt rzeczywisty znacznie przekra-
czających ilości wjrobu. W Berlinie wszystkich,
aa wielkich kapitałach opartych fabryk popadło już
w niewypłacalność, a reszta musiała ratować zna-
cznem ograniczeniem produkcji, z powodu braku zby­
tu. Większość fabrykantów berlińskich pracuje dziś-
w ciasnych tylko sferach. Analogicznie z tern zma­
lała także liczba handlarzy bicyklami w Berl.nie do-
połowy prawie. Tylko te handle utrzymują się je­
szcze, które obok rowerów i kolarskich utensyliów
mają na składzie także inne artykuły, np. maszyny
do szycia. Podobnie jak w Niemczech npada też fa­
brykacja rowerów w Austrji, Francji i Anglji.
Z Hslsingfors donoszą, że rząd rosyjski zawie-
, sił znowu wydawnictwo czterech dzienników fin-
^ landzkich.
Usiłowane zamachy anarchistów. Policja w
Oszustwo w Banku. W oddziale Banka handlo­
wego łódzkiego w Warszawie zauważono, że pewien
młody urzędnik, wziąwszy urlop na kilka dni, do
biura nie powracał przez kilka tygodni. Wzbudziło to
podejrzenie. Jakoż wkrótce przekonano się, że zbieg
sfałszował podpis jednego z klientów, członka ro­
dziny arystokratycznej i na zasadzie sfałszowanego
czeku podjął z kasy 16.000 rubli. Urzędnik ten wła­
śnie czeki cyfrował. Wraz z przeniewierczym urzęd­
nikiem zbiegł jego przyjaciel, oficjalista prywatnego
domu bankierskiego.
W drodze ugody. „Wiener Abendblatt* donosi,
że książę koburski zaspokoił w drodze ugody długi
zagraniczne swojej pod kuratelą będącej małżonki
(siostry Stefanji). Długi te wynosiły przeszło trzy
miliony koron, a były w nich pozycje takie jak np.
22.000 franków za sznurówki, pół miliona za koszto­
wności. Wierzyciele otrzymali 25“/o w gotówce, 507o
otrzymać mają, skoro księżna koburska uzyska spa­
dek po swej ciotce, 25“/e zaś z swoich pretensyj
opuścili. Pozostaje jeszcze do uregulowania około
600.000 koron długów wiedeńskich.
W podobny sposób regulują bardzo często długi
żydzi galicyjscy. Księżnę koburską— córkę króla
belgijskiego— jako rozrzutnicę oddano pod kuratelę
i umieszczono w domu obłąkanych. Jest to bardzo
wygodny sposób pozbycia się długów.
Samobójstwo bankiera. Ze Stuttgardu donoszą
że tamtejszy bankier Karol Szmoller znajdujący się
w konkursie rzucił się pod koła pociąga i poniósł
śmierć natychmiastową.
Kradzież kasetki. Z Szegedynu donoszą; Zarząd
rucha węgierskich koleji państwowych wysłał w że­
laznej kasetce 60.000 r na wypłatę ponsji urzędni­
kom do stacji Oravica W S egedyaie ukradł ją je­
dnak jakiś niewiadomy sprawca i to tak zręcznie,
że wszelkie usiłowania, aby go odszukać, po dziś
dzień zostały daremnemi.
skiego Stan. Tenglera, kelnera i kochankę jego, Annę
Horyń, niebezpiecznych ptaszków. Czuła ta para go­
ściła we wrześniu we Lwowie i tutaj w hotelu Pań­
skim wesoło się zabawiała. Wtedy już sprzedali oni
we Lwowie wiele kosztownych biżuterji, poczem na­
gle zniknęli. Droga wizyta w mieście naszem zdra­
dziła ich. Gdy Anna chciała sprzedawać złotnikowi
złote serce i rozetę z brylantów, wydała się podej­
rzaną, lecz znowu udało się jej umknąć, ale trafiono
zaraz na ślad. W mieszkania ich w Podwołoczyskach,
znaleziono bardzo wiele drogocennych przedmiotów
złotych, srebrnych, wysadzanych pertami i kamienia­
mi drogiemi. Parę złodziej! zamknięto w areszcie w
Podwołoczyskach. Terenem operacyjnym na cudzą
własność była dla nich prawdopodobnie Rumunja.
Z Cieszyna donoszą: D. b. m. wybncht pożar
w posiadłości arcyksięeia Fryderyka Baranowice. Spar
lił sie folwark.
Zguba. Prof dr. Antoni Glnziński, wracając z
Rosji przez Podwołoczyska do Lwowa, zgubił torbę
podróżną, w której znajdowały się biżuterje wartości
1.000 koron.
Do dzisiejszego numeru dołączamy 11 arkusz
powieści „Artysta“.
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na odbudowanie Wieży klasztoru w Częstocho­
wie p. Niżankowski z Rawy ruskiej 2 kor., p. Ilkow­
ski 1 kor., p. Władysław Skopowski z Tarnowa 1 k.
p. A. Weissenfeld z Krosna 4 kor.
Z uniwersytetu. P. Henryk Goldstern, rodem ze
Stryja, otrzymał na uniwersytecie lwowskim stopień
doktora praw.
Zmarli Źegota Grzybiński, były naczelny
inżynier -n^ysp książęcych w Turcji i żołnierz wojsk
polskich z r. 1863, zmarł we Lwowie 2. października
w 59 roku życia.
Po skończenia gimnazjum brał czynny udział
w wypadkach r 1863, walczył w oddziałach pułko­
wnika Czechowskiego, Zapałowicza— po rozbiciu
tych oddziałów należał do organizatorów pułku Le­
szka Wiśniowskiego.
Po upadku powstania pozostawał na emigracji
w Bułgarji, Serbji, Małej Azji. W Konstantynopolu
byt profesorem szkoły kozaków Czajkowskiego, (Sa-
dyka-baszy), poeZem' przebywał na wyspach książę­
cych, jako naczelny inżynier.
Pogrzeb dziś o 5. z" ulicy Hansnera.
Z rozkoszy małżeńskich. Michał Seńków, wo
źruy sądowy ma zmartwienie ze swoją połowicą, która
opuściła dom, a wczoraj podczas jego nieobecności
wybiła szybę i prżeZ" okno dostała się do mieszkania,
skąd co tylko mogła zabrała i wywiozła. Prócz jego
rzeczy skradła także cudzą bieliznę, oddaną do pra-
,nia, a nadto nabrała na konto męża po sklepikach
'mnóstwo towarów. Szkoda likwidowana przez Seńko-
wa', dochodzi sumy około 300 koron.
Złodzieje na większą skalę. We wtorek are­
sztowały organa policyjne* w Podwołoczyskach nieja-
r>i-
Nst. 418/1900. Odnośnie do sprawozdania z roz­
prawy karnej, odbytej w dniu 10. wrneśnia br.
wobec ck. sądu obwodowego w Sanoku jako apela­
cyjnego przeciw adw. drowi Wincentemu Dańcowi o
o obrazę czci adjunktów ck. sądn powiatowego w
Brzozowie Józefa Drzymalika, Eustachego Dudrowi-
cza i dra Jana Bejnarowicza, umieszczonego w „Kur-
jerze Lwowskim“ z 12. września br. pod napisem
„Szkodliwi sędziowie* upraszam na żądanie prezy-
djum ck. sądn obwodowego w Sanoku w myśl§ 19.
ustawy prasowej o umieszczenie w najbliższym lub
w drugim z rzędu numerze dziennika następującego
sprostowania.
Przedewszystkiem wyw- dy nie rzeczowe i wnio­
ski z nich wysnute, zostały tendencyjnie przedsta­
wione w takiej treści, do jakiej przeprowadzona roz­
prawa nie dostarczyła wcale podstawy, o ile zaś po­
wyższe sprawozdanie wymienia fakta, to takowe co
do Katarzyny Lubeckiej z Izdebek „jakoby ona do­
stała wyrok na 3 dni aresztu i przyszła do adjunkta
Dudrowicza z zapytaniem, co to ma znaczyć ten wy-■
rok, bo ona ani skargi ani rozprawy żadnej nie mia­
ła, jakoby zamiast wyjaśnienia kazał ją Dudrowicsę
zaprowadzić zaraz do aresztu, i jakoby wyrok wyko­
nano na zupełnie niewinnej kobiecie*, jest niewy-
czerpującem a tern samem uiedokładnem, albowiem
pominięto w rzeezonera sprawozdaniu zupełniej że w
toku rozprawy I. instancji przesłuchano dwie Kata-Ń
rzyny Lnbeckie, które wskazał nskarżoiiy df. Danieff,
jako prowadzący, dowód prawdy w tynł kierunku, *•
obie pod przysięgą zeznały, że ck adjunkta Dudro-
wicza wcale nie znają, że nigdy wyroku zasądzają­
cego na 3 dni aresztu nie dostały, zatem do adjunkta
Dudrowicza z podobnym wyrokiem zgłosić się nie
mogły, i że na nich kary 3 dniowego aresztu nie wy­
konano, bo one w ogóle jeszcze nigdy sądownie ka­
rane nie były, przyczem stwierdziły także, że w
Izdebkach jest tylko ich dwie kobiet noszących to
samo imię i nazwisko.
Co do drugiego zaś faktu w rzeczonem sprawo­
zdaniu wymienionego, jakoby „ck. adjnnkt Dudro-
wicz niejakiego Gawrońskiego, którego skazał na
14 dni aresztu, pomimo, iż tenże prosił o doręczenie
wyroku na piśmie, celem założenia środka prawnego,
krótko mu oznajmił, że nie da mu wyroku, i kazał
go zaraz do aresztu zaprowadzić*, to sprawozdanie
rzeczone jest mylnem i nie zgodnem z rzeczywistym
stanem rzeczy, „albowiem rozprawa wykazała, iż Ga­
wroński wprawdzie po'ogłoszeniu wyroku skazującego
go' na 14 dni aresztu prosił o doręczenie wyroku,
gdy jednak ck. adjnnkt Dudrowiez oznajmił mu, iż
z powodu, że ciągle zmienia miejsce swego pobytu
i przez ćLlaźszy czas się ukrywał, zarządza przeciw
niemu tymczasowe przytrzymanie po myśli §§175
1. 2 i 452 ust. 3 p.' k. aż dh stanowczego rozstrzy­
gnięcia sprawy, Gawroński wyrok przyjął, a gdy ck.
adjnnkt Dudrówicz' z powyższych powodów odmówił
mu także próście' o zwłókę odbjcia kary, bezzwło­
czne wykonanie na Gawrońskim kary było zapełnia
prawidłowem i leg-alnem'.'
C-'.•
odtłuszcp i oczyszcza skórę z łupieżu i drobnoustroi, wzmacnia SklAd wy Seiko wv
■Puder na włosy


[ 2023-06-29 10:49:02.605 - 19001005 - Seite 6 ]
6
KUBJEB, LWOWSKI Z DNIA 5. PAŹDZIEENIKA 1900
W Sanoku dnia 2. października 1900. Ck. pro­
kurator pańitwa. Szomek.
skarbu państwowego. Ludność cała wyruszyła
przed gmach sądu, domagając się wydania obwi­
nionego, aby go zlynchować. Milicja strzeliła do
tłumu i zraniła 100 osób._ -kt- ii.'
Waszyngton 4. października. Niektóre
dzienniki ogłaszają telegram z Kantonu w stanie
Ohio, z doniesieniem, że radszedł tam list z Chi­
cago, z którego wynika, że istnieje spisek na ży­
cie Mac Kiiileya. Agenci policji waszyngtońskiej
nie wiedzą nic o spisku.
Mianowania.
Wiedeń 4. października. Minister sprawiedli­
wości zamianował adjunktami sądowymi auakultan-
tów dra Piotra Kosmana dla Zatora, Stefana Cia-
,• u. 1 j■ 1 atonia dla Dukli, Władysława Lizaka dla Kalwarji,
iszTch® “.ssrsss a™ zjg».«a L™a«a.».kieg.. »»“•■**
n rłtnio fitTYiw otr7:TTnaiv naiwieksza na-1 j[ VVtadysława Chęcińskiego dla okręgu krakowskiego
wyższego sądu krajowego. Dra Kazimierza Czarnego
(Doniesienia prywatne).
Prolog Kasprovrtcsa p. t. „Baśń nocy
Świętojańskiej^ jest do nabycia w admini­
stracji „Kurjera Lwowskiego^ po 1 koronie.
Po przedstawieniu w teatrze miejskim
kolacja i koncert muzyki wojskowej
w wielkiej sali hotelu Belle-Vue. Po-
czą.tek koncertu o g. 8. Wstęp 10 ot.
wina.
1 ftllAADCI. V.. .......
Z tychże tylko dwie firmy otrzymały największą na­
grodę »Grand Prix« zaś 14 firm odznaczono medalem złotym,
kilkanaście medalem srebrnjm lub bronzowym i kilkadziesiąt
listem uznania. Wspomnianą najwyższą nagrodę .Grand
Prix“ otrzymała powszechnie znana i renomowana firma J
Palugyay i Synowie c. i k. dostawcy dworu w Preszburgu,
jakoteż wzorowa piwnica urządzona przez król. węgierskie
ministerstwo rolnictwa
Codziennie przedstawienie. Początek o godz.
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Teatr, literatura i s^tiilca
Repertoar teatru miejskiego we Lwowie
W piątek 5. października po raz drugi: „Baśń
nocy Świętojańskiej", prolog na otwarcie teatru
we Lwowie przez Jana Kasprowicza, z muzyką
Seweryna Ber-ona. W roli Obłąkanej wystąpi go­
ścinnie pani Helena Marcello-Palińska. (Prolog do na­
bycia w kasie teatralnej). Nastąpi: „Odlndki i poeta",
komedja w 1 akcie Aleks. hr. Fredry (ojca). Zakoń­
czy po raz pierwszy: „Janek", opera w 2 aktach
Wlad. Żeleńskiego. Słowa Lndoriiła Germana. Począ­
tek pierwszego przedstawienia wyjątkowo o g wpół
do 7-mej. W sobotę i niedzielę to samo przedsta­
wienie.
Nauka stenogratji polskiej. Dotychczas uży-
dla Mielca, Stanisława Nowaka dla Ropczyc, dra
Antoniego Nenssera dla Przeworska i Wacława An­
toniewicza dla Liszek.
Jlnalfabeci dygnitarzami na wsi.
Kraków 4 października. Przed sądem przy-_
sięgłych toczy się dziś proces przeciw Jakóbowi
Kalembie, wójtowi z Cze.>-ławia _w pow. wielickim,
oskarżonemu o sprzeniewierzenie około 500 koron
z funduszów gminnych. Charakterystycznem jest,
to, że ani oskarżony wójt ani kasjer jego nie umieją
czytać, pisać, ani rachować. Oskarżony obchodził
się z funduszami gminnemi tak jakby były jego
własnością. Twierdzi, że gdyby był wygrał na lo-
terji, byłby oddał to, co wziął.
Z Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Kraków 4. października. Otwarcie nowego
roku szkolnego w Uniwersytecie Jagiellońskim odbyło
się dziś w południe po nabożeństwie odprawionem w
kościele św. Anny. Prorektor Stan. hr. Tarnowski
złożył sprawozdanie za rok ubiegły, następnie zaś
nowy rektor dr. Jakubowski wygłosił odczyt fachowy.
Prześladowanie Czechów.
Wiedeń 4. października. O powodach, dla
których namiestnictwo tutejsze zarządziło rozwią­
zanie największego czeskiego stowarzyszenia poli
Według dzienniku „Tribuna" jeden z domnie­
manych sprawców został wczoraj rano aresztowany^,
inny znajduje się w więzieniu, trzeci v za granicą,,
a czwarty w domu poprawy.
Powstania w Chinach.
Wiedeń 4 października Austrjacka komenda
wschodnio-azjatyckiej eskadry donosi: Z powodu
wezwania marszałka Walderseego do zajęcia Szan-
haikwa i Chenwantao, rada admirałów 29 wrze­
śnia uchwaliła poczynić kroki przygotowawcze do
do tej ekspedycji. Najpierw wysłano okręt angiel­
ski, celem wezwania władz chińskich do oddania
fortów. Chińczycy opuścili je bez oporu, poczem
Anglicy wywiesili sztandary angielski na portach
Szanhaigwan...
Paryż 4. października. Tutejszy poseł (Ąiński
wręczył Delcassemu odpis telegramu z Szangaju, w
którym donoszą mu o ukaraniu książąt i wysokich
urzędników, którzy popierali Bokserów.
Londyn 4. października. „Biuro Reutera*
donosi z Weihaiwei 1. hm., że dwa krążowniki
angielskie i trzecia brygada indyjska otrzymiły
nakaz udania się do Taku.
Londyn 4 października. Dzienniki omawia­
ją bardzo przychylnie telegram cesarza Wilhelma
do cesarza chińskiego i podnoszą szczególnie ton.
pojednawczy, j.aki z telegramu tego przebija.
Xowy Jork 4. października. Jak z Waszyn­
gtonu donoszą, z rozmaitych^ urzędów zagrani­
cznych nadeszły przychylne wiadomości, które do­
wodzą, że panuje zupełne porozumienie co do no­
ty sekretarza stanu Haya w sprawie chińskiej, w
szczególności zaś porozumienie między Rosją a Sta­
nami Zjednoczonemi.
Londyn 4. października. Dzienniki w tele­
gramie z W^aszyngtonu donoszą, że zastępca nie--
mieckt konferował z sekretarzem stanu Hayem i
zawiadomił go, że Niemcy zgodzą się na propozycję
jego, jeśli Chiny dobrowolnie wydadzą ośmiu win­
nych członków rodziny cesarskiej. Jako główne wa­
runki rokowań pokojowych Niemcy stawiają: 1)
aby zastępcy mocarstw w Pekinie rozstrzygnęli,
czy osoby przez rząd chiński wydane, są rzeczy­
wiście głównymi winowajcami; 2) aby posłowie
otrzymali gwarancję, że wydanym winowajcom wy­
mierzona zostanie kara3) aby kara ta wymie-
wany w gimnazjach naszych pcdręcznik do „Nauki L_(,2nego donoszą dodatkowo, że rt związanie to
.* T) 1 a aL 1 a Ai>/V CT/\O^Cłl’ t *1.-._ a r. r> 1 n A
stenografji polskiej" układu R. Polińakisgo został zu­
pełnie w handlu księgarskim wyczerpany. Z tego po­
wodu autor przygotował nowe (piąte) poprawione wy­
danie, którego druk znajduje się pod prasą drukarską
na ukońcseniu, i w tych dniach pojawi się na pół­
kach księgarskich.
'.'1——-— C—
nastąpiło „ponieważ stowarzjszenie od szeregu lat
agitowało na swych zgromadzeniacl:., a celem tej
agitacji wbrew statutom było wzajemne zwalczanie
się, a nie zaś zgodne pożycie zamieszkujących
Wiedeń narodowości. Oprócz tego w przemowie
niach Karola Żivnego i .Jerzego Slrbcego wygła
Wystawa artystyczna towarz. dla rozwoju sztu- szanych na posiedzeniach stowarzyszenia było peł-
ki ruskiej urządzoną została w sali „Domu Naro- no podszczuwań do narodowościowej nienawiści,
dnego". Zarazem zawierały te mowy i obrazę majestatu
Historia sztuki ułożona przez "Walerję Marrenó, I jakoteż zbrodnię z§ 63, 300 i 312 ust. karn. Po-
na podstawie najnowszych podręczników, a głównie nieważ zaś uczestnicy zgromadzeń podczafi wy-
Rogera Peyre, ukaże się niebawem a druku, nakła- głaszania przez wspomnianych mówców zdań za­
dem kasy pomocy naukowej Mianowskiego. Dział poi- wierających obrazę majestatu zachowali się zupel-
ski opracowany został samodzielnie przez zasłużoną nie spokojnie pomimo, że już samo słuchanie tego
autorkę. rodzaju u wszystkich prawo myślących ludzi powinno
było wywołać głośny protest a tym spokojem wszy-
^«. I!• scy obecni okazywali milczącą zgodę z owymi ka-
TBBflrHIDY llRlirjBra LWOWSkiOOB. rygodnymiwynurzeniami,uważaćnaieżałotozno-
* j 77 a■ oświadczenia stowarzyszenia, za które ono
Wybory w Anglji.
w^ oswiaacztju
stryj 4. października. Tutejsza rada powiatowa odpowiedzialne,
została rozwiązaną. I
Temeszwar 4 października. Gmina Liebling
pali się, 22 domów obróciło się już w perzynę. I Londyn 4. października. Podług wiadomości
Paryż 4. wrzesnia._ Kon^es pokoju uchwalił I j wybrano 210 kan-
następujące oświadczenie: Odpowiedzią nosc za L^ 75 opozycyjnych, pierwsi
wojnę wpołudniowej /fryce spada na rzą^ mandatów
ski, Anglja sprzeniewierzyła się zasadom sądu •'’ ■'
rozjemczego i dopuściła się zamachu na prawa na- Węgorzy nie robia długów,
rodowe. Kongres ubolewa, że uchwalono na konfe-„,*., ii■ 'iT -nr v
rencji w Haadze nie interwenjować na korzyść Budapeszt 4 października. Wobec roz&iewa-
Transwaalu. Gosię tyczy aneksji Transwaalu, kon- Ujeh wiadomości o rokowaniach rządu węgierskiego
ges apelować hęd\iJ dJ opinji publicznej wszyst-
Mediolan 4. września. Aresztowano tu pię- czasu umowy z grupą Rotszylda prawie 4% renty
ciu anarchistów. Znaleziono u nich rewolwery, nóż koronowej me przeprowadzał zaduph rokowań po-
160 dolarów i 10 funtów szterlingów. Jeden z are- Uyczkowych i ze wogóle zamiar taki me istniał wcale
sztowanych nazywa się Jan Milich i pochodzi obecme.^
z Dalmacji.| Kradziez w Watykanie.
Rzym 4. października. Zapewniają tutaj, że
Lima 4. października. Poprzedni minister 1 skradzione w Watykanie pieniądze były prywatną
finansów Balaunde został oskarżony, że przy- własnością papieża przeznaczone na cele reli-
właszczył sobie 20.000 funtów szterlingów zelgijne.
,3) aby kara ta
rzoną została w obecności posłów.
Londyn 4. października. „Times* donosi*
Pekinu, że posłowie sprzeciwiają się traktowa­
niem pokojowym z Lihungezanem w Tientsinie, a.
to dlatego, że Lihungezan bawi w Tientsinie jako
wicekról, więc wyglądałoby, że posłowie przyszli-
do Tieutsinu, aby błagać Chiny o spokój, nie zaś-
aby dyktować Chinom warunki. Tak przedstawia­
łaby sobie sytuację cała ludność chińska, należa­
łoby przeto obmyśleć inny sposób prowadzenia ro­
kowań.
Szangaj 4. października. Zagraniczni urzęd­
nicy tutejsi dowiedzieli się o zajęciu przez Ro­
sjan i Niemców miejscowości Shan hai-kwan (port.
na wybrzeżu chińskim w zatoce Liau-tong).
Petersburg 4. października. Sztab jeneral-
ny otrzymał od jenerała Grodekowa doniesienie,,
że książę Czing telegrafował doń z prośbą o roz­
poczęcie rokowań pokojowych i uniemożliwienie w
ten sposób dalszych zawikłań.
Waszyngton 4 października. Jak „Biuro-
Reutera" donosi, uzasadnioną jest nadzieja, że-
wkrótce przyjdzie do zbliżenia pomiędzy mocar­
stwami w kwestji chińskiej, W ostatnich dniach
nastąpiła żywa wymiana zdań między sekretarzem
stanu Hayem a tutejszym posłem niemieckim; zda-
się, że przyjdzie rychło do porozumienia.
CospUffo, jrzemysU Miel.
Losy Rudolf. Przy ciągnieniu odbytem 1 bm.
wyciągnięto serje następujące: 25 215 278 343
400 436 481 516 757 958 1091 1238 1271 1294
1588 1637 1650 1674 1863 1980 2007 2074 2142
2150 2227 2238 2259 2319 2368 2388 2441 2524
2593 2657 2672 2770 2898 2947 2986 2988 3312
3384 3491 3688 3741 3746 3753 i 3980. Z tych seryj
padła główna wygrana. 20.000 K' s. 2672 nr. 12,
4080 k na s. 215- nr. 20, 24000 k. s. 1674 nr. 15.
Po 700 k. wygrały s. 1674 nr. 50, s. 2007 nr. 30;
po 400 k. s. 1091 nr. 8, s. 3746 nr. 16; po 2.0Ó
k. s. 215 nr. 18, s. 481 nr. 16, s. 2524 nr. 9, s.
3491 nr. 19, s. 3753 nr. 22; po 100 k. s. 436 nr.
,Fo kilku dDiaeh niezawodny Woda i olojok ks. £f. Koeippa“„Ła,ngTlfc"ipnarsUiego«
skutek^* Flaszka wody 50 ot., olejku 40 ot. Łwów ni. Akademicka l. a (przedtem Hotel Georga)^
Przeciw wypiłanlu włosów i na porost Na składzie wszystkie zioła i preparaty ks.S. Kneippa. Najcowsze sipilki i zapinki do włosów we wszystkich fasonach


[ 2023-06-29 10:49:02.605 - 19001005 - Seite 7 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 5. PAŹDZIERNIKA 1900 J
49, 8. 1091 nr. 4, s. 1238 nr. 5, s• 1294 nr. 45 s.
1674 nr. 11, s. 2259 nr. 2, s. 2388 nr. 32, s. 2898
nr. 12 8. 2988 nr. 45, s. 36S8 nr. 20, 8. 3746 nr.
24, nr. 42 i s. 3753 nr. 17; po 60 k. s. 25 nr. 46,
8. 215 nr. 12, nr. 17 i nr. 40, s. 278 nr. 13, s.
-400, nr. 9 s. 436 nr. 6 nr. 35, s. 958 nr. 37, s,
1238 nr. 36, 8. 1271 nr. 16 nr. 37, s. 1588 nr. 50
8. 1637 nr. 41, s. 1650 nr. 12, s. 2142 nr. 38, s’
2150 nr. 16, s. 2238 nr. 18, s. 2441 nr. 28, s. 2947
ar. 26, s. 2988 nr. 21, s. 3312 nr. 4, s. 3491'nr.
21, 8. 3688 nr. 19 i s. 3753 nr. 28.
Na wszystkie inne numera przypada wygrana
24 koron.
Losy państwowe z r. 1854. Po 840 k. wy­
grały: S. 50 nr. 21 i 43, s. 308 nr. 28, s. 334 nr.
13, 8. 342 nr. 6, s. 355 nr. 40, s. 456 nr. 10, s.
651 nr. 11 i 47, s. 558 nr. 44, s. 805 nr. 3, s. 998
nr. 3, 8. 1109 nr. 1, g, 1289 nr. 47, s. 1299 nz. 28
i 39, 8. 1321 nr. 44, s. 1558 nr. 33, s. 1632 nr.
19, 8. 1906 nr. 30 i 42, g. 1958 nr. 2 1 45, s. 2001
ar. 35 i 47, s. 2052 nr. 10 i 42, g, 2121 nr. 48,
8. 2254 nr. 7, g. 2329 nr. 43, s. 2339 nr. 8, 37 i
•38, 8. 2417 nr. 2, g, 2630 nr. 12 1 35, g. 2980 nr.
12, 19 i 44, s. 3129 nr. 20 i 33, s 3154 nr. 8, 21
i 24; g. 3316 nr. 32, g. 3258 nr. 49, g. 3433 nr. 8,
3. 3593 nr. 6, s. 3665 nr. 9 i g. 3804 nr. 32. Na
resztę numerów wypada po 630 k.
Losy cisańskie. Przy ciągnieniu ostatniem wy-
logowano następujące serje: 70 344 539 597 656
'755 977 981 1037 1070 1074 1346 1508 1530 1958
1983 2017 2091 3011 3026 3302 3315 3348 3418
■3573 3640 3662 3861 3842 3871 3889 4024 4179
4264 4312 4314. Główna wygrana 180,000 k. pa­
dła na ser. 3640 nr. 2, po 2000 k. wygrały s. 1037
'-nr. 85, s. 1508 nr. 23, s. 3348 nr. 5, s. 3640 nr. 39.
8. 3640 nr. 89.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Dr. A. PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini­
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie I Pąryiu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomocą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narządi
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
Specjalista chorób żołądka, nerek i pęcherza
IDr. -Wallacla.
wykonuje chemiczuo-inikroskopiczne badania treści tychże
organów w godz. ord. <9 10 i 3-4) przy ul. Teatralnej 23
(w gmachu hr. Skarbka).
Dr. Antom Eoicki
Specjalista dla chorób skórnych I wenerycznych, chorób ko­
biecych I pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiese i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6,
N« iędaule mogą byó leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.- Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro-
wicza L 5.
Dr. Kazimierz Kruszyński
w chorobach plue i gardła ordynuje od 3-6 po południu
ui. Akademicka 16 I. piętro.
Telefon 169
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
4’/j prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4*/* prct. Listy Banku krajowego,
4 prct. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku krs^owegi^
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinaeyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym knrsie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. gal. akc. Banku hipotecznego.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy:
^Vs®/o i Listy zastawne Banku krajowego
i Oblig. komunalne,,
4»/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
I ^Vs7o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4*/,% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEJSr
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocztą.
DBOBNE OGŁOSZEHIA
po ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Oealnosć, a to dom mieszkal-
.JLi. ny o 4 pokojach, kuchni, spi-
-żarni z oficynami o 2 pokojach i
kuchni wraz z zabudowaniami go-
-gpo laiezymi, ogrodem 3‘/4 mórg.
i polem omem mórg. zaraz do
•sprzedania. Wyżniajy, powiat Prze-
■myślany. Wiadomość na miejscu
Szpiegla, ratusz, III p,
VII. biuro. 4006
T^ortojplan Hofbanera pra-
wie nowy, tanio, Karol Mare-
•eki (starszy), Czarnieckiego 2.
3864
ble do nabycia, Ua,a Lubel­
ska 3, drzwi 9. S9S0
Wolne posady.
jUYontera wspólnika do wodo-
•4*1. ciągów poszukuję Pluneer,
poste lestante 13 Lwów. 3999
łT^mina Zamaratyjiów po-
'a.A trzebnje pisarza dzieunogo.
3904
potrzebna pokojowa
• jąca szyć, Kalecza 9 a
umie-
40)1
^hronograf, znakomity
^ zegar kieszonkowy fir­
my genewskiej Patek, Philippe et
■Conap,, speejalnośłi dla lekarzy, wy-
•óeigów konnych, jest tanio do na­
bycia w magazynie jubilerskim
-Jaljana Dę-browiskiego,
Teatralna 7 we Lwowie. 39ał
'Oortepiany nowe od 300 złr.
A Kubessa, Lwów, Rynek 17.
3863
TIlTłyn wodny zaraz do wydzier-
ATJ. żawienia. Lwów, Wincentego
!?ola 9, drzwi 2. 3965*
Otałe utrzymanie znajdzie
^ osoba, któraby zechciała zajad
się prowadzeniem domu pod bardzo
skromnemi warunkami u statszego
słabowitego kawalera na wsi. Wd
wy pobierające emeryturę chociażby
dzietne, mają pierwszeństwo. Zgło­
szenia przyjmuje Gajewski, Łuezyce
koło Sokala. 4004
I Trzęd pocztowy w Płuehowie
poszukuje eipedytorki-telegra-
flstki. o*'''"''
39Ó9
Młodego ajenta placowego z małą
••• kaucją lab poręczeniem i chło­
paka poszukuje fabryka tutek,
Lwów, Bartosza Głowackiego 14
3991
^^-amieniczka piątrowa pod
bardzo korzystnemi warunka-
do sprzedania. Wiadomość ul.
Ktzyżowa 8, II. piętso. 3987
1
'fortepian krótki tanio sprze­
dam, Giódeeka 88, I. piętro.
3950
l^otarjnaz w Kozowie poszn-
kuje rutynowanego kancelisty
notarialnego. 3937
rTrzęd pocztowy Lisko po-
szukiije od 15. października
eipedytora-teiegraflstę, a względnie
eipedytorkę jako czwartą siłę.
praktykant znajdzie umie-
• szczenię w handlu towarów ko­
rzennych Adalberta Frieda, ulica
Kochanowskiego L lA. 3974^
posznknje się panny uzdol-
• nionej w krawieczyźnie, Kamien­
na 1, pierwsze piętro. 3984
jnża parcela ewentualnie 3
t mniejsze, Lwów, Zielona 38
v>rzedania, wiadomość w fabry-
J riedriehow. 3951
tlczne i tanie szafarki, szla-
jvbaQy, stoły, łóżka, kredensoi
ly do Hranok i całe gotowe
"Imne wyprawy, Kurkowa 14 za
Clnicą. 1082
]{^eplan starszy, może być
-Jgi, sicdmiooktawowy kupię.
we zgłoszenia ul. Rzeźbiarska
ctb. drzwi 27. 3981
Ctv
Poszukują posady.
^soba nazdolniona w kra-
Vi^ wieezyźuie, obznajomiona w go­
spodarstwie i kuchnią poszukuje
posady, Arsenalska 2, drzwi B.
3998
Dntynowany kancelista
At. notarjalny poszukuje posady w
kancelarji notarjalnej we Lwowie
lub na prowincji, zobowiązując się
zaraz objąć takową.— Zgłoszenia
przyjmuje administracja -Kuriera
Lwowskiego" pod lit. A. Z. 3948
P^awaler leśniczy, eko-
•^^ nom, rządca praktyczny i
doświadczony do samoistnego za-
iządu lub ti-ż pr/y pomocy właści­
ciela. Zgłoszenia uprasza się nad­
syłać do tfgo pisma. 3903
'C]ezaminowany maszyni-
-A-4 sta p-5szukuje j-osłiiy, Kazi­
mierz Kam;ósbi. ui. Podzamcze 7,
Lwów. 8947
T eśnik z niższym cgza-
•*-4 miiiem, si--(liajoletnią pra­
ktyką w większych skarbach, ob-
znsjoiDi-aay z wykon żenieni planów
lafowyeh i pszczeiuietwem, wiek
2.5 lat. żonaty, chciałby zmienić
posadę id 15 października b. r.—
Ł-sk.awe zgłoszenia do administra­
cji „Knrjera" pod lit. M B., leśnik.
3952
l^kspedytorka i telegrafistka
-A-z poszukuje posady ną wsi, w
goracB, w Galicji zachodniej. Adre­
sować listy do administr. „Kurjera".
poszukuję miejsca do za-
■ możnej Pani ewentualnie i na
wyjazd za granicę jako panna słu­
żąca. Świadectwa mam kilkuletnie,
A. B., Lwów, Halicka 18, II. piętro.
3975
p T. panowie pocztml-
■• strze, którzyby zechcieli
przyjąć na praktykę epspedytorską
za Wikt (gdyż kandydat nie posiada
funduszów na utrzymanie) kandy­
data ekspedytorskiego, liczącego lat
22, z ukończoną 5-tą klasą wydzia­
łową i posiadającego już egzamin
telegraficzny kolejowy, zechcą się
zgłosić do łać. proboszcza w Koło-
myji. 3978
t^ncharz kawaler mający
•A^ lat 30, poszuk.uje posady w
dobrym dworze lub restauracji.
Zna kuebarstwo, piekarstwo oraz
i eukieraietwo. Od 17. październi­
ka może się stawić. Posiada chlu­
bne świadectwa. Adres: Onufry
Markiewicz, poczta Kolbuszowa,
dwór Werynia. 3933
PENSJONAT
chłopców. Pryw. kursa gimn. i real.,
zbiór, nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i real. Pierwsza kl. gimn. I
real. zbiór.prvw. nauka od 8. —1. rano.
38F“ UcsnioKie przepadli przy
ejWk wstęp, do I. kl., mogą po roku
składać egz. wstęp, do kl. II.—
Rozpoez. nauki d. 5. wrz śnią.—
Korepetycje dU uczniów publ. gimn.
i real.— Do egz. wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
Do egz. dojrzałości gimn. i real.
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real.. Zie­
lona 5, I. p. (stacja tram w. elektr.)
3—6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odp owiedź. 3365
Oeminarzysta IV. rokn
poszukuje lekcji. Zgłoszenia li-
s owne J. R. do administracji
„Kurjera". 4000
l^wóch pp. akademików znaj'
-A-/ dzie pomieszkanie z eałem
utrzymaniem, Łyczaków 5, drzwi
23, 1. piętro. 3619
LOSY krakowsku:
za gotówkę i na raty po 4 kor.
miesięcznie poleca kantor wy­
miany WIKTOR CHAJRS
1 Spka, Lwów, Sykstuska 8.
Losy przegląda się bezpłatnie.
Marka na odpowiedź. Wszelkie
zlecenia wchodzące w zakres
kantoru wymiany załatwia się
odwrotnie. Prospekta losów na
raty wysyła się opłatnie.
przygotowuję do matury
i egzaminów nauczycielskich,
Kurs przygotowawczy, Lwów, Kur­
kowa 57. 2—4 popoł 3926
Abitnrjent gimna^alny
Ał. posiufcuje lekcji we Lwowie
lub na prowincji, podejmując się
przygotować do egzaminW od
L IV. kl. gimn. Zgłoszenia przyj­
muje administracja „Kurjera* we
Lwowie pod lit. L. A. 3949
llAatnrzystka poszukuje korę-
XVX petycji lub lekcji,
23, M. M.
Długosza
3967
Rozmaitości.
500
interes 500“, Lwów, poczta główna
P- r- 3995
Nauka.
^panienka z ukończoną II. se-
-Ł mioarją poszukuje lekcji w
domu prywatnym w miejscu lub na
prowincji. Zgłoszenia: „Grażyna",
poste restan te Stryj. 3992
TTczennica Kikniego u-
t-ł ^dzielą lekcji gry na
lortepianie.Warnnkl przy­
stępne. Adres wskaże ad­
ministracja „Knrjera".
3364
CHORaBY WENERYCZNE
i zastarzałe, choroby skórne i
ustroju urogenitalnego, neurasthe-
Dłć i jej następstwa leczy rady­
kalnie specjalista Dr. FRISCH.
Badania mikroskopijne i endosko­
py ne w godz. od 8—10 rano i od
2—6 popoł, pasaż Hau smana I. 8.
Olngera maszyny popra-
wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
70 Ct-fi Ki WYars
matycznej, do nabycia jedynie tylko
LEONARDA SOLECKIEGO
Lwów, Batorego 2. Filja uL Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejseowoścL
porter angielski dojrzały,
• kawior carski poleca handel
Badnara. 3750
■iliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiMiiiiiim
g Największa znana|
I Wypożyczalnia książek|
I Stwiaffii OHigra I
g ul. Batorego L 28 we Lwowie m
g tnż naprzeciw gimnazjnm s
m Franciszka Józefa S
g Nowości wszelkie zaraz§
i po wyjścia z draka. 1
g Najnowszy komp. katalog posyła|
m s>9 gratis.^
g Abonament (3 tomy naraz) mle- g
g sięeznie 50 et. kaucja 1 zł.— Na g
m prowincję (10 tomów naraz) 1 zł, p
g kaucja 5 zł. g
m Rozpoczynać można codziennie. J
lilllllllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllllllMIIIMIIIIIIi^
/''Jhodnlki i rogóże kokosa-
druty du|sehodó w mosiężne
i niklowe polecają Luszczycki
i Adamski dawniej Jiirgens,
Lwów, Sobieskiego 4. 55
56 K**J**j styryjskiego
bardzo dobrego poleca han-
afil nn/iriArn.
3749
Jan Laurnk, mechanik'—'^LwTw!
nl. Halicka 6. o—?’
TJrzytwy wybróbowane angiel-
" skie, szwejearskie Henkelsa z
Mlingen i wyrobu własnego poleca
Jan Laurnk, nożownik, we
Lwowie, ul. Halicka 6. 3916
1 zdrowo można
AiJ dostać obiady, Chorąiezyzna
L 24. 3972


[ 2023-06-29 10:49:02.605 - 19001005 - Seite 8 ]
.'P
KtJRjEK LWOWSKI Z DNIA ó. PAŹDZIERNIKA 1900^
Mlniejszem mam asaszczyt
l» uprzejmie uwiadomić, ie mie-
czarnię moją, dołąi l-rzy ulicy
SyŁstuskifj 1. SO utrzymaną, prze*
Eiosłam diiią 1. psźiziernika na ul
Kręta 1. 2 (w podwórzu ra prajyo).
O łaskawy dalszy odbiór produktów
mfj mleczarni uprzejn ie upraszam.
Z poważaniem Jan GaUlili*
oyb2
"Danienka z dobrego domu
JT znajdzie umieszczenie zaraz za
miernem wynagrodzeniem przy po-,
rządnej rodzinie, ul. Klonowicza 7,
I. piętro, nr. 3. 3364
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZUFA SCHUSTBA
Lwów, Kopernika 5.
EosinleS 51 'ŚSS'‘r""
1-25, 1-20,1-45,1’75,2‘— do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
!•—do 1'30, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
'pralnia wzorowa w zabudo-
AT waniu Bernardyńskiem nr. 3
oprócz lielizny przyjmuje takie
rękawiczki do prania i cyszczenia
po 8 ct. i 12 ct. 3611
Każdy ubezpiecza swe życie, dobro
najwyższe!
NajTijhze tołarzystfo ńtąmń
The Star w Londynie
przyjmuje ubezpieczenia na przeży­
cie za opłatą połowy jiremji. Smierc
w pojedynku i samobójstwo me stoją
na przeszkodzie wypłaceniu policy.
Nikt nie zaprzeczy, że ubezpieczony
na życie w razie słabości ma to
uspokojenie, że rodzina zaopatrzona
zostanie Ileż to choremu da chwil
spokojnych, ile na wypadek śmierci
w przyszłości łez otartych! Pano­
wie adwokaci, doktorowie medycyny,
notarjusze, właściciele dóhr ziem­
skich, w ogóle wszyscy, których żony
pensji nie dostaną, gdy mężowie
pomrą, powinni bezwarunkowo się
ubezpieczyć, albowiem ubezpiecza­
jąc się, już jest kapitał pośmiertny
stworzony i przyszłość rodziny za­
pewniona.
Jeneralna Reprezentacja dla Galicji
Edward Klein
we Lwowie, ul. Kopernika
1. 84.
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 2'20,
deserowe wielkie grona„ 210,
wysyła w 5-kil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połudn. B. Edelstein
w Itzkanach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
Sonata Krenzerowska
Lew Tołstoja
Polskie tłumaczenie Z. Pomiana.
Cena 1 K. tO h. z przesyłką IK. 80.
W każdej księgarni do nabycia.
Skład główny
w Księgarni Polskiej
we Lwowie.
Monopol
Mieszkania i skiepy
po 1 ct. od wyrazu.
Oklep frontowy do wyna-
O jęcia od 1. stycznia w
gmaclin Banku zaiiczko-
-wego, 11 1- Hetmańska 10.
zEaczH
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdiie nieiia, iprost i Kagaiyni
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Bynek, pałac Spiski.
T indcgo 5 I. piętro, 3 pokoje
J-J z kuchnią i przynależytośeiami
zaraz do wynajęcia. 3993
Tagieliouska 12 sklepik, na
1 piętrze 'i pok.ije z przedpo­
kojem. kuchnią, spiżarką i przyna
leżytcściami zaraz do wynajęci
~DokóJ frontowy umeblowany lub
1 bez mebli, Grodzickich 1, III p.
4002
'DokóJ duży frontowy dla lik de-
AT mików z wiktem po 2. złr.,
Głowa 2.^ 03
fAbok parkn Kiliiiskiego
\J Dwernickiego 20 dwa lub je­
den pokój z kuchnia. 3724
■TTl. Kraszewskiego 25
U 2—3 pokoje z przyuależyto-
śeiami, pokoje kawalerskie. S873
przyjmuje się panienki na
■ mieszkanie i wikt za lO złr.
miesięcznie, ul. Zyblikiewicza ). 5,
parter. 3967
rr^rzy pokoje z kuchnią, przed-
JL pokojem i spiżarką w ogrodzie
ul. Długosza 7. 3791
T okal frontowy na pokój do
-Lł śniadań, sklep korzenny, ul.
Sapiehy 2B. 3068
O pokoje z kuchnią frontowe,
z pokoje bez kuchci frontowe,
salon duży z kuchnią, Zimorowicza
20. 3977
Y ■/ ałowa 11 5 pokoi do na-
W jęcia. 3986
Q pokoje, kuchnia, przedpokój
^ do najęcia zaraz; 3 pokoje,
przedpokój, kuchnia od 15. paździer­
nika, ulica Grottiferi 1. 7. 3946
O pokoje, kuchnia, Miokiewi-
O eza 7. 3945
Licytację rozmaitych przedmiotów
ogłosił c. i k. skład artylerji (Artiilerie-Zeugs-pepot) w Przemyślu
® w numerze 247. „Kurjera Lwowskiego“ /, dn;a 2_
Licytacja oabędzie się duia 23. października WOO
o godzinie^8. rano w artrlerzycMm zajghauzie (Aitillerie-Zeughause)
Lwowsuiego".,
Z warunków licytacyjnych powtarzamy następujące:
Każdy który chce być dopuszczony jako wspołhcytant, złożyć
ma jeszcze przed lozprawą, wymienione przy każdym artykule wa-
djum, które jeżeli nie zoitanie nabywcą, zwroeonem mu zostanie zaraz
po zakończeniu licytacji.^•* i•
Nabywca odnośnego artykolu zobowiązany jest, złopne wadjum
zaraz po rozprawie licytacyjnej uzurełnić
Wnoszący najwyższą ofertę (nabywcy) mają złożyć stałą taksę
1 korony na ich oferty (najwyżs-e), która wliczorą zostanie P®
tfcznioncj ratyfikacji do następnie zi,phciesię moąeej należności
stemplowej podług skali III, o ile nie przekracza kwoty 1 korony
fN V BI 49 ust. z 1877).,,.
■ ‘Ofeny uadeszłe w drodze telegraficznej nie zostanąuwzględnione.
Podczas trwania rozprawy licytacyjnej najostrzej wzbronione są
porozumienia się i agitacje, a ci, którzy d.iałają wbrew ‘emu zaka-
zowi uważani będą jako maslerzy lub faktorzy i zostaną ko­
misję natychmiast usunięci. O wszystkich bliższych szczegółach do-
wiedzieć się inoina codziennie podczas godzin uizędowych» mian
od g. 8. do 11. przed południem i od 2—4 po południu w kancelarj
detalicznej w zeugSausie (Detail-Kanzlei im Zengbause).
Komisja adminis tr. c.k. składu artylerzyckiego w Przemyślu.
POSZUKIWANY
kucharz albo kucharka
albo też ktoś. kto objąć zechce menaz oficerski. Oferty z dołą­
czeniem świadectw wystosować należy do meiiazy oiicersKiej
w Sanoku.
FiimYŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Banku Galicyjskiego dla handlu i przemysłu
ul. Jagiellońska 1, 3, na I. piętrze.
FLORENTY.SA z" beldowskich
NłŻAŁOWSKA.
„tenfaml smarla dnia 4 .paedztermha b.i., w .0. rolcu
Pogrzeb odbędzie się w sobotę dnia 6;
Lwów dnia 4. października 1900.
-<;Ot!COEDIA“ A-,Karkowski.
r
i
1. 0 FiEli€K.i i SYH
1
optycy i mechanicy
LWÓW,^
plac Halicki 1. 1^
po cenach T
najtańszy cli.^
polecają:
1 okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
^ lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp-
X i\uiin#o«j|
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowa działy:
Węgiel kamieimy,
Sikawki i przybory pożarne,-
Vłęże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościnszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Eandlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
T'i
i
'i
f i
1,;
I-
12: O asT TT :es s.
Wydział powiatowy na mocy uchwały swej z 21. września
1900 r. ogłasza niniejszem konkurs na posadę urzędnika po­
wiatowego biura pracz aa kontraktem służbowym z początkową^
na razie płacą w kwocie 1200 koron.
Zgłaszający się o powyższą posadę mają się wykazać::
]) iż posiadają obywatelstwo anstrjackie; 2) udowodnić bie­
głość w korespondencji polskiej i niemieckiej; 3) przedstawić-
dokładnie curiculnm vitae oraz wykazać się odpowiedniemu
referencjami, iż petent na zaufanie zasługuje.
Posada jest do objęcia z dniem 1. listopada 1900. Po­
dania należy wnosić do Wydziału powiatowego w Tarnobrzega
najdalej do 20. października b. r.
Z Wydziału Rady powiatowej
w Tarnobrzegu, dnia 21. września 1900.
Prezes zastępca: ks. Marciu Zuziak-
Oryginalne haarlcmskio cebulki
Hyjacyntijw i Tulipanów
otrzymał wprost z Holandji
ZAKŁAD OGRODItUCZY
we Lwowie, plaC Marjacki 3.
i poleca takowe po najtańszych cenach. Na łaskawe żądanie!
cenniki odwrotnie.'
edZRtoztna w r. 1894 lajwyiszą
taasriwą ugrodą ok. Mlnitl. hudli
FABRYKA
INŻYNIERA ws LWOWIE
nile* iw. Muc Ina liczba 29.
poleca:
Malt V gerąep stanie
do izolacji fundamentów, oraz do
osnaianiarawilgoco.nyeh ścian w po-
mietzkaniach.
ŁTlszcziSr
bezpowrotnie gorącym asfaltem—
grzyb drzewny.
Tekturę asfaltową
ogniotrwałą do krycia dachów od
20 et. za 1 m.□
Lak asfaltowy i smolę
dystylowaną
bezwodną do konserwacji dachów
i drzewa.
no 1 l i' 1' FABRYKA t
Elisijeiis jljlyMiiss. smigi-łyszkuwiI
BSf“ Fabryka wykonywa '•18 inżyniera wre Ł'wowic;A‘*
Fabryka wykonyw;
pokrycia dachów i
reperację swoimi
IPOP robotnikami.
Telefon nr. 260.
inżyniera we Lwowie^
Dachy holcementois'
nie wymagające wiązań daełp
bez konserwacji i reparacjin(^
eznej trwałości.'
W płynie
jest najlepszym środkiem do płukania ust.
0—1 Cena 1 złr.
W nr oszkli Jan Hinatowicz
X Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie. Przemyślu, C,
do czyszczenia zębów nabyć można we wszystkich pierwszory»4
Pudełko 50 ct. aptekach, droguerjsch, sklepach i zakładach fryzjeJ
\^yiawca i B*pz«by redakłśr Hearyk RlwaktwUu Redaktor edpowledaial.y: Francl8Z9k Jaworski. Z drakami W.A. Szyjkowskiego Lwów, Kopę

