
[ 2023-06-29 10:49:03.503 - 19001221 - Seite 1 ]
F.
Nr. 353
Lwów, Piątek dnia 21. Grudnia 1900. Rok XVIII
Premiinerata..
Wa Lwowia:
Za pnesytanle do demń
10 h. (20 cŁ) mlesięcmia.
Mmsar 6 h. (4 oŁ)
Na arawlBcII:
Mlas. 2 k. 70 h. (1 zŁ 86 ai)
£vart&Iido 8 k. (4 zŁ)
Pó&^'j!iaie IS k.^ zŁ)
Za araalaą:
Mtog. S karony (1 zŁ 60 et)
WyoWzi codzieaniB, nie «fił?czaj?c aiedziei i świ|ł, o godz. Vk rana.
Ogłoszenia.
Zwyczajne cgZoszenla: za
^eden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 cŁ)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsca
60 h. (& ct.)
Doniesienia o ślubuch, za*'
ręczynach 1 inne prywa*'
tne wiadomości po kronice'.!
za Jeden wiersz 1 koronta
(BO ct).
H^koplsów nie zwra­
ca się.
Henryk Bewakowioz i Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Tomasza.
JaitO'. 2enona.
Pojutrze: Wiktora.
Grecko-katolickie;
Palapja pr.
Zacz. P. Boh.
N. 28 po S.
REDAKCJA ulica liindego L 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA pizy ulicy
Chorążczyzna L B. Telefonu Nr. 114.
KAŁKZDABS HTeuWSKI. Wolno polować
na kosły (roraoie), sąjące, janąbki, cietosewie
f Mta dropie, pardwy, ptactwo wodne
Wschód sloóca o 7 g. B2 m.
Zachód słońca o 4 g. 06 m.
Barometr 772. Pogoda.
Po wyborach.!
Jakież nas zwalczyły euda?
Przemoc, zdrada i obłuda.
I los zawsze zły.
I. Demokracja poniosła klęskę. Nie jest to
wprawdzie pogrcm zupełny, jak wróżyli i pragnęli
serdecznie przeciwnicy nasi, ale w każdjm razie
prztgiana. Opozycja straciła parę mandiitów po
części na rzecz dawnych wsteczniczych kierunków,
, a po części na rzecz nowych antisemickich i kle-
rjk&lnjch zastępów stronnictwa konserwaty­
wnego, *'
J są egzaminem społeczeństwa z
dojrzałości politycznej, warto zastanowić się nad
ich wynikiem, zanalizować najważniejsz
ta walki i na tle świeżych wypadków nakreślić
rozsądny plan strategiczny na przyszłość, by jak
najrychlej powetować straty, odbić wrogom utra­
cone posterunki i posunąć się naprzód
Więc, tłumiąc w sobie żal, oburzenie, gniew,
przejdźmy uważnie pobojowisko wyborcze, rozpa-
trzay, które pozycje najsilniej były atakowane,
które szańce upadły, gdzie uczyniono wyłomy,
które pułki złożyły broń bez wystrzału, a które
potykały się mężnie.
^_ Na polu bitew nie zawsze zwycięża słuszna i
święta sprawa, ow?zem częściej tryumfuje brutal
na przemoc. Tylko ludzie małego ducha, nikczem­
ni lUD^głupi przyznają zawsze rację zwycięzcy.
Bfcz wyrzutów sumienia, z zadowei oiem spo-ltwy i jej rodziców przemówił najpierw ks Świe-
glądamy na przebytą walkę. Walczyliśmy uczci- ży, potem przewodnicząca komitetu p. Dyboska
t opo.,cji u- pote^. dziW. „kolL
ratować dało i nauczybsmy lud, że tylko w zje- dla szkoły pewną doniosłość, ile że Niemcy agi-
stron* tuj-ąc przeciw szkole polskiej rozsiewali pomiędzy
zillLr ludem kłamliwe wieści, że dzieci nie otrzjLją
uadpeje wsteczników, że ko- w mej żadnych podarków świątecznych. Lud cie-
rzystsjąc z rozawojcma i rozsypki zapanują me- szyński przekonał się teraz, co warte pogłoski
podzielr.ie, jak ongi przed r. 1897.^ niemieckie. Na skutek odezwy komitetu,*^ umie*
Knr/.-^ wy- szczonej w pismach śląskich i pozaśląskich po-
me zbyt dla opozycji korzystny, rozgrzeje płynęło na gwiazdkę szkolną zewsząd dosyć dat-
zanalizować najważnieisze momen zobojętniały^, złączy roz- kó_w. Warszawa jak zawsze ofiarna, przysłała
e świeżych wypadkói uakreślić ^ano w s?ódSS Koło pań z Krakowa 120 ksią*
■ 'tr,^ środkach, byle nss zdeptać i pomżyc, gdy żeczek itd. Ponieważ wiadomo nam, że niektóre
walczono z opozycją w sposób prawdziwie anar- składki, zbierane na ten cel we Lwowie, dotąd
chistyczny gnębiąc, gwałcąc ustawy i prawa, nikt nie nadeszły, przeto zaznaczamy, że można je na-
od nas żądać nie będzie, abyśmy skulem potulnie wet teraz jeszcze nadsyłać, aby dać możność ko-
w milczeniu 1 poddaństwie posili przemoc i nai- mitetowi wsparcia tych dzieci, którym ubóstwo
grawama. Lud na prowokację potrafi odpowiedzieć nie poawała należycie odziać się w porze zima-
potężnjm głosem protestu, lud nie da się już po- wej. A takich dzieci jest dosyć, zwłaszcza przy-
nowme^ zaprządz w jarzmo, lud jest świadomy celu bywających ze wsi okolicznych
1 znajdzie właściwe drogi.| Wieczorem odbył się wczoraj w sali Sarkan*
dra uroczysty wieczór Mickiewiczowski, urządzo­
ny, jak co roku, przez Czytelnię polską. Obchód
zagaił pięknem przemówieniem poeta śląski p.
T> »-€.r,oŁo laujij łiW¥i;jĘzey. I CieszYH 16 firudais Wvhnrv ..o .1.. I^ Mickiewiczu wypowiedział
Bozsądm i uczciwi nie zgodzą się na zasadę: siła I mieiskiei cieszyńskiei^ i- g’-'uu. Habura, resztę zaś wieczoru wypełni-
w Kole III. p.,.!e.o p„,d ljgodn.e». W In- poUWoh,’ ItóreL p" vp.lw Si.
ChTDftllA flo/ia Hfrt Z
Ze Śląska.
ją przeciw przemocy.
Marny i krótkotrwały bywa tryumf siły bru-
lae* zawsze wcześniej czy później zwy-
ciężyć musi. A idea demokratyczna, ludowa
znaczyła się w tych wyborach z taką siłą, że
wca*
EirT przeciw gimnazjum poi- śpiewu p. A. Hławiczka. Chór żeński składał się
ł......" K’•+ który niezawodnie zostanie o-1 przeważnie z uczennic kursów dopełniaiacvch u*
bm'1^‘ra.rf ™**®^*' (^J^ór nastąpi 28.1 trzymywanych przez Czytelnię polską. P.^\^Pary*
owczas, wybrało trzech p o s ł ó w,| w^fizone, może ono przy wyborach nastennveh o-1 r 1 a o b; a ir r.
_, w- —'■ j K/v*cav.xi Sb bAA
Je me mamy najmniejszego powodu' tracić otuchy
w rychłe zwycięstwo prawdy i sprawiedliwości.
Szczególnie stronnictwo ludowe, repre­
zentujące obecnie demokracją polską w Galicji po
rozproszeniu^ ’—’■-
cało z walki ..
bie uroniłou,... jouuogumanaaiu, goyz po-1 uicueznycn roiazow W ilole 1. Ni
snę br. był przedmiotem przewrotnych napaści
i Niemców za to, że Macierzy szkolnej
dla księstwa cieszyńskiego wydzierżawił budynek
na polską szkołę ludową. Do autorów urządzonej
wtedy hecy, należał także wspomniany p. Hinter-
- j przyczyn no
się do pognębienia klerykałnego i an-
tisemickiego kandydata w krakowskiej
aurji piątej, a w paru okręgach wyborczych
Uzyskało ogromną liczbę głosów tak, że tylko ma­
ło co w tyle zostało poza „oficjalnym* kandyda­
tem, popieranym wszelkimi możliwymi środkami
—s*“ BxuuKaiiu "“oi/jr, xi«xeiŁ»i laKze wspomniany p. łiinłer-
jesi to więc jedyne stronnictwo opozycyjne, które I stoisser.
nietylko nie poniosło uszczerbku, jak inne stron I Jedno z pism śląskich czyni słuszny zarzut
nictwa, lecz w walce wysunęło się daleko naprzód ^oicitetowi wyborczemu polskiemu, że nie posta
w armję przeciwników, wpadło już z okrykiem I ^iono dotychczas kandydatów na posłów w kurii
zwycięzkim na wały nieprzyjacielskie i tylko pray- miejskiej Cieszyna i Bielska. Nikt się nie łudzi,
zdarzeniom przypisać może, że nie aby oni przejść mogli, jednakże powinni być
Walne zgromadzenie członków .Macierzy szkol­
nej* dla księstwa cieszyńskiego odbędzie się w
sobotę 22. bm. Zarząd „Macierzy* przedłoży ze­
braniu sprawozdanie z całorocznej swej czynności.
Zarząd przypomina członkom zaległe wkładki.
Uroczystość otwarcia domu polskiego przesu-
ba dzień 20. stycznia 1901, a więc o tydzień
później, niż przedtem zapowiadano.
W Opawie zmarł krajowy inspektor szkół
średnich Bnrgh.auser, b. dyrektor gimnazjum nie­
mieckiego w Cieszynie. Niemiec, niesympatyzuiacT
piórko, co proklamował „Głos Narodu*, ani nie I powinien być oddany
P^***o na proch*, jak pisała „Po- przewidzieć, jaki będzie
ntia, a za nią organ namiestnika galicyjskiego, gdyby tylko nawoływano
ev R mo Ti> pobojowisku z rozwiniętym "”"'-
się oczy wszy-
Ludowcy stoją
sztandarem
zawsze, trudno bowiem
jego pożytek. Zresztą
t- 7 do urny wyborczej w
imię spełnienia oboaiązku obywatelskiego i wy­
zyskania obywatelskiego prawa, to i wtedy żaden
głos nasz nie byłby bezowocny.
^ Wczoraj o g. 2. popołudniu odbyła się w je-
2 bje dobUnie że lnd'^ealirCi!Al'^^.|{o^^^^ i w3»-a-|diiej z sal ludowej szkoły polskiej gwiazdka dla I rozpoczęli tydzień jubileuszowy Sienkiewl
ibendri g?i»*dzi nr.v I czernicą na cześć jubilat*! Jw^ego przeT''dwoma
gramie.^^ 7 naszym pro- przez komitet pan pod przewodnictwem rejento- laty zaprosili na członka honorowego swego klubo.
I wej p, Marji Dyboskiej. Do zebranej licznie dzia* I Wielką salę sportową przybrano zielenią, gobeli-
któremu zwracają
Etkich polskich demokratów.
To dodaje otuchy na przyszłość, koi lal z I
mendą
gramie.
nil jego poprzednik Langhaus. Inspektorem mia­
nowany został bardzo niedawno. (&).
Jubileusz Sienkiewicza.
Warszawa 18.^ grudnia. Wczoraj cykliści
I rozpoczęli tydzień jubileuszowy Sienkiewicza wie-


[ 2023-06-29 10:49:03.503 - 19001221 - Seite 2 ]
iiAmi i godłami sportowemi; nad głównemi drzwia­
mi wejściowemi zawieszono cyfry H._ S.
O godz. 9-ej wieczorem w sali zgromadziło
się około 200 członków klubu, około 50 gości,
przedstawicieli 22 stowarzyszeń warszawskich i
prasy. Honory domu robili prezes klubu August
br. Potocki i wiceprezes p. Fertner. O godzinie
91/2 na balkonie rozległy się dźwięki poloneza z
Hrabiny", i na sali zjawił się Sienkiewicz ze zna­
kiem klubowym u klapy fraka.
W podniosłych i pięknie wypowiedzianych
słowach pierwszy p. August hr. Potocki w imieniu
klubu dziękował Sienkiewiczowi za jego niepoiyte
zasługi na polu piśmiennictwa. Widicznym obja­
wem tego podzękowania był wspaniały puhar sre­
brny od Tow. cyklistów, ofiarowany swemu człon­
kowi honorowemu.
Rozpoczęły się oklaski, fanfara orkiestry, wi­
waty koła śpiewaków i milkły długo, aż dano nak,
że Sienkiewicz mówić pragnie. Zerwano się ze
stołków i zwartem kołem otoczono jubilata. „Po­
stacie na tym puhaize— mówił mistrz— przy­
pominają mi ludzi z XVII wieku, których uko­
chałem za to, że byli optymistami. My wszyscy je­
steśmy optymistami, i powinniśmy być takimi, bo
pesymizm to początek upadku." Sienkiewicz przy­
toczył następnie ustęp z „Pamiętników Paska,"
optymizm ów ilustrujący doskonale.
Pięknie wypowiedziana, piękne myśli za
wierająca mowa wywołała niewysłowiony wśród
słuchaczów entuzjazm.
Od tej chwili w sali zapanował zapał, ja­
kiego nie widziano tam oddawna, może nigdy.
Bo oto p. Miłosz Kotarbiński mówił, za co
my Sienkiewicza kochamy, za co wdzięczni^ mu
jesteśmy, za co jest naszą gwiazdą przewodnią.
W odpowiedzi Sienkiewicz zaznaczył
skromnie, że jeżeli coś zrobił, to dlatego, że me
kamieniom, jak ongi grecki świewak i poeta, ale
sorcGitt śpiewał, i to sercom takim, jakie posiadają
p. Kotarbiński i wszyscy obecni.
P. Edmund Jankowki w toaście, wygł szo
nym w imieniu Tow. ogrodniczego, mówił, że Mi­
ckiewicz i Sienkiewicz są kosztownemi czarami:
Sienkiewicz— czarą Petroniusza, którą właści­
ciel, umierając, rozbił w kawały, aby jej nikt do­
tknięciem nie sprofanował. W Mickiewiczu 1 Sien­
kiewiczu obrała mieszkanie dusza polska, są om
jakby zwierciadłami, które odbijąją dusię na­
rodu.
P. K. J. Jasiński w mowie wiązanej pił za
zdrowie Sienkiewicza-cyklisty, p. Kazimierz Gliń­
ski w mowie bogów przypominał, co Sienkiewicz
już zrobił i prosił, aby nie ograniczył się do wie­
ku XVII, ale mistrzowskieta piórem opisał i^ wiek
następny. Dalej przemawiali pp: dr. Trzciński,
Szawłowki (w imieniu łyżwi-srzy) Józef Je­
ziorański (w imieniu Tow. łowieckiego), Mie
czysław F r e n k e 1 prosząc Sienkiewicza o pisa­
nie dla sceny, Gliszczyński improwizował,
pił zdrowie jubilata p. Bayer (w imieniu Tow.
pracowników handlowych), p.^, Kiślański dzię­
kował cyklistom za urządzenie wieczoru, redaktor
Fryzę toastował w imieniu prasy, a Sienkiewicz
wzniósł staropolskie: „Kochajmy się".
W czasie biesiady wiee-prezes W. T. C. p.
Fertner odczytał list członka honorowego, Prusa,
oraz telegramy klubów cyklistów i konsulatów
prowincjonalnych warszawskiego T. C.
List Prusa brzmi:
Jasło 17. grudnia.— (Jubileusz nauczycie­
la.— Jubileusz Mickiewiczowski).— Niezwykła
to rzecz dosłużyć się emerytury na stanowisku na­
uczyciela ludowego, bo 40 lat żmudnej pracy, to nie
przelewki. A jednak dziwnym zbiegiem okoliczności,
właśnie w naszym powiecie aż trzech, takich pracowni­
ków naraz się znalazło. To też nauczycielstw) całe
z inspektorem szkolnym, p. Kostkiewiczem, na czele,
uczciło ich pożegnalnym bankietem, urządzonym w so­
botę dnia 15. bm w salaeg szkoły żeńskiej. Jubilaci
pp. Jaklel z Jasła, Czapliński z Szebni i Kamiński
z Tarnowca, otrzymali przy tej sposobności też od
swoich kolegów i koleżanek złote pierścienie, zaku­
pione w drodze składek przez uczestników zebra­
nia, których naliczono przeszło 40.
Podobnie jak w inne lata, młodzijż gimnazjalna
i w tym roku urządziła wieczorek ku uczczeniu pa­
mięci wieszcza Adama Mickiewicza, który wypadł
pod każdym względem dobrze. Słowo wstępne wygło­
sił prof. p. Trzpis, poczem n.stąpił/ produkcje wo
kalno-mnzyczne, których licznie zgromadzona publicz­
ność z zadowoleniem wysłuchała.
KROMKA.
Szanowny Panie Prezesie!
Nie mogąc osobiście podziękować Szanownemu
Towarzystwu za zaproszenie mnie na piękny wie
czór dzisiejszy, spełniam to listownie. Łączę się z
Szanownymi Panami w uczczeniu zasług znakomi­
tego Gościa, Waszego Henryka Sienkiewicza i ra­
zem z Wami życzę Mu, ażeby przez następne
ćwierć wieku, ani na jeden dzień nie porzucał ro­
weru i pióra. Proszę Was i Gościa Waszego, Sza­
nowni Panowie, ażebyście jaczyli_ przyjąć zape­
wnienie wysokiego szacunku, z jakim zostaje wasz
sługa Aleksander Głowacki._
Warszawa d. 17. grudnia.
Ze Lwowa nadszedł telegram następujący:
Klub nasz cyklistę w Tobie wielbi „światowego",
bo jesteś twórcą „cyklu", choć powieściowego
Lwowski Klub Cyklistów.
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego* na rok 1901
wyszedł z druku i kosztuje 20 ct. (40 hal), jest więc
najtańszym kalendarzem literackim i informacyjnym
w Galicji. Mimo tę niską cenę, wszystkie części
tego kalendarza przewyższają pod względem wartości
analogiczne działy bardzo wielu innych kalendarzy.
Po części kalendarzowej następuje dział literacki
obejmujący utwory i wyjątki z dzieł takich autorów
jak Konopnicka, Kasprowicz. Orkan, Lam, Gruszecki
Ceysingerówna, Perzyński, Żeromski, Kipling i inni.
Obfita treść tego działu, dzięki odpowiedniemu dobo­
rowi utworów, charakteryzuje przykładowo w krót­
kości współczesne piśmiennictwo polskie i obce. Ró
wnie dobrą jest część informacyjna, do której należą
przewodnik po Lwowie, skorowidz adresowy,_ infor­
macje lokalne, ceny miejsc i plan teatru miejskiego,
taryfy kolejowe, pocztowe, telegraficzne, dorożkarskie,
stemplowe, spisy terminów, miejscowości, w których
się odbywają jarmarki etc. eto. Część infor
macyjna kalendarza „Kurjera Lwowskiej* ma
pod względem dokładności tę wyższość nad informa­
cjami innych kalendarzy galicyjskich, że ohejinuje już
wszystkie zmiany, jakie zaszły w informacjach od
września br. tj, od terminu, w którym powychodziły
inne kalendarze galicyjskie. Całości dopełniają ogło­
szenia najlepszych firm krajowych i zagranicznych.
Nabywać można kalendarz w administracji „Kurjera
Lwowskiego", w biurach dzienników, księgarniach,
trafikach itd.
Konkurs literacki im. Sienkiewicza Związek
naukowo-literaeki uchwalił na posiedzeniu wydziału,
dnia 19. b. m. czysty dochód z wieczoru Sienkiewi­
czowskiego w okrągłej kwocie kor. 800, przeznaczyć
na konkurs literacki im. Henryka Sieukiewicza. Bliż•
sze warunki ułoży w przeciąga, miesiąca wybrana ku
temu komisja. Zarazem polecono prezydjum, aby imie­
niem Związku złożyło Henrykowi Sienkiewiczowi
z okazji Jego jubileuszu wyrazy hołdu i gratulacji.
Sejmowa komisja budżetowa załatwiła sprawy
następujące:_
1. Sprawozdanie A. hr. Poteckiego w przedmio­
cie prowizorium budżetowego w myśl wniosków wy­
działu krajowego tj. z zatrzymaniem stopy dodatków
do podatku w dotychczasowej wysokości. Natomiast
wbrew propozycji wydz. kraj, który wnosił prowi-
zorjum na 3 miesiące, postanowiła komisja wnieść o
prowizorjum 6 miesięczne. Wreszcie uchwalono po
stawić wniosek, ażeby sejm zwołany został w ciągu
stycznia 1901 na dłuższą sesje. (Rada państwa zwo­
łaną zostanie dopiero w lutym)
2. Uchwalono wnieść rezolucję, wzywającą wy­
dział kraj., ażeby na najbliższej sesji przedłożył
ogólny plan gospodaijki finansowej na najbliższych lat
kilka. Dalej przyjęła komisja budżetowa wnioski,
proponowane przez wydział krajowy, t. j. oznaczyła
wysokość dodatku do państwowego podatku grunto­
wego, domowo-czynszowego, domowo-klasowego i do
5®/o podatku od wolnych domów, na 65 groszy od
każdej korony całej należytości tych podatków.
3. W myśl sprawozdania p. Setpiona, zgodnie
z wydziałem krajowym uchwalono potrzebny ki^edyt
dla ludności dotkniętej powodzią.
4 Uchwalono bez zmiany przedłożenie rządowe,
w sprawie zaprowadzenia dodatków do podatków pań-
Istwowych od wódki z wezwaniem do wydziału kraj.,
aby przedłożył dalszy plan akcji finansowej. Komisja
sądzi, że znana uchwała Sejmu dalmatyńskiego, od­
rzucająca ten projekt, oraz s[,odziewana obstrukcja
co do niego w Sejmie tyrolskim, nie zmienią pierwo­
tnych zamiarów rządn w sprawie sanacji finansów
krajowych.'
5. Na podstawie referatu p. Lubomirskiego,
uchwalono zgodnie z wnioskami wydziału kraj. po­
życzkę w kwocie 100 000 na budowę internatu w Du-
blanach.
Podatek od wódki i sejmy. Jak wiadomo Sejm
dalmatyński odrzucił ustawę o dodatku krajowym do
państwowego podatku wóiczanego. Wobec tego, zda­
nia są podzielone. Półurzędowo donoszą z Wiednia:
Przypuszczają możliwość, iż mimo to podatek w in­
nych prowincjach mógłby być wprowadzony, gdyż Dal­
macja jest na tyle geograficznie oddzieloną, że import
dałby się powstrzymać. Ale z drugiej strony musiałby
tekst ustawy we wszystkich inoyeh Sejmach doznać
zmiany, gdyż opiewa ona tak, że tylko w razie przy-
■ęcia przez wszystkie Sejmy ustawa staje się pełno­
mocną. Nadto zachodzi obawa, że Sejm tyrolski
ustawę odrzucił.
Lwowski tramwaj elektryczny. Rada miejska
zamierza skutkiem podwyżki ceny węgli podnieść
cenę biletów tramwajowych we Lwowie. Zwracamy
na to uwagę, że taki zamiar istniał także w Pra­
dze, lecz wniosek odnośny w komisji na^ wniosek
burmistrza praskiego S r b a, został onegdaj odrzuco•
nym. Spodziewamy się, że stanie się to i we^ Lwo­
wie, gdzie w ogóle urządzenia tramwajowe są jeazsze
przedpotopowe
Zamiast myśleć o podrożeniu biletów, powinna
komisja tramwajowa postarać się o to, ażeby tram­
waj także i w zimie kursował przynajmniej do godz.
11. w nocy, ażeby bilet od kawiarni wiedeńskiej do
Parku Kilińskiego kosztował tylko 3, a względnie
4 ct, a nie 6 i 8 ct., jak dotyooczas, i ażeby tram­
waj we wszystkich kierunkach kursował co 5 minut,
a nie jak dotychczas. Podnieść ceny biletów, to nie
sztuka!
W płynie
na włosy.
Odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieży
i drobnoustrojów. Wzmacnia, w^sy^
robi je miękkimi i puszystymi.
Zapobiega wypadania włosów.
Z Wiednia nam piszą: Przez dłuższy czas kol­
portowały dzienniki galicyjskie wiadomość o nominacji
ks. Walęgi biskupem tarnowskiej dyeeezjl i nominację
tę jako fakt dokonany przyjmowały._ Pogłoska po-
wstała z tego powodu, że ks. Wałęga jest persona
gratissima areyb. Bilczewskiego i kolegą jego z
lwowskiej katedry uniwersyteckiej. Podczaj pobytu
ks. Bilczewskiego w Wiedniu wentylowano istotnie
sprawę osierociałej stolicy biskupiej w Tarnowie, pa­
dło i nazwisko ks. Wałęgi, ale decyzja nie nastą­
piła. W każdym razie jest to kandydatura bardzo
poważna. Należy jednak liczyć się z faktem, że przy
proponowaniu kandydatów na biskupów,— arcybiskup
[lwowski nie jest wyłącznie rozstrzygającą osobisto­
ścią^— a w tym wypadku silnie popieranych kompe-
tentów jest kilku._.^
Tutejszy sąd krajowy odesłał sprawę „inżyniera
Bandrowskiego recie Stefana Badowskiego sądowi w
Ostrawie morawskiej, jako jedynej jurysdykcji miej­
sca zamieszkania oskarżonego. Równo^iześnie przewie-
Iziono Badowskiego do Ostrawy, gdzie najpóźniej z
końi em stycznia odbędzie się przeciw niema rozprawa
główna o zbrodnię oszustwa i sprzeniewierzenia.
W ostatnim numerze czasopisma „Wagę* wydru­
kował p Wł. Studnieki krótki artykuł pt. „Ruch
socjalistyczny w Królestwie Polakiem*.
Dowcipne nieporozumienie. Po Wiedniu krąży
zabawna anegdotka. Wspólny minister wojny, generał
Krieghammer, nie pamięta nigdy nazwiska nawet ko­
legów swoich z gabinetu. Pewnego dnia zjawia się
w jego biurze minister Piętak dla wniesienia instan­
cji za Szczepanikiem, oisługująeym właśnie w wojsku.
Wywiązuje się żywa rozmowa. Wreszcie zapada kon-
Ikluzja.
'— Bee! ekscellencjo,— mówi Krieghammer po­
ruszając obojętnie dłonią,— wielkie nieszczęście, że
jeden Piętak dźwiga karabin...
Mlnister-rodak uśmiecha się i odpiera:
— To ja Piętak, a tamten...
Zaambarasowany minister wojny przeprasza.
— Ach, ekscellencjo, kolego Szczepanik, ot,
zwykła pomyłka...
Dr. Piętak jnż nie prostnje...
Tak Szczepanik został galicyjskim ministrem, —-
a Piętak w mundurze żołnierskim telefonuje przy je­
dnym z technicznych oddziałów...
Główny skłnd dla Galioil, Siląskn I Bakewlny
SZYMON HAY LwÓW.
Oo nabycia w aptekach i skłndncb perfdsi.
Flaszka
5 koron


[ 2023-06-29 10:49:03.503 - 19001221 - Seite 3 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 21. GRUDNIA 1900.
0 pojedynku pp. Fałata i Kossaka donoszą z
Warszawy. Epilog zajścia rozegrał się 17. bm. w
Ursynowie, gdzie dwaj adwersarze stanęli do roz­
prawy honorowej. W myśl warnnków pojedynku miały
być wymienione trzy strzały. Gdy jednak po pierw
szym strzale p. Kossaka p. Fałat oświadczył, iż strze­
lać nie będzie, a p. Kossak nie objawiał chęci strze­
lania do przeciwnika, ktćry sam zrzekł się prawa
użycia broni, sekundanci uznali, że honorowi stało
się zadość. W ten sposćb pojedynek skończył się bez­
krwawo. P, Fałat w liście, wystosowanym do wice­
prezesa Tow. sztuk pięknych, p. Benniego, wyrażał
szczery żal z powodu zajścia, które z uwagi na
chwilę 1 miejsce nabrało cech bardzo przykrego dla
ogółu skandalu Zaraz po pojedynku wyjechał p. Fa­
łat do Wiednia.
Kara za pojedynsk. Dzienniki warszawskie do­
noszą: Kijowski sąd okręgowy w tych dniach rozpa­
trywał głośną sprawę o odbytym w {ołowie lutego
w Żytomierzu pojedynku pomiędzy adwokatem przy-
sisgłyui p Marcinem Korczyńskim, a poddanym fran
cuskim Favri. Pojedynek ów był wynikiem sprzeczki,
zakończonej obelgami csynnemi między pp. Korczyń­
skim a Favii w restauracji Minella po rozpoczęte;
wesoło kolacji. Wszelkie starania ku pojednaniu prze'
ciwników, czynione przez hr Olizara i pp. Bohussa,
Piwoekiego i Skąpskiego, pozostały bez skutku, i w
pojedynku Favri był raniony w biodro. Przed sądem
stanął tylko p. Korczyński, gdyż przeciwnik jego
wkrótce po pojedynku wyjechał za granicę. Sąd okrę
gowy skazał p. K. na dwumiesięczne więzienie.
Kurtyna Siemiradzkiego zawieszoną zostanie w
teatrze po świętach Bożego narodzenia.
Prof. Jagicz, znany slawista w „Sławiańskim
Wiekn“ nr. 7 i 8 twierdzi, źe jeszcze nie nadszedł
czas, żeby którykolwiek język słowiański zajął sta­
nowisko ,wszechsławiaóskiego“. Radzi więc, żeby się
uczeni różnych narodów sławiańskich porozumiewali
za pomocą francuskiego lub niemieckiego języka.
Spoczynek niedzielny Magistrat krakowski ogła­
sza, iż namiestnictwo rozporządzeniem z 17, sierpnia
br. postanowiło, iż począwszy od 15. września br,
praca kantorowa pomocników zatrudnionych w prze­
myśle handlowym w niedzielę, jest dozwoloną tylko
od 8—11 godziny przed południem. To samo odnosi
się do pracy kantorowej w przemycie produkcyjnym,
o ile praca ta tyczy się sprzedaży towarów, wcho­
dzących w zakres tego przemysłu. Sprzedaż wyrobów
cukierniczych i piernikarskich jako też pieczonych
kasztanów jest dozwolona w niedzielę od godziny 8
rano do 8 wieczór.
Stypendjum dla stelmacha. Konkurs ogłosił
"Wydział krajowy na jedno stypendjum w kwocie 800
koron z fundacji wystawy krajowej rolniczej i prze­
mysłowej we Lwowie z r. 1877 przeznaczonej dla
rzemieślników i przemysłowców, którzy zawodowo
już w kraju wykształceni wiedzę swą i naukę za
granicą uzupełnić pragną. Wydział krajowy postano­
wił nadać tym razem jedno stypendjum stelmachowi
(kołodziejowi). Nadane stypendjum pobierane będzie
przez rok jeden, może być jednak pozostawione na
czas dłuższy, najdłużej na trzy lata, jeżeliby wydo-
nkonalenie się w zawodzie przez stypendystę wybra
nym wymagało dłuższego pobytu za granicą. Kandy­
daci ubiegający się o to stypendjum winni do końca
stycznia 1901 wnieść podania do Wydziału kraj. i
dołączyć do nieb: metrykę, świadectwo moralności
świadectwo ubóstwa i poświadczenie nabytego w kra­
ju zawodowego wykształcenia w stopniu powyżej
wskazanym. Nadto winni kandydaci w podaniach
wskazać szczegółowo program i cel podróży, a Wy­
dział kraj nadając stypendjum, może nadto wytknąć
stypendyście kierunek, w jakim, i miejscowość, w
której uzupełnić ma swoje wykształcenie. Wreszcie
przedłożyć mają kandydaci także pisemne zobowią­
zanie się, ie w razie uzyskania stypendjum, po wy­
kształceniu się za granicą, wykonywać będą swój
przemysł w kraju przez lat dziesięć, gdyby zaś nie
dopełnili tego warunku po otrzymaniu stypendjum,
obowiązani będą zwrócić fundacji kwotę otrzymaną
tytułem stypendjum wraz a 6%. Wypłata stypen-
djów odbędzie się w dwóch równych ratach półro­
cznych z góry. Pierwsza rata wypłaconą zostanie
stypendyście w chwili wyjazdu za granicę, druga zaś
po upływie sześciu miesięcy, jeżeli stypendysta wy­
każe się, ie w pierwszem półroczu pobytu swego za
granicą zastosował się do przedłrźonego w podaniu
programu podróży, a ewentualnie i do dyrektywy
przez Wydział krajowy wytkniętej. W razie gdyby
stypendysta nie uczynił zadość temu warunkowi, Wy­
dział krajowy może mu odmówić wypłaty drugie
półrocznej raty stypendjum.
Wydział gal. Towarzystwa ochnony zwierząt
odbył 14. bm. posiedzenie, na którem przyjęto do
wiadomości pogląd na stosunki ochrony zwierząt w
mieście, Maresecha; sprawozdanie kasowe, wysłanie
stosownego pisma przez sekretarza pana Limbacha w
sprawie handlrrza raków w Chodorowie. Uchwalono
zwrócić się do zarządu uniwersytetu powszechnego
o urządzenie odczytów o znaczeniu etycznem ochro
ny zwierząt. Mianowano delegatów na Kraków 1 kil
ka innych miejscowości. Przeprowadzono dyskusję nad
złym stanem ulic miasta w zimie, lecz nie powzięto
na razie stanowczej decyzji.
W Krakowie niedawno temu zdarzyła się w
szpitalu Bonifratrów, eksplozja której sprawcą był
praktykant Michał Grzywka. "Włożył on do pieca
na żarzące się węgle butelkę z piwa, napełnioną pro­
chem. Eksplozja nie była zbyt silną i uszkodziła je­
dynie piec i szyby w sali, w której się zdarzyła.
Obecnie na orzeczenie prof. Wachholza i dra Ho-
roszkiewicza, który uznaje krzywkę umysłowo cho
rym, zaniechano śledztwa sądowo-karnego przeciwko
niemu. Grzywka będzie umieszczony w szpitalu dla
obłąkanych Cierpi on na melancholję.
Skandal w dyplomacji. "W Serbji robią ludzie
niezwykłe zaprawdę karjery. Zbankrutowany kupiec
Jerzy Barlowac wstąpił do armji, a ponieważ nie
zdał egzaminu dla uzyskania stopnia kapitańskiego,
przyczepiono go dzięki poparciu Milana do dyploma
eji. Naprzód piastował Bartovac godność attache po­
selstwa w Berlinie, następnie sekretarza legacyjnego
w "Wiedniu. Tu poznał córkę znanego liberalnego de­
putowanego do Rady państwa, Russa, i wkrótce z nią za­
warł związek małżeński. Po krótkim pobycie w Atenach,
otrzymał Barlowac nominację na generalnego konsula
w Budapeszcie, gdzie był gorliwym dosiawcą najcen­
niejszych skarbów stolicy węgierskiej... na dwór bel­
gradzki. Młodziutki, erotyczny, król Aleksander nie
zapomniał usług budapeszteńskiego generalnego kon
sula. Barlovac otrzymał stanowisko posła przy kwi
rynale, a włoski minister spraw zagranicznych, mrgr.
"Visconti-Venosta zgodził się na nowego przedstawi­
ciela Serbji. Zaledwie jednak p. Barl&vac rzeczy
swoje przewiózł do Rzymu, oświadczył włoski rząd
telegraficznie serbskiemu prezydentowi ministrów, że
nie przyjmie listów uwierzytelniających nowego po­
sła. Jestto wypadek niebywały, aby po akceptowaniu
pewnego dyplomaty, nastąpiło cofnięcie udzielonej już
przyzwolenia. Włoskie ministerstwo spraw zagrani­
cznych dowiedziało się szczegółów z życia Barlovaca,
użyło bezzwłocznie przykrego środka i zmusiło rząd
w Belgradzie do postawienia ex-kupca w staa dy­
spozycji.
Na uroczystość Sienkiewiczowską wyjechał do
"Warszawy jako delegat uniwersytetu lwowskiego prof.
dr. Antoniewicz.
Jubileusz Henryka Sienkiewicza, odbędzie się
w Warszawie, jak wiadomo dnia 22. b. m. Dla wia­
domości osób 1 instytucji, które chcą telegrafować ży­
czenia, podajemy adres jubilata: „Warszawa, ul.
Wspólna 24“.
Akademicki wieczór Mickiewiczowski. Prof.
Twardowski uprasza nas o zaznaczenie, że na ponie­
działkowym obchodzie uroczystym, urządzonym przez
Czytelnię akademicką reprezentowali uniwersytet tu­
tejszy pp prof. Balasits, Głąbiński, Bzachowski,
Smohclowski, Zakrzewski, Łyszkowski i Twardowski.
Jakim sposobem zdobył Danielak mandat. Czy­
tamy w „Naprzodzie": Żebranina Danielaka u księży
i starostów nie była bezowocną. Przyjęto go za kan­
dydata rządowego i popierano go przy wyborach
prawdziwie „po galieyjstu*, wiedząc z góry, że Da­
nielak, pod względem inteligencji o wiele niżej sto­
jąc od Potoczka, zupełnie będzie nieszkodliwym.
Popieranie kandydata antysemickiego przez ko­
mitet centralny, zaznaczyło się całym szeregiem
gwałtów i nadużyć wyborczych.
W Jordanowie agitowali za Danielakiem sami
księża i sędziowie; najgoręcej zaś uwijał się niejaki
dr. Służewski. Panowie ci podmawiali chłopów i mie­
szczan do bicia tych wyborców, którzy agitowali za
p. Misiołkiem. Naganiacze Danielaka rozpijali wy­
borców (ptdobno za pieniądze hr. Zamojskiego) w
kilku szynkach.
Podobne gwałty działy się również i w Grybo­
wie. "Wszystkich wyborców wpędzono gwałtem, jak
trzodę, na podwórze starostwa, zamknięto za nimi
bramę i obstawiono żandarmami, tak, że nikt inny
prócz naganiaczy Danielaka nie miał do wyborców
dostępu. W tem improwizowanem więzieniu rozpo­
częto na wyborcach egzekucję doraźną, wydzierano
karty z nazwiskiem p. Misiolka, a wpychano karty
Danielaka. Najbrutalniej zachowywał się niejaki ks.
Dziedzic z Siedlisk, który wyborcy z Sędziszowej,
Józefowi Ligenzie wyrwał kartę z ręki, mimo jego
protestu i zniszczył ją. Wyborcy steroryzowani tym
niesłychanym gwałtem nie byli zupełnie w stanie
postąpić wedle swej woli. Takich samych gwałtów
dopuszczali się protektorzy Danielaka i w innych
miejscowościach.
List otwarty wydał komitet zawiązany w Scho-
dnicy dla sprowadzenia zwłok śp Szczepanowskiego.
Komitet ten działał w porozumieniu z Towarzystwem
naftowem, którego prezesem jest p. August Gorayski.
P. Gorayski zgodził się, aby na odezwach o sprowa­
dzenie zwłok śp. Szczepanowskiego, zamieszczono jego
nazwisko w charakterze przewodniczącego, a gdy się
tak stało, w „Czasie" i innych pismach ogłosił, źe
odezwy tej nie podpisał. Wobec tego komitet w liście
otwartym przytacza list p. Goraysklego, z którego
istotnie wynika, że p. Gorayski zgodził się, aby na­
zwisko jego jako przewodniczącego zamieszczono na
odezwie. Komitet jest więc zupełnie kryty.
Samobójstwu. "W Trjeśde zastrzelił się jedno­
roczny ochotnik 97 pp. Markus Lubliner ze Lwo­
wa, rewolwerem służbowym.— W Pradze zastrzelił
się z niewiadomego powodu kapitan drugiej klasy
"0 pp. Albin Blank.
W procesie stornberga w Berlinie aresztowano
pewnego urzędnika policji, który miał być pośredni­
kiem między komisarzem Thiellem, a Sternbergiem.
Zemsta obrażonego „muzyka". Do Barbary K.
przy ul. Marcina zamieszkałej, przybył wczoraj z wi­
zytą niejafii Reichert i chcąc jej sprawić „frajdaćję**
począł wjgryvać na harmonjl. Nerwy p. Barbary nie
były widocznie nastrojone do dźwięków tego instru­
mentu, więc zabroniła mu dalszego koncertu, co wpra­
wiło w taką pasję „muzyka", że najpierw połamał
instrument, który się tak niepodobał p. Barbarze, po­
tem pobił talerze, połamał sprzęty, a w końcu i p.
Barbarę mocno nie tylko na honorze, ale i na ciele
uszkodził. Obrażonego „muzyka" zamknięto do aresz­
tów, a p Barbara mocno żałuje, że nie jest „mu­
zykalną"...
Szajka koniokradów wpadła wczoraj w ręce po­
licji. Na rogatce janowskiej spostrzegł Salamon Gor-
litzer, handlarz, jadących na wózku Stratyna Piłata,
Emila Skowrona i Paulinę Wołoszczuk, a ponieważ
trójkę tę znał jako notowanych złodzieji koni, kazał
ich aresztować. Złodzieji osadzono w aresztach, a ko­
nia, maści gniadej, dobrze odżywionego, wraz z wo­
zem oddano do komisarjatu II dzielnicy.
Do dzisiejszego numeru dołączamy okazowy nu­
mer „Małego Światka"— pismo dla dzieci i mło­
dzieży.
2eatr, literatura i sztuka.
z teatru. „Yerbum nebile" to rzecz twarda i
harda, raz wypowiedziane a konsekwencje ponosić
trzeba. „Yerbum nobile" dał w r. 1861 społeczeń­
stwu polskiemu Moniuszko w postaci nieco przydłu­
giej jednoaktowej opery, a konsekwencjo tego „słowa
szlacheckiego", od czasu do czasu do dziś, społe­
czeństwo to, dla nieocenionych zasług twórcy „Halki"
i „Strasznego Dworu", z całym należnym pietyzmem
ponosić ma niezaprzeczony obowiązek.
Hołd należny Moniuszce, złożył wczoraj artysta-
dyrektor Pawlikowski, wznawiając po latach
nie brylant i nie perełkę, ale drogocenny, bo pa­
miątkowy klejnot rodzimej muzyki, owe wspomniane
wyżej „Yerbum nobile", które głównie dla prześli­
cznego polonezu, nigdy nie przestanie wabić ucha
żądnego swojskich dźwięków.
Nie wynika z tego, by prócz owego „Dam ci
ptaszka, jakich mało", nie było w jednoaktówce wię­
cej wdzięcznych momentów; dość wspomnieć zaraz
pierwszy chór dsiewcząt i chłopaków wiejskich, by
przekonać źe w operze jest wiele piękna, które
zawsze i wszędzie chwyta za serce. Operą dyrygo­
wał— rzec można bez przygotowania bo przez noc
się do debiutu przygotował p. Wacław El szyk i
. akkolwiek dziś trudno oceniać pracę tą, przykładając
bezwzględną miarę, chętnie mu przyznajemy, że zło­
żył dowód wybitnej muzykalności i znacznej bystro­
ści kapelmistrzowskiej. Oceniła to należycie publi­
czność oklaskując rzęsiście tak „Yerbum nobile" jak
fudir antyseplyezny dla niemowląt I dzieci
wedle orzeczeń powftg lekarskich
najlepszy I najtańszy
proszek do nnsypywasia^w sitkowych psdołkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru JUsja^j
doi nabycia.
Pudełko opatrzone narką „Opatrznoić*
bosatuje 35et.


[ 2023-06-29 10:49:03.503 - 19001221 - Seite 4 ]
KU&3BB LWOWSKI 2 DNIA 21. OBUDNIA 1900
!i
: I
li
n
i;,,
;;
J
!r
i
i wyborne wykonanie Blodeka „W studni*, przygoto­
wane mistrzowsko przez kapelmistrza p. Czelań-
8 kie go, który niestety z zajmowanego stanowiska
musiał ustąpić.
Z wykonawców „Yerbum nobile* pochlebnie
wspomnieć należy o pni Ruszkowskiej oraz o
pp. Jerominie, Szymańskim i Boguckim
a także o p. Tarnawskim. W operze „W studni"
po pni Susakowskiej Anas śpiewała zupełnie pięknie
pni Łopatyńska. St. Meliński.
Z teatru. Jutro we czwartek danym będzie zna­
komity utwór Jul. Słowackiego „Nowa Dejanira*—
a w piątek, po raz I. głośna na scenach zagranicz­
nych sztuka z włoskiego Roberta Braoeo pt. „Tra-
gedja duszy.
Repertcar tsatru miejskiego.
Dziś „Nowa Dejanira" (Niepoprawni) dramat w
5 akt. J, Słowackiego.
W piątek po raz I „Tragedja duszy" dramat w
3 akt. Roberta Bracco, w przekładzie Luc. Rydla
W sobotę uroczyste przedstawienie ku uczczeniu
25-letniego jubileuszu Henryka Sienkiewicza. I. Uwer­
tura Moniuszki pt. „Bajka" wykona orkiestra pod
kierunkiem p. Blszyka. II. Słowo wstępne wypowie
p. Kazimierz Skrzyński. III. Wiersz Stanisława
Rossowskiego, wygłosi p Tarasiewicz. IV. Uwieńczę
nie biustu Henryka Sienkiewicza (dłuta artysty rzeź­
biarza p. Popiela) z udziałem całego personalu. V.
„Zagłoba swatem" kom. w 1 akc. Henr. Sienkiewicza.
VI. Zakończy „Halka" akt I. z udziałem pny En-
genji Strassern.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 20. grudnia
Przy zamknięciu gleMy o y«dz f, min .30..
Aostr. kredyty 673’7ć, Węg. kred. 678—, ńuglo-bank 271'—
Dniony 546'—, liinderbarLki 407'50; Bankvcreiay 481‘—, Bo-
denkredyty 830 —, Galie. Banku HipoŁ —, Staatsbany
670 —, Kclej potndn. 113‘50, N. Tramwaj lit. a) 2B0’—, b)
342‘—, Elbethale 470 BO, Nordbahny —■—•, Lwowsk.-Czem.
kolei —, Alpiny 440 50, Rima Muranyi 483 —. Praskie
Akc. żel. tow. 1675'—, Fabryki broni 278 Tureckie tytunio-
we 295 —, Oblig. węg. indemn. 91'30, Renta majowa 98 55,
Austr. renta kor. 98'70, Węg. renta kor. 92'60, 68 1. Listy
Tow. kr. z. 91'40, 4“/„ Banku kraj. 93-—, Banku kraj
99 35, 4"/o Banku hipot. 89 50, dYs^/o Banku hipot 98'K.'!, 5^/
Banku hipot 109 £0, 4Ph, Gal. Obi. prcp. 96'85, 4“/, Poż. kraj
E 1893 92 80, Poi. m. Lwowa 88 2o, Losy tureckie 106 50
Marki 117 65 Ruble 254 50, Lombardy— —.
zz 3ru.rji miast.
Lwów.
Na przeszło 12.000 wyborców, uprawnionych
do głosowania, głosowajo do przerwy południowej
3091, w 6 salach ratuszowych
W sali 1 głosowało 545 wyborców
.„ 2„ 476
,3„ 513
« 4» 565
,5. 50i
» 6„ 490
Agitacja n& pozór spokojna i nioznaczna,nur­
towała od rana we wszystkich sferach. Utartym
w Galicji obyczajem główny rolę agitatorską za
kandydatami rządowyra objęli kahalniey i rabini
dysponując mnóstwew kart legitymacyjnych, bądź
wykupionych, bądź v? iouy, nielegalny sposób po­
zbieranych, na kt.7rt) głoaują podstawione indywi­
dua rozmaitego rodzaju za wynagrodzeniem, do
czego funduszów dostarczają bądź sami kandydaci
bądź tajny fundusz dyspozycyjny. Csłosa fis^bryka
cji kart głosowania na takie zap&sy kart legity­
macyjnych, pozakładano w rozmaitych punktach
rynku biura umyślne z „macherami". Czujna opo­
zycja odkryła jedno takie biuro pod arem 14
w rynku, i spowodowała konfiskatę kart tam zna-_
lezionych. Stało się to po godzinio ll-taj przić
południem. Zabrano więc ztaastąd ogółem kart 69
legitymacyjnych, n.a któro już głosowa-ao. Po­
między niemi było 24 opiewających na nazwiska
żydowskie, a reszta na chrześcjaaskie, i to r-ecz
osobliwa: na nazsaska ck. urzędników, ajent w
policyjnych, przemysłowców itp. Karty te -widocznie
gdzieś zostały skradzione przed wł&ściwem dorę­
czeniem.
Sądząc po osobach zajętych w tem biurze,
wszystkie skonfiskowana karty służyły na rzecz
rządowych kand,yd»tów Zresztą sprawa powinna
być kryminalnie dochodzoną.
Ponieważ prawdopodobne jest rozstrzelanie
głosów na 5 kandydatów: (Piętik, Dulęba, Roma
uowicz Rutowski i Mokłowski), przeto w oczeki-
waaiu ściślejszego głosowania, każdy wyborca po
oddaniu głosu otrzymuje zaraz od komisji nowy
olankiet do ponownego głosowania nazajutrz. Jestto
zarządzania bardzo stosowne. Niestety przy głoso
Waniach na prowincji nie robiono tak, i utrudnia
no ludowi głosowanie, odbierając nawet karty le
gitymacyjne tak, le wyborcy w wypadku ścisłej_
szogo głosowania, musieli się po nie zgłaszać, i
doznawali przy tem trudności.
i. Kraków.
Krsjtków 20. grudnia. Wybory z kurji miej­
skiej odbywają się tu spokojnie przy sCo3unkov/o
jardzo licznym udziale wyborców. Jak można wno­
sić z publiczności, która do południa oddawała swe
głosy, znaczną więktzość musieli mieć pp. Rotter
i Weigel; nie moZn.t jednak na tej podstawie prze
sądzać wyniku, bo po 12 i wieczór głosuje bardzo
wielu urzędników.
II. Blała-Nowy Sącz-Wleliczka.
Wieliczka. Głosujących 29-3. Ż tego otrzymi!
dr. Biud;f 263, dr. Lehman 1, SkotrszewsKi I,
ks, Nied)j.idło 1, dr. Michał Danielak 26.
Nowy Sącz. Glosowało 681, otrzymali: Bindt;
447, Danielak 76, Lehman 150, reszto rozstrzelone.
Wybrany posłem Binder.
III. Tarnów-Bochnia.
Tarnów. Presja ze strony starostwa i magi
stratu. Lokale agitacyjna Rutowskiego strzeżone
policją i żandarmerją, co chwila wpadają urzę­
dnicy starostwa poi pretekstem rewizji. Na scho
dach i na sali wyborczej urzędnicy starostwa pod
przewodem starosty Dunajewskiego robią wybory.
Bochnia. Głosowało ogółem 584 wyborców.
Burmistrz dr. Stanisław Stojałowski otrzymał
371, a dr. Tadeusz Rutowski 213 głosów.
IV. Rzeszów-Jarosław.
Jarosław 20. grudnia (gods. 11 rano). Udział
głosujących wyborców liczny. Dotychczas wygłosowa
ły przedmieścia „Garbarze*, „Młyniska" i „Djlne
przedmieście". Są to gospodarze wiejscy, głosowali
prawie jednomyślnie na dra Greka. Tak uchwalili
wczoraj na zgromadzeniu przedwyborczem, na którem
przemawiał p Stapiński. Prof. Rychlika, który przy­
był później, nie dopuszczono do słowa. Tak wielkie
jest przeciw niemu rozgoryczenie z powodu niedotrzy­
mania poczynionych obietnic.
Walka plakatowa gorąca, jak nigdy przedtem w
Jarosławiu nie bywało. Za dr. Grekiem przemawia
burmistrz i magistrat, prof. Rychlika różne anoni
mowę plakaty antysemickie, drukowane u Arvaya w
Rseszowie. Na jednym świstku, rozlepionym o godz.
9 rano, nazwano dra Greka socjalistą i sługą ży­
dowskim. To oburzyło wyborców i pobudziło do gło
sowania za dr. Grekiem nawet obojętnych dotychczas.
Tu zwycięstwo dra Greka pewne, pomimo że
prof. Rychlik płacząc żebrze przechodniów o głosy.
Jarosław. Głosujących 895. Z tego dr. Grek
otrzymał 674, prof. Rychlik 212 głosów.
VII Sambor-Drahobycz-Slryj.
Drohobycz 20. gra.iiu:ł. Głes-nfało 929 wybor­
ców, 816 na prof dr. Ress': >w.)k;ego, 112naOhry-
mo wieża,
Sambor. W Stryju głosow&ło ogółem 614 wy­
borców z tego dr. Raszkowski 447, Tomasz Krasiń
ski (rusiii) 177, 1 kartka próiua.
VIII. Brody-Złoczów.
Brody. Z 506 głosów dr. Byk 500, dr. Lan
dau 6 głosów.
Złoczów. Głosujących 452. Dr. Byk 436, dr.
Landau 12, rozstrzeloiiycii 12.
Złoczów. Glosujących 452. Z tego otrzyma
dr. Bfk 436, dr. Laadau 12, rozstrzelonych 4
Brody. Wybrany posłem dr. Emil Byk.
IX. Tarnopol-Brzeżany,
Brzeżany. Na 611 głosujących, otrzymał dr.
Ludwik Ćwikliński 592, a dr. Seweryn Dani­
lewicz 17 gł. Dwie kartki były próżne.
X. Stanisławów-Tyśmienica.
Stanisławów. W Tyś mietlicy głosowało ogółem
660 wyborców: Z tego otrzymał Cieński Zbigniew
36, Paweł Stwiertnia 523.
XI. Kołomyja-Buczacz-Sniatyn.
Śniatyn. Głosowało ogółom 503 wyborców.
Dr. Seiufeld otrzymał 213, socjalista dr. Salo
Schorr 283. 7 głosów rozstrzelonych.
Teleoraray tlufiwa Lwew^łip",
Grjródek 20. grndnia. Podczas dzisiejszych wy­
borów jakiś żyd znieważył czynnie księdza. Wszczęła
się bójka między stronnikami dr. Kolischera i radcy
Królikowskiego, w której kilkanaście osób odniosło
obrażenia. Zawezwano wojsko,
Wiedeń 20. grudnia. „Poll. Corr.* donosi,
że papież wobec jednego z książąt kości da oświad­
czył, iż konsystorz, na którym zamianowani zosta­
ną nowi kardynałowie, odoędzie się dopiero w
marcu.
Antwerpia 20. grudnia. Strajk robotników
portowych trwa dalej i wzmaga się. W paru miej­
scach przyszło do bójek. Kilka osób aresztowano.
Waszyngton 20. grudiiia. Senat przyjął do­
datkowe postanowienie do umowy zawartej między
sekretarzom stanu Hayem a ambasadorem angiel­
skim co do kontroli nad kanałem Nicaragua, tej
treści, że notyfikację tego układu odracza się do
4. marca 1901 roku.
Praga 20. grudnia. W komisji budżetowej
przyjęto projekt, według którego wydatek 4,750.000
koron na podwyższenie płac nauczycielskich ma
być pokryty z dochodu z dodatku wódczanego.
Paryż 20. grudnia. Minister wojny wezwał
na dziś do siebie generała Chamin, komendanta
Caigneta.
Waszyngton 20. grudnia. Zastępca amery­
kański w Bogota (gł. miasto Kolumbji) donosi:
Pomiędzy kolumbłjskiemi wojskami rządowemi, a
powstańcami odbył* się koło miejscowości Girardo-
point wielka bitwa, która trwała 2 dni, a skoń­
czyła sio zwycięstwem wojsk rządowych. Na polu
bitwy miało paść trupem 600 pobitych powstań­
ców, a kilkaset ich jest rannych.^
Także w innych miejsoowoscisch stoczyły woj­
ska rządowe drobne potyczki z powstańcami.
Mianowania.
Wiedeń 20. grudnia. „Wiener Zeitnog* ogła­
sza: Minister sprawiedliwości zamianował adjunk-
tami sądowymi auskiiltantów: Eust, Jnrezyńskiego
dla nowego Sioła, dra Wł. Senteka dla Ottynji,
Kaz. Dobruckiego dla Dalatyna, Witoszydskiego
dla Iwowsk. sąd. okręgu, J, Rybaczka dla Mikuli-
niec, Lud. Langera dla Rudek, Józ. Bajorka dla
Brzozowa, dra Marj. Wawrzkowicza dla Rawy, dra
O. Roizesa dla Starego Sambora, dra Jul. Ło.m-
szańskiego dla Łopatyna, Kar. Kowalskiego dla
Mielnicy, dra L. Rudnickiego dla Baczacza, Kaz.
Mikułę dla Kossowa, Wł. Medyńskiego dU Radzie-
chowa, Jul. Wełyczkę dla Medeuicy, Mtrj. Bo­
browskiego dla Kozowy, Józ. Sebolza dla Przemy­
ślan, dra Włodz. Werhanowskiego dla Podwoło-
czysk, Włodz. Gwozdowicza dla Bełza, dra Ara.
Lehmaaa dla Kimpolangu, dra L. Reehca dla Mo-
nasterzysk, R. Porasa dla Dorny, J. Niki.scha dla
Brodów, W. Zarkowera dla Grzj-małowa H. Weissa
dla okr. wyż sądu kraj. we Lwowie, E. Wesołow­
skiego dla Boborodczan, dra K. Barascha dla Se­
retu, T. Malawskiego dla Dynowa, J. Wiesenberga
dla Kulikowa i A. Frieda dU Kopeczyniec.
O pomstę do nieba!
Kraków 30, grudoia, „Nowa Reforma* do­
nosi w telegramie z Lima nowy pod datą 18.
bm,: Wczoraj po wyborach w IV kurji Nowy Sącz,
Grybów, Limanowa, Nowy Targ o mało nie przy­
szło ta do rozruchów, gdyż sv?olenaicy Józefa Re-
kaokiego (ludowca) w liczbie 60 wyborców, dowie­
dziawszy się, że z urny wyszło tylko 17 głosów
na Józefa Rskuckiego, udali się do starosty z za­
pytaniem, gdzie podziała się reszta głosów, odda­
nych n% Rekuckiego, skoro oui es mi oddali 60 kar­
tek z głosami na Rekuckiego. Z wialkismi trudno­
ściami udało się uspokoić rozgoryczonych wy­
borców.
polecamy nasz główny SKŁAD WI węgierskich, aułtrj-ackiah i zagrauicznych «» Syjaj iPITaWifki H
i\;Ci oWit^>C3 oryginalnych jako to: Reńskich od sławnej firmy P. A. Miimrtt. lr.4aouskich ol firmy a
A. Meller Bordeaux. Polecamy tanie a dobre wina mołdawskie po 56 ct. za litr, wio& idagyaradsr po 43 ct litr,
i stare siedmiogrodzkie Reisling. Wysyłka na prowincję w 5 kilogramowych beczułkach, odwrotną pocztą.
Lwónr, 14-
Nr. t3;flfo3i 97.


[ 2023-06-29 10:49:03.503 - 19001221 - Seite 5 ]
KUEJSB LWOWSKI Z DNIA. 21. GBDDNU 1900
Zaprzysiężenia
dostojników kościelnych.
Wiedeń 20. grudnia. O 10. przedpołudniem
^dbjło się zaprzysiężenie nowoinianowanych arcy­
biskupów: ks. Bilczewskiego, Szeptyckiego i bisku­
pa Pelczara.
Sejmy krajowe.
Praga 20. grudnia. Komisja budżetowa sejmu
^ichwaliła prowizorjum budżetowe do 30. kwietnia
1901, pobór 55-cioprocentowego podatku kraj owego
i przyjęła wniosek, aby wydano 4 miljo
ay koron na czasowe podwyższe­
nie płac nauczycieli, najniższych
klas płacy z tym jednakowoż warunkiem, że opłaty
krajowe za spirytus staną się ustawą.
Praga 20. grudnia. Na dzisiejszem posied.ze
miu seium czeskiego, złożył namiestnik podobne
oświadczenia jak wczoraj w sejmie morawskim,
mianowicie, że wskutek znanej uchwały sejmu
dalmatyóskiego, obrady nad dodatkiem do poda
tku spirytusowego," stały się bezprzedmiotowe. Rząd
w swoim czasie zawiadomi, co zamierza w tej
sprawie czynić.
Berno 20. grudnia. W sejmie morawskim
oświadczył namiestnik, że ponieważ sejm d*lma-
tyćski odrzucił przedłożenie rządowe o dodatku do
podatku od wódki, odpada przypuszczenie przyję­
cia analogicznych projektów ustawy, wreszcie kra­
jów koronnych. Nitmiestnik dodał, że rząd da wy
jaśnienia co do dalszych swoich zamiarów, celem
sanacii finansów krajowych,
Opawa 20. grudnia. Sejm przyjął wniosek,
aby w razie upadku akcji sanacyjnej finansów kra­
jowych za pomocą dodatku do podatku od wódki,
prosić rząd o wniesienie zaraz po zebraniu się
Rady państwa projektu ustawy celem sanacji fi­
nansów krajowych. Po uchwaleniu prowizorjum bu­
dżetowego na rok 1901, sejm został odroczony.
Zadar 20. grudnia. Sejm odroczono.
Celowiec 20. grudnia. Sejm karyncki przy­
jął ustawę o dodatku do podatku od wódki, po-
ozem został odroczony.
Łubiana 20. grudnia. Sejm kroacki został
dziś otwarty.
Insbruk 20. grudnia. Sejm przekazał usta­
wę o dodatku do podatku spirytusowego komisji
budżetowej, po odrzuceniu odraczającego wnijsku,
postawionego przez Włochów,
Dodatek do podatków od wódki.
Praga 20. grudnia. Dzienniki czeskie oma­
wiają rozbicie się akcji dU sanacji finansów kra­
jowych Sądzą one, że w tej sprawie zawinił je­
dynie rząd, który z powodu złego kompromisu, za­
wartego w sprawie koleji bośniackich z Węgrami,
jakoteż z powodu znanej noty prezydenta mini
strów Malfaciego do tego stopnia rozgoryczył Dal-
matjńczyków i Włochów, iż mógł przewidzieć, że
ustawy tej nie uchwalą Rząd postępuje zupełnie
niesłusznie, odbierając tę sprawę Sejmom i odsy­
łając ją znowu do Rady państwa. Gdyby dozwo­
lono, aby Sejmy które chcą tę ustawę przyjąć, ją
przyjęły, sprawa bjłaby prędzej załatwiona, niż
przez odsyłanie jej powtórnie do Rady państwa.
Samobójstwo.
Kraków 20. grudnia. Dziś przedpołudniem
'W łazienk,iich eentr.alaych strzelił do siebie w aa-
niiarze samobójczym eskonter'bankowy Jakób Gold-
lust i ciężko się zranił, odwieziono go na klinikę,
jednak przed samą bramą kliniki umarł; pozosta
wił żonę i dzieci; przyczyna samobójstwa nie wia­
doma.
Jubileusz księcia czarnog^órskie|^o.
Cetyrnja 20. grudnia. W sali ceremonisloej
■pałacu^ książęcego zebrali się wczoraj z okiizji
40-letniego jubileuszu rządów księcia Mikołteja,
członkowie rady stanu, djg.nitarze i ciała dyploma­
tyczne. Jeden z członków rady stanu wygłosił do
księcia przemowę, prosząc go, aby na znak wdzię­
czności ludu czarnogórskiego z i dobrodziejstwa,
jakie mu w ciągu 40 lat panowania wyświadczył,
przyjął tytjił królewskiej wysokości. Książę odpo­
wiedział, że uczyni zadość temu życzeniu, poczeai
obecni składali życzenia.
Wódozany dodatek przepadł.
Wiedeń 20. grudnia., Wiener Abendpost*
stwierdza, że przez uchwałę sejmu dalmatyńskiego,
który odrzucił rządowe przedłożenie wódczane.
ustawa tu przynajmniej na razie zostsła udarem­
niona i zas.adniezy warunek dla zaprowadzenia jej w
innych królestwach i krajach obecnie już nie istnie­
je. Pierwotnie było zamiarem rządu przez ustawę
paiistwową podwyższyć podatek od piwa i wódki
i część nadwyżki dochodów z tych podatków przy­
znać funduszem krajowym za zrzeczenie się sa­
moistnych dodatków krajowych. Jeżeli rząd później
za zgodą wszystkich szefów antouomicznych za­
rządów krajowych, jskoteż wszystkich wydziałów
krajowych, myśli tej zaniechał i wybrał drogę te­
chnicznie trudniejszą przez ustaiiodawstwa krajo­
we, to tylko ze względu na to, ażeby funduszom
krajowym już od 1. styczniń 1901 ott^orzyć nowo
źródło dochodów?. Poniewsż obecnie widoki prze­
prowadzenia tej akcji na tej drodze znikły, przeto
odpada także przyczyna, dla której rząd tę‘drogę
obrał.
Rząd jednak uważa dalej za pilne i ważne
zadanie swe, przeprowadzić akcję sanacyjną i
spodziewa się, że wkrótce dojdzie do zadowaluia-
jącego rezultatu. W tym celu zamierza rząd przed­
łożyć parlamentowi natychmiast po zebraniu się
Rady państwa projekt ustawy z poiw;yższ 0 aiom
podatku od wódki i przyznaniem zamierzonych
przez obecną nieudałą, ustawę dochodów fundu­
szom krajowym. Oczywiście, że wejście w życie
tej ustawy, będzie mogło nastąpić już w terminie
późniejszym, ale należy się spodziewać, że ustawa
w każdym czasie obowiązywać zacznie jeszcze w
roku 1901.
Pogrzeb ofiary katastrofy.
Malaga 20. grudnia. W południe odbył się tu­
taj pogrzeb ofiary katastrofy z „Gneisenau*, kapitana
Kretschmana z wojskowymi honorami.
Kriiger w Europie.
Amsterd«m 20. grudnia. Przybył tn prezydent
Kruger i został powitany przez przedstawicieli władz
i członków rady miejskiej. W drodze do ratusza
liczna publiczność witała go owacyjnie. W ratuszu
przemówił do Krugera burmistrz i życzył Transwaa-
lowi honorowego pokoju. Kriiger odpowiedział, że
czeka dnia, w którym Bóg wysłucha jego modłów i
udzieli Burom pomocy, na której wszyscy budują. Na­
stąpiło potem śniadanie wydane na cześć Krugera.
Zaseieszki w Obiu.*&oli.
Nowy-Jork 20. grudnia. Z Pekinu donoszą,
że wczoraj uchwalili posłowie zagraniczni ostate­
czny tekst wspólnej noty pokojowej. Treść jej na
razie nie będzie ogłoszoną.
Zabór Transwaalu.
^ Londyn 20. grudnia. „Evening Standard* do­
nosi, że z powodu wtargnięcia Burów do kolouji
przylądkowej, musiał generał Knoks zaniechać
ścigania Dewota, który z około 4.500 ludźmi stoi
lut północnym wschodzie od Ladybrandu. Każdej
chwili oczekują ataku aa Windburg.
„Biuro Reutera* dowiaduje się, że wieści te
w kołach urzędowych uważają za przesadne. De-
wet nie ma więcej nad 3000 ludzi, a liczba tych,
którzy wtargnęli do kolonji przylądkowej, nie prze­
nosi prawdopodobnie 700 ludzi, Możliwem jast, że
część wojsk ścigających Deweta, odłączyła się,
aby się zwrócić przeciwko Burom w kolonji przy­
lądkowej.
Johannesbnrg 20. grudnia. Silny oddział
konnicy pod wodzą jen. Freaeha przybył 15.
grudnia do Kriigersdoop. Słychać, że Da wet stoi
tuż w pobliżu obozu jen. Ciementsa i oczekuje
lada godzina ataku.
Eada m. Lwowa.
Na wczorajszem posiedzenia uczczono przez
powstanie pamięć ś. p. wicapresydeata m. Krako­
wa Pieniążka.
R. Heppe interpelował w .sprawie nastęon-
jącej, podniesionej w „Gazecie urzędowej*: We
wtorek w południe niezwykły i:rzy&, '-wydobywa­
jący się z kamienicy przy ul. Łyczakowskiej 61
ściągnął ciekawych do jej wnętrza. Okazało się,
żo właściciel tsgo domu, mimo że na I piętrze za
jęte jesacze były^ pomieszkania przez lokatorów,
kazał rozbierać ściany w pomieszkauiach na U.
piętrze, (za wiadomością urzędu budowniczego).
Zajęci murarze tak energicznie wzięli się do roz­
biórki,^ że mieszkańcy I piętra tylko z trudem zdo­
łali ujść^ grożącemu niebezpieczeństwu. Do po­
mieszkania jednego z lokatorów wpadły trzy
ogromne odłamy gzemsu do wózka dziecinnego, z
którego przed chwilą na szczęście wyjęto dziecinę^
w drugiem zaś mieszkania na łóżko, na którem
leżał obłożnie chory, spadały co chwila gruzy.
Z nadzwyczajnym tylko wysiłkiem zdołał ten cho­
ry opuścić łóżko i skryć się do drugiego pokoju
przed grożącom niebezpieczeństwem.
Dr. Teofil Ciesielski, jako delegat rady
m. do rady szkolnej kraj. zdawał wyczerpująco
sprawę za ostatnie trzechlocie.
Dr. Lisiewicz zapytał dra C. cży robił
starania o to, ażeby wywalczyć dla miasta Lwowa
ulokowanie gimuazjum na placu Solskich, czy
poczynił starania, aby gmina uwolnioną została
od ciężaru dostarczania lokalu opału etc. dla
szkoły realnej? Co zrobił w sprawie wyższej szko­
ły żeńskiej, co do udziału rządu itd.?
R. Soleski zarzucał delegatowi, że popierał
przedł-ożenie rządowe co do emerytury dla nau­
czycieli sakól ludowych. Nauczyciel jeżeli służy-
35 lut, nie potrzebuje łaski i powinien na prośbę
zostać spansjaaowanym, bez przedłożenia świade­
ctwa lekarskiego. W dalszym ciągu' oruszył p.
Soleski jeszcze wiele innych spraw, po ozem zain-
terpelował p. Ciesielskiego w sprawie hlji piątego
gimnazjum. Ulokowanie gimnazjum na pl. Solskich
przyczyniłoby się do ucywilizowania tej dzielnicy.
Wreszcie twierdził p. Soleski, że nauczyciele z pro­
wincji znaleść nie mogą delegata, który jest bar­
dzo zajęty. (Dr. Ciesielski: Proszę mi wymie­
nić jednego. Prof. Soleski: Wymienić nie mogę,
chyba później, jeżeli Pan nie będziesz już delega­
tem) Dr. Gerstmann oświadczył, że nadsze^
właśnie rządowy projekt statutu lyceów żeńskich,
któro mają być sześcioklasowe i przyjmowane do
nich będą dziewczęta po ukończeniu 4 klas szkoły
ludowej.
Dr. Ciesielski odpowiedział na wszystkie
interpelacje. Co do ulokowania gimnazjum ua placu
Solskich, robiło trudności ministerstwo skarbu. Co
do opłat na rzecz szkoły realnej, istnieje zobo­
wiązanie gminy, którego zauulować nie można—
chyba w drodze prośby. Z p. Dobrzyńskim nie po­
zostaje p. C. w stosunkach zażyłych i nio stoi o
łaskę p. B. gdyż nio ma żadnych ambicji W spra­
wie ośmioklasowej wydziałowej szkoły żeńskiej in­
terweniował często i był zawsze za wyższem wy­
kształceniem kobiet. Co do emerytury dla nauczy­
cieli szkół ludowych, nie byłoby przyszło do zmniej­
szenia lat służby— gdyby się było stanęło sztor­
cem. Wyjednał tal to, że jeżeli kto ma lat 60,
to może się już po 30 latach służby podać na
emeryturę.
Co do należytego pomieszczenia filji piątego
gimnazjum czynił starania, jednakże zachodziły
wielkie trudności. Delegat przyjmuje zawsze u
siebie każdego, kto się do niego zgłosi. Jeżeli kto
go znaleść chee, to może go zastać na uniwersy­
tecie i w domu. Zakończył tern, że nie jest perso­
na grata u rządu, i że o to się nie stara. (Oklaski).
Na tern o godz. 10. przyjęto sprawozdanie de­
legata do wiadomości i zamknięto posiedzenie.
W sprawie sprzedaży dóbr
aroyks. Fryderyka.
donoszą: Sprzedaż kopalń i ftbryk, należą-
jycń do arcyk^ięcia Fryderyka, intryguje w wyso­
kim stopniu sfery, mające styczność z giełdą. Za­
stanawiają się ona zwłaszcza nad tem, dlaczego
spółka kapitalistyczna, wywierająca od tak dawna
fatalny wpływ na cały przemysł żelazny i węglom
wy, teraz właśnie poczuła tak nieprzepartą ochotę
nabycia tych zakładów arcyssiążęcych, skoro nie-
dawniej jak na wiosnę roku bieżącego, pertrakto­
wała o ich kupno i odstąpiła od interesu, utrzy-
mując, że cena, jaką żąda arcyfcsiążę za swe ko­
palnie i fabryki, jest stanowczo za wysoka. Wów­
czas podawano tę cenę na dwadzieścia miljonów
złotych, teraz rokowania obracają się koło sumy
dwudziestu pięciu do dwudziestu eśmiu miljonów.
Jeiao tylko wytłaaaozenie tej zagada trafia do
przekonania, a mianowiiie, że posiadanie tych ko-
-.MA
Z własnych winnic jako najlepszy podarunek
polecają
Braća Didolić
Lwów, ul. Czarneok£og;o L 3.
r'.
, 1


[ 2023-06-29 10:49:03.503 - 19001221 - Seite 6 ]
KUR.TBR LWOWSKI Z DNIA 21 GRUDNIA 1900
i.:
i
I
■ I
; 1
i!
palń arcjkeiążęcjch koiiieczBie pitrztŁne jest
łiieikim monopolistom ł?ęglowym, by nchronić się
od niewygodnej konkurencji i utrzymać jeszcze
jak najdJuifj cenę węgla na możliwie najwyższym
poziomie. Rychłe skupienie ile możności całej pro­
dukcji węgla w Austrji w jednym ręku byłoby dla
tych, którzy dziś dyktują ceny węgla, wielce po­
żądane, choćby tylko z tego względu, że w naj­
bliższym czasie kończą się dotychczasowe kontrakty
o dostawę węgla dla rozmaitych koleji żelaznych,
a koleje, to najlepszy klient kopalń węglowych.
Kilka cyfr, Z 8 czerpnięt 3 ch z bilansów prywatnych
koleji czeskich, wystarczy, by zrozumieć, jaki in­
teres mają właściciele kopalń w tern, by boleje
żelazne były zmuszone płacić za węgiel jak naj­
wyższą cenę. Oto np. towarzystwo koleji państwo­
wej zapłaciło w roku ubiegłym za węgiel 1,596950
złr., kolej północno zachodnia 423.000 złr., kolej
busztiehradzka przeszło SOO.OOO zł., czeska kolej
północna 190 000 zlr., kolej nadłabska 172.000 zł.
f t. p. Niektórym z tych towarzystw kolejowych
kończą sie kontrakty o dostawę węgla w grudniu
1901, innym już w czerwcu, to też w najbliższym
już czasie muszą one pomyśleć o zapewnieniu so­
bie dostawy materiału opałowego na kilka lat.
W tern właśnie stadjum byłoby dla monopolistów
węglowych nabycie kopalń arcyksiążęcych nad wy­
raz pożądane.
Układy o sprzedaż rozbiły się podobno w osta­
tniej chwili.
Kurjerek księgarski.
Nowe książki otrzymane przez Księgarnię Polską we
Lwowie.
Bobrowski Tadeusz i jego pamiętniki 80 h.
Dembiński Br. Feliks Oraczewski, rektor
Akademji krakowskiej, jako poseł w Paryżu podczas
rewolucji w r. 1791-1792 1 k.
Glatman L. Kachna Strusiówna. Obrazek hi­
storyczno-obyczajowy z XVII wieku 1 k. 20 h.
Gomperz dr. H. Krytyka hedonizmu. Przeło­
żył z upoważnienia autora A. Krasnowolski 1 k. 95 h.
Grabowski dr. T. Michał Grabowski, jego
pisma krytyczne i pojęcia polityczne z portretem 3 k.
Krajewski J. Odiodzenie. Poemat w 4 pie­
śniach 1 k. 40 h.
Kraushar Al. Towarzystwo warszawskie przy­
jaciół nauk 1800—1832. Monografja historyczna
osnuta na źródłach archiwalnych przez... Księga I.
Czasy praskie 1800—1807 z illustracjami 7 k.
Laskowski. Zrośli z zi«mią. Opowieść. Wy­
danie drugie 1 k. 80 h.
Małecki A. Juljusz Słowacki, jego życie i
dzieła w stosunku do współczesnej epoki przez..
Trzecie poprawione i pomnożone wydanie w trzech
tomach 13 k.
Miodoński ks. J. Jasełka w 3 aktach i 2
odsłonach, (z nutami) 1 k.
Misyrski. Program ekonomiczny nowego sy­
stemu, przez... 65 h.
Ojciec Barnshlta. Apologja chrystjanizmn
i sztuka w powieści Henryka Sienkiewicza »Quo va-
dis“. Przetlómaezył z włoskiego ks. Skarżyński
1 k. 5 h.
Orwicz Jerzy. Bartłomiej Słomka. Gawęda
30 h.
Pan Wołodyjowski. Album Henryka Sien­
kiewicza. Rysunku St. Batowskiego, Juljnsza Kos­
saka i Wł. Tetmajera 2 k. 40 h.
Prace matematyczno-fizyczne. Wy­
dawane przez Dicksteina, Gosiewskiego, Natansona,
Witkowskiego i Żorawskiego. T. XI. 7 k.
Starkman A. Szał miłości. Szkic powieścio­
wy 2 k. 60 h.
Strnye H. Anarchizm ducha u obcych i u nas.
Stndjum krytyczne. I. Sprzeczności życiowe. II. Ro­
zwój anarchizmu ducha. III. Fryderyk Nietsche jako
filozof anarchizmu. IV. Nasz bezwzględny indywi­
dualizm. Wydanie drugie 1 k. 60 h.
W e i t z e n b 1 u t dr. L. Poradnik dla młodych
mężatek. (Mężatka i matka) 1 k. 60 h.
Z. dr. W. R. O sztucznej niepłodności dla n-
źytku lekarek i lekarzy, napisał... 1 k.
Ż m n d z k i W. Niedola. Zbiór nowel 2 k.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie biersa odpowledKłalnotci.)
Na gwiazdkę. Do rzędu wi^le widzianych poda­
runków na g.iazdSę zaliczyć należy wyroby oaólnit- zna^riej
fabryki czekolady I*h. ś^ncliard w Nencliatel. Śli­
czne są te gustowne, pudełka, koszyczki, wazoniki kwiatowe,
zabawki i t. p., sprawiające przyjemność podniebieęiu py
sznemi pralinkami i fondanksmi, a zarazem znajdujące za­
wsze praktyczny użytek. Ceny są zastosowane od na tańszych
do najdroższych.
Katlireinora Kalendarz dla dam na rok
1901. Znana firma Kathreinera zamieszczająca dotąd c-o
roku w kaltndarzu piękne, artystycznie wykonane, oryginalne
obrazki, które się zazwjezai ogólnie podobały, a iriejeden
z nich tkwi dotąd w łaskawej pamięci czytelników— załą­
cza i na ten rok znowu tak milucŁną, błękitnooką główkę
dziecięc-ą, źe trudno wyobrazić sobie coś sympatyczniejszego
i bardzifj pociągającego. Oprócz tego ofiaruje tym razem
Kathreiner swoim odbiorcom niezwykły w swoim rodzaju,
pod względem literackim prawdziwie wytworny podarek no­
woroczny; mianowicie ukazał się pod tyt;ł‘m „Kathrei
nera kalendarz dla dam na rok 1901“ elegancko
oprawiony, bardzo ładny mały almanach, przypouiinają y
formatem dwunastki, owe niegdyś tak łubiane tomiki poezji.
To dziełko słusznie „damskim" zatytułowane kalendarzem,
zawiera oprócz zwykłego kalendarjum, śś. Patrskiob, szereg
interesujących utworów o niewątpliwej wartości literackiej,
pióra znanych autorów, jako to:„ N o o “, wzruszającą no
welę M. Bohrmanowej; skromny, a piękny swą prostotą
wiersz: „Szara godzina" Lotti Vogl, w której powitać
należy nowy, wiele obiecujący talent; następnie humoreskę
„Sympatja" napisaną przez B. R, dalej poezję „Pięk­
ność ze wsi" F. Nalbacha.- która jako monolog humory­
styczny wybornie nadać się może na wieczorki do deklama­
cji; wreszcie kilka wierszy do albumu i drobnych dowcipów
kilkanaście zamykają treść kalendarzyka. Kolorowany obraz
przy tytule, jako illustraeja powyżej przytoczonego wiersza
p n. „Szara godzi na" jest yędzla znanego akademika
malarza A. Trentina; tworzy on razem z kilkoma rycinami
w tekście i nagłówkach umieszczonemi, artystycznej wartości
ozdobę tego kalendarza, który będz'e niezawodnie mile przy
jętym na stoliki naszych Paii jako przedmiot ładny i uży
teczny. Będzie też to dziiłko zarazem miłem przypomnie
niem Kathreinera kawy słodowej. Przyjaciele i protektorzy
tejże, mogą więc „Kathreinera kalendarz dla dam
na rok 1901“ otrzymywać bezpłatnie u wszystkich kup­
ców, jak długo zapas wystarczy. Tym zaś, którzy dotąd nie
używają jeszcze w swych domach tej tak godnej polecenia
kawy iamilijnej, nadarza się równocześnie, przez zakupno
sp( (-.ialiiie sporządzonych pakietów próbnych, sposobność’
przekonania się o znakomitych zaletach tejże ze względu na.
wyborny smak i oszczędność w użyciu. Zbawienny wpływ'
na zdrowie i odżywianie się, po regularuem zastosowanim
mięszaniny Kathreinera kawy słodowej ze zwyczajną, da sisr
uczuć w niedługim czasie.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banka bipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Br. Antoni Roicki
Snecjallsta dla chorób skórnych I wenerycznych, chnrib k*.-
biecych I pęcherzowych, leczy naetodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewiesa i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na żadanie naogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztę 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. B.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bes dolicienia prowizji
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy I kantor wymiany.
Zleceni* z prowincji z»ł»twi»Biy odwrotną poozt-y
Dr. A. PADALEWSKl
specjalista choróh skórnych i wenerycznych, lekarz na klicD
kaclł uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie I Paryża
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych'
i zapomocą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe I narząde
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej I. 12. od godz. 10—13 rano
i od 3—5 popołudniu.
Pierwsza w Austrji ręczna szwedzka lecznica (gimna­
styka bierna i odporna masaż i elektryka)
Dra Józefa Dukieta
w skrzywieniach, wątłej budowie, reumatyzmie, nerwobólach
(Ischias), porażeniach, nieczynnośei kiszek, upartej błędnicy^
zbytniej otyłości, osłabieniu, niektórych chorobach kobiecych,,
w cierpieniach serca 1 tętnic i t. d. Prospekta na żądanie.
Lwów, Słowackiego 16.
Dr. Rud. J. Muller
ord. 11—12 i 3—4,
Żółkiewska 42 (przy r*mpie kolejowej).
iUjOfiSE OGŁOmil
po u/ł ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
TTlortepiany, pianina, .cytry
A? kupuje skład fortepianów Żuliń-
skiego 6. Kalinowski.
5125
f7 powodu wyjazdu jest
dtJ sklepik do sprzedania— plac
Unji Brzeskiej 2. (z ul. Szeptyekiej)
K
oń do sprzedania Łazarza f>.
5134
l/awiarnia w śródmieściu pod
■» korzystnymi warunkami zaraz
do sprzedania. Adres poda biuro
dzienników Plohna. 6083
Daru koni gniadyih powozowych
1 dobize utrzymanych, także kare­
ta i sanki z powodu wyjazdu tanio
do sprzedania. Wiadomość u do
z ircy ul. Bema 27. B079
\Jkf olra posada listonosza w
W miasteczku. Płaca 15 złr.
miesięcznie. Oferty pod „Lislouo
szem" Bereźniea królewska. 5i31
Q e k cj a Krakowskiego
O Towarzystwa Wzaje.
mnych Ubezpieczeń w Prze
myślu przyjmuje zdolnych
akwizytorów życiowych. Po­
dania wnosić należy na ręce Sekcji
Przemyśl ul. Mickiewicza 1. 6.
4799
Ho sprzedania szafa z lustrem
” gctowaloia i umywalnia marmu­
rowa. B ajerowska 8 parter. 6150
Oosznknję korespondenta sa-
-IT modzielnego w języku polskim,
z pięknym charakterem pisma, do
zajęcia popołudniowego na 2 godzi­
ny.'Pedania pisemne Lwów, skryt­
ka pocztowa Nr. 94. 5104
Poszukują piisaily.
1 eksykon Mayera V. wydanie
sprzedam Piekarska £6. 5139
Wolna posady.
'Domoculk astronomiczny
A p.tizebny zaraz lub za miesiąc;
kawaler z ukończoną n'ższą szkołą
lolnic-zą i kilkuletnią praktyką z
dobrych gospodarstw, obzuajomiony
z stosunkami na Pcdolu i znający
język ruski. Wynagroitzenie rocznie
600 koron i wikt.— Podania nie-
uwzględnione pozostaną bez odpo­
wiedzi Łuka mała ad Grzymałów.
Dyrekcja dóbr. 5118.
kapitan emerytowany, silny
i zdrów, od pięciu lat za­
rządca większych dóbr, ukończył
wyższą szkołę rolniczą we Wiedniu
ze wszystkimi gałęziami rolnictwa,
teoretycznie i praktycznie zupełnie
obznajomiony, zyezy sobie zmienić
posadę dotychczasową.— Łaskawe
oferty nadesłać proszę pod adresem
iStefan Walter w Sadogó-
rze (Bukowina)
^uklernia W. Righettego w
Kołomyji poszukuje ucznia doi
praktyki. 5013
T^roeblauka poszukiwana.—
X' Wiadomość biuro dzienników
Brebstaba. .5133
urząd poczt. Dąbie
koło ‘Dembicy poszukuje
riityuowanej ekspedytorfei do samo­
istnego prowadzenia urzędu. Zgło­
szenia do Hr. Romera w Dąbiu.
5129
T~Tzdolniony (geometra al-
U bo leśniczy może także pnje
ktowae płacy pod budowę poszuku
je posady za skromnem wynaero-
dzeaiem. Markiewicz, hotel Pod
zamcze, drzwi 6. 5126
ptflcjallstów prywatnych oraz
w wszelką doborową służbę dwor-
sk ą poleca Tarnawski, Lwów. Sy-
kstuska 8. 5149
/^grodnilc żonaty z dobrymi
rekomendacjami poszukuje po­
sady od 15 stycz. lub 1 lutego pod\
adresem A. B. poczta Tyśraienica.
6130
Rozmaitości.
prośba. Wdowa po prywatnym
Xr dyetarjuszu, matka dwojga-
dzieci, pozostała bez najmniejszegc-
zaopatrzenia, znajduje się dziś w
największej nędzy i niedostatku—
udaje się z prośbą do serc litości--
wych Matek o przyspieszenie z po­
mocą a Bóg wynagrodzi łaskawe-
datki. E. Huppeuthal, ul. Włady-
cza 1. 5. Przemyśl.
^OS^nlC bardzo moeas
1-25, l-20,l-45,’l-75,2 —do 2-85',
kalesony domowa robota para ed
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1'— do 1'30, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS mUHLFELO, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia lię odwrotną pocztą.
;■
KasT i kasetki
F. WERIHEIM& Go we Wiedniu
polec* wyłączny dl* G«licji i Bukowiny skł*d komisowy
IV. 33 K .A. IV I> JS R
Łfrów, Jagiellońska 15.


[ 2023-06-29 10:49:03.503 - 19001221 - Seite 7 ]
p ■'
KORJEH LWOWSKI Z DNIA 21. GRUDNIA 1900
Na Święta!
Figurki z czekolady, cukrowe i
maretpanowe, nie szSoiliwe dla
dzieci, oraz ezesoladę, masę
migdałową i orzechową do prze­
kładania ciast, poleca
H. Treter
Parowa fabryka czekolady
Lwów ul. Kopernika
l^a Gwiazdkę najmolniejsze
JN fkrycia u* gło»ę do teatru,
aaa bale, poleca M. Topolnicka
Akademicka 3. i4.57
POWOZY
'Wózki, tarantasy
i sanki
poleca w wielkim wyborze
m..
WE LWOWIE
przy ul. Szpitalnej I. 28
■JO przystępnych cenach, gwarantu­
jąc za dobry wyr''b.— Z powodu,
lie magazyny i warstaty, w których
-się pojazdy wykonują są na przed-
• miesciu, sprzedaję wyśmienity wy­
rób tamo.
pólnika z kapitałem poszu-
edsi
•53kuje młody przedsiębioręly ku­
piec. E. K. Administracja
-Otare miody, dereniaki, li-
tiO kiery, staro czerwone wino
'francuskie sprzedaje resztki po zni
ionej cenie z powodu wyjazdu ze
Jjwowa. Batorego 34 parter. 5120
J^wa tyslęce J^oron pe-
- wna pretensję hipoteczną
powiee e śjiatyńskim sprzedam
za tysiąc trzysta koron lub zacią­
gnę la nią pożyczkę tysiąc sto ko­
ron na dziesięó procent na lat trzy-
TPośrednietwo zapłacę— Z. Z. re.
sstante Rozwadów. 5091
■\ITlelki skład win dalma-
W tyńskieh Opollo i Margare-
tha poleca Piotr Koloński Trybu
nalska 10, hotel pod 3-ma korona­
mi. 50 łO
1 6ief Komorowski,
mistrz, ul. Akademicka 1
zegar-
_, 1. 5 po­
leca na gwiazdkę zegary i zegarki
po nader niskich cenach, garnitu­
ry z bronzu i marmuru. Budziki od
.'kieszonkowych całą kolekcję z pe­
wną gwarancją. 5057
■p|la Pań! Najpraktyczniejsze
U podarki gwiazdkowe po zna­
cznie zniżoaycB cenach t. j.materje
na suknie, halki i bluzki poleea.ą
,P. Kornecki i Sp-, Lwów
■pasaż Hausmana. 6063
r7układ pogrzebowy Veritas Jc-
łJ anny Ostrowskiej ul. Sobieskie-
■go 33. 30 proe. taniej jak wszędzie.
4968
,^!ir»yby suszone rosyjskie białe
wJ czapeczki kilo złr. 3'50 rozsy-
'ła handel herbat Adamowicza Brody
4895
^Własnego wyrobn po-
ściel jak: kołiry. materace
włosienne i z morskiej rośliny,
sienniki, poduszki pierzanne, wło-
■ sieiine i z trawy morskiej, bieliznę
na pościel poleca no bardzo przy­
stępnych cenach Magazyn 1.
l>rexlera i Synów Lwów
.-plac Kapitulny li. Cenniki
ma żądanie.
tTęl Jt A za pomocą metody korekta-
IjlaU ry (konćertury) można
otrzymać najpiękniejsze to-
najplękniejsze
ny skrzypiec. Wysyłka odwrotnie
słani
•Tsa nadesłaniem 90 et. Wydawni-
otwo Lwów ul. Mickiewicza 22
'Także we wszystkich księgarniach.
potaniały śliwki 16 ct. pół
* kilo tylko w Handlu Leonarda
Soleckiego ul. Batorego 1. S.
69
7a darmo dla przekonania o
^ dobroci mojej herbaty specjal­
nej rosyjskiej, rozdaję Szan. P. T.
‘Publiczności małe paczki herbaty
na próbę. Skład herbaty Natana
Stnsowera we Lwowie, ul. Karola
>Xndwika 41, naprzeciw n. teatru.
Spólnik
do rentownego interesu z obrotem
rocznym ok(ło 120 000 zł. poszuki­
wany. Wymagany kapitał 15.000
zł. Bliższa wiadomość
Binro dzienników
Bnchstaba we Lwowie.
Wielki SpiewDik Polski
Zbiór około 900 pieśni pa-
trjotycznych, religijnych,
obyczajowy eh 1 miłosnych
na 1410 stronicach. Cena
w oprawie 3 korony, z
[>rzesyłkę za pobraniem
{ kop. 75 h. Wydawnictwo
KSIĘGABNl POLSKIEl
we Lwowie, plac Marjacki I. 11.
przeciw niedokrewnoścl
I o.słabieni3 żołądka— Curzołls
(Bluttwein) czerwone, but. 60 cni.
poleca 91. Balas, nandel delika­
tesów, róg Kaźaiieizowskiej i Bra-
jerowskiej we Lwowie. 4963
r\wa młode pieski pokojowe ra-
Lc sa Foiterierów do sprzedania
pi. Wiicława Dąbrowskiego 1. 1. II
drzwi na prawo w parterze. 51ł4
l^llkaset litrów mleka dwor­
ak. s-iego gotów jestem zakapo­
wać codziennie za kontraktem i
kaucją
llarcns Knopflmacher
Morawska Ostrawa.
StS..
**^******
Nowości
do ozdabiania pokoi!
Maierje do okrycia mebli
Portjery
Firanki białe i kremowe
Story w kolorach
Dywany
Ch
odniki dywanowe i wełniane
Chodniki kokosowe
Kapy na łóżka
Serwety na stoły
Kołdry jedwabne i wełniane
Kocyki wełniane i bawełniane
Szalki do dekoracji
Makaty francuskie
Tapety
Rogóżki kokosowe
Meble stylowe.
Własna pracownia tapicerska
W. Primus
& S. iglicki
“we
przy uiicy Jagiellońskiej I. 12.
Oeay fabryczne najniższe!
\ję/ cgiel, drzewo bu-owe, owies
W uałemi w;
ag)iia,mi i w mnie
szyeh ilościach dostar.:za Dam h^c-
dlowy pasaż Hausmana 6, telefon
560. 5148
Zakład dla kępleli le­
czniczych i iohalatorjnm
przy przystanku tramwaju eLktr,
Łyczaków, ul. Skrzyńsitiego, wszel­
kim wymogum hjgieuy odpowiada­
jący z komfortem urządzony, wan­
ny porcelanowe, eli-ktryczne oświe­
tlenie, centralne ogrzewanie parą,
a przedewszystkiem czystość i do­
kładność w wykonaniu poleceń Pa­
nów lekarzy.
Kępiele borowinowe, gazowe,
jodowe, solankowe, siarezane, zio­
łowe i inne.
Kępiele czyste, parnie, ła­
źnie i tusze. Ceny przystępne. Przy
odbiorze 10 biletów 10 pre. opustu.
Lekarz zakładawy
Br. Plleavski.
Właściciel Karol Bratkowski
Zgodną jest do polecenia obecnie
vJ uznana zi na lepszą Herba­
ta rosyjska karowa iowa z do­
mu handlowego Sergiusza Wa­
silewicza Perłowa w Mo­
skwie jedynie do nabycia w skła­
dzie rosyjskiej herbaty A. Serafina
Lwów, Akademicka 8. 5146
Choroby weneryczne
i zastarzałe, obojga płci
choroby skórne i kobiece,
osłabienie na tle nenra-
sthenji leczy radykalnie
Dr. FBI.^CH, pasai Hans-
mana 1. 8. Zabiegi leczni­
cze odbywąję się pod oso­
bistym dozorem. Badania
mikroskopijne i endosko-
pijne w godz. od 8—10 i
od S—5. Wyłącznie dla pań
od 5—6. 1099
MIstzksaU I tklnpy
po I .Ł od
'Datorego 84 1 pokój fronto-
Ij wv umebio
wy umeblowany kawalerski.
5117
kuchnia zaraz Boozkow-
skiego 17.^ 6135
pokój
A ekieeo
pokoje z kuchnią, Sobieskie­
go 31. 5098
3 14 pokoje z przynależno-
ścLami zaraz do najęcia. Bema 27.
5080
Domieszkania z komfor-
• tern ul. Dwernickiego
88 A B. Za 45 zł. miesięcznie
6 iokoji z przynależyt)śei-mi na
I. piętrze. Za 40 zł. miesięcznie 6
pokoji z przynależytośaiami w par­
terze. Za 35 zł. miesięcznie 4 po­
koje z przynależytościami na L pię­
trze. Wiadomość na miejscu. 4907
r^wernicklego 80 obokpar-
LJ ku Kilińskiego mieszkania ta­
nio do wynajęcia.
4967
Oklep frontowy do wyna-
O jęcia od 1. stycznia w
gmachu Bankn zaliczko­
wego, ni. Hetmańska 10.
nyża, kuchnia 1. styczn.
Długosza 14, parter. 514-5
pokój
A Długi
^npełnego utrzymania
aJ szuka starsz
szuka starszy mężczyzna przy
inteligentnej r dżinie. Filip Ragan
Kochanowskiego lO. 5147
Sławne drożdże
jedyne i niezjiwadaa w rozczynie z fabryki Ad. Ig.
Msutner* i Syna w Wiednia,
prześliczna m^kę, towary polndniowe
najprzedniejsze wina, koniaki, star%
czysty żytnią wódkę „Baltabanówkę“
poleca najtaniej handel
KAROLA BAŁŁABANA
Zamówienia z prowincji odwrotną pocztą.
70dSOWY;KrsS
oatyuznej, do nabycia jedynie lylkt
’S,T LEOMRM SOLECKlECe
Lwów, Batorego 2. Filja ul Zielons
i. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy
lyłam do wszystkich miejscowi ośei-
Dachówkę
ciągniętą I kl. znakomitej ja­
kości posiada w zapasie i poleca
Fabryka w Polance
„Karol“
koto Krosna.
Drzytwy wybróbowaie aagiel-
O skie, szwajcarskie Henkelsa z
iolingea i wyrobu własnego noleca
Jan Lanrnk, nożowaik, we
Ciwowie, ul Halicka 6 3916
powodu zmiany lokalu
ZJ ogłasza firma Jan Schu­
mann pi. Bernarlrński 14 for-
sownę sprzedaż swycli towa­
rów żelaznych po cenach możliwie
najniższych zaś przy towarach
wy sortowanych bardzo
znaczny opust. 5142
Do wydzierżawienia
od 1. czerwca 1901 r. mł- n
walcowy parowo-wodny o dwóch
kamieniach i czterech walcach
z uajnowszemi urządzeniami w
mi‘ście obok koleji połoźonr,
dalej młyn amerykański woday
o jednym -walcu i trzy młyny
wodne zwykłe razem lub poje­
dynczo— bliższych szczegółów
informacji udziela dyrekcja dóbr
Monasterzysk.
Zaproszenie.
Kasa pożyczkowa
w Chodorowie,
Stowarzyszenie zarejestr. o ogra..i-
ezoną poręką,
zaprasza swych członków n i
Walne Zgromadzenie
które si^ odbedde
dnia 31. grudnia w Chodorowie
w lokalu Stowarzyszenia.
Porządek dzienny:
1) Wyznaczenie dyrekcji płacy,
2) Przyjęcie służącego.
Chodorów 18. grudnia 1900
■Wydział.
Na wszystkie
bez wyjątku
pisma codzienne
miejscowe, zamiejscowe, wiedeńskie
i zagraniczne, tygodniki, ilustracje
artystyczne, pisma humorystyczne,
mody, żurnile, wychodzące w ró­
żnych językach— przyjmuje pre
numeratę z dostawą w miejscu lub
wysyłką na prowincję po cenach
redakcyjnych
Ajencja dzienników i ogłoszeń
SOKOŁOWSKIEGO we Lwowie
Pasaż Hausmana 9.
Drzewo.
Wielka iirnm hnrtomm
Nic.mlcc połiidn., handlując,
drzewem, pragnie wejść w stosunek
z tartakiem zuaczuiejszym ce­
lem zaunesiatowaru wszel­
kiego rodzaju (Seh ittwiren).
Łas awe oferty nadsył ć nale­
ży pod T. K. 4839 do Haa-
senstein AtYogler, Wlen I.
SA.ND4CZE
eodzień świeże, jakoteż na
zamówienie w majonezie
lub au»piku ubierane po­
leca handel delikatesów
Z. ZADUROWICZA i SPÓŁKI
Akademicka 6.
Meloman
miesięcznik nuto yy na foitspian,
poświęcony wyoonwyoi nowośemm
muzycznym swojskich i zagrauicz-
nyeh kompozytorów. Wychodzi w
zeszytach dużego formatu na weli­
nowym papierze, pomieszcza utwory
klasyczte, koncertowe, salonowe,
transkrypcje operowe,. opularae,
pedagog czne, utwory na 4 ręce, do
śpiewu,. a skrzypce, tańce etc.
Prenumerata kwartalna wraz z
przesyłką poczt, wynosi 4 korony.
Eksnedyoja „Moiomana“ dla Lwo­
wa i Galicji: Binro dzienni-
kóav 8Akotowshiego, Lwów,
Pascź Hsiismaua 9.
Używaue zęby i platynę
tupire p ROSENKRA.NZ z Ber­
lina. ulica Karola Ludwika
1. 39, I. piętro, drzwi nr. 2.—
Także listownie.
I KRAWATKI i
^ Angielskie,Francuskie
^ i Wiedeńskie najmo-
^ dniejsze fasony orygi-^
^ nalno wzory, wybór^
^ olbrzymi sztuka od^
50 ct. do 3 50
g GÓRSKI i SZYDŁOWSKI
^ Lwów plac Marjacki 8
^ (róg Hetmańskiej).
L. 23791900.
W żółkwi dnia 20. grudnia 1900.
Ogłoszenie licytacji.
Na podstawie uchwały Rady gminnej w Wiązowi©
i w porozumieniu z władzą polityczną rozpisuje się niniej-
szem pabliczaa licytacja 11 mórg 494D sążni lasu w wię­
kszej części sosnowego a w mniejszej oi.howego oraz 531
sztuk sośniay i 62 olszyny z lasu będącego własnością
gminy Wiązowa.
Cena szacunkowa jednego morga wynosi ośmset (800)
kor., zaś jednej sztuki trzy korony.
Licytacja odbędzie się na jednym terminie dnia 3.
stycznia 1901 o godzinie 12. w południe w kancelarji Wy­
działu powiatowego w Żółkwi.
Oferty pisemne zaopatrzone w wadjum 10% sumy
szacunkowej należy wnieść przed rozpoczęciem licytacji do
rąk komisji licytacyjnej.
Po otwarciu pisemnych ofert nastąpi przetarg ustny.
Oferta zawierać ma prócz oferowanej ceny kupna także
oświadczenie, że oferentowi znane są warunki licytacyjne,
które przeglądać można w kancelarji Wydziału powiato­
wego w godzinach urzędowych.
Z Wydziału powiatowego.
Preseeu
li:


[ 2023-06-29 10:49:03.503 - 19001221 - Seite 8 ]
KUBJBR LWOWSKI Z DNU 21 GRUDNIA 1900
^ Rudolf Krimraer I
\ Ł w ó w
^Hotel francuski i
otrzymał
i polcea
•, k yO\"
“«le-\
pszym\ V
gatunku. C/^
Wybór\
wielki. Y ifjt^
Ceny najniższe.
Najnowsze fasony.
Strucle świąteczne
od 50 ct.
zawijane z makiem, masą migda-
-łową. orzechową, kofiturami, torty,
ptzekładańee, ozdoby na drzewka
1 funt 1 złr.20et., karmelki 1 funt
60 et., cukry deserowe 1 funt 1 zł.
herbatniki 1 funt 80 et.
Poleca cnkiernia
Czesława Sohneidra
Lwów Batorego 32.
Farby, lakiery, pokosty,
wszelbie przybory do pisania, rysowania
i malowania w największym wyborze u
Piotra Mikolaseha i Spółki
we Lwowie.
(zbiór kolęd)
Łft fortepian nłcźjł Fr. Barański. Cena 2 korony.
Wysyła Józeflłleinhart, Księgarnia w Jarosiawin.
Do nabycia we wszjstkich księgarniach.
Kopernicki i Syn
optycy I mechanicy
Lwów- plac Halicki I. 1
■■■■■— po cenach najtańszych polecają: ■.
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
— Dzwonki elektryczne najtaniej. —=—
m
m
4^^Wwwwww^wwW^wwwww^^i
Wlii
CENY WIN ZNACZNIE ZNIZONE.
Węgierskie i anstrjackie
na miarę litr 45 ct.
r butelkach od 40 ct.
Hegelayery i Zieleniaki stftre wyborne, butelka 50, 65, 80 ct, i wyżej; Samorodnery stare, wy­
śmienite, butelka 80 rt. i 1 zf. Stare Tokaje i Maślacze butelka od 1 zł. Wyśmienite Kloster-
neuburger, Mailborger, Nuasb^rger butelka 65 ct Austr. oryg. w bardzo wielkim wyborze po
cenach bardzo niskich. Koniak francuski but. ^d 2 zł. 50 ct. Wódki duża butelka od 75 ct., pół
butelki 40 ct. Wielki wybór WIN i WÓDEK oryginalnych po cenach zniżonych.
Cenuik główny do łaskawej dyspozycji.
poleca handel STANlSŁa.W^ WOJCIECHOWSKIEGO NASTĘPCÓW
IdWÓW
ulica Akademicka 1.6.
:il
Niesłychanie tania cena!
Serwis porcelanowy biały na
6 osób= 30 s%t%ih tylko złr. 5 20.
Złożenie:
6 łalersy głębokich, 12 płytkich,
1 waza, 1 sosjerka.
6 deserowych,
1 półmisek okrągły i owalny,
1 kompotjerka, 1 solniczka.
'■■i
Serwis szklany gładki
na 6 osób, 31 ssłuk tylko sl. 3'60
Zioienie: 6 kieł. do wina większych,
6 kieł. mniejszych, 6 na łikier, 6 szkla­
nek, 6 kubków na szampan, 1 karafka
do wody.
Serwis szklany
z paskiem matowym, złożenie jak wyżej,
tylko złr. 4 4:0.
Serwis z dekoracją w kwiaty.
na 6 osób, zioienie jak przy białym.
30 sztuk tylko złr. 7’90.
Serwis do herbaty
porcelanowy z dekoracją tv kwiaty
na 6 osób t. j. 6 par filiżanek, 1 czaj­
nik, 1 nalewka, tylko złr. T9o.
Serwis do czarnej kawy
1 imbryk, 6 par filiżanek. 1 cukierniczka
tylko złr. 1'8S.
KAZIMIEJZ LEWICKI
Główny skład dla Galicjis Porcelany^ Szkła, Herbaty^
Samowarów i Towarów miąszanych.
Załoiony w roku 184o.— Zwów, IrybunalsJca
Ceny stałe, możliwie najniższe. Dla wygody takie i na spłaty w ratach.
Cenniki iiinsirowane gratis i franco.
-n
Pierwsza galicyjska
spółka importu węgla kamiennego we Lwowie
sprzedaje
nd 15-e'' grudnia 1900, aż do dalszej zmiany
Węgiel kamteiiny
tylko górno-szlązki
po HO I iffo yO
Za. centnar ełowy rownv 50 kilo, od r> netnarów z odstawą
do domu. Kantor spółki pizy ul. Syhstnsklej 1. 85.
w domu Wgo Ihnatowieza. Te efot 324.
SS2
Olnger* laAMyHr ęoprn
1^ wne do szycia z pierwizo
rzędnych światowych fabryk, naj
dokładniej uregulowane. Nołne o<
27 złr. do 65. Hęczne od 25 d<
48 złr. Na rafy po 4 złr. mieaię
aznie, za gotówka 10% taniej
Nauki szycia udzielani bezpłatnie
Jan Laurek, mechanik— Lwów
ul. Halicka« O—?
Skutkiem
zwinięcia mego zwierzyń­
ca sprzedaję tanio szwajcarskie
psy Bernardyńskie
i Foxterrier
Alfred Gross, Stryj:
ulica Kraszewskiego 74, naprzeciw
szpitala wojskowego.
sts^^mss^ssiaE^ss^ss^niss^Ess.
Koncesjonowane przez c. k. Ministerstwo
BIURO GAZET i OGŁOSZEŃ
Jk.. OLSZIO WbSKI
Lwów, ul. Kilińskiego 1 (obok Katedry)
przyjmuje prenumeratę na
Wsz3/stkie czasopisma europejskie
które dostarcza do domu.
Sprzedaję pojedydczc nnmera gazet, a gdybym
żądanych pisui nie miał w zapasie, sprowadzam je w jak naj-
krótszyu' ezasje. Polecam wielki wyiór Kalendarzy na
rok 1901. Przyjmuje ogłostzenia do wszystkich pism
europejskich po cenach ile możności najniższych.
Mydło liliowe
jest nader przyjemne, delikatne i bardzo
hygienicznie wpływa na skórę.
Cena 80 ct.
Jan Ilmatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czemlow-
cach, oraz nabyć można we wazystkich pierwszorzędnych
aptekach, droguerjach, sklepach i zakładach fryzjerskich.
Wydawca ł nacaelay redaktor: Henryk Rewakowicz. Redaktor odpowłedilalny: Franciszek Jaworski. Z drnkarnl W. A. Sayjkowekiego, Łw6w, Kopernika

