
[ 2023-06-29 10:46:39.203 - 19001025 - Seite 1 ]
Prenumerata.
W« Lwowie:
Mesiees. 1 k. 80 h. (90 ei)
IwarL6k. 40 h. (2»l. 70cŁ)
Półr. 10 k-BOh. (6*L40ct)
Ze praesytanie do doma
40 h. ^20 et) miesięczni a.
NoMor 8 h. (4 ot.)
Na BrowiflOjlt
UhM. 3 k. TO h. (1 iŁ
— h. (1 al 85 et)
Kwartalnie B k. (i sl.)
Pt^recznie 16 k. (6 iŁ)
Za iraaioą:
Kies.• korony (1 al 60 et)
Wychodzi codziennie, nie wył^czaj^c niedziei i dwi^t, o godz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (ló ct)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo Jego miejsce
60 h. (m et)
Doniesienia o ślubach, za*
ręczynach 1 Inne prywa­
tno wiadomości, po kronice
za Jeden wiersz 1 korona
(60 ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Xaienx3r3s: leewalKo-wlcz 1 Spółlcai.
Rzymsko-katolickie:
Dziś; Jana Kant.
Jutro: Ewarysta
Pojutrze: Sabiny
Greek o-katolickie:
Prowa m.
Karpa mnez.
Nazar^ a
REBAKCM ulica Lindego 1. 8, Ł piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA
Chorąśczyzoa L 6. Telefonu
KAI.BNDABK miAuWBKI. Wolno polowań
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie-
głrazc. kognt. kuropatwy, przepiórki, dzikie
gołąbre dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne
Wschód słońca o 6 g, 40 a.|
Zachód słoóca o 4 g. 46 m
Barometr 764. Pogoda.
Każdjby to wyrozumiał p. dr. Augustowi So-
kołowskitmu, 4e po kilkoletniem posłowaniu nie
bardzo mu się chce powrocie; do' pracy nauczyciel­
skiej tem więcej, że dosługuje się już za parę lat
emerytury. "Więc też nic dziwnego, gdy p. dr. So­
kołowski o mandat rozpaczliwe czyni zabiegi, bo
natuplnie praca parlamentarna wydaje mu się wy­
godniejszą, niż mordowanie fię ze studentami, a
przy tem^ pobiera podwójną płacę— pensję jro-
lesorską i djety poselskie. Na deiLokratycznej piersi
wysłużonego profesora pięknie odbijałby się jakiś
order i zdobił jego figurkę.
^ Dla tak ponętnych widoków p. Sokołowski
zmienił swe zapatrywania polityczne, wytrzeźwiał
na starość ż demokratycznego oszołomienia i przy-
zwlązany solidarnością. Solidarność ta jest ko
nieczną we wszystkich sprawach narodowych i
krajowych, nie powinna jednak poza tem krępo­
wać wolności słowa i swobody zapatrywań i słu­
żyć za tamę, ujmującą w granice polityki rządo­
wej wszelkie zasady demokratyczne i postępowe.
W szczególności solidarność Koła nie może prze­
szkadzać w upominaniu się o krzywdy kraju 1
karceniu wszelkiego naruszenia praw obywatel­
skich i nadużyć władz rządowych. K o n i e c z
ną jest zatem taka zmiana sta­
tutu Koła, aby przy zupełnej solidarności
w sprawach narodowych i krajowych Koło pol­
skie nie było reprezentantem opinji i interesów
jednego tylko stronnictwa i wyrazem wsteczni-
ctwa, które wyznaje większość Koła, lecz potę­
pia większość kraju*.
Takie było zapatrywanie demokracji przed
lafTT 4-«lr 1•* -.
[też z nich w razie niepowodzenia wyborczego nte
j rozchoruje się tak, jak p. Sokołowski w r. 1896,
gdy do Sejmu go nie wybrano— i żaden ze stra­
chu przed utratą mandatu w‘służbę stańczykowską
me pójdzie.
B. metropolita Józef Sembraiowicz.
usiuiLuiieiua 1 przy- iaaiu oyio zapatrywanie demokracii przed
sunął się do k(inserwatystów. W młodszych latach trzema laty, tak też przyjmował rzecz i p. dr.
poniósł on dla idei pewne ofiary i przecierpiał do- August Sokołowski, współredaktor odezwy
tkliwe upokorzenia ze strony stańczykowskie! kliki, A nie oburzały te nostulaty w tvm st.nr,ni„ .'ob
luci uuary i przecierpiał do- -fŁugusi ooKOłowsKi, współre
tkliwe upokorzenia ze strony stańczykowskiej kliki. A nie oburzały te postulaty w tym stopniu ia"k
owują przeszłosc 1 wątpuwą uzi8i»J,'Kusę stańczykowską, bo p. dr. August So-
przyszłosc na kartę, óbiecując sobie, że odegra daw- 1 kołowski i przez komitet centralny był wyborcom
niej przegrane stawki. zalecony. ''
^ szystko to da się psychologicznie wytłóma-j Dzisiejsze żądania demokracji nskoncentrowa-
iczyc i po części wyrozumieć-i-gdyby p.^Sokdłow- są z u p e ł n i e identyczne z po
ski cicho sobie siedział przy misce stańczykowskiej, ustępem odezwy p. Sokołowskiego, a mi-
przeszhbyśmy nad nim do porządku dziennego, jak *en zmiennik siebie przedstawia jako wier-
nad wielu innymi tuzinkowymi politykami. jnego hasłom i zasadom demokratycznym, a śmie
Ale p. dr. A. Sokołowski chce uchodzić za innych, lepszych od siebie!
hatera, stawia się za wzór stałości zasad, daje innym sama przewrotność, fałsz, kłamstwo bije
politycznie uczciwszym, nauki moralne, karci na- |f•® dalszej części przemówienia p. Sokołcw-
v?et poufne niepatrjotjczne zwierzenia, a przy tem I centralnym komitecie stańczykowskim,
z białego robi czarne, najoczywistszym faktom kłam I partje opozycyjne a także ludowcy
zadaje. W interesie zaś moralności politycznej nie wprost i nominują kandydatów na po­
możemy dopuścić, by p. August pozował na męża ,S rozstrzyga tu o kandydaturze dyktatura
niewzruszonego i obowiązkiem naszym iest dema..,» często samego przywódcy. Jest to
skować jego figielki. świadome kłamstwo I
Do wielu innych znanych a niefortunnych no- doskonale taktykę wybor-
ir u. Sokołowskiem! nr 7 vhvłft ioof, ludowców, bo z ludowcami w r. 1897 blisko
I z
j pisów p. Sokołowskiego przybyła jego obłudna ano-j* -•
logia solidarności Knła nnlskiAcm I stykał i mandat swój po części ich agitacji
f wie w dniu 18. b. m. Zacytował on ustęp z pro-'« on, że u ludowców tworzą się komitety
‘ gramu lewicy sejmowej z roku 1891 następującego których delegują reprezentanta
.brzmienia: “*®*«P"J^cego; wszystkie gminy powiatu, w ozem właśnie zasa-
' „Koło polskie w Wiedniu uważamy jako soli- organizacja ludowa od stańczy-
I dama kowskich Urządzeń przedwyborczych, bo do komi­
tetów marszałkowskich wyborcy nie delegują człon
ków. Iapt m 1 o n BI 4 a a^
„Koło polskie w Wiedniu uważamy jako soli­
darną na zewnątrz reprezentację kraju tak, że
z zastrzeżeniem całej samodzielności zdania we­
wnątrz Koła, z zachowaniem zupełnej swobody wy­
rażania i obrony swych opinji w Kole— uchwały
większością głosów w Kole powzięte, są dla ka­
żdego posła co do zastosowania się jego w pełnej
Izbie obowiązujące".
, I dalej pysznił się p. Sokołowski, że pozostał
Wiernym dawnym hasłom.
Alę adwokat Koła polskiego podstępnie zamil­
czał, że już ten ustęp programu lewicy z r. 1891
wywołany był odzywającą się już wówczas opozy­
cją przeciw majoryzowańiu przez większość kon­
serwatywną Koła, zamilczał też, że demokracja
cała_ 1 sam p. dr. August Sokołowski w kilka lat
później na odmiennem stanęło stanowisku. Na do­
wód przytoczymy ustęp 2 „odezwy wyborczej kra­
kowskiego komitetu demokratycznego* z roku 1897
przy_ czem akcentujemy, że odezwę tę wraz z in­
nymi nkładal dr. August Sokołonski, który
nawet daleko jeszcze śmielsze w tej sprawie rzu­
cał myśli. Ustęp, odnoszący się do Koła polskie-
KO) w tej odezwie brzmi:
„Ze względu na odrębne interesu zarówno na­
rodowe, jak ekonomiczne, uważamy za potrzebne
aby posłowie polscy połączyli się w jeden klub
Łów, lecz mianuje ich osoba zaufana stań­
czyków, tu więc jest przymus kliki, wywierany na
wyborców. Kandydaci ludowców, ustanowieni za
porozumieniem wyborców, objeżdżają okręg wy­
borczy, wypowiadają na wiecach swe polityczne
poglądy 1 walczą o mandaty nie dla siebie, lecz
dla stronnictwa.
^ A skoro tylko kandydat ludowy spostrzega, że
nie ma za sobą większości wyborców, nie na-
puca się, lecz ustępuje przed wolą ludu i bez
jakiejś urazy,. bez rozgoryczenia dalej dla ludu
pracuje. Tak ustąpił chłopu kandydatury dr. Mi-
tołajski, tak cofnął się dr, Bardel, dr. Szafiarski,
dr. Lewakowski i wielu innych. Tylko stańczycy
idą forsą przeciw ludowi. Na tem polega nasza
siła, że powodujemy się głosem ludu. Jeśli p. So­
kołowski nie chce zasłużyć na nazwę potwarcy
ruchu ludowego, niech przytoczy bodaj jeden fakt
na dowod, ża ludowcy narzucają kandydatów lu-
do*wi. Zaiste trudno mu to przyjdzie*
Więc drugi raz niech lekkomyślnie nie rzuca
oskarżeń dla przypodobania. się chlebodawcom
1 niech pamięta, że ludowcom tak o mandat nie
chodzi, jak profesorowi Sokołowskiemu, bo ludowcy
w posłowaniu nie szukają własnej korzyści. Żaden
Dnia 22. bm. o godzinie 8 wieczorem umarł
w Rzymie były lwowski metropolita, ks. Józef Sem-
br&towicz, w 79 roku IjcisL, Urodzony w r, 1821
otrzymał on święcenia kapłańskie w r. 1865 i’przez
długie lata^ był profesorem teologii na uniwersyte­
cie lwowskim. W r. 1865 prekonizowany na bisku-
pa, objął w dwa lata później administrację djece-
zji przemyskiej, i zastępstwo chorego biskupa To­
masza Polańskiego.
W r. 1870 został metropolitą Rusi halickiej
ji arcybiskupem gr. kat. we Lwowie. Skutkiem in­
tryg, nawiązanych przeciwko rządom zmarłego przez
jego krewnego i brata stryjecznego ś. p. kardyna­
ła ojlwestra Sembratowicza, zmuszony był ś. p.
Józef Sembratowicz po procesie Olgi Hrabar i Nau-
mowicza ustąpić w r. 188iJ ze stolicy metropoli­
talnej i wyjechał do Rzymu
Były to czasy przejściowe. Ks. Józef Sembra­
towicz stał twardo przy czystości obrządku
I wscjhodniego, nie chcąc słyszeć nawet o iadnem
zbliżeniu cerkwi do kościoła rzymsko-katolickiego
i był zajadłym przeciwnikiem wszelkich reform,
zdążających do zbliżenia obu obrządków. Pod
względem politycznym dążył ś. p. Sembratowicz
Ido bardzo ścisłego odgraniczenia narodowości ru­
skiej’ od polskiej pragnąc dla niej samodzielności,
„Hałyczanyn* tak pisze o zmarłym:
„S. p, Sembratowicz musiał ustąpić^, aby nie
przeszkadzać w robocie swojemu krewnemu i na­
stępcy. który zajął jego miejsce na tronie arcybi­
skupim, a który począł gwałtownie wprowadzać
rozmaitego rodzaju cerkiewne, obrzędowe, polity­
czne i narodowe reformy na Rusi halickiej.
Zmarły metropolita Józef odznaczał się wielką
pobożnością, dobrem sercem, a chociaż całą duszą
1 sercem oddany był cerkwi unickiej, nie mógł się
nigdy zgodzić na to, aby jej katolicyzm mieszano
z polityką i za jego pośrednictwem polonizowano
Rus halicką, ale chciał z niej utworzyć oddzielny
|i samoistny naród.^
To było największe jego przewinienie w oczach
„moralnego rządu*, który w pamiętnym roku 1882
doszedł do największego swego znaczenia i zapo-
mocą intryg zdołał usunąć zmarłego z metropolii,
1 bez kanonicznego procesu skazać go na wygnanie
do Rzymu*.
Pogrzeb zmarłego odbędzie się dziś.
IPoracł:L*uL2nL3s:i*)-
(Nieco o Lwowie. Malowniczość miasta. Pozór
europejski. Charakter ludności. ^Obcokrajowcy'’.
Teatr jako ognisko kultury esłetyczno-ohyczajowej.
Krytyka lwowska. Głos p. Zapolskiej.
Mało jest miast na świecie, z wyjątkiem chyba
nadmorskich, któreby pod względem malowniczości
, położenia mogły iść w porównanie z Lwowem. Ta
kotlina, otoczona dokoła wieńcem gór pomiernych
to przedziwny zakątek natury, któremu zbywa"^ je­
dynie na szerokiej wstędze rzeki, boć Pełtwi zre­
sztą JUŻ przesklepionej w śródmieściu, za 'rzekę
uważać me można. Pozatem jednak jest to miei-
sce, jakgdy by umyślnie stfworzone na posadę wiel-
ni.. korespondeneję,lainaezamy, że
me wszystkie zapatrywania szan. autora podzielamy Red.


[ 2023-06-29 10:46:39.203 - 19001025 - Seite 2 ]
klej siedziby ludzkiej. Ulice, z konieczności, mu-1 rozmawia się o polityce i
.za się wić krętemi przegubami po wzgórzach, dochodzą odgłosy walk:^“ ateTczy operą, komedją społeczai czy ooeretką
domv stosownie do potrzeby i upodobania mie- demokratów, socjalistów, udowcow— mgdpe me] macem. czj operą,^ t_
sikańców, mogą się skupiać dokoła pewnych ognisk słychać haseł mogących obchodzie całe społeczen-
liib rozsiadać się w parkach i sadach na stokach I stwo.
— Prowadzimy politykę realną— odpowia­
dają przywódcy stronnictw.
A ta polega?..
pagórków. Co za przeciwieństwo z miastami, zbu-
dowauemi na równinach, w których^ ulice prosto­
linijne są wylotami sztucznemi przeciągów, a domy,
przyparte do ulic pod sznur, są skrzydłami koszar
miejskich. Tu ani śladu tej szachownicy, ani odro­
biny tej jednostajności, jaką dziś iniynierja, gwoli
udogodnieniom komunikacyjnym, a na wzór prak­
tycznej Ameryki, we wszystkich miastach zapro­
wadza. A przytem, co za rozkosz dla oka i co za
wypoczynek dla umysłu, jeśli się przechadzką pój•
dzie na Górę zamkową lub do Parku stryjskiego!
Stąd widać całe miasto, jak na dłoni. To też je­
dynie o Lwowie powiedzieć można, iż go się wi­
działo na własne oczy— nie z lotu ptaka, nie
E jakiejś wieży sztucznej, ale z wyżyny naturalnej,
na której człowiek codzień znaleść się może, gdyż
zarówno Góra zamkowa, imponująca swoją wynio
wesołą? Bynajmniej. Krytyka teatralna we Lvo^
wie, to kwestja osobistości: jedni są za p. Tadeu­
szem Pawlikowskim, który okazał się wybredaym
smakoszem w rzeczy sztuki dram? tycznej za cza­
sów swojego dyrektorstwa w Krakowie; drudzy są
za p Ludwikiem Hellerem, który potrahł w swoim
— |2a p jjuawiKiem neu',—,„_
— Na zawieraniu kompromisów tymczasowych L, 2 asie rozbawić Lwów operetką; inni znowu są i
i wyzyskiwaniu położenia od wypadku do wypadku.I p. Pawlikowskiemu i przeciw p. Hellerowi,
— Jakto! Więc o wytwarzaniu stałem iusty- ponieważ sami chcieliby być czemś w teatrze Iwo-
tucji samodzielnych, bez czego odrębność narodo- wskim.■-
wa jest tylko fikcją, mowy tu niema? Ależ, panowie, teatr bez poparcia^ krytjlń^
— Galicja jest cząstka państwa austrjackiego, świadomej celu a bezinteresownej, ostać^ się nis
nie zaś jednostką polityczną, któraby miała swój |może. Zanim dyrekpr zdoła przygotować reper-
jedynie interes na widoku.
— Ależ, odrębność narodowa...
— Niema ależ! W Galicji należy się do ta­
kiego lub innego stronnictwa— i na tem koniec.
Ależ prawa i urządzenia, dobre dla Niem-
tuar i zaskarbić sobie względy publiczności, dzien­
niki powinny mu ułatwić zadanie, przygotowując
grunt pod kulturę estetyczną. Już i teraz dają się
słyszeć głosy:_
— Cóż to, p. Pawlikowski myśli
nas
uczyf?
di*d'ki‘°z«jktei. Tu moJuu ś.ieiem powiotrzem,
oddychać dowoli, tu można skrzydła wyobraźni
przypinać swobodnie.
Lwów nie jest jeszcze skanalizowany prawi­
dłowo, a wodociąg funkcjonować będzie dopiero w
przyszłym roku; mimo to miasto, z wyjątkiem za­
ułków pod Górą zamkową i na przedmieściach,
przedstawia się schludnie. Ulice są wybornie za
„obcokrajowców*. Kolouja warszawska...
— Jakto! Więc warszawianie tonie obcy pod­
dani. lecz obcokrajowcy ?..,
I mój rozmówca, z bakami podgolonemi do
połowy twarzy na sposób wiedeński, w’zruszył ra­
mionami. Tak, Lwów, jako miasto, przedstawia się
malowniczo i swojsko, ale warszawianinowi w nim
ciasno: nie może się zmieścić w pierwszej lepszej
przedstawia się scmuauie. uuce gję umieścić,„.-
brakowane w kostkę i porządnie zamiecione, a parki L stronniczo-politycznej, a życie publiczne
tak fantastycznie zadrzewione i tak czysto utrzy- ^^^ielcne tu jest na komórki cdrębne,’'’
manę, iż się z nich poprostn wyjść nie chce. I do­
mom też nie zbywa na pewnym smaku dekoracyj
nym i na symetrji architektonicznej. O podobnych
potworach, jakie się widzi w Warszawie na No-
wzm Świecie, gdzie n. p. grupa domów, piętrzą­
cych się stopniami, pomiędzy ulicą Foksal a Smol­
ną, przywodzi na myśl schody olbrzymie a dom.
Nr. 47, podobny jest do wieży ciśnień, mowy tu
być nie może. Widocznie architekci i przedsię­
biorcy lwowscy muszą się liczyć z jakiemiś prze­
pisami budowlanymi, które nie pozwalają im po­
mijać praw symetrji. Domy te są przeważnie dwu­
piętrowe, a stosunek wysokości domów do szero­
kości ulic utrzymany jest wszędzie prawidłowo.
Żadnego zacieśnienia a przytem żadnej jednostaj­
ności widoków. Mury nie przygnębiają człowieka
ogromem, a ulice bawią oko fantastycznością linji:
co chwila to jakiś plac na załamie ulicy, to jakiś
których
i dzien-
rozwojowi wyłącznemu poświęcone są też
uiki....
— Czy są wypadki, iż dziennikarze, ożywieni
iskrą jakiegoś uczucia wspólnego, działają zgodnie
w jednym kierunku?
— Cóż znowu za pytanie?
— Nic prostszego. I Francja jest podzielona
na stronnictwa, wrogo względem siebie usposobio­
ne. a mimo to, z wyjątkiem nacjonalistów, dążą­
cych za jakąbądź cenę do przewrotu, ani jedno
pismo nie ośmieliło się podrywać znaczenia obe­
cnej wystawy paryskiej, ponieważ chodziło tu o
tryumf Paryża, a może i o tryumf Francji samej.
— Nie zanosi się wcale na nową wystawę we
[Lwowie....
— Ależ macie w tej chwili coś ważniejszego
wystawę czasową dorobku społeezno-ekouomi
chaiczna, a nazajutrz moderna, jakiś cierpki
owoc dekadeatów dzisiejszych. Teatr, to nie kate­
dra, i jeżeli p. Pawlikowski nie wyrzecze się swych
upodobań (smakosza wybrednego), to teatr lwowski
będzie świecił pustkami.
Zapewne, w tej uwadze jest dużo słuszności/
lecz od czegóż krytyka, któraby z jednej strony
powstrzymywała p. Pawlikowskiego^ w zapędach
zbyt wysoce tendencyjnych, z drugiej zaś popula­
ryzowała znaczenie sztuk mniej zrozumiałych dla
szerszej publiczności. Dość być raz w teatrze lwo­
wskim i usłyszeć, iloma językami i narzeczami pu­
bliczność na korytarzach porozumiewa się między
sobą; dość być raz na Wałach hetmańskich w so­
botę i usłyszeć, jak żydzi, odświętnie po europej­
sku ubrani, mówią tylko po żydowsku,— aby na­
brać przekonania, iż zadaniem teatru lwowskiego
jest: nie karmienie publiczności oiobliwościami
przestarzałemi, w rodzaju „Modnych spazmów*
Bogusławskiego, nie podniecanie nerwów przedrą-
inionych wytworami chorej wyobraźni, w rodzaju
dramatów mistycznych Maeterlinck’a, lecz krze­
wienie kultury estetycznej na szerokim podkładzte|
społecznym. rW
JZ:-
1^ *.4-———
CU cuHiia lu .Lx«i --j-—iczuego? Macie nowy teatr, dźwignię stałą kultury
fikwer na stoku pagórka, a na placach pif ae ko-1
ścioły, przeważnie w stylu odrodzenia włoskiego, odpowiedzi
bo i cerkiew wołoska i kościół św. Jerzego, taki g^-warszawianin,„
Ewany św. Jur, to pomniki architektury wszystkie pisma lwowskie i rozłożył je
a wśród skwerów gmachy szkolne, istne pałace|
W tych warunkach nie trudno sterować nwą
sztuki dramatycznej, zwłaszcza, jeśli ma się do
pomocy operę i operetkę; trudniej jednak wywo­
łać w społeczeństwie prąd odpowiedni pod tę na­
wę. Na uroczystości otwarcia teatru wszyscy mó­
wcy, jeden po drugim, wyrażali nadzieję niepłenaą.
w stylu odrodzenia włoskiego, pytanie, towarzysz sama dokona reszty i p_prze teatr,
ska i kościół św. Jerzego, takj gx warszawianin obcokrajowiec" zdjął instytucję artystyczno-^ołeczną. Terazdzien-
nomniki architektury włoskiej,’’, Jj* -" niki powtarzają to samo. Pusty frazes i nadzieja
pomniki arcmteKtury wiossmj, n^j^^^ lwowskie i rozłożył je ońno-
nowożytne.' To też Lwów, mimo ii jest już wysu­
nięty daleko na wschód, robi wrażenie miasta
europejskiego i zachodniego, co wraz z malowni-
czością położenia dodaje mu uroku.
Dorożki, a raczej powozy typu wiedeńskiego,
aą wygodne i porządnie utrzymane. I koniom też
nic zarzucić nie można: są one silne w nogach i
rącze. Jest to konieczność: w wy włoki warszaw­
skie nie dalekoby ujechał po takich wzgórzach i
stokach. Inaczej z dorożkarzami, czyli tak zwan;^-
Iprzedemną na stoliku.
Doprawdy, nie chce się wierzyć
oczom!* Społeczeństwo zdobyło się z trudem na
budowlę wspaniałą, która, mimo drobne braki, w
zupełności odpowiada swojemu zadaniu. Czy może
w dziennikach zabrzmiały zgodnym chórem głosy
radości, iż społeczeństwu przybyło ognisko sztuki
narodowej, która z natury rzeczy stauie się bodź­
cem energicznym kultury estetyczno-umyslowej?
G zież tam! Co głos— to syk niezadowolenia!
Jedni potępiają budowlę z uwagi, iż postawiona
niki powtarzają to samo. Pusty frazes i nadzieja
I płonna! Teatr dla publiczności, to miejsce odpor
ł m umysłowego, zabawy towarzyskiej, wreszcie
1 -nrvł*nci*3>ałń inRtfft.nnia ekoilO*
mi tu z wiedeńska fiakrami. Są to przeważnie^ brudnej dzielnicy żydowskiej; drudzy, ii
wzruszeń estetycznych, nie zaś instytucja ekono
miczno-filantropijua, do której dobra każdy powi­
nien przyczyniać się wedle sił swoich i możności
Nikt nigdzie nie chodzi do teatru z obowiązku,
ale dla rozkoszy duchowej, jakiej tam dozna. Otól
rzeczą kierownika teatru jest tak układać reper­
tuar i tak wystawiać sztuki, aby jak najszersze
warstwy społeczeństwa mogły w teatrze doznawać
prawdziwej rozkoszy duchowej,— rzeczą zaś pra­
sy jest tak popularyzować ideały poezji dramaty­
cznej i tak przedstawiać stronę zewnętrzną sztuki
niej odziani. A przytem co za powolność myślenia!
— Hej, dorożka!
Żadnej odpowiedzi.
Ach, prawda!... Fiakier! Na Wały hetmań­
skie!
Co, proszę?
Na Wały hetmańskie!
Na Wały hetmańskie, proszę?
Słyszysz przecię.
Dobrze, proszę...
tak ze wszystkimi, a co gorsza tak
iż gmachowi’ grozi niebezpieczeństwo zawalenia!Że jednak prasa, odwołując się do obywatel-
się, bo woda z Pełtwi, źle przesklepionej, dostaje I skoś ci Lwowian, sama wywiązuje się z
się do piwnic; inni, iż publiczność w razie pożaru swojego nie po obywatelsku, to pewna. W jednycfi
będzie łamała nogi na dwóch stopniach schodków, dziennikach, przychylnych p. Pawlikowskiemu, zb^'
prowadzących do lóż parterowych. Jeden z archi-1 wanie rzeczy pochwałami banalnemi, które i w*
tektów zawodowych, nie dotykając błędów techni-1 uczą i nikogo dla sztuki teatralnej nie jednsją-
cznych, znęca się długo i szeroko nad stylem (?) W dragich, niechętnych p. Pawlikowskiemu,
1 gmachu; drugi, nie wchodząc w położenie admini* I dziwianie tendencyjne, które i wyradza wsroo p*
stracji, która musi wyzyskać przestrzeń, wydziwia, I bliczności krytycyzm niedorzeczny i podkopuje oyi
służbą ii z miejsc tańszych gorzej widać scenę, a parkiet I materjalny teatru, tego teatru właśnie, który sp*
•w hotelach i w restauracjach^ tak z całą klasą znajduje się pod sklepieniem amfiteatru. Alei to łeczeństwo, jako instytucję uwytwarniania obyws-
roboczą we Lwowie. Czuć tu jakieś lenistwo tem-Igą rzeczy nieuniknione— chybaby wszystkie miej-1 jow i krzewienia kultury,_ l.
peramentu, czy też wyjałowienie mózgu: nikt sięlgca były w jednej cenie. |trademufandowałoIDosćpowiedziec,iżp.G.Zapo'
z niczem nie spieszy. I Jeszcze gorzej przedstawia się krytyka dyro-|w „Słowie Polskiem*, po wyczerpaniu wszyst-
Kawiarnio urządzone są na sposób wiedeński: kcji teatru. Tu jut dzienniki, tak jak w polityce, już zarzutów, ośmieszających wykonanie „Spaż®
moc dzienników i pism ilustrowanych, stoliki do podzielone są na stronnictwa zdecydowane, a wręcz modnych* Bogusławskiego, dodała jeszcze i^
kart i domina, kawa, herbata i cognac, usługa sobie wrogie.., u• i byle jaki, iż przy otwieraniu drz __o^nl
wyborna. Obecnie w modzie jest kawiarnia Schnei- Czy chodzi mole o taki ub inny kierunek ściany-płócienne pokoju się trzęsą. A to co
dra: Cafe Schneider na szyldzie, Cafe artystyczny teatru, o taki lub inny charakter re- Czyżby P- Zapolska wierzyła istotnie, że
Schneider na filiżankach— lecz to nikogo pertuaru, o takie lub inae znamię situki wykona- teatralna me może się obejść bez ścian z praw
nie razi. W kawiarniach gra się w karty i w domino, i wczej? A mole krytycy łamią sobie głowę nadlwej cegły, bez drzwi z prawdziwego rz»^


[ 2023-06-29 10:46:39.203 - 19001025 - Seite 3 ]
I
KURJBR LWOWSKI Z DNIA 25. PAŹDZIEKNIKA 1900
klamek i zamków z irra'ndziwego ielaza? Alei p.-
Zapolska w swoim czasie i to przez szereg lat ca
łjch występowała na scenach, które niczem nie
przypominały urządzeń do<^konałych teatru meinin
genskiego— i było jej z tern dobrze. Dlaczegóż
więc dziś- dopiero, gdy nie jest zaangażowaną do
teatru, tak nerwowo odczuwa braki materjalne wy­
konania scenicznego?
Zresztą pytanie, czy p. Zapolska ma prawo:
kierowania opinją publiczną? Autor, nowelista,
mówi od siebie tylko 1 tu p. Zapolska, jako wy­
soce utalentowana, może przemawiać gdzie i jak
jej się.podoba. Krytyk, moralista, mówi ód społe
czeńsŁwa, a przynajmniej od pewnej jego części i
tu p. Zapolska musiałaby dowieść naprzód, iż jest
w zgodzie ze społeczeństwem, a następnie dopiero
przemawiać w jego imieniu. Ten tylko bowiem ma
prawo przodować opinji publicznej, kto sam się
z nią liczy. Inaczej społeczeństwo może nie tylko
takiego krytyka nie słuchać, ale nadto całkiem go
wyobcować, to jest, jak objaśnia Linde, „z ob
cowania. czyli społeczeństwa wyłączyć*.
— Jaktu? A swoboda przekonań?— spyta p.
Zapolska.
. -7-1 owszem, lesz z tem zastrzeżeniem, ja­
kie Święty Paweł zaznacza w liście do Koryntów:
„Choćbym mówił językami ludzkiemi i aniel-
skiemi, a miłości bym nie miał, stałbym się jako
miedź brzękająca albo cymbał brzmiący*.
Pani Zapolska w nowelach swoich mówi języ­
kami ludzkiemi i anielskiemi, to prawda; lecz
w krytykach, mających rzekomo dobro społeczeń
stwa całego na względzie, miedź jej słów brzęczy
fałszywie. A. Sygielyńslci.
KRONIKA.
Krzyżackie łajdactwo. Z Poznania doneszą
Ostatni pobyt ministra oświaty Stndta w Poznanin
wywołał w obozie polakożerców wielkie nadzieje
Tłomaczą sobie w ich kołach, że wprawdzie p. Studt
brał odział w Poznaniu w posiedzeniu komisji kolo-
nizac-yjnej że jednak, ponieważ komisja ta podlega
ministerstwu rolnictwa, a nie oświaty, cel przyja
zdu ministra był inny. Pan Stndt przyjechał tutaj,
aby sie uaradzić z tut(jszemi miarodawczemi wła­
dzami t-o dv. nowych środków antipołskich Jako ta
kie wymieniają „na razie": 1) ograniczenie prasy
polskiej, względnie ogólny zakaz wydawania pism
polskich; 2) rozwiązanie Towarzystw polskich i 3)
zamknięcie teatru polskiego.
Korespoodent „Beri. Tagblatn*, który puszcza w
świat te wiadimości, jest tyle ostrożnym, że sam
kwestjonnje wiarogedność swej tatarskiej wiadomości
i pozostawia przyszłości jej potwierdzenie. Powiada
jednak, że te „kwestje zajmują od pewnego czasu
Foznańczyków, którzy jeszcze inne przypuszczenia
podają sobie z ust do nst*.
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się dziś.
Na porządku dziennym 103 spraw, między innymi zaś
Sprawa wyboru miejsca pod pomnik Gołnehowskiego
i sprawa wyboru miejsca pod pomnik Ujejskiego.
Wieczorek Mickiewiczowski urządza To w. Bra­
tniej Pomocy słuch, politechniki w auli politechnicznej.
Wieczorek odbędzie się 9. listopada (w piątek) a we­
zmą w nim udział wybitne siły artystyczne lwowskie:
pp. Ruszkowska, Zapiska, prof. Kurz, Lhotsky,
(skrzypcy), Waszka (wiolenczelę), Mysznga i Neu-
Łauser.
Zmarli- W Warszawie Stefan Dentschmann mu­
zyk i kompozytor, który na skromnem stanowisku
w kościele pokarmeliekim przyczynił się wielce do
podniesienia muzyki kościelnej.
Konstanty Steczkowski, emer. zast. dyr. gimnaz.
rzesz., ojciec dyr. gal. Kasy oszcz. zmarł we Lwowie.
Za obrazę czci. B. odpowiedzialny redaktor „Na­
przodu*, p Jan Berkowski, skazany został za obrazę
bon-m adwokata Sterkowicza na 6 tygodni aresztu.
Pożary. Z Jasła nam piszą; Dnia 16 bm. w nocy
powstał pożar w obejściu ogrodnika Wojciecha Da
siewicza w Ulaszowicach zaraz za mostem nad Ja-
siolką i z taką żywiołową siłą ogarnął cały budynek
1 oranźerje, że mimo pomocy straży pożarne}, która
wnet przybyła, całe obejście zgorzało do szczętu.
Fama głosi, iż ogień został podłożony, zwłaszcza, że
nie jest tajemnicą, iż p. Dasiewicz, jako słynny pro-
ceśnik miał dosyć wrogów. Czy do tych należał i
krawiec tutejszy, p 8. ..., niewiadomo, jednak mu­
szą być pewne poszlaki, przemawiające przeciw temu
człowiekowi, skoro go 18 bm. jako podejrzanego o
podłożenie ognia uwięziono
Z Wadowic donoszą, że na obszarze dworskim w
Brodaeb powstał ogień, który zniszczył, nłyn.amery->
kański i tartak parowy Jana Brandyąa, Szkoda wy-
sesi około. 40 000 koron.
W nocy z d. 21 na 22 bm. zgorzał w Nieroiró
wie folwark, należący do marszałka kraj. Stanisławę
hr. Badeniego.- Tej samej nocy wybuchł pożar w
Radziechowle. Spłonęły dwa domy mieszkalne i bu­
dynki gospodarcze.
W Lubaczowie w domn Lełby Gótza powstał
tymi dniami pożar, który zniszczył 23 domy mie­
szkalne, 2 stodoły i 44 chlewów. Szkoda wynosi
28 000 koron.
Podczas zabawy na prażnika w Orowle (pow.
Drohobycki) gospodarz tamtejszy Michał Margołycz
pokłóciwszy się ze swoją żoną, uderzył ją kilka razy
cepem tak silnie po głowie, że krwią zalana npadla
i po kilka godzinach dneha wyzionęła
Kuchnie ruchome. Onegdaj po raz pierwszy za­
rząd kuchen w Warszawie nrnchomit wszystkie 5
wozów. Wozy. każdy z zawartością 700 porcji gro­
chówki, rozjechały się po mieście. Celem przyspie­
szania czynności rozdawania znpy, ustalił się zwy­
czaj. iż konduktor reszty nie wydaje, należność więc
za żądaną Jość porcji stołownicy zmnszeni są skła­
dać w sumie okrągłej.
Pyllasiński zwichnął rękę na międzynarodowym
konkursie atletów w Łiege.
„Czarny capek®, a weterani wojskowi. P. Pa­
weł Ławrów opisał historję „ck. weteranów wojsko­
wych", towarzystwa, które na bruku lwowskim ró­
żne awanturniczo-komiezne przechodziło koleje Sam
cel tego towarzystwa, humanitarny bardzo, mający
na celu wspieranie ubogich członków, spaczony został
przez militarno-jasełkowy charakter nadany mu przez
inicjatorów. Biednych stróżów kamienlcznych, ręba­
czy, wyrobników, dlatego, że ongi przechodzili kilka
lat pieklą wojskowego, ubierano w mundury, ajenci
policyjni i wogóle dawni „feldfeble* przybierali sto­
pnie „kapitanów", „majorów", i wszystko to przy od­
głosie muzyki maszerowało na różne „kirehparady"
Cała ta szopka skończyła się ostatecznie przed krat­
kami sądowemi, a towarzystwo wstępuje obecnie w
nowe stadjum rozwoju, i gdyby tylko chciało zerwać
niedorzeczny swój związek z militaryzmem, mundn
rami, „kapitanami* itp. błazeństwami, mogłoby zna­
komite oddawać usługi biedakom, którym braknie
wszelkiego utrzymania i podpory na starość.
Z dawnej bistorji weteranów, opisanej przez p.
Ławrowa, zaciekawi może kogo fatalizm, który losy
towarzystwa weteranów powiązał ze znaną powsze
ehnie restauracją „ped czarnym capkiem*. Ten „czar
ny capek" znajduje się tuż pod bokiem policji, co
jednakowoż wcale nie przeszkadza łamaniu koś i i
i wzajemnemu wykręcaniu sobie różnych członków, a
zwłaszcza rozbijania nosów i „mordy", które sobie
podpili „goście", często nad ranem urządzają, Otóż
obecnie capek ów czarny przechedzi, dzięki historji
p. Lawrowa do wieczności, gdyż tam powstała myśl
założenia towarzystwa. „Miejscem urzeczywistnienia
swych myśli— pisze p. Ławrów— obrał Inicjator
Karaman restaurację pod „czarnym capkiem* we
Lwowie przy ul. Gródeckiej.
W kilka lat później pod tymże samym „cap
kiem® wyrosła postać, która towarzystwo omal że
do kompletnej ruiny nie doprowadziła. „C>arny ca­
pek* w czasie wyborów do rady miejskiej stał się
głównem siedliskiem „hyen, szakalów wyborczych*
i w ogóle całej menażerjł wyborczej, między którą
prym wodził przyszły „generał* weteranów śp. Teich-
mann. Za usługi oddane zwycięzkiej partji przy wy­
borach otrzymał on konsens szynkarski, który był
pierwszym etapem do „generalskiej* godności, którą
go towarzystwo weteranów obdarzyło- Związek ten
między „capkiem" a „generałem* weteranów podno­
siła onego czasu prasa c> dzienna. Autor zebrawszy
sumiennie dany materjał, dodaje od siebie uwagę:
„Dziwny zbieg okoliczności! Przed 18 laty to towa­
rzystwo pod „capkiem* się zawiązało, a teraz ten
„capek" znowu beczy.
Taki jest związek między „czarnym capkiem*
a towarzystwem weteranów.
Straszny wypadek. Z Vl'iednia donoszą: Słucha­
cza praw, Hugona Dawida, syna zmarłego szefa
sekcji w ministerstwie oświaty, znaleziono onegdaj w
stanie beznadziejnym. Lekarze stwierdzili otrucie.
Wszelkie środki zaradcze nie pomogły i Dawid zmarł
po godzinie cierpień. Okazało się, że zmarły cierpiał
na bezsenność i zażywał z tego powodu środek, zwa­
ny trianolem. Wńksza dawka tego środka spowodo
wała śmierć.
Brak herbaty chińskiej. Donoszą z Moskwy, że
w tamtejszych kołach kupieckich obawiają się w przy­
szłym roku braku herbaty chińskiej. Tego roku ze­
brano w Chinach bardzo mało herbaty z powodu bra­
ku robotnika, mimo to zapasy herbaty są jeszcze bar­
dzo wielkie, ale niema okrętów do przewiezienia
herbaty, żadne zaś towarzystwo asekuracyjne nie
ebee przyjąć gwarancji za przewiezienie herbaty z
Chin do Europy.
0 „krople Hoffmanna*. Wyskok pomieszany z
eterem, tak zwane krople Hoffmanna, wessly w osta­
tnich latach w Krakowie bardzo w użycie, ze szko­
dą dla zdrowia Indności. Władze zwróciły uwagę na
szerzący się coraz więcej zgubny nałóg, a namie­
stnictwo okólnikiem osobnym w roku zeszłym zwró­
ciło się do prezydentów miast Lwowa i Krakowa
oraz do wszystkich starostw i wezwało władze ad­
ministracyjne kraju o zarządzenie dochodzeń, celem
uzyskania dat, czy i w jakich rozmiarach praktykuje
się w kraju sprzedawanie eteru (anodyny, kropli
Hoffmanna) Jako środka spożywczego.
Magistrat m. Krakowa zarządził wskutek tego
rewizję w 109 szynkach krakowskich i wykrył, że
6 Bzynkarzy trzymało na sprzedaż anodynę czystą
lub też z wódką zmięszaną, a z tego powodu prokn-
ratorja państwa oskarżyła ich o występek sprzeda­
wania artykułów dla zdrowia szkodliwych, o czem
donieśliśmy wczoraj w telegramach. Część obwinio­
nych wyphrala się sprzedaży anodyny; druga część
tlómaczyła się, że trzymała anodynę, ale jej nikomu
nie sprzedawała; inni wreszcie obwinieni twierdzili,
że nie wiedzieli, że anodyna jest szkodliwą.
Trybunał wydal wjrok, skazujący obwinionych
na grzywnę po 50 koron.
Głupi żsrt pijaka. W pewnej wiedeńskiej szjn-
kowni zapity kompletnie Karol Mauser, chcąc się po­
pisać przed swymi towarzyszami piłknął srebrnego
guldena, który mu tak ostro stanął w żołądku, że
w rozpaczliwym stanie musiano nieszczęśliwego od­
wieść do szpitala.
Konfiskata. Ctrzymaliśmy następujące pismo: "W
imienin jego cesarskiej mości! Ck. sąd krajowy dla
spraw karnych orzekł na mocy §§ 489 i 493 p k.
i§ 37 u. pr., że treść artykułu umieszczonego w
nrze 286 czasopisma „Kur er Lwowski* z dnia 15.
października 1900 pod napisem: „Nagroda za wybo­
ry* zawiera znamiona zbrodni z§ 65 ust. a) i wy­
stępku z§ 300 u. k, zatem usprawiedliwioną jest
zarządzona przez ck. prokuratora rządowego konfi­
skata tego czasopisma.
W skutek tej uchwały wzbronione jest dalsze
rozpowszechnienie tego artykułu, i zabrany nakład
ma bye zniszczony.
Powody: W tym artykule usiłuje autor twier­
dzeniem jakoby wyasygnowana przez rząd dla powo­
dzian galicyjskich zapomoga irzeznaezoną była wła­
ściwie na przekupstwa wyborcze, pobudzić do wzgar­
dy i nienawiści przeciw administracji państwa i ga­
licyjskim politycznym władzom rządowym ze względu
na ich działalność urzędową, co zawiera znamiona
zbrodni z§ 65 a) i występku z§ 300 u. k.
Lwów, dnia 20, października 1900.
Przyłuski mp
Z izby sądowej. Wczoraj przedpoł. rozpoczęła
się przed sądem przysięgłych, przy drzwiach zamknię­
tych, rozprawa przeciw Michalewiczowi Baz. o zbro­
dnię zgwałcenia i rabunku, dla braku jednak świad­
ków, rozprawę odroczono.
Doktorat. P. Kazim. Stan. Kętrzyński ro­
dem ze Lwowa, otrzymał na Uniwersytecie Jagiel­
lońskim stopień doktora filozofji.
Zagadkowy wypadek. W młynie „pod kogutem*
Adolfa Graba w Zboiskach zdarzył się niewyjaśniony
dotąd wypadek, wskutek którego życie jednego czło­
wieka jest zagrożone. D. 22 bm. wieczorem przybył
tam Andrueh Bindus za służbą. Obecni w młynie pa­
robcy, oświadczyli mu, że jest miejsce wolne, ale
dopiero w następnym dniu może być przyjęty, gdy
będzie obecnym w młynie właściciel, a tymczasem
pozwolili mu przenocować w swem towarzystwie.
Około g. 3 w nocy zaalarmowano na podwórzu.
Wszyscy zbudzili się i ku wielkiemu zdziwie­
niu spostrzeżono, że ów nieprzyjęty jeszcze do
służby Bindus, leżał na ziemi nieprzytomny, a k<ło
niego stał parobek Hryńko Demezyszyn i cucił go
wodą. Ponieważ Bindus leżał pod drzwiami, którymi
z wysokości wyżej jednego piętra pof deskach spusz­
czano worki z mąką podczas funkcjonowania młyna,
domyślano się. że właśnie tym otworem wyleciał na
dół Bindns. Drzwi te jednak na noc zamykano, a
otworzyć ,je mógł tylko dobrze obznajomiony z zam­
kiem zachodzi więc podejrzenie, że Demezyszyn z.
niewiadomych pobudek strącił z góry Bindusa, albo­
wiem tam właśnie spali razem. Do wieczora dnia na­
stępnego nie odzyskał Bindus przytomności, odwie­
ziono go więc do szpitala, gdzie lekarz dyżumj
oświadczył, że grozi mu niebezpieczeństwo życia.
Demczyszyna zamknięto do aresztów.


[ 2023-06-29 10:46:39.203 - 19001025 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 25. PAŹDZIERNIKA 1900
Z Czytelni akademickiej. Kółko literackie nkon-
Btytuowało sie na rok następny, obierając prezesem
p. Bertolda iłenkesa, sekretarzem p. Fikora.
I. zebranie kółka odbędzie się w czwartek
ania 25. b. m. Na porządku dziennym odczyt p.
Bertolda Menkesa p. t. Z literatury kry­
tycznej (Jellenta o Dantem; Konopnicka o Mickie­
wiczu).
Z Tarnopola piszą nam 23. b. m. Dziś odbyły
się wśród ożywionej agitacji wybory do rady miej­
skiej z III koła. Zwyciężyła lista kandydatów postę­
powych, przeciwko reakcyjnej t. zw. „rusko-chrześci-
jańskiej* czytaj antisemiekiej.
Próba oświetlenia miasta elektrycznością wyka­
zała znaczne braki. Lampy łukowe rozmieszczono
w zbytniem oddalenia od siebie a ponadto na bardzo
pięknych lecz zbyt wysokich masztach. Brakowi
temu koniecznie będzie się musiało zaradzić.
wie towarzystwa płacą za 1 lekcję koronę; panie za
lekcję 3 korony, zaś żony i córki członków po 1 kor.
50 hal.; nadto wpisujący się płaci ryczałt na przy-
bory 10 koron.
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Kronika brukowa.
— W poniedziałek wieczorem na ul. Źródlanej
ugodził murarz Karbielowski cegłą w głowę, Arona
Dawida Korna, który jechał tamtędy z rydwanem
żałobnym, wioząc ciało jakiegoś nieboszczyka na
cmentarz izraelieki, i zadał mn ciężką ranę.
— W niedzielę wydalili się z domu rodziciel­
skiego 10-letni Cbaim Silberstein i 13-letni Mojżesz
Goldstein, i dotąd nie powrócili.
— Zbiegł z więzienia sądu pow. s. III. wczo­
raj popol. aresztant Dmytro Dolnicki, liczący 25 lat,
ubrany w mundur więzienny.
— Podczas eskortowania wię.śaiów z aresztów
polic. do sądu pow., chciał jakąś młodą kobietę, znaj­
dującą się w tern gronie, pochwycić na dorożkę i
uwieść bohaterski młodzienieć stolarz Józef Snrzycki,
w czem mu przeszkodzono Nieborak srogo za to od­
pokutuje.
Mendel Schlam, rozwoziciel chleba, wykiero-
wał sweg» chlebodawcę Seidena Mełlecha „na dndka“.
Niedość, że przywłaszczył sobie 276 kor. 88 h, ale
w dodatku jeszcze wysłanego z pieczywem drugiego
rozwoziciela tak spoił, że ten, po całodziennej „bir-
bantee“ powrócił do domu wieczorem ze wszystkiem
pieczywem, oczywiście już trochę czerstwem, przez
co naraził Meilecha na blisko 100 koron szkody.
— P. Ludwice Siedleckiej, zam. przy ul. Śniade­
ckich 1. 2, skradziono z otwartej szafki gotówkę
180 koron. Podejrzaną o kradzież służącą zamknięto
do aresztów.
— Z szopy p. Laskowskiej, przy ul. Zielonej 1. 71,
wywieziono w nocy dwie pełne fury słana. Natural­
nie amator paszy uszedł niespostrzeżenie.
— Za rogatką Żółkiewską, przed handlem nafty
"Winiarza, skradziono z powozu na szkodę p. Kazi­
miery Piątkowskiej, obywatelki z Przemiwułki, to
rebkę, w której było etui z biźuterją, ozdobioną dwo­
ma, wielkości grochu brylantami, wartości 2000 kor,
prócz tego inne drobne przedmioty.
— Z piwnicy p. Stan. Branka, ofiej. poczt., przy
ul. Głębokiej 1. 7, zaopatrzył się jakiś „gospodarz"
na zimę, całym stosem drzewa, świeżo ze sąga narę-
banego.
— Z kancelarjł budynku na torze wyścigowym
cyklistów, skradziono duży dzwon, służący do sygna
łów i 7 ręczników.
Ze Stowarzyszeń.
z Towarzystwa historycznego. Zebranie mie
sięczne odbędzie się w sobotę dnia 27 go paździer­
nika b. r. o godzinie 6 wieczorem na Uniwersytecie.
Na porządku dziennym odczyt prof. dra Cyryla Stu
dzińskiego p. n.; „Walka o unię między Pociejem
Smotryckim.
Z Towarzystwa prawniczego. Dziś we wtorek
o godzinie wieczorem odbędzie się w lokalu To
warzystwa (ul. Karola Ludwika 1. 3) pogadanka. Na
porządku dziennym: 1) W sprawie interpretacji §. 39
ustawy o ubezp. od wypadków, referent adwokat dr
Allerhand. 2) Przypadki z praktyki sądowej.
Z Sokoła. Od 16 października godziny ranne
jazdy konnej uległy zmianie, rozpoczynają się bowiem
dopiero o godzinie 7, godziny wieczorne zostały nie­
zmienione. a mianowicie od 5 do 7 Y 2 każdego dnia.
Dla pań są godziny przeznaczone w poniedziałki,
środy i piątki od 5 —6 wieczorem.
Zapisywać się można codzień w godzinach od
5 do 7^2 wieczorem na ujeżdżalni w biurze.
Opłata jest nader niską; opłata członków za
lekcje tygodniowo wynosi 5 koron miesięcznie; ucznio-
(Doniesienin prywatne).
s
gorowicza, redaktora „Przyjaciela dizieci". Binst wy­
konał p. Ostrowski.
„Słownika jeżyka polskiego", wydawanego pod
redakcją J. Karłowicza, A. Kryńskiego i "W. Nie-
dźwiedzkiego, wyszedł zeszyt VIII, obejmujący wyrazy
od Jednoskośny do Kieczczysko na 160-ciu stronach
większej ósemki.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertoar teatru miejskiego.
We czwartek po raz trzeci „Faust" z panną
Korolewicz, Ruszkowską, pp. Myszugą, Jerominem i
Szymańskim. Występ pani Merklowej, z powodu jej
chwilowej niedyspozycji, odbędzie się później.
W piątek po raz II. „Dl a szc z ęś ci a ".
W sobotę „Pan Jowialski* z p. Solskim.
W niedzielę po południa „Nowa Dejanira",
dramat w- aktach J. Słowackiego.
W niedzielę wieczór o godz. pół do 8 po raz
IV-ty „Faust", opera w 5 akt. Gounoda.— I-szy
występ pni Marji Merklowej, Henryka Drzewieckiego,
Adama Ludriga i Paszkowskiego.
Najbliższą nowością będzie „Zaczarowane koło",
baśń dramatyczna Lucjana Rydla, uwieńczona pierw­
szą nagrodą na konkursie dramatycznym Ignacego
Paderewskiego w Warszawie.
Janek Żeleńskiego. Najbliższe przedstawienie tej
opery, trzeciej już z rzędu naszego pieśniarza, we
Lwowie po raz pierwszy oddanej, budzi ze względu
na zmianę obsady, oraz na owacyjne przyjęcie, które
Żeleńskiemu gotują muzykalne sfery naszego miasta,
coraz większe zainteresowanie.
„Teatr miłośników sceny" odbył 20. bm. Wal­
ne zgromadzenie Towarzystwa. Zgromadzenie zagaił
dotychczasowy prezes p. Bielski Roman i przedsta­
wił działalność Towarzystwa w ubiegłym roku admi­
nistracyjnym 1899/1900. Towarzystwo spieszyło za­
wsze z pomocą instytucjom dobroczynnym a dając
przedstawienia, miało przedewszystkiem na celu roz­
budzenie w publiczności zamiłowania do sztuki dra­
matycznej. Po udzieleniu absolutorjum ustępującemu,
wybrano nowy wydział na rok adminlstr. 1900/I90i,
w skład którego weszli: p. Józef Białynia Choło-
decki, jako prezes; p. Dobrzański Julian, jako se­
kretarz. Kierownikiem artystycznym został wybrany
ponownie p. Pilarski Tadeusz, skarbnikiem pozostał
nadal p. Drągowski Zygmunt. Bibliotekarzem wybra­
ny został p. Czajkowski Eiraund. W skład komisji
Bzkontrującej weszli; panna Rybakówna Olga, panna
Adamowska Jadwiga i p. Andrnszewski Marjan.
Sandomierz w, modelach. Jeden z obywateli
Sandomierza p. Zieliński, utalentowany rzeźbiarz i
snycerz, oddawna już pracuje nad wykonaniem w
drzewie odtwarzanych ściśle z natury zabytków sztu­
ki architektonicznej, znajdujących się obficie w San­
domierza.
Zabytki, jak Brama Opatowska, świątynie, ra­
tusz, domy stylowe, pan Z. odtwarza w najdrobniej­
szych szczegółach, z zachowaniem rzeźb, ozdób archi­
tektonicznych, naśladowaniem materjału i barwy, a
nawet wymiaru ze „skalą" dla każdej budowli.
P. Zieliński obfitą tę kolekcję modeli zamierza
wcielić w przyszłości do jednego ze zbiorów pu­
blicznych.
Jubileusz poety. Najprzedniejszy z żyjących po­
etów serbo-łużyckieh obchodził niedawno jubileusz
swej 25-letniej działalności literackiej. Jest nim Ja-
kób Bart, znany pod pseudonimem Oiszińskiego. Ku
uczczeniu jubilata w Budyszynie w Biesiadzie budy-
szyńskiej na strzelnicy miejskiej odbył się 26. wrze­
śnia b. r. koncert, urządzony przez utalentowanego
kompozytora narodowego. Bernarda Krawca. W kon­
cercie wzięli udział amatorowie i amatorki i wyko
nali cały szereg mniejszych lub większych pieśni
do których wzięto tekst z utworów jubilata. Między
pieśniami była i deklamacja monologu Wiesława z
poematu „Hrodziszcie" oraz balady Barta „Założe­
nie kościoła w Hodziju". Poezje Jakóba Barta od­
znaczają się tkliwością i głębią uczucia, mistrzów-
stwem formy i języka oraz gorącym patrjotyzmem
serbo-łużyckim. Niektóre z tych pieśni przekładała
na język polski Melania Parczewska.
W Warszawie odsłonięto w kościele popijarskim
pomnik, ustawiony w czci dla śp. Jana Kantego Gre
Wystawa sadownicza. W Tarnopolu otwarto
onegdaj w sali zamkowej powiatową wystawę płodów
sadowniczych, urządzoną głównie staraniem miejsco­
wego proboszcza ks. Gromnickirgo. Wystawę obesłało,
kilkudziesięciu wystawców z rozmaitych wsi powiatu
tarnopolskiego, mniej z dals-zycłi miejscowości Podola
wschodniej Galicji.
Obok zbiorowych wystaw, najwięcej miejsca za­
brały okazy owoców bar. Brunickiego z Podhorzec,
kolekcja z Tarnowa, spółki owocarskiej z Nadwórny
z Trembowli; modele owocowe i drzewka tamtej­
szego seminarjum nauczycielskiego.
Sospilsriilffo, przeiysl i
Teleoramy „Kijera Lwowskisoo“.
Wiedeń 24. października. Tutejsze towarzy­
stwo geograficzne zamianowało przez aklamację
Esięcia Abruzzów i prezydenta akademji umie­
jętności we Wiedniu prof Suessa, członkami
honorowemi w uznaniu ich zasług na polu
geograficznem i geologicznem.
Wiedeń 24 października. Cesarz nadał »'o-
>otnikowi leśnemu Janowi Jasekowi w Żywca
srebrny krzyż zasługi.
Berlin 24. października. Dotychczasowy pod­
sekretarz stanu baron Richthofeu. zamianowa­
ny został sekretarzem stanu w urzędzie spraw za­
granicznych.
Paryż 24 października. Na wystawie pary­
skiej w oddziale motorów nastąpił wybuch.
Pięć osób odniosło ciężkie obrażenia.
Madryt 24. października. Portfel marynarki/(
objął Mozo.
Berlin 23. października. Bankoty austr. 84^
Spirytus 48’80.
Paryż 23. października. Trzyprocentowa renta
99 97. Mąka 25’35.
Frankfurt 23. październ. Kr<»dyty 202-60.
folej państwowa 189-80 Disoonto 171-40. Laura
170-80. Tendencja spokojna.
-vffA
Zebranie demokratów.
Kraków 24. października. Wczoraj wieczo­
rem w sali Rady miejskiej odbyło się posiedzenie
zwołane przez komitet demokratyczny. Przybyło
około 600 wyborców. Zagaił zebranie poseł sejmo­
wy p. Klemensiewicz, przez aklamację wy­
brano przewodniczącym, dyrektora szkoły realnej
dr. Ignacego Petelenza.
Zabrał głos poseł Rotter i WI 72 godzin-
nem przemówieniu przedstawił program stronni­
ctwa demokratycznego, obrazowo malując tło niet
nasyconego w swych pragnieniach władzy, w swej
bezwzględności „Koła polskiego". Z perfidją, nazywa
„Koło niepatrjotami* tych, co pragną zmiany statu­
tów Koła, statutów— dzieła rąk ludzkich, nie pra­
wa bożego, nie prawa natury. Więc demokraci po­
łożyć chcą koniec niedoskonałości statutu Koła,
którego solidarność niechaj obowiązuje tylko w
sprawach narodowych i do którego przez szeroko
pomyślaną wolność zdania, samodzielność myśli,
niechajby wtedy wstąpili także posłowie ludowi.
Mówca wzywa wyborców Krakowa, aby głos swój
oddali tylko temu kandydatowi, który w ten a nie
inny sposób rozumieć będzie solidarność Koła pol­
skiego i nie będzie ślepem narzędziem w ręku te-
roryzującej wszystko i wszystkich większości. (Ży­
we oklask i).
Nastąpiły interpelacje.
Rozwiązana kwestja.
Stanisławów 24. października. Śmierć me­
tropolity ks. Józefa Sembratowicza rozwiąa^
kwestję wstrzymującą wstąpienie -ks. Szeptyckiego
na metropolję Rusi Halickiej.
fdnoi;raf
prawdziwy Edisona, kompletny z 2-ma dyafragmami do od­
dawania i przyjmowania głosu z tubą i 6-ma wałkami, za
gotówkę zlr. 36 na raty zlr. 40.
Przeszło 10000 znakomitych wałków na składzie.
Cenniki zasyła gratis
WIKTOR BRROER
Lwów, ulica Akademicka
I. 18.


[ 2023-06-29 10:46:39.203 - 19001025 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 25. PAŹDZIERNIKA 1900
Śp. ks. Józef Sembratowicz, od chwili pozba­
wienia go dyecezji,' pobierał od władyków Iwow-
akich rocznej apanaży 12.000 złr. Było to po pa­
miętnym procesie Olgi Hrabar, za namiestaikow-
atwa Alfreda hr. Potockiego. Ks. Józef Sembrato-
-^wicz opuścić musiał metropolję lwowską i osiadł
w Rzymie. Żył bardzo skromnie, całym zaś do­
chodem 12.000 złr., które z grzeczności, po poło­
wie zaś niby z obowiązku, od swoich następców
oa metropolji lwowskiej corocznie otrzymywał,
dzielił się z ubogimi i zakładami dobroczynnymi
w kraju.
Obecnie, kiedy na metropolji lwowskiej miał
zasiąść biskup Szeptycki, wyszła znowu ua stół
sprawa tej 12.000 zł. apanaży dla ś. p. Józef*
^Sembratowicza. Biskup Szeptycki uważał opłatę tę
za symonię i żądał jasnego postawienia tej kwe-
stji, zanimby włożył na skronie swe mitrę arcy­
biskupią. Sprawa miała właśnie teraz ostatecznie
•być uregulowaną. Zgon nagły b. metropolity roz­
wiązał ją najskuteczniej sam.
Galie. Kasa oszczędności.
Wiedeń 24. października. W sferach miaro-
-dajnych mówią, że nowy statut galic. Kasy
•oszczędności nie otrzymał zątwier-
-dzenia ministerstwa z powodu, 4e utrzymuje t.
izw. rachunki bieżące.
t ks. Józef Sembratowicz.
Rzym 24. października. Umarł tu były
?grecko katolicki arcybiskup lwowski Józef S e m­
irat o wic z. (Patrz osobny artykuł. Przyp. Red.)
O morderstwo Hruzównej.
Pisek (Czechy) 24. października. Proces Hil-
•snera rozpoczyna się^ tutaj jutro. Na rozprawę za­
powiedziało przybycie wielu dziennikarzy z całej
)prawie monarchji. Stół dziennikarski obejmuje 38
-miejsc. Powołano około 100 świadków, a wczoraj
.Jsden 2 obrońców HiUnera wniósł podanie o do­
puszczenie jeszcze 17 świadków.
Hilsner oskarżony jest o zamorlowanie Agnie-
Hruza, jakoteż innej dziewczyny naz»iskiem
■iźlima, a dalej o oszczerstwo, ponieważ po wyroku
w pierwszej rozprawie (w której skazano go na
.smieic) zeznał był, że Agnieszkę Ilruza zamordo­
wało dwóch innych żydów. Z powodu jego zoznaó
aresztowano tych dwóch, lecz wypuszczono wkrótce
• na wolność, gdyż przekonano się o bezpodstawno­
ści zeznan Hilsnera.
Powrót Jezuitów do Niemiec.
Berlin 24. października. Jak donosi „Tagli-
ebe Rundschau" z kół, zbliżonych'do rządu bawar
skiego, opowiadają, iż odbywają się obecnie per-
-..raktacje między członkami związku państwowego
•«elem zniesienia ustawy o Jezuitach. Zdaje się, że
rokowania te poprzedziły rokowania między rządem
a centrum, które okazało się dość skłonnem do
poparcia polityki rządu w Chinach i polityki fli-
Dwoje dzieci spalonych.
Altona 24. października. W nie wytłumaczę-
meobecnosci. Zamkniętych tam dwoje dzieci spali-
4 p się na węgiel.^
Stany !^ednoczone a umowa
niemieoko-ang^ielska.
Londyn 24. października. Departament pań­
stwowy amerykański nie zamierza przystąpić do
angielsko-niemieckiej umowy, a ta umowa' jest skie­
rowana przeciw Bosji.^
Strajk węglowy w Ameryce.
24 października. Donoszą ze
-Seraaton, le przywódca górników strejkujących
Mitschek zgodził się ostatecznie na propozycję pra­
codawców 1 że strejk tem samem jest już
« k o B c z o n y.,
zawalone są śniegiem, leżącym na pół metra wy­
soko.
r.•■'''
Śniegi.
Powstanie w GMnaoh.
Paryż 24. października. Na radzie gabineto­
wej minister spraw zagranicznych Delcasse za­
wiadomił, że obcy posłowie w Pekinie obja­
wiają skłonność do przyjęcia propozycyj
francuskich.
Nowy Jork 24. październik. Sekretarz sta­
nu H a y wystosował telegram do Congera z w e-
zwaniem, aby formalnie^ zażądał
zniesienia Czungliamenu (chiójki
urząd spraw zagranicznych) i zamianowania chiń­
skiego ministra spraw zagranicznych, któryby
władał przynajmniej jednym z języków europej­
skich.
Hongkong 24. października. Z Kantonu do­
noszą, że konsulowie otrzymali bardzo
niepokojące wiadomości. W samym Kanto­
nie panuje jeszcze stosunkowo spokój, jednakże
w Hniczau ruch powstańców coraz większe czyni
postępy, a ludność przyłącza się do nich. Powtańcy
są zaopatrzeni zuaczuemi środkami pieniężnymi.
Sądzą, że do uśmierzenia powstania potrzebna bę­
dzie znaczniejsza siła wojskowa.
Jokohama 24. października. Urzędowo do
noszą, że dowódcy wojsk rosyjskich i japońskich
zawarli układ, mocą którego Rosja obejmuje
kierownictwo nad koleją między Jangton
a Szanhajkwanem. Sprzymierzonym przysługuje
prawo używania tej linii do celów militarnych.
Wojna w Afryoe.
Wiedeń 24 października. Aż do czasu uregu
lowania politycznych stosunków południowo-afrykań­
skich Rzeczypospolitych, wydelegowany bedzie urzę­
dnik anstro-węgierskiego konsulatu generalnego— w
Kapsztadzie— do strzeżenia interesów poddanych
anstro-węgierskich.
Londyn 24 października. Donoszą z Kapszta­
du, źe wydano tam zakaz wywozu surowego złota z
Transvaaln.
Kapsztad 24 października. Generał Erench
toczył w ostatnich dniach liczne ntarczki z Burami
i poniósł dość znaczne straty: zabitych zostało t6
żołnierzy angielskich.
Pułkownik Miłkowski w Ameryce.
w czasie pobytu swojego w Chicago zwiedził
pułkownik w towarzystwie syna niezależną pa
rafję W. W. Świętych.
Gdy pułkownik przybył na miejsce, prezes pa-
rafji Krysiński przywitał go chlebem i solą, po-
czem biskup Kozłowski przedstawił go licznie ze­
branej przed kościołem publiczności. Ponieważ pu­
bliczności zebrało się tyle, że nię pomieściłaby
się w hali szkolnej, więc proszono pułkownika, by
przemówił do ludzi na dworze. Następnie udano
się do hali szkolnej, gdzie przemawiali biskup Ko­
złowski i ks. Rosicki; mowy przeplatane były de­
klamacją i śpiewami dzieci szkolnych. Zakończył
przyjęcie przeiuową ks. W. Trzepierczyński, po-
czem członkowie tej pjrafji uchwalili następującą
rezolucję:
Działo się w. mieście Chicago, stanu Illinois,
Zjednoczonych Stanów Północnej Ameryki, w hali
pąrafji polsko katolickiego kościoła p. w. Wszyst­
kich Świętych, na nadzwyczajnem posiedzeniu, od­
bytem w dniu 21 września 1900 r.
Zważywszy, że tak drogą nam uroczystość od­
wiedzenia nas przez czcigodnego pułkownika Mił-
kowskiego, delegata Ligi Narodowej i Związku
Emigrantów Polskich w Europie, niedość będzie
uczcić samem przyjęciem serdecznem w progach
naszych;
Zważywszy, ża celem przybycia czcigodnego
delegata, jest idea dobrowolnego, stałego podatku
na Skarb Narodowy, który każdy co mieni się
Polakiem ponosić winien, nie dorywczo lecz stale
rok rocznie, jako dowód dojrzałości naszej polity­
cznej;
Zważ^wszjr, że my siłą rzeczy, jako członko­
wie^ organizacji polsko-katolickiego kościoła, przy­
jęliśmy na się rolę pionierów Skarbu Narodowego,
co w konstytucjach naszych, wyraźonem jest, a
przykład przez nas dany może i powinien jak
najszerszem echem roznieść się po osadach roda­
ków zamieszkałych w Ameryce;:
^Uchwalamy: raz na zawsze, dokąd egzysto­
wać będzie nasza organizacja, dobrowolny podatek
od każdeji głowy familji w ilości dowolnej na Skarb
Narodowy, który kolektować się będzie w rocznicę.
każdą pamiętnego dla nas duia 23 września, diia
pobytu wśród nas czcigodnego pułkownika, boha­
tera walk za niepodległość naszej Ojczyzny, T. T.
Jeża Miłkowskiego, co przyłożeniem pieczęci i wła­
snoręcznymi podpisami stwierdzamy.
Pułk. Miłkowski opuściwszy Chicago udał się
do Detroit, Cleveland, Pittsburga, Filadelfji, Wa­
szyngtonu i Nowego Yorku, zkąd 30 października
wyruszy w powrotną drogę do Europy.
Z ruchu wyborczego.
Galicyjska wolność wyborcza.
Zgromadzenie przedwyborcze w Żmigrodzie
22. bm. urzędzone przez p. Stapińskiego, w
którem to zgromadzenia uczestniczyło około 400
wyborców miejskich i wiejskich, rozwiązał, na
szczęście już przy samym końcu, koncepista sta­
rostwa jasielskiego dr. Trembałowicz, pod pre­
tekstem, że w sali obrad są niewyborcy tj. kobiety
i niepełnoletni. Stapiński skonstatował, że zarzut
ten jest nieuzasadniony, bo dzieci i kobiety na
wstępie obrad ze zgromadzenia wyproszono poza
obręb sali. To nie pomagało, zgromadzenie mu­
siało się rozejść.— Zauważyć należy, że konce­
pista dr. Trembałowicz od początku zgromadzenia
krążył po sali i szukał niewyborców. Uwaga Sta-
pińskiego, że zgromadzenia wyborcze wolne są od
kontroli władzy, nie odniosła skutku. Trzeba było
chyba siłą wyprowadzić p. komisarza z sali obrad.
Nie uczyniono tego, aby nie zakłócać spokoju. Ale
wszak władza przełożona powinna dr. Trembało-
wicza póuczyć, żeby szanował ustawę, a nie pro­
wokował wyborców bezprawnem po8tępowąnlęaiv
Na nic to się nie zda. Władza może wiedzieć o
tem, że wybór Stapińskiego jest zapewniony i ża­
dne sztuczki temu nie przeszkodzą. Dr. Tremba­
łowicz przekonał się choćby na tem rozwiązanem
zgromadzeniu w Żmigrodzie, z jaką jelnomyślnością
i ochotą idzie ludność za Stapińskim. Rozwiązaniem
zgromadzenia wcale Stapińskiemu nie zaszkodził,
owszem wzmocnił ducha opozycji ludu.
Telegram do namiestnika.
W sprawie nadużyć wyborczych w okręgu kra­
kowskim został wysłany do namiestnika hr. Pi-
nińskiego i do prezydenta ministrów dra Kórbera
następujący telegram:
Imieniem robotniczego i włościańskiego komi­
tetu wyborczego upraszamy gorąco o przedłużenie
terminu do wpisywania się na listę wyborców V.
kurji krakowskiej o jeden tydzień. W Grzegórzkach,
Czarnej wsi, Krowodrzy, w licznych gminach po­
wiatu podgórskiego i krakowskiego nie ogłoszono
dostatecznie terminów wpisywania się, wójtowie
nie chcieli wręcz wpisać ludzi, nie płacących po­
datków bezpośrednich. Wskutek tego zaledwie
piąta część wyborów jest wpisaną w listach.
W imieniu ludzi, mających ustawowe prawo
do głosowania w V. kurji, upraszamy zatem o
przedłużenie o tydzień terminu wpisów, aby nie
pokrzywdzić tysięcy wyborców.
Englisch, Kurowski, Daszyński.
Nadużycie i perfidja.
Wydział Rady powiatowej w Myślenicach dla
ułatwienia wyborcom zawiązania komitetu przed­
wyborczego ustanowił normy jak ma być ten ko­
mitet tworzony, aby był wyrazem woli wyborców.
W tym celu proponuje wydział powiatowy myśle­
nicki każdej gminie, aby do komitetu tego wybrała
tylu delegatów, ilu ma prawo wybrać wyborców do
wyboru posła i wydaje inne postanowienia, tyczące
się organizacji tego komitetu.
Metoda,^ jakiej użył Wydział powiatowy w My­
ślenicach, rożni się zasadniczo od sposobów pra­
ktykowanych przez inne rady powiatowe. Różnica
polega tylko na tem, że komitet wyszedłby z wy-
borów i byłby wyrazem woli ludności całego po­
wiatu, gdzieindziej powołuje się doń ludzi zale­
żnych: wójtów pisarzy, lub wprost zauszników
stańczykowskiej kliki.
Jesteśmy przeciwnikami mieszania się wydzia­
łów powiatowych do akcji wyborczej nawet w ta­
kiej obywatelskiej formie jak to planował wydział
myślenicki. Ale konstatujemy z oburzeniem per-
fidję „Czasu" i innych pism stańczykowskich, które
z tego powoda uderzyły na alarm. Stronnictwo
ich, które żyje tem, że w niegodny sposób wyzy-
skuje dla swoich, celów wpływ i powagę rad powia­
towych, tut ąj dlatego, tylko że swoboda obywatelska
ludu byłaby salwowaną nawołnje władze rządowe,
aby nienawistny im wydział myślenicki postawiły
w stan oskarżenia,, za przekroczenie zakresu dzia­
łania. Dlaczego jednak panowie z „Cz»sn“ nia
5.
''m


[ 2023-06-29 10:46:39.203 - 19001025 - Seite 6 ]
e
KUBJES LWOWSKI Z DNIA 25. PAŹDZIERNIKA 1900
-m
■;|
■/i
znaleźli ani słowa nagany dla rady pow. jasielskiej,
która pisnaa zwołujące komitet wyborczy rozsyłała
jako .rzeczy urzędowe wolne od opłaty poczto­
wej* i dla innych wydziałów powiatowych, kiedy cho­
dziło o wybór delegata do komitetu centralnego.
Wiec ludowców.
W Sacaurowej odbyło się w niedziel
ubiegłą liczne zgromadzenie przedwyborcze, na
które przybyli takie poseł sejmowy, dr. Bernadzi-
kowski, i były poseł do Eady państwa, dr. Wia-
Jcowski.
Dr. Bernadzikowski wykazał, na czem ruch
ludowy polega, i o co lud walczy, przedstawiał na
przykładach, jak dzierżąca w kraju władzę i
wpływ przemożny klika stańczykowska nie liczy
się z sumieniem, lecz celem utrzymania się przy
władzy używa niegodziwych podstępów i matactw,
demoralizacji itp., a równocześnie głosi o sobie,
ie ona stoi na straży wiary i patrjotyzmu. Mówca
scharakteryzował i nową partję katolicko-narodo­
wą wykazując, że ona jest stańczykowska. Gdy
były poseł Straszewski setki ludu do kija żebra­
czego prowadził przez swą lekkomyślnie prowadzo
ną parcelację dóbr radłowskich, ks. Źyguliński nie
przyjechał ludu ratowaó, ani nigdzie na stańczy­
kowskich posłów wiece nie jeździ, aby ludowi
oczy otwierać i wykazywać, że są złymi posłami,
ale napada na wiecach na Bojkę, na dra VMnckc-
wskiego i w ogóle na posłów ludowych, którzy nie
pustymi słowy jedynie, ale czynami dają ludowi
pomoc w jego niedoli.
Dr. Winkowski wykazywał pożytki z ru­
chu ludowego i z wyboru posłów ludowych szcze­
rze ludowi oddanych.
Wreszcie postanowiono w V. kurji głosować
na dra Winkowskiego, zaś w IV. na tego, kogo
stronnictwo ludowe zaleci.
W tym samym czasie odbywał się wiec w Bo
rzęcinie na którv przyjechał ks. Źyguliński z komi­
niarzem Jamrowiczem i z Józefem Srebro agitato­
rami kl. rykalnymi z Tarnowa.
Zdaje się że ks. Żygulińskiemu ciężko idzie
z przekabaceniem włościan, bo był już niedawno
w Borzęcinie, a teraz dowiedziawszy się, że tam
odbył się wiec dra Bernadzikowskiego, po raz
wtóry przyjechał na poprawiny.
Rój kandydatów.
Baczacz 24. października. Ruch wyborczy
i w naszym powiecie się rozpoczął. W V kurji
Stanisławów-Buczacz i t<l. stanie prawdopodobnie
hr. Piniński, brat namiestnika, który równocześnie
ubiega się o mandat V kurji Borszczów-Czortków
itd. Obszarnicy liczą na potęgę wpływów namiest­
nika po miastach i miasteczkach, bo inaczej nie
ulegałoby wątpliwością że chłop Huryk przejdzie.
Jest to jedyny poważny kaudydat, albowiem inne
kandydatury z V. kurji są operetkowe. Pan Łobo-
bodziński z Psar koło Chcdorowa zaapelował do
lokalnego patrjotyzmu wyborców buczackich, albo­
wiem on chodził do szkół w Buczaczu(l)
Tak samo śmieszną jest kandydatura p. Kra-
snowskiego, notarjusza w Wiśniowczyku. Zjechał
on wprawdzie do Potoka Złotego z beczką piwa
na agitację, ale to na niewiele mu się przydało.
Z IV. kurji Buczacz-Czortków kandyduje ze
strony obszarników br. Błażowski lecz tym razem
obok komitetu narodowo-ruskiego złożonego z in­
teligencji i księży, zawiązał się komitet czysto
chłopski. Zwołał on zebranie delegatów wsi po­
wiatu buczackiego w niedzielę 21 października, na
którem był też obecny notarjusz Teliszewski
ramienia komitetu nacjoualnego. Delegaci chłopscy
postanowili jednogłośnie przejść do porządku dzien­
nego nad kandydaturą adw. Dr. Horbaczewskiego
z Czortkowa, i postawili jako kandydata dla IV.
kurji Buczacz-Czortków Iwana Kosarczyna
chłopa z Nagorzanki.
Kandydatury.
Z kurji IV. w' Kałuszu postawiono kandyda­
turę radcy sądowego Karatnickiego, zaś z kurji V.
dotychczasowego posła powiatu, Rojowskiego. Partja
ruska natomiast stawia kandydaturę na piątą kurję
adwokata tutejszego dr. Kossa. Na kandydata z
IV. kurji zgodzić się nie mogą i p:d tym wzglę
dem w obozie ruskim zupełne rozdwojenie. Jedni
wysuwają Romańczuka, drudzy wprost przeciw tej
kandydaturze stanowczo występują.
W kurji IV. okręgu Chrzenów-Wieliczka Kra­
ków zgłcszcno dotychczas kandydatury: Łr. Wo­
dzi ckiego, adwokata krakowskiego, dra Guńkiewi-
cza, właściciela wioski Radwancwice w powiecie
krakowskim, dalej inżyniera Skołyszewskiego, po­
sła W’ójcika i b. posła dra Danielaka. O ile do­
tychczas wnosić można, najwięcej widoków ma
randydatura posła Wójcika.
♦♦
«
Stańczyki zapraszają byłego ministra Chłę-
dowskiego, aby postawił swą kandydaturę, z tego
])owodu, że mógłby „Kołu polskiemu oddać nie-
icenione usługi*. Niechby sobie go stańczyki wy-
)rali z kurji większej własności.
Z Izby sądowej.
(Dzieciobójstwo).
Wczoraj stanęła Kseńka Hrabar przed sądem
przysięgłych, oskarżona o zbrodnię dzieciobójstwa.
Rozprawę prowadzi r. Swaryczewski, broni
dr. Marceli Panetb.
Kseńka przyznaje się do winy, opowiadając,
że dziecko, które było już trzeciem z rzędu, zaraz
po urodzeniu chwyciła za szyjkę i odrzuciła je tak
od siebie, żo rozbiło sobie czaszkę.
Powodem tego czynu była obawa, że bracia
i matia wypędzą ją z chaty, że więc nie będzie
mogła wyżywić »ż trojga dzieci.
których koledzy, zbliżeni do siebie sympatją, za­
patrywaniami i zasadami, przybierali na siebie,
togę profesorów i podzieliwszy między siebie-
przedmioty naukowe, wykładali je swoim współto­
warzyszom na osobnych, powtarzających się stale-.
zebraniach. Wykłady te odbywały się tylko w pol­
skim języku. I ja należałem do takiego kółka na­
ukowego, w którem rozebraliśmy wykłady z nastę­
pujących przedmiotów nauki; historji powszechnej,.,
historji polskiej przedrozbiorowej, historji pcdziału,
Polski, historji rewolucji z r. 1830 i 1881,^ litera­
tury polskiej i ekonomji politycznej. Mnie, jako-
prawnikowi, który, słuchał wykładów światłego-
prcfesora Napadiewicza „Jus naturae. jus gen-
tium* przypadł w udziale wykład: „O prawie na­
tury i prawie narodów* rozumie się po polsku.
Żyje jeszcze oprócz mnie z tego kółka naukowego-
mój kolega na wydziale prawniczym, były minister
skarbu dr. Julian Dunajewski. Starsza brać spi­
skowa dojrzalsza wiekiem i umysłem, nie wcią--
gała młodzieży akademickiej do spisków, ale rzu­
ciła między mą hasła: „życie moralne, cnotliwe,,
niemal spartańskie i tworzenie kółek naukowych,-
wprowadzenie wykładów w języku polskim w celu
wszechstronnego kształcenia się na pożytecznych-,
członków społeczeństwa ku odrodzeniu i wskrze­
szeniu rozdartej Ojczyzny.*
Do takiego kółka naukowego należał między
innymi Marceli Skałkowski, marzyciel-poeta, naj­
gorętszy prorok ówczesnego dogmatu demokraty­
cznego o uwłaszczeniu, usamowolnieniu i uobywa-
teluieniu włościan.
W skromnem mieszkaniu literackiem Marce­
lego Skałkowskiego miewaliśmy schadzki. Tu rozta­
czał przed «ami poeta i historyk skarby swojey-
wiedzy i serca, a tematem prawie jedynym był’
lud, jego nieprzedawnione prawa i hasła, że bez.
ludu niema Polski; „że tylko m ilj ono wy lud)
kmiecy dźwignie Polskę swemi plecy!*
Wszystkiemi myślami, wszysLkiemi nerwami,
uczuć był nasz przyjaciel w koło miłości dla ludu
jakby w koło Iksionu wpleciony. Wszędzie i wszy­
stkim głosił z wiarą apostoła tę świętą ewangelję-
miłości dla ludu, i tę ostatnią nadzieję zbawienia
dla Polski. Wówczas roiło się we Lwowie od szpie­
gów. Rozpuszczano zagony za patrjotami. Nie było-
dnia, w którymby nie otwierały się więzienia u.
Karmelitów dla nowych ofiar brutalnego prześla­
dowania. Nagle znikł nam Marceli Skałkowski z-
oczu, pochłonął go grób więzienia i dopiero na.^
początku r. 1841, po dwuletniem śledztwie, dla-
braku dowodów został uwolniony. Złamany na zdro--
wiu, nabawił się w więzieniu początków suchot.
Zacna ówczesna ksieni Benedyktynek otwo­
rzyła choremu Skałkowskieom w Lesienica, h, do-
Polskie stów. zarobkowe i gospodarskie
w Frusleoh.
W Toruniu odbył się sejmik związku stowa­
rzyszeń zarobkowych i gospodarskich w W. Księ­
stwie Poznańskiem i Prusach zachodnich. Z spra­
wozdania patronatu związku okazuje się, że liczba
stowarzyszeń podniosła się w roku ubiegłym z
114 na 119, liczba uczestników z 41.950 na 46.430,
suma udziałów z 5,781.452 na 6,516.000 marek, a
kapitałów lokowanych w spółkach z 26,749.000 na
3’,i,462.000 marek. Jeżeli do tego dodamy fundusz
rezerwowy stowarzyszeń, który w okresie sprawo­
zdawczym podniósł się z 2,263.000 na 2,614.000
marek, to otrzymamy sumę przeszło 40,000.000
marek, reprezeutu ącą oszczędności społeczeństwa
polskiego w Wielkopolsce. Na sumę tę składają
się wyłącznie prawie mniej zamożne warstwy lu­
dności; włościanie, drobni przemysłowcy i rze­
mieślnicy. Z samej bowiem natury stowarzyszeń i
ich powołania, jednostki, operujące znacznymi ka­
pitałami, uciekać się nie mogą ani przy lokowa­
niu swych funduszów, ani przy zaciąganiu poży­
czek do tych instytucji, służących kredytowi dro­
bnemu. Liczby powyżej przytoczone rzucają je­
dnak zewnętrzne tylko światło na rozwój gospo--,.
darczy ludności polskiej w W. Ks. Poznańskiem i- brach zakonu,^ gościnny przytułek srod lasów na.
Prusach zachodnich. Rozwoju jej wewnętrznego,
podniesienia się wśród niej poziomu wykształcenia
ekonomicznego, dowodzi przedewszystkiem prawi­
dłowa działalność stowarzyszeń, o których wyra­
żały się niejednokrotnie z uznaniem najnieprzy-
chylniejsze Polakom dzienniki hak-stystyczne, i któ­
rym wystawiali pochlebne świadectwo w toku obrad
Sejmu i parlamentu przedstawiciele rządu nieraie
ckiego. Straty ogólne stowarzyszeń wynosiły w ro
ku ubiegłym 26.500 marek, czyli zaledwie 1 prc.
funduszu rezerwowego, podczas gdy zysk ich czy­
sty dosięgną! 313.887 marek.
Zarząd wielu z tych instytucji spoczywa w
ręku włościan i rzemieślników, nie mających fa­
chowego wykształcenia kupieckiego. Patronem sto­
warzyszeń wybrano nadal ks. Wawrzyniaka.
Jak wypadną wybory?
Od sędziwego dr. Ignacego Kamińskiego,
otrzymujemy następujące pismo:
Chcę się zmienić w astrologa i z konstelacji,
ugrupowania się i zaszłych zmian w nowym komi­
tecie centralnym przedwyborczym wysnuć horo­
skop co do przyszłych wyborów.
Lecz aby ustawić to „astrolabium* na zo-
djaku wyborczym, mus ę sięgnąć do moich stu-
djów akademickich na uniwersytecie lwowskim,
do lat między 1837 a 1841, t. j. do epoki, w któ­
rej cała Europa była podminowana spiskami po-
litycznemi, do lat. kiedy wystąpiły ua widownię
dziejową młode Włochy, młoda Francja, młode
Niemcy, młoda PoRka, kiedy się roiło w trzech
zaborach polskich i na emigracji od tajnych poli­
tycznych towarzystw jak: węglarze-karbonarjnsze,
młoda Polska, Towarzystwo ludu polskiego, Towa­
rzystwo demokratyczne i t. d. Młodzież uniwersy­
tecka dzieliła się wówczas na kółka naukowe, w
aJ
ij’
powietrzu wiejskiem.
Odwiedzałem go tam wraz z jego rodziną,
przez lato i jesień. Więzienie nie złamało jego-
ducha Jak jasna pochodnia przyświecał.^ mu cią­
gle miłość dU ludu i dU Ojczyzny. Miłość tę=
przelewał poeta w tern zŁcisznem ustroniu na pa­
pier w licznych, poetycznych utworach, porywają­
cych uczuciem patrjotycznem, których spora wią­
zanka wyszła 7. druku. Wiejskie powietrze i pełna-
poświęcenia troskliwość rodziny przywróciły mu o-
tyle zdrowia, że mógł odjechać do Gumnisk pod-
Tarnowem, gdzie znalazł posadę sekretarza u boku,
księcia Władysława Sanguszki. Korespon­
dowaliśmy z sobą przez jakiś czas. Co się z Mar­
celim Skałkowskim stało, dowiedziałem się w Wie­
dniu w więzieniu w r. 1846, gdy mi sędzia śled­
czy sądu karnego wiedeńskiego przedłożył listy
moje do Marcelego Sk ałko w s ki e go pisane,,
z których chciał wydobyć dowód, żem był wta­
jemniczony i żem należał do sp sku. Z tej krwawej)
tragedji cytuję ostatnie ih^ile Marcelego Skał-
kowskiego. Nt»rosta tarnowski Breinl wysłał 15.
lutego 184o r. do Wojsławia, wsi Franciszka Wie­
siołowski ego, komisarza starostwa Bartmań-
s k i e g o z asystencją wojskową i z nakazem u-
więzienia Franciszka Wiesiołowskiego, który
był przeznaczony przez rząd rewolucyjny na na­
miestnika Galicji. Bartmański wrócił z uiczem,
nie zastał bowiem Wiesiołowskiego w domu. Tym­
czasem dnia 17. lutego J846 r. Franciszek Wie­
siołowski wraz z bratem swoim Michałem przy­
jechał do Tarnowa. Zawiadomiony o tem Breinl
wysłał przydzielonego sobie starszego komisarza
policyjnego Br z e żan y’e g o, aby uwięził Fran­
ciszka Wiesiołowskiego, lecz ten ostrzeżony wy­
słał swój próżny powóz naprzód, a s..m udał się
w samo południe piechotą do Gumnisk, odległych*
ćwierć mili od Tarnowa, aby z zebranymi tamże
głównymi naczelnikami spiskowymi poczynić osta-


[ 2023-06-29 10:46:39.203 - 19001025 - Seite 7 ]
KDBJEK LWOWSKI Z DNIA 25. PAŹDZIEBNIKA 1900.
'tnie przygotowania do wybuchu rewolucji. Jako
znamienne zdarzenie notuje rządowy hisŁbrjograf
baron Sals, były naczelnik biura prezydjalnego
arcyksięcia Ferdynanda d’ Este, jeneralnego
^ubernntora Galicji, w 3 wojem dziele: ,Geschi-
chte des P olnischen Auf s t a n d es vo m
J. 1816": „Przy tern zebraniu w Gumniskach etrzy-
mal Marceli Skałkowski od Franciszka Wiesiołow-
.skiego nakaz do ułożenia, w myśl instrukcji Mie­
rosławskiego, ptoklamacyj, które zaraz po
zajęciu Tarnowa mają być ogłoszone.*
Autor tych proklamacyj, który się ze swego
zadania wywiązał, zginął w okropnej rzezi pod
Tarnowem w straszliwym dniu 18-go lutego 1846
roku.
Cóż za związek ma to całe opowiadanie z
komitetem centralnym marszałkowskim i z horo-
iskopem bliskich wyborów?
Bardzo bliski, gdyż dr. Tadeusz Skał­
kowski, przewodniczący tego komitetu jest sy­
nem tego Marcelego S kał ko wskie go.
. „Kar aj rękę, ni e ś lep y m ie cz“ zawoła syn,
.3 p adkobierca duchowej spuścizny po
ojcu. I to mi każe wróżyć, że przewodni­
czący tego sejmowego przedwyborczego komite­
tu przy przyszłych wyborach nie poniży się do
utartej dotychczasowej praktyki gwałcenia woli
wyborców, że zerwie dotychczasowy sojusz z po­
mocą organów politycznych, żandarmów i kaha-
■I6w. A jeśliby nacisk na przewodniczącego tego
komitetu w dotychczasowym kierunku był nad
jego siły, to ustąpi i złoży godność przewodniczą­
cego przed rozpoczęciem wyborów.
To winien cieniom swego szlache­
tnego ojca, przyjaciela ludu!
Ułatwił mu znakomicie to zadanie ustępujący
z przewodnictwa komitetu hr. Wojciech Dziedu­
szy c ki, wygłosił bowiem przy obchodzie uroczy-
'Stości Mickiewiczowskiej w Wiedniu w r. 1899 i
do druku podał pod nagłówkiem: Wiek XIX“ za­
patrywania swoje na uświadomienie ludu i na do-
iuiosłe tego objawu znaczenie— a to w następują-
•cych słowach:
„Dziś włościanin usamowolniony i uwłaszczo-
my, biedny jeszcze i ciemny, ale zarabia i oświeca
‘3ię powoli. W Wielkopolsce zna już dobrze swoje
-obowiązki wobec Ojczyzny. Winnych ziemiach bu-
-dzi się, rusza, i patrjotyczuych haseł używa. Do­
czekaliśmy się gorąco upragnio-
;uego przebudzenia! Wielu z pośród
?nas przelękło się srodze ziszczenia
swoich nadziei. Lud jest demokratycz­
ny w swoich żądaniach, bp inaczej być nie może.
Bardzo dotąd niedoświadczony, słucha haseł zwo­
dniczych, daje się uwieść do czynów nierozważnych,
podobny do pacholęcia, działającego po raz pierw­
szy samodzielnie, może łatwo wyrządzić szkodę so­
bie i .domowi s wemu“.
„Ale szkody przeminą, doświadczenie nieje­
dnego nauczy— a nic nie zrównoważy wielkiego
znaczenia, jakie ma i mieć będzie świadomość na­
rodowa wielomiljonowego ludu, umiejącego się upo­
mnieć o swoje prawa i strzedz swojej narodowości,
przy której możemy być spokojni, że naród prze­
trwa klęski, i że lepszej doczeka się doli*.
Czyż z tego zapatrywania nie wypływa obo­
wiązek przyczynienia się do uświadomienia Indu i
pozyskania miljonowej siły do spraw narodowych?
O cóż właściwie idzie? O wolne wybory, o praw­
dziwy wyraz woli wyborców, o coś tak naturalne­
go, konstytucją zawarowanego, aby, jak długo obo­
wiązuje stanowa, klasowa ordynacja wyborcza, ka­
żda kurja wybierała swoich posłów według swojej
woli.
A jeżeli nawet przy tern poszanowaniu woli
wyborców przybędzie może trochę więcej siermięg,
nie będzie w tem wielkiego nieszczęścia. Wszak
przy wyborach powszechnych w r. 1848 do parla­
mentu wiedeńskiego na 108 posłów z Galicji i Bu­
kowiny było 38, prawie trzecia część posłów chłop­
skich. Chociaż wówczas nie było dogmatu solidar­
ności, wszyscy prawie posłowie polscy, przeważnie
szlachta, między temi hr. Leszek i Józef Borkow­
scy, hr. Aleksander Dzieduszycki ze znaczcą czę­
ścią włościan Polaków i Rusinów, tworzyli na le­
wicy jedno koło solidarne, podczas gdy kilku ma­
gnatów: hr. Adam Potocki, książę Jerzy Lubomir­
ski, Tytus hr. Dzieduszycki, Zdzisław hr. Zamojski
i jeszcze jeden— podobno Karol Langie należeli
do stronnictwa prawicy, co im jednak nie przeszka­
dzało w sprawach narodowych, i mających waż­
ność dla kraju, łączyć się i głosować z kolegami
z lewicy.
A nawet w naszym Sejmie krajowym, w ka­
dencji 1867 do 1873, było posłów chłopskich 50,
i przez to Ojczyzna nie przepadła. Była w tem ta
korzyść, że konserwatyści się miarkowali i liczyli
się z posłami z miast.
Tylko bezwzględna wolność przyszłych wybo­
rów będzie pomostem do upragnionej solidarności
wszystkich narodowych stronnictw polskich w par­
lamencie wiedeńskim. Dr. Ignacy Kamiński.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedałalności,.Jr
E*R.!ZE:ST3EŁ0G A.
przed nabywaniem bezwartościowej wody LEVIC0
z nielegalną winietą.
Tylko ta woda LEYICO pochodzi z prawdziwego
świeżego napełniania, której etykieta w polu środ-
kowem u góry zawiera herb
miasta Levico, dalej w środku
markę ochronną (żołędź), a u
dołu firmę S. U n g a r jr.
c. k. dostawca dworu, Wiedeń,
jako jedyne biuro wysyłkowe.
l>r. LEON ŻUŁAWSKI
b. lekarz klinik w Wiedniu i Heidelbergu, b. długoletni
zastępca Dra Lesława Gluzlńskiego we Lwo­
wie, przeniósł się de Stanisławowa i ordynuje
w chorobach wewnętrznych, nosa, gardła i
nszn od godz. 11—1 przeJpoł. od 3—.5 popoł. dla ubo­
gich bezpłatnie od 10—11 przedpoł. W prywatnem
swera laboratorjum wykonywa kliniczae badania: chemiczne,
mikroskopowe i bakt?rjol>giezne wszystkich wydzielin.
Stanisławów— ulica Sapieżyńska— Bank mieszczański.
Adwokat Dr. Eugeniusz Reiter
otworzył kancelarję adwokacką
we Lwowie przy ulicy Jagiellońskiej 7.
■xt;7-zk:toi3u^
Za.łcła,d. d„erł.t3rst37-c2sii3r
istnieje jeden we Lwowie, Hetmańska 6.
Dr. JOZEF WERNICRl Dowrócil
mieszka przy ulicy Słowackiego Ł. 6 (parter)
naprzeciwko głównej poczty.
, Ordynuje od 3—5.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecam):
47»®/o t ^®lo Listy zastawne Bankn krajowego
t 5”/o Oblig. komunalne,,
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 4 ^/,®/q Listy zast. Banku kraj.
4% i 4^/j% Bankn hipotecznego.
SOKAL i LILIEK
dom bankowy ł kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujemy odwrotną poczt ą.
po ct- od wyraiu-
i tprzsdaź.
"^ntro męskie tchórzami pod-
A- bite, a kołnierz z prawdziwych
'bobrów kamezaekioh, czapka baran-
Ikowa krymska, damskie futro lisa­
mi podbite i garnitur z tumaków
do sprzedania, Akademicka 8, I p.
strontowe schody na ganka, trzecie
•drzwi, «d 2—3 4330
sięźhi powieściowe, polskie
ĄN. i niemieckie, sprzeda tanio
ii spis poseła: Baal w Myślenicach.
4294
^Uleczarnia i kuchnia domowa
jest do sprzedania, Ormiańska
4335
|/npn|ę ząjace każdej ilości
•n M. Krzywda. Rynek. 4804
Oklep korzenny i pokój do
śuiadAu pod bSirdzo korjsystnj-
mi warunkami zaraz tanio do
^sprzedania.— Bliższe* informacje
^przyjmuje B. Migoeki w Tłustem.
4298
XTandel korzenny istnie-
AA jący kilka lat we Lwowie z po­
wodu stosunków familijnych ko-
>Tzystnie sprzedam..
4232
Tpolwark blizko Lwowa do
sprzedania. Wiadomość agen-
dzlennikót,w, pasaż Hausmana.
Wolne posady.
'Oryzjerski snbjekt zosta-
A’ nie orzvietv ood korzwf
nie przyjęty pod korzystnymi
warunkami. Borycki, fryzjer, Lwów.
4308
lIACłAZYNlEBA
do zarządu sklepem z towarami
spożywczymi, poszukuje się na­
tychmiast.— O posadę tą ubie­
gać się mogą tylko emeryci ko
lejowi, posiadający odpowiedne
wiadomości fachowe.— Zgło­
szenia przyj'neje nij lalej do
lu. listopada 1900 i bliższycu
wiadomości udziela Towarzy­
stwo spoiywcze urzę­
dników 1 stniby ck. ko­
lei państwowej we Łwo
wie (ulica dojazdowa do głó-
wnego dworca).
Oona (Polka) mówiąca tro-
O chę po niemiecku potrzebna
dla chłopczyka sześcioletniego.—
Zgłoszenie w k-ntorze wymiany
Jakóba Stroh, Hetmańska 6.
4287
^ancelarja urzędu gmlu-
Tow. wzaj. nbezp. w Krn-
klenicach potrzebiąje po­
mocnika kancelaryjnego,
4813
panna młoda, która umie kro-
• wiectwo, znajdzie zajęcie.—
Gazometr do sprzedania Wia­
domość M Topolnicka, Akademi­
cka 3. 4312
Poszukują posady.
Clkspedytorka
Aż* nraktwka i kam
dłaższą
praktyką i kaucją przyjmie
posadę. Zgłoszenia adresować A.
W. Stanisław. 4322
l^łody, Inteligentu*
1-YA męiiczyźna (wi-jskowj)
żonaty i^iona dobrą kucharką),
włidający językinii polskim 1
niemieckim, maiąey praktygę
prowadzenia motoru, zdolny
strzelec poszukuje posady
zaraz. F. K.. ul. Bema 11,
w parterze.
Antoni Mysona z Gizowy
łA vel Borowit liczący lat 2',
kawaler, kowal '/awodowy, który
może okazać najchlubniejsze świa­
dectwa lub odpisy, przyjmie posadę
na samoistnego kowala w Skarbach
Inb mniejszym obszarze, w każdym
czasie. 4334
Tj^gzamtnowany palacz,
slusarz, poszukuje posady Jó­
zef Horwat, Podzamcze 7, Lwów.
4286
Zagrodnik
«aty, bezd;
, w sil» wieku żo-
-w- iiaty, bezdzietny, z cblubnemi
świadectwami, z kilkuletnią prak
tyką we Lwowie poszukuje posady
z,raz Wiadomoće ul. Szpitalna 10,
Wiktor Wajda. 4283
lUTęiczyzna
AU. władaiacy ni
w średnim wieku
władający po polsku i po nie­
miecku poszukuj'e posady na por-
tj-ta lub też jakiejkolwiek we Lwo­
wie lub na prowincji. Adres u P.
Toczapskiego, nlica Zimorowieza
1. 15, Lwów. 4S93
d^soba młoda, inteligentna po-
w szuknje posady u wdowca lub
kawalera.
Wiuniki.
A. M., poste>
restante
4319
Nauka.
I^ranensha udziela lekcje we
A/ właanem mieszkanin, Ossoliń­
skich 19. 4323
koncesjonowanej
VV sikole śpiewu Ady Dą­
browskiej, dyplomowanej uczę
nicy pp. Pashalis Souyestrów w Dre­
źnie, kurs nauki ś ńewu salowego
rozpoczęty, Cborążczyzua 10. 43:36
|Jauki buchalter]! systematyczna] v-
•"dziela w kursach gremialnych
dla Panów ł Pad— L E.
Yeltze, Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Nauka bnehal-
terjl* wyszło już w całości. 14-51
Manczyclelka dyplomowa­
li na z wieloletnią praktyką uczy
gry fortepianu, metodą Mikulego;
udziela początków aż do wydosko­
nalenia. Warunki przystępne. Wia­
domość u radcy Ma..., ul Hofmana
1. 8, piętro II, drzwi na lewo od
schodów. 4291
rpechnlk-gimnazjalista, zdolny
A matematyk poszukuje lekcji.
Zgłoszenia „Nadzieja*, Lwów, re­
stante. 4281
Rozmaitości.
TTdzielam poiyezek od 30
w do 3u00 zł. na weksel lub hi­
potekę na 6%- Zgłoszenia za nade­
słaniem marki 40 hel. pod „R. A.
6*, Lwów poste restante. 4837
Uastol Masło! Dziennie świe-
Iłl że, deserowe masło netto 9 f.
za 9 koron wysela franeo za zali
ezką. Za najlepszą obsługę ręczę.
A. Drobner w Brzeska, Galicja.
4833
TTTaine! Po 25 zł. miesięcznie
W przy mę dwóch panów ka­
walerów na wikt dobry domowy z
mieszkaniem i oałem utrzymaniem.
Zgłosić się Tarnawska, Zielona 32,
śniadania
goręce po­
trawy i zimne przekęski,
kawior gruboziarnisty, pa­
sztet z wę.tróbek, piwo
pilzneńskie 1 bawarskie
poleca Z. ZADUBOWICZ
i SEOLKA, Akademicka 6.
1168
Olngera maszyny ^opra-
^ wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
18 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 10®/, taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, meebanik— Lwów,
ul. Halicka 6. O—?
d^dezwa! Eugeniusz Leśny,
były ck. strażnik skarb, w Pal-
czyńcach 0. p. Toki koło Podwoło-
czysk, katolik, stanu wolnego, bez
Hi ,suej wiuy pozbawiony zupełnie
możniści chodzenia, na raZie nie­
zdolny do pracy, bez emerytury,
nie posiada familji już, przeto ni«-
tjlko na jakąkolwiek choćby naj­
lichszą kuiację celem podżwignię-
cia zdrowia, co jest możliwem, i stać
się zdolnym do pracy biurowej, ale
nawet Ina niezbędne potrzeby d> ży-
uiabrakmu zupełnie środków, więc
jako wszechstronnie opuszczony i
nieporadny prosi szlachetne i lito­
ściwe serca o łaskawe zapomogi, za
które Bóg zapłać pod adresem po-
wjżeJ proszącego. 4292
ŁOST KRAKOWSKIE
za gotówkę i na raty po 4 kor.
miesięcznie poleca kantor wy­
miany WIKTOR CHAJES
i Spka, Lwów, Sykstuska 8.
Losy przegląda się bezpłatnie.
" ma odpoi■
Marka^ na odpowiedź. Wszelkie
zlecenia wchodzące w zakres
kantoru wymiany załatwia- się
odwretnie. Pro8{>ekta losów na
• ra)ty wysyła się opłatnie.
■>%
‘i
; '-si!


[ 2023-06-29 10:46:39.203 - 19001025 - Seite 8 ]
8
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 25. PAŹDZIBRNIZA 1900
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej, cała flaszka
8*50, pół flaszki 1*80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1. 2. Filja-ni. Zielona A
Mieszkania 1 sklepy
po 1 et od wyraan.
IPokój frontowy kawalerski, Gro-
A dzickit-h 8. 43*29
‘poszukuje osobnego po-
-Ł kojn z y^iktem z cfną fcOkoron.
Adres: F. A., poste icstaate Lwów.
4328
r\o najęcia zaraz ulica Tea-
■L' tralna 1. 3, 6 pokoje, nyże,
łazienka, kuchnia, pokój dla sług,
I. piętro. Sklep duży i pokój—
Ulica Łyczakowska 1. 70
cała realnrść, 6 pokoi, kuchnia i
3 pokoje z kuchnią i ogrodem.
Wiadomość w handlu Edmunda
Riedla, pl Marjaeki 1. 10. 4332
■TTl. Ścieżkowa 13 1 14 ele
U ganckie 4 lub 5 pokoje z ku­
chnią, wodociągi. Wiadom' ść tamże
lub we fabryce tutek, ul. Akademi­
cka 10. 4338
T 6 Koralnicka 4 pokoje,
AJ. 1. piętro od 1. listopada do
najęcia. 4142
nwernicklcgo 30 dna lub
D jeden pokój z kuchnią, pokój
kawalerski, stancja. 4i95
O pokoje zkuchnią do najęcia,
O ul. Marka 10. 4278
l^a Kochanowskiego 17
LN jest frontowy sklep ao naję­
cia.- 4260
U yczakowska 15 2 pokoje,
A.J kuchnia; poktje kawalerskie
umeblowane, na żądanie pościel,
tatże dziennie. 42”5
Dosznkr ję lokaln na piekar-
• nie. Adres poda biuro Plohna.
4227
pokój duży z kuchnią lub
• przedpokojem, Zimorowieza 20.
Szynk lub pokój do śniadań z wy­
szynkiem, Zimorowieza 20. 4288
□okój (duży) z kuchnią 18 złr.
* Stajnia na 2 konie 5 złr.. Ły­
czaków 91. 4280
Q Q pokoje z przyuależyto-
ściami; pokoje kawaler­
skie, Kraszewskiego 25. 4302
*potrzebne mieszkanie i
JL wikt dla młodego człowieka,
poszukuje się pokoik osobny, ume­
blowany, możliwie z pościelą przy
familji katol. Ofertę z podaniem
ceny uprasza się pod „Witold",
biuro dzienników w pasażu Haus-
mana, Lwów.
/T^łębeka 19 cztery pokoje!
ti-zy pokoje zaraz. 4295
przy nlicy Żółkiewskiej
A i. 65 jest obszerny lokal mo­
gący służyć na cukiernię (była
tamże przez 5 lat) lub na restau­
rację zaraz do wynajęcia. Wiado­
mość w miejscu u administratora.
4320
O frontowe pokoje, nyża, kn-
^ chnią zaraz do wynajęcia, ul.
Listopadowa 1. 8. 4325
pokój nmebiowany z oso-
U bnym wchodem zaraz do wy­
najęcia, ulica Kraszewskiego 1. 23,
11. piętro, drzwi 4. 4326
--.n
Choroby weneryczne
i zastarzałe, obojga pici
cboroby skórne 1 kobiece,
osłabienie na tle nenra-
stbenjl leczy radykalnie
Dr. FBISCH, pasaiHans-
mana 1. 8. Zabiegi leczni­
cze odbywąjf się pod oso­
bistym dozorem. Badania
mikroskopijne i enaosko-
pljne w godz. od 8—10 1
od ft— 5. Wyłącznie dla pan
- 1099
Od 5-6.
cajztafromitszą ogólcie uzna-
na Jadalnia Michała Dra-
bila pl. Smolli 3, poleca się Sza-
nownej P. T. Publiczności. 4279
^amienlę irdzek kawalerski
ŁJnovj na resorach za przyjeźdio-
ny powozik lekki, 50 poste rest
Przemyślany. 4296
fam zaszczyt zawiado­
mić Wnych Panów Bud(
wniczych i Szanowną Publiczność,
it po kilkoletniej praktyce rozstwo-
Tzyłem warstat w Bawię
przy ul. Szujeckiej, gdzie wykonuję
wszelkie roboty w zakres stolarski
wchodzące. Z wysoaiim powaia-
niem Józef Gaj. 4277
0 godz. 4. rano
w niedzielę I
^^^oniedziałki
Teatralna I. 16.
O sodzo 4. rano. ^^1^
70 ęUf,',KAWT 3 S.n"!
matycznej, do nabycia jedynie tylko
w ban- j^j
dln
Lwiw, Batorego 2. Filja ul.Zielona
1. 4.— 6-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowcśei.
ct. litr wina styryjskiego
O U bardzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749
porter angielski dojrzały.
■ kawior caiski
kawior caiski poleca handel
Bodnara. 3750
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 2'20,
deserowe wielkie grona„ 2'90,
wysyła w 5-kil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połudn. B. Bdclsteln
w Itzkanach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
Fotogr. akty etudja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 1 10 złr. Zwraca się nadesłany
kwotę za niekonweninjące. Katalogi
po 20 ct. franco. Zakład artystyozRy
Bloch Wledań I. Kohlmarkt 18.
Biuro pośrednictwa pracy
w JarosłaTrln.
Po złożeniu koncesji przez p. Kra­
sickiego wysokie c. k. Namiestni­
ctwo w miejsce tegoż udzieliło mi
koneekję na dostarczania oficjali­
stów 1 robotników rolnych i fabry­
cznych w krsju i do państwa Nie­
mieckiego, o czem zawiadamia i do
łaskawych zgłoszeń uprasza
Maurycy Jaroszyński.
z dawien dawna ze swe] dobroci I zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
zbioru majowego poleoa handel
W. ADAMOWICZA?
Z BRODOW
w Brodach na pograniczu rosyjskiem^
1 funt „Famlijnej" bardzo dobre] ... 1*40§
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak. 2'SO p
1 funt „Imperial” Cesarskie] w oryg. opak. 3*50^
1 funt „Okruchćw“z najlep. herbat kwiat.. 1*20?
Zaakomita KAWA „CEYL0N“ łranoe 5 kile 960
Węgiel kamienDy
^ręglerski kawałkowy, kost­
kowy i kotłowy całemi wagona­
mi dostarcza tanio zastępca
dla Galicji
SAMUEL FETT
w Rzeszowie.
Na zapytania t odaje ceny franco
każdej stacji.
I
K O gr ó± e Hs:
i mat kokosowych
w najrozmaitszych gatunkach i wiel­
kościach jakot ż
Wałków elaslycznych
do zaopatrywania okien i drzwi
na zimę
otrzymali i poiecają po cenach
najniższych
J, Friedrich i A. Beacock
Lwów', ul. Hetmarisha 4.
Prosiły rai spr(i{io¥a&,to lystarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw.
Za dabroi sią gwarantuje.
ggy* Dostać można wszędzie.
Fabryka, figowej kawy słodowej
M. Fiaii, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860
Zastępstwo dla Galicji u Jó-
eefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów,
I
Bt
a |.§““
o 2 S£
i* .5 a
<« o
•■SjTS (L
KO
•O^
ja’óoT
II ii-
m%*
S-s S*n‘5 £■
d2||
^ Ł .fi
c b*3 o
•“.S-S'
-S
»- sS .o §.2
I
O) ce QQ X
1L.
0
Sń-S-I
U>» s>Mt» os lOtSSt*
I «»♦» <*»«*> !»»>■»*> ■>»»*♦*
I
I
Soyemidii i Sjb
optycy ł mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
po cenach najtańszych polecają:^
^ okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie- ^j(
^ płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,^
= taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
g Naprawy najtaniej i najrychlej.
i == Zamówienia z prowincji zclałwiają punktualnie. 9
i Dzwonki elektryczne najtaniej. -—, 3
Z *■
są® Sgt SS®® S
^>irwTr»?rV.r»jrw^'**ejre}r'«*www'łif!''5rv
W roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego” zawierać będzie prócz
zwykłego kalendarzowego działu dsial literacki i informacyjny.
Niska cena KALENDARZA i przypuszczalnie szerokie
jego rozpowszechnienie powinny hyć najlepszą zachętą, dla
pp. ku pcw i przemysłowców do umieszczania w nim ogłoszeń.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 1. listo­
pada.— Bliższych szczegółów udziela
Administracja „Kurjera Ltoou-sldego".
I,
Oi>t«t«ił iwleaiąB
Wielka loterja złota i srebrna
inwalidów wojskowych.
Głowa wygrana 60.000 koron gotówką z potrące­
niem 20%.
Losy inwalidów po 1 koronie polecają-. M. Jonasz, Wiktor Cbajes
i fep, M Feigeobaum, Aug Sehellenberg i Syn, Kitz& Stoif,
M. Klarf«ld. Samuely& Landau, Sokal& Lilien.
Mapa Galicji
¥
nowa rysowana przez llerricha, uzupełniona do najnowSi.yeh
czasów przez Fr. Barańskiego.— Odznacza się: formatem
78/109— ł odziałem administracyjnym^ na 78 starostw— ol­
brzymią ilością miejscowości (miast, miasteczek
i wsi)— wielką przejrzystością— wykonaniem w 6
kolorach— obejmuje łinje komunikacyjne; drogi rządowe, kra­
jowe, powiatowe i gminne.— Cera 3 k. 50 h., na płótnie for­
matu ósemki 6 k. 50 b., ścienna 6 kor., ścienna z wałkami 10 i 12 k.
T^akład Księgfarni Polskiej we Lwowie.
Wystawa światowa w Paryżu 1900.
Międzynarodowa jury przyznała
oryginalnym SIMCrBIŁA maszynom
najwyższe odznaczenie wystawy.
Singer Co. Tow. akc. maszyn do szycia
Lwów, Sykstuska 6.
Filje: Stanisławów, Lipowa 1'; Czerniowce, Fańska 16.
■Wydawca i naczelny redaktor; Henrjk Rewakowicz. Redaktor odpowiedzialny: Franciszfk Jaworski. Z drnkarni W. A. Szyjkowskiego, Lwów, Kopernika 5

