
[ 2023-06-29 10:46:39.362 - 19001027 - Seite 1 ]
Nr. 298.
Lwów, Sobota dnia 37. Paidziernika 1900.
Rok XVIII
Prenumerata.
Wa LwowU:
1 k. 60 h. (90 ct.)
£w&rt& k. 40 b. (2 zl 70 ct.)
Fćtr. 10 k.80h. (5zl.40et.)
Zk przosyl&ole do domit
iO ii. /20 ct.) miesi^czDlo.
Kzaisr 8 k. (4 ot.)
Nc arowliOji;
. 70 Juazl.
Mtef. 2 k. 70 IL (1 zt. 89 ei)
Ewkrtolnie 6 k. (4 d.)
PÓihrocznio 16 k. (8 zł.)
Z* irstifą:
Mtes. 8 korony (1 tl. CO ei)
Wychodzi codziennio, nie wył^czaj|c niedziel i dwi^ł, o godz. /'A rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne agtcszenla: za
Jeden wiersz peiiiowy albo
jego miejsce ‘ŻO b. (10 ci)
Nadestane: za Jeden wiersz
petitowy albo ffcgo miejsce
60 h.( iŁ ct.)
Doniesienia o śun.>ch, za­
ręczynach I inne j rywa-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
<
Właściciele: TKezucyls. I 3 eTW‘silco-wi.c 5 s 1 Spółlca-
Rzymsko-katolickie:
Sabiny
lotro: G. 21 po Sw
aojntrze: Narcyza b.
Grecko-katolickie:
Nazarj a
N. 20 po S.
Łoi hyna m.
H£KAX6JA nlica i indego L b, i. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMMISTRACJA i EKSPEDYCM przy ulicy
Cborążczyzna 1. 5. Telefonu Nr. iK.
KAŁ£N»ABZ ]»Xld£.lWSKl. Wolno polowaó
nttkoKły (rogaese), zające, janąbki, cietrzewie
ghuzc. ko^t. kuropatwy, przepiórki, dzikie
eol^bie dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne
Wschód słońca o 6 g. 43 ss.
Zachód słońca o 4 g. -42 m.
Barometr 765. Pogoda.
Go siychać o Sejmie.
' Partja rządząca w kraju i w wiedeóskiem
Kole ,polskiem“ tak energicznie broni zasad auto
Eomji, że nietylko nie postarała się o wczesne
w b. r. zwołanie Sejmu, ale najprawdopodobniej,
jak zwyczajnie, wpływami swojemi zakulisowemi
przyczyniła się do zmarnowania całego
roku. Najczęściej bowiem winę niezwolywania Sej-
mu^i winę krótkich jego sesyj zwalano na okolicz­
ność, że Rada państwa wymaga długich okresów
dla załatwienia spraw państwowych. W r. b. zwo­
ływano wprawdzie Radę państwa parę razy, ale
tylko na to, aby się przekonać, że jest ona nie
zdolną do żadnej pracy; Tembardziej więc wply
wowi nibyty ekutonomiści" i chełpiący się swoją
gorliwością „autonomiczną' mieli sposobność zlo-
żyć tego dowody, a jeżeli zaniedbali dołożyć sta­
rań, to tylko dostarczyli ponownego dowodu, że ich
aławione usposobienie autonomiczne jest blichtrem
1 piaskiem, sypanym w oczy publiczności.
Według najnowszych icformacyj, jakie mia
otrzymać Wydział krajowy w Pradze, Sejmy będą
• zwołane w grudniu na krótką "sesję, przyczem
„w^ szczególności daną im będzie możność* zała­
twienia rządowego przedłożenia o dodatku
co państwowego podatku wódczfi­
si ego tak, aby ten dodatek już od d. 1. stycznia
1901 mógł być wprowadzony.
> Początkowo mówiono o zwołaniu Sejmu na
wrzesień. Gdy nastał wrzesień, zaczęto odkładać,
termin zwołania na październik. W październiku
zas wysuwa się przekaz na grudzień. Tak to spy­
cha się autonomję z miesiąca na miesiąc, skazując
ją na nieład w skarbowości.
Przeciwko takiemu sposobowi postępowania
reprezentacja ludu, najbardziej z powodu tych
przewłok cierpiącego, musi podnieść głośny pro­
test, 1 cbocby w osobnym adresie do Korony pro­
sie o położenie końca niewłaśniwościom, sprzecznym
z naturą prawdziwie konstytucyjnych rządów.
IfldUlIdlUC ffIdUUIIIUbUi I
Aż samym Niemcem zanadto zaciężyło podej­
rzenie co do nowych środków antipolskicb, któreby
miały na celu wytępienie żywiołu polskiego, tak
aby cn zniknął zupełnie z powierzchni Księstwa
poznańskiego. Rząd pruski zapewne nie z moty­
wów wyższej jakiejś sprawiedliwości, ale poprostu
z obawy przed powszechnem obnrzeniem własnych
obywateli ogłasza obecnie urzędowe zaprzeczenie
tych wuści. I nic dziwnego, bo jeszcze przed
połknięciem Polaków uczuł cn wszystkie trudności
konstytucyjne, które'by taka np. sprawa zniesienia
towarzystw i prasy polskiej pociągnąć za sobą
musiała. Snrnwir f.. 1^
musiała. Sprawy te nia należą do sejmu krzy
acKiego, ale przed foium całego parlamentu nie-
^ctwu zawsze daje posłuch krzy-
- .i® uizędowa „Norddcntsche Allge-
meine Zeitong"::
„Berliner Tageblatt* a za nim „Vorwarts“ łą
ezą Udział ministra oświaty w ostatniem posiedze­
niu komisji kolonizacyjnej w Poznaniu z rzekomo
przeciw Ptlakom projektowanemi środkami gwałtu.
^amierzoBo według niego najprzód ograniczyć,
ewentualnie zupełnie znitśćpisma polskie, potem
rozwiązać wszystkie polskie Towarzystwa, wreszcie
aamknąc teatr polski, i to wszystko ztąd, że mi-
jiiokoi vovuai.jf urai usuuiscie uaziai aia poiniormo- mury miasta i odDywa misyjne procesje po para-
wania się w obradach władzy w sprawach, odnoszą- flach powiatu tarnowskiego pilzneńskiego i brze-
cycb się także do jego wydziału. „Vorwarts“ prze- skiego, piorunując przeciw socjalistom, stojałow-
powiada już jako skutek tych rzekomych weksacji szczykom i ludowcom, u zachwalając towar stań-
I szykan większe jeszcze rozżarzenie się u Pola- czykowski owinięty w etykietę katolicką i narodo-
ków nienawiści do Prusaków i Niemców. —*— *—i-.
r r-”"- 1 ^^- Zwycięskie postępy Żygulińskiego opisywał
.Ubawiamy się, że już przez samo ogłaszacie „Ruch katolicki* w bohaterskim stylu, a produkcje
tego rodzaju tatarskich wia do m o ści wywo- te Buntnerowskie przedrukowywał „Czas* „Głos
łuje się niepotrzebne wzburzenie między ludnością narodu*, „Łączność* itd. Ztąd urosła wielka sława
polską, i sądzimy nawet, że pisma, dla których Żygulińskiemu i sprawie „katolicko-narodowej*,
podburzanie mas przeciw rządowi nie jest celem A gdy tyle narobiono huku i wrzawy, wysilić się
samym w sobie, powinny unikać bezkrytycznego teraz musi cała ta partja, by nie ponieść sromotnej
powtarzania tego rodzaju okropności („oeba- klęski i nie narazić się na zarzut, że to wszystko
uermareben*)". I-- i.. —„„„ i.i—^’
■.,,.. opisywała prasa klerykalna i stańczykowska!
bwoją drogą nie zdarzyło się nam jes cze czy- było po prostu kolosalną blagą,
tac w tak stanowczym tonie zredagowanego oświad- Przeciwko katolicko-narodowym faryzeuszom
czenia rządowego. i„j-. ..
-- -o-_ .staje frontem stronnictwo ludowe. Któż zwycięży?
Pogłoski o ucisku nazywają się tu wprost „ta- Gdy klerykały przysięgają, że mają „olbrzymie wi-
tarskiemi wiadomościami*, a apetyty bakatystyczne doki*, my wstrzymamy się z rokowaniem,
„rozżarzaniem nienawiści Polaków do Niemców*. O wiele mniej skomplikowaną będzie walka
Jesttoniewątpliwy szczutek wnośhakatystom,którzy wyborcza w dalszych dwóch okręgach 5 tej kurji*
przeholowali wprost w walce z żywiołem polskim. W północnym okręgu Ropczyce-Rzeszów-Kolbuszo"
W ten sposób przyjęła je hakatystyczna „Deutsche wa-Tarnobrzeg-Nisko obiecują sobie wygrane Sto"
powyższego oświadczenia jałowszczycy, lecz będą musieli stoczyć kam^nj^
„Nyrdd. Ąllgem. Ztg.“ pokazuje, że przynajmniej w Ropczyckim, w Tarnobrzeskim i Niskim powie-
autor jej ma jeszcze bardzo liche wyobrażenie cie z ludowcami, a także i w innych powiatach
o tern, o co ostatecznie chodzi w tych warunkach z nimi się spotkają. Na południu zaś w powiatach
na kresach wschodnich*..-._. r
Jasło, Krosno, Brzozów, Sanok, Dobromil, Lisko,
Prz^ajmniej to jest pewne obecnie, że Pola- Stary Sambor, rozwija agitację Stapiriski, który na
kom w W lelkopolsce na razie, nie pozi żadna tej przestrzeni przy wyborze uzupełniającym od-
z okropności wjrsnuwanych z wizyty ministrów pru- niósł świetne zwycięstwo nad Stojałowskim i ieso
SklCłl w POZHADIU. I ńwp^^ismrm ntintlom /loCa T^i i
ówczesnynj pupilem, dziś spólnikiem Ehrenberga
Z horyzontów wyborczych.
dr, Włodzimierzem Lewickim. Na próżno p. Lewicki
’■ iki
pprokuje w „Głosie narodu*, że StapińsU tą rażą
nie dostoi placu. Powiaty te są w rękach ludow­
ców i z pewnością nikt się nawet nie poważy wy-
... .stąpić tu przeciw nim do walki.
^_ Oceniając sytuację ze stanowiska ogólniejszego W środkowej części Galicji, gdzie ludność
1 me zachodząc w szczegółowe domysły, która mieszana polska i ruska, zaznaczają się komnro-
partji opozycyjnych odniesie zwycięstwo w tym, misy wyborcze ludowców polskich z Rusinami
ub w owym okręp, uważamy piątą i czwartą Jest to nadzwyczaj ciekawy szczegół tegorocznej
lurję a po części i kurję miast na zachodzie Ga- walki wyborczej. Gdyby te usiłowania pogodzenia
licji za pewną zdobycz opozycji, która w tych stro- wstrętów narodowych w imię tych samych uciaili-
nach ma do dyspozycji znaczne siły agitacyjne, wości i krzywd społecznych, ekonomicznych i poli-
Walka między partjami opozycyjnemi na zachodzie tycznych dopisały na pograniczu obu narodów, o-
ten ujemny tylko będzie miała skutek (o ile man- twarł&by się tu droga do porozumienia obu ludów,
daty mamy na względzie), że niepotrzebnie za- zamieszkujących ten sam kraj, stękających pod
przątnie zbyt liczną armję agitacyjną a przez to tem samem brzmieniem, jęczących pod tern samem
iMe okolice kraju na ataki przeciwników postępu jarzmem. I od dołu, od mas ludowych poczęłaby
odsłoni, .rzy zgodnem działaniu należałoby raczej się nowa, a naturalna i prawdziwa unia, któraby
skoncentrować siły w pośrodku zachodniej Galicji, zespoliła silnie Polskę i Ruś z austriackiego za-
gdzie, jak przechwalają się klerykały w swoich boru. A gdy rozważymy uciemiężenie spólne obu
pismach, stronnictwo katolicko-narodowych st- ń- bratnich narodów w Bukowinie, gdy wspomnimy,
lizykow ma pono „olbrzymie widoki powodzenia*, że nasi bracia polscy na Śląsku na to same nie-
Przechi^łki te, co prawda, trzeba brać „cum grane bezpieczeństwo, co Rusini na Węgrzech narażeni,
lalis. Yyiemy bowiem, jak księże gazetjr i gazetki gdy sięgniemy wzrokiem poza kordonowe słupy,
lubują mę w hyperbolacb, w przesadzie teuden- najśmielsze obudzą się w sercach nadzieje choćby
cyjnej. Raporty w tych pismach o zgromadziniacb na dalszą przyszłość, byle ten mir wzajemny, ta
1 rezultatach pracy wielebnych ojców musi się czy- obopólna wyrozumiałość, ta bratnia miłość i zgoda,
tac przez szkła stokroć pomniejszające,_ jeśli się to braterstwo, spojone nie tylko spólnością krwi
chce prawdę utrafic. W każdym razie nie ma tam słowiańskiej, ale skute jednym i tym samym łań-
znowu tak świetnych szans dla przyjaźniackich cuchem nędzy i niedoli— byle ten sojusz polsko-
dowódców, skoro i dr. GałecH i Buntner i Jamro- ruski trwał i święcił się śród ludu. Tu ugodzono
wicz, którzy stale asystowali ks. Żygulińskiemu we w sedno. Zapomniano niesnasek sąsiedzkich po-
wszystkich wycieczkach, popisach i.robotach kato- rzucono szowinistyczne spory, i dwaj Heloei* lud
icko-narodowych, nie mają odwagi kusić się o polski i lud ruski podają sobie dłonie do otrząś-
mandat z Tarnowa i Bochni, a próbują niefortun- uięcia się z jarzma stańczykowskiego, z przemocy
nie pchac przed sobą starostę Dunajewskiego prze stańczykowskiego komitetu centralnego. Serce Pa-
ciw Rutowskiemu. Jednakże bądź co bądź ruch trjoty raduje się tą spójnią. Daj Boże zwvcieżvc—
wkalno-stanczykcwski, trzymany w karbach w daj wam bracia Rusini i na wschodzie Galicji
kowie 1 we Lwowie przez demokrację, wybujał mążnie dotrwać boju, daj Boże, byśmy klikę cie-
_ większą swobodą w Tarnowie, a ks. Żyguliński mięską pogromili, a wtedy usypiemy spracowanemi
wraz ze swymi kompanionami wyiuszył nawet pożal dłońmi taki kopiec Unji ludowej polsko-ruskiej, że
kler
Kra
i
i


[ 2023-06-29 10:46:39.362 - 19001027 - Seite 2 ]
KUSJER LWOWSKI Z DNIA 27. PAŹDZIERNIKA 1900.
patrzeć na-iiiego będą miljony i miljony ludu pol­
skiego i ruskiego.
Ale na wschodzie Galicji kotłuje i burzy nie­
zgoda bratnia— krew przelać potrafią, a zgodzić
się na jedno nie umieją, potem z płaczem piel­
grzymują tłumy do bram zamku cesarskiego. A po­
wiadają, by im dać spokój, bo sami dadzą sobie
radę. Radźcież sobie sami, a dobrze, a jeśli zdo
będziecie bodaj tyle mandatów dla posłów szcze­
rze ludowych, co włościanie i robotnicy polscy, my
wam nie pozazdrościmy.
Wiec rękodzielniczy w Tarnowie
odbył się dnia 22. bm. i uchwalił między in-
nemi następujące rezolucje:
Wiec domaga się odgraniczenia wielkiej pro­
dukcji od drobnego przemysłu i rzemiosła, jako
też zaprowadzenia stosownej organizacji i ochrony
przed nierzetelną i lichą konkurencją przez usta­
wodawstwo państwowe.
Wiec uznaje potrzebę urządzania wspólnych
stacyj doświadczalnych i centralnych biur rze­
mieślniczych; nadto regulacji produkcji; rozdziału
pola zbytu; utrzymania wspólnych kosztowniej­
szych urządzeń, jakie są potrzebne do produkcji,
jak maszyny, motory, nadto zaprowadzenia hal z
produktami rzemieślników i przemysłowców, ale
s ulgami podatkowymi.
Wiec domaga się zaprowadzenia samoistnych
Izb rękodzielniczych z prawem wyboru posłów.
Wiec domaga się od ustawodawstwa państwo­
wego ubezpieczenia rękodzielników i drobnych
przemysłowców na starość
Wiec domaga się, ażeby władze i zakłady
państwowe, krajowe i wojskowe rozdawały dosta­
wy i zamawiały roboty u poszczególnych majstrów
lub w stowarzyszeniach rzemieślniczych i małych
przemysłowców, a nie w fabryce.
Wiec domaga się, ażeby handel domokrążny
i roboty rzemieślnicze w więzieniach zostały wzbro­
nione.
Wiec domaga się, ażeby ustawodawstwo pań­
stwowe wzbroniło zakładania w innych krajach
i królestwach koronnych filij z gotowymi produk­
tami, jakoteż wysprzedaży na raty i innych oszu­
kańczych wysprzedaży.
Wiec uważa, iż byłoby pożądanem, ażeby
państwo przekazało ustawodawstwo przemysłowe
sejmom królestw i krajów koronnych w następu­
jących wypadkach.
a) W sprawie dania możności, iżby rzemieśl­
nicy uczestniczyli w produkcji maszynowej przez
to, żeby wzięli w swe ręce, jako samoistni przed­
siębiorcy, a nie jako robotnicy fabryczni, choć­
by część z owej wielkiej produkcji maszynowej.
b) W sprawie umocnienia rzemiosła przezto,
iżby zachowano i mnożono samoistnych rękodziel­
ników w tych działach, w których nie należy się
obawiać konkurencji z maszyną.
c) W sprawie zawiązywania ściślejszych zwią­
zków w istniejących już stowarzyszeniach prze­
mysłowych i rękodzielniczych, alljo i po za tymi,
a to na zasadzie jednej i tej samej wiary, moral­
ności i narodowości.
d) W sprawie udzielania kapitału na mały
procent i subwencyj bezprocentowych tego rodza­
ju ściślejszym związkom, na zakupno surowych
produktów, maszyn, motorów i na zaprowadzenie
wspólnych hal do sprzedaży publicznej przezna­
czonych.
Wiecowi przewodniczył ks. dr. A. Kopyciński,
sekretarzowali p. A. Szufa z Krakowa i p. A. Ba-
rowicz z Rzeszowa.
Nad referatami ks. Kopycińskiego i prof.
Młynka brali udział w dyskusji pp. Bonwicz, Sa­
mek, Szybowicz, Korosteński ze Lwowa, Styła, Ma­
jewski, Nowak i inni.
Przebieg obrad był poważny i dotyczył spraw
wyłącznie zawodowych.
Listy z kraju.
Skole 26. października (ze, skarbu skalskie­
go). Notatka w Kurjerze o tajnych facjendach
skarbu skolskiego z niektóremi gminami w
sprawie wynajmu polowania i wezwanie nasze,
aby starostwo w Stryju kazało sobie przedłożyć
w powyższej sprawie uchwałę rady gminnej, ale nie
podpis jednego wójta, który sam samowładnie
działać tu nie może, bo on jest tylko wykonawcą
uchwał Rady gminnej, widać napędziło strachu skar­
bowi, bo oto już obecnie słudzy jego wypłacają
czynsz za polowanie, naczelnikom gmin za osobnym
kwitem. Zysk przynajmniej taki, ża nietrzeba
do Stryja łazić.
Chcielibyśmy już obecnie zwrócić uwagę in­
spektora przemysłowego na drogę w tak zwa­
nym Strachowcu, którędy setki far z rozmaitych
wsi wożą kloce do tartaku w Oporcu. Życie ludzi
i bydła na tej drodze jest narażone na niebez­
pieczeństwo. Ludzie prosili sami skarb skolski,
żeby im wszystkim z ich zarobku odciągnął pewną
kwotę i aby naprawił tę drogę, lub żeby nazna­
czył im dzień, a oni chętnie zejdą się naprawić
drogę, lecz skarb ani słuchać tego nie chciał. Jest
to czysto znęcanie się nad biednym pracującym
ludem i jego bydłem roboczem.
Również by dobrze było, gdyby pan in­
spektor kiedy zjechał na pomiar kloców: jest tam
budka, a w niej siedzi skarbowy „sługa*_ i starą
jak świat „kluuipą* mierzy kloc na kubiki, zwy.
czajnie mierzy na stronę pana, a nie biednego
chłopa, t) też narzekanie, że przy pomiarze klo­
ców krzywdzą, jest ogólne. Na każdym kloca
prawie nie domierzy chłopowi dwa metry i powia­
da, że to idzio na „iberszus* na czem chłop jak
kura na pieprzu się rozumie. A przecież idzie do
tego skarbu wozić kloce, bo innego zarobku w
skolskiem niema— nędza, podatek go do tego
zmusza.
Brak kartofli i kapusty w Skolszczyźnie jest
już obecnie taki, że za kopę kapusty, której po­
przednich lat można było dostać kopę za 60—80
ct., obecnie żądają żaglówkę po 8- 10 ct._
Kartolli obecnie wprost nie można kupić, mało
zrodziły, a co* kto ma, to chowa dla siebie—
owies również bardzo słaby.
Trafne porównanie.
Jeden z wołnomyślnych dzienników berlińskich,
a mianowicie „Berliner Ztg“. w artykule „Pruska
Irlandja* trafnie wywodzi, że dotychczasowa krzy­
żacka polityka wobec ludności polskiej w Poznań-
skiem, może być porównaną tylko do szalonego
ucisku wykonywanego przez cały szereg lat na Ir-
landji.— Ucisk na niewiele się tam przydał, i dziś
Anglja ma swojego domowego wroga, który jak to
okazuje chociażby ostatni adres do Krugera gotów
każdej chwili stanąć w kole jej najzaciętszych
wrogów. 1 dodaje ów dziennik od siebie, że żadne
gwałty polityczne, żadne wyjątkowe zarządzenia go­
spodarki nie zdołają do tego stopnia przygnębić
Polaków, aby nie czuli żadnej już nienawiści prze­
ciwko swemu ciemięzcy. Tego faktu, że Prusy
mają swoją Irlandję, nie usunie nic... chyba by
Polaków na świecie już niestało, chyba by rząd
pruski poszedł zupełnie za radą hakatysty i po-
prostu ludność polską wytępił.
„Bismarck, zarówno jako minister, jak i po
swej dymisji, występował jake główny krzewiciel
nienawiści i przedstawiciel środków gwałtownych
w prowincjach, zamieszkałych przez ludność poi*;
ską. Ci, którzy z tego powodu bezustannie powo­
łują się na niego, zdają się być zupełnie ślepymi
co do tego, że w tym wypadku wyzyskują na
swoją obronę właśnie uznane powszechnie wady
Bismarcka.
PASiat Y,
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
Rozbawionemu ani w głowie w tej chwili po­
sagi i zajęty jest posażnemi panienkami jednako­
wo. Niejedna już z nich w nocy o nim śniła (on,
co prawda, ani o jednej) i do nógby rodzicom pa­
dła, gdyby się zgodzili na taki związek. Lecz Fra­
nek nie był żadną partją, a posiadał zamało tem­
peramentu i charakteru, aby nakłonić pannę do
uporczywej walki i do zwalczania przeszkód. Wy­
godniejsza mu była rola dobrego chłopca, kuzynka,
w której proponował panienkom:
— Panno Antonino, wie pani? Zrobimy mamie
niespodziankę na imieniny i zagramy „Kalosze*
Fredry. Dobrze? Już ja wszystko sam urządzę.
Kurtynę zrobimy z portjery.
— Brawo. Wyśmienicie! Ale słowo?
— Słowo honoru.
Nie wierzyły mu; wiedziały, że na niego li­
czyć nie można.
I panny od biedy godziły się na wybranych
przez rodzinę epouser'6yr, nieciekawych panów ze
stanowiskiem i z łysiną, grających w winta i bar­
dzo złem okiem patrzących na tego ładnego chłopca,
do którego, narzeczone tak się uśmiechały. I wyro­
zumiałe teściowe przestawały wtedy na jakiś czas
zapraszać Franka, który, bardzo prędko pocieszo­
ny, znikał w swoich knajpkach; następnie znowu
grywał w fanty i cenzurowanego z posażnemi pa­
nienkami nowego stempla i znowu rozpoczynał ja­
kiś błahy romansik z panienką, która mu przed
nosem wychodziła za kogo innego. I znowu powra­
cały knajpka, zabawy kawalerskie.
Wśród tych zabaw, wobec braku zaproszeń ko­
leżeńskich, następowała zwykła kolej życia rodzin­
nego. Była to wielka uroczystość dla Latoszkiewi-
czów, bo nawet siostry, które udawały, iż go mniej
psują, niż matka, miały^ słabość do niego. Dawniej
w szkole źle się uczył i sprawował się nieświetnie.
Lecz teraz nim się szczyciły. Olśniewał je wrodzo­
nym szykiem, szczęściem do ludzi i domami, w któ­
rych był przyjmowany. Choć goły jak święty ture­
cki i z musu przebywający w domu, był wesół,
figlował naiwnie z siostrami, to czytał im krymi­
nalne romanse, to opowiadał szczegóły o balach i
o „tout VarsovIe“; bo z tą „całą Warszawą" żył
za pan brat i uchodził tam za Latoszkiewicza z Ku­
jawskiego, który utracił wprawdzie majątek, lecz
jest bardzo „dobrze*.
A siostry posyłały mu po papierosy, a matka
mniej apatyczna niż zwykle, robiła na stronie uwagi
Julee, nakrywającej do kolacji:
— Ach! Jezus Marjal taka brudna serweta!
mogłabyś doprawdy dzisiaj...
Franek w fazie oddawania się życiu rodzinne­
mu, kiedy w kieszeni pozostawało mu jeszcze kilka
dziesiątek na stróża, odwiedzał i starą Kuczyńską.
Stosunki pomiędzy rodzinami Monteccich i Capu-
letów uregulowały się o tyle, że choć damy te poza
oczami suchej nitki, jak to mówią, na sobie nie zo­
stawiały, odwiedzały się jednak wzajemnie, racząc
się na przywitanie i pożegnanie całusami z dubel­
tówki i grzecznośoiami w rodzaju:
— Kochana pani na nas nie łaskawa. Ładnie
tak o nas zapominać!— ot, jak zwykle bywa po­
między serdecznemi znajomemi. O możliwości po­
brania się młodych nawet do głowy im nie przy­
chodziło, bo z czegóżby żyli? Przecież nie z pensji
Franka lub z lekcji Belci?
1 zdarzało się, że Franek przychodził kilka
razy w tygodniu do Kuczyńskich. Było mu to do­
brze. Prawda, że Frankowi jest wszędzie dobrze.
Bawi się szczerze z całym zapasem młodzieńczych
sił i w gabinetach z fortepianem, i kiedy, jak mały
gimnazista, goni panienki w salonie w „kotka i my­
szkę*, a figluje z panienkami tak, że najsurowsze
mamy i ciocie nie mają mu nic do zarzucenia. Tak
bawią go i wreszcie, mające swój odrębny chara­
kter, wieczory u Kuczyńskiej, bo starzy wiedzieli
jedno a młodzi wiedzieli drugie. Wisiała pomiędzy
nimi tajemnica, niemająca nic wspólnego ani z je­
go dochodami, ani z widokami określonej przyszło­
ści. Było mu tu dobrze, ot co. Franek jest tu zu­
pełnie inny. Dziwna rzecz! ten szczery chłopiec,
który nie jest wcale komedjantem, wskutek nie
premedytowanej, lecz wrodzonej chęci podobania
się, bo mu zależy na atmosferze ciepłej, przyje­
mnej i na otoczeniu ludzi, którzy go poszukują i
lubią, potrafi przeinaczać się i intuicyjnie staje się
takim, jakim dani ludzie chcą, aby był.
Jest więc odrobinkę klownem i pozwala drwin-
kować ze swoich blag w gabinetach, na bibkach;
jest dobrze wychowany, wesoły, banalny w salonach
a tu jest znowu zupełnie inny: jest taki, jakim go
pragnie widzieć Belcia.
We Franku znać przymus jedynie wtedy, kie­
dy w tern samem towarzystwie znajdą się naraz
jednocześnie wszystkie sfery: i towarzysza z gabi­
netów, którzy sobie z niego po przyjacielsku drwin-
kują, i panienki z salonów, bawiące się w cenzu­
rowanego, i goście, którzy go widują w domu i
u Kuczyńskiej. Franek wtedy traci zupełnie grunt
pod nogami, jest milczący, nieswój i znika niepo-
strzeżony bez pożegnania. Na szczęście taka skom­
plikowana sytuacja przytrafia mu się bardzo rzadko.
Belcia zresztą nie wymaga od niego roli zbyt tru­
dnej: wie, że nie kończył uniwersytetu, wie, że
nie ma charakteru wyciosanego z jednej sztuki
granitu; lecz byłoby jej bardzo przykro, gdyby
usłyszała od niego jaki dowcip cyniczny, gdyby,
broń Boże, coś blagował lub był płytkim salo­
nowcem.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:46:39.362 - 19001027 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 27. PAŹDZIEBNIKA 1900
3
Żaden wielbiciel żelaznego kanclerza nie zgła
dzi ze świata faktu, ie o polityce wewnętrzne,
Bismarckai po 1S70 r. prawo przeciwko sccjalisteni
i walka wyznaniowa, dwa środki przemocy i dwa
błędy przemocy, wydają sąd potępiający. I w zu-
pelncści po morzu tych samych błędów żeglowała
pclityka polska Bismarcka, aby rozbió się w ten
sam sposób. Czyż nasi wieczni ślepi fanatycy na
rodowi, czyż dalej dr. Miąuel i jego koledzy zdo­
będą się na ccś rozumniejszego, riż ks. Bismarck?
Przekonamy się, że również ich dowcip nie po
zbawi matek polskich zdolności wydawania na
świat dzieci i pozostawienia przyszłym pokoleniom
pruskiej Irlandji jako ciernia w ciele państwa
pruskiego."
EBONIEA.
Uniwersytet ludowy na prowincji. W niedzielę
28. b«B. mówić będzie inż, Miklaszewski w Ja­
rosławiu: ,0 Polsce współczesnej"; w Stanisławowie
inż. Libański: „O nowoczesnej technice" (z przed
stawieniem obrazów świetlnych). W okręgu krakow
skim wykładać będzie inż. Urbanowicz „Astro
nomje" w miejscowościach wiejskich.
Z Zaduszek. Dyrekcja policji zawiadamia: W d.
1. i 2. listopada b. r. będzie ulica Piekarska o go­
dzinie 3. po południu— z wyjątkiem dla konduktów
pogrzebowych— dla przejazdu powozów zamkniętą.-
Do^ cmentarza Łyczakowskiego dozwolony jest
dojazd jedynie ulicą Kochanowskiego, a oojazd ulicą
Łyczakowską. Dla uniknięcia ścisku otworzono drugie
wejście na cmentarz-z ulicy św. Piotra i Pawła na­
przeciw realności kamieniarza Schimsera.
Jak w minionych latach, tak i w tym roku
Związek katolickich Towarzystw i zakładów dobro­
czynnych postanowił przygotować znaczną ilość oświe­
tlonych czterema lampkami krzyżów, w zamian za
jałmużnę dla biednych.
W dniach 1. i 2. listopada krzyże będzie można
kupować przy bramie łyczakowskiego cmentarza. Ofia-
xy przyjmują i przekazy na krzyże wydają: cukier­
nie: pp. Eienieckiego i Wierzbickiego; księgarnie:
pp. Seyfarta i Czajkowskiego, Gnbrynowicza i Schmi­
dta; handle: pp. Drexlera i Zborowicza.
Żubractwo lwowskie. Piątek od dawien dawna
jest dniem przeznaczonym dla żebraków, którzy też
całeml gromadami krążą w tym dniu i oblegają skle­
py czekając ręki, która przez na pół otwarte drzwi
rzuci im kilka miedziaków lub kilka kawałów chic­
ha. Są to żebracy przeważnie nie „patentowani" to
jest^niezaopatrzeni w mosiężną blachę z „opatrzno-
ścią która dozwala im bez przeszkody ze strony
policji wykonywać swój proceder. Tych więc „niepa
tentewanyeh" toleruje policja w piątek na ulicach
miasta, to też między prawdziwie pomocy potrzebu­
jącymi znachodzą się najrozmaitsze osobniki, które
z różnych zakamarków miejskich wyłażą w tym dniu
i pod przewodnictwem osobnego „dzladowoda" krążą
po mieście. Obowiązkiem tego „dziadowoda" jest o-
trzj^aną sumarycznie jaimaźng pomiędzy reszte spra-
wiedliwie i rzetelnie rozdzielić. Nie obywa się przy
takim podziale niejednokrotnie bez kłótni i bójek cza­
sami, od których policja przecież jakoś przechodniów
uwolnić powinna.
Również i sam rozdział jałmużny nie jest cza
wywoływał zanadto
wielkiego rozgłosu. Wczoraj naprzyklad na plam
Marjackim naprzeciw sklepu p. Niemojowskiegp, we
źny jakiejś instytucji publicznej otrzymawszy wido­
cznie od swych chlehcdawców pewną kwotę dla roz­
dzielenia między ubogich, zwołał ich wszystkich na
sam środek placn i ustawi! w dwa równe, długie
wyrównać pod sznur i w ten śpo-
sob rozdzielał centy. Dziadowski taki oddział, wy­
glądał co ^prawda komicznie, ale w saźdym razie nie
powinno się ani tamować komunikacji, ani tych wre­
szcie biedaków, pomiędzy którymi przecież 1 wielu
prawdziwych nędzarzy aię znajduje, w ten sposób
„egzecyrować" i z nędzy ich robić spektakl publiczny.
Izba lekarska we Lwowie poruszyła przed kilku
u ami nader ciekawą, a dla lekarzy prowlncjonal
yc ważną sprawę, mianowicie zaprotestowała prze-
iw o zasądzeniu jednego lekarza za odmówienie wy-
onan a sekcji. Pismo, przesiane przez wydział Izby
o są u krajowego karnego we Lwowie podnosi, że
sę z a w miejscowości N. skaza! tamtejszego lekarza
a grzywnę i zwrot kosztów za to, że ten odmówił
s neinn wenwanin sędziego, aby się udał tego sa-
**•! ”**> ?.^ celu'wykonania ob-
ni ,» pomimo że swą odmowę motywował
memozebnością wykonania obdukcji z powodu poprzo-
n ego skaleczenia ręki. "Wydział Izby powołując się
ua powszechnie znany pewnik, że robienie obdukcji
skaleczoną ręką naraża lekarza na niewątpliwe nie­
bezpieczeństwo utraty życia, podnosi, że wykonywa­
nie obdukcji złlok nie jest niesieniem pomocy bli­
źniemu, które każdy lekarz uważa za swój obowią­
zek, nawet tam, gdzie grozi mu niebezpieczeństwo
zarażenia się od cholery. Wykonanie zaś obdukcji
skaleczoną ręką jest poprostn samobójstwem, gdyż
naraża wykonującego na śmiertelne zakażenie jadem
trupim. "Wydział Izby podnosi, że żądać ofiary życia
może tylko państwo od swych żołnierzy i to w cza­
sie wojny; narażanie się na tę ofiarę mogą narzucić
obowiązki wyższe, dobro bliźnich mające na celu,
wreszcie cele jeszcze wyższe, naukowe, zdążające do
odkryć, będących dobrodziejstwem dla całej ludzkości.
Sąd jednak dla wykonania obdukcji wymagać nie mo
że ofiary z życia, a za odmówienie usług w podo­
bnych przypadkach nie powinien karać.. Izba lekar
ska uprasza zatem sąd krajowy karny, jako II. in
stancję, by uwzględniając słuszność przytoczonego
wywodu, zniósł wzmiankowane orzeczenie sędziego
w celu nniknienia podobnych wydarzeń, zechciał za­
rządzić, co uzna za stosowne.
Namiestnik objął od wczoraj na nowo urzędowa­
nie po chorobie.
Filantropja Warszawy. W „St. Pet. Wied."
znajdujemy korespondencję z "Warszawy, poświęconą
ruchowi filantropijnemu wśród mieszkańców Królestwa
w ogóle, a Warszawy w szczególności.
„Warszawa— pisze korespondent—słusznie bar
dzo słynie oddawna z zakładów dobroczynnych i pod
tym względem nie pozostaje w tyle za innemi zacho-
dnio-euiopejskiemi miastami. Ta wyróżniająca się ce­
cha Warszawy tłómaczy się charakterem mieszkań­
ców i życia jej społecznego. Każdy warszawianin
jsst człowiekiem niezwykle ruchliwym i pełnym dzia­
łalności. Nawet czas wolny od zajęć codziennych
warszawianin stara się zapełnić jakąś sprawą, szcze­
gólniej społecznego znaczenia. Nawet średnio inteli­
gentny mieszkaniec Warszawy, rozporządzając skro
mnymi nieraz funduszami, uważa za swój obowiązek
składać jakikolwiek datek na cele „dobra ogólnego"
Dzięki takim sprzyjającym warunkom w ostatnich
szczególnie latach powstał cały szereg zakładów do­
broczynnych, któremi Warszawa prawdziwie może się
szczycić.“
„St. Pet. Wied." wspominają między innemi
świeżo powstałych kuchniach ruchomych, nazywając
tę najświeższą instytucję „jedyną w Europie", oraz
0 towarzystwie opieki nad nerwowo i umysłowo cho­
rymi.
„Wszędzie i w każdym wypadku ma się tu na
względzie potrzeby licznej ubogiej ludności Warsza­
wy, w imię przykazania Boskiego: „Kochaj bliźniego,
;ak siebie samego".
Z ŻÓłk\vl nam piszą: Dla- uczczenia rocznicy
zgonu Tadeusza Kościuszki odbył się w Żółkwi sta­
raniem „Sokola" dnia 24. bm. wieczorek muzykalno-
wckalny, połączony z gimnastycznym popisem.
Korzystając z nieobecności domowników wkradł
się wczoraj do mieszkania radnego, Mojżesza Zippera
(na I, piętrze) niewykryty amator cudzej własności
1 zaczął „operować" znajdującą się tam kasę. Wtem
nadchodzi właściciel, spłoszony zaś rzezimieszek
czemprędzej dał drapaka.
Uwiadomiona o wypadku zamierzonej na drodze
kradzieży policja nie zdołała jeszcze przyjść na trop
złoczyńcy, jpomimo że tenże uciekając zostawił na
podłodze palto, które zdjął,' aby mu nie przeszka­
dzało w „robocie".
W państwowej szkole przemysłowej w Kra­
kowie odbędzie się w tym roku specjalny kurs dla
obsłngnjących maszyny i kotły parowe, a to w mie­
siącach listopadzie i grndnin 1900, styczniu i lutym
1901 w 6 godzinach nauki co tygodnia. Bezpośre
dnio po jego skończeniu rozpocznie się dziesiąty z
rzędu kurs specjalny dla maszynistów, prowadzących
lokomotywy, na który tylko po odbyciu kursu dla
maszynistów lub na podstawie egzaminu wstępnego
wpisać się można. Kto chce uzyskać przyjęcie na
kurs maszynistów, zgłosić się winien w dniach 30. i
31. października br. w dyrekcji zakładu, wykazując
się z ukończenia przepisanej ustawą nauki w szkole
ludowej, nadto sześciomiesięcznej conajmniej praktyki
w zawodzie ślusarskim, kotlarskim alko też przy ko­
tle lub maszynie parowej. Każdy z ^'plsnjących się
płaci 1 zł. na środki naukowe zakładu; od złożenia
tej kwoty niema uwolnienia. Dalszej opłaty się nie
składa.
Z Izby sądowej. Przed sądem przysięgłych w
Krakowie stanął Józef Poznański, lat 63 liczący
wieśniak w Babicach, który ożenił się przed sześciu
laty z niejaką Marjanną Siękową. Pożycie mał­
żeńskie Poznańskich nie było szczczęśliwe, gdyż
charaktery^ nie< zgadzały: się z sobą. On hulaka,
ntracjusz— miał bowiem kiedyś duży majątek, całe
11 morgów gruntu— lubił się czasem napić, ona
popędliwa i swarliwa, stąd wzrastająca nienawiść,
która aż do katestrofy doprowadziła. Czy w zamh-
rze pozbycia się żony, czy też kłótliwością tojśe do­
prowadzony do pasji, dnia 24 lipca br. Józef Poznań­
ski przyszedłszy skądś w posiadanie rewolweru, nad
ranem, po kłótni z żoną, wyjąwszy nagle z kieszeni
rewolwer, strzelił do niej i tylko odbicie się kuli od
guzika stanika ocajiło życie Marjanny Poznańskiej,
została bowiem tylko zraniona w pierś.
Przysięgli 8 głosami zatwierdzili pytanie co do
gwałtu publicznego, zaprzeczyli zaś pytanie główne
co do uslłowanego morderstwa oraz ewentualne co do
usiłowanego zabójstwa. Trybunał pod przewodnictwem
starszego radcy, p. "Wawrauscha, skazał 63 lat liczą­
cego Poznańskiego na l^/j roku ciężkiego więzienia z
postem co miesiąca, za zbrodnię gwałtu publicznego.
„Bronisława" przed sądem. Górnik, Szczepan
Stańka z "Werne w "Westfalji nadał swej nowonaro­
dzonej córce imię Bronisława, lecz urzędnik stanu
cywilnego w "Werne nie chciał imienia tego do księgi
zapisać, dla tego, że to imię polskie i koniecznie do­
magał się, aby p. Stańka dziecku swemu dał imię
niemieckie. Ponieważ p. Stańka niemieckiego imienia
dziecku swsmu dać nie chciał, jak tego urzędnik się
domagał, obdarzono go mandatem karnym w sumie 15
marek, których jednak p. Stańka nie zapłacił, lecz
wniósł o rozstrzygnięcie sądowe. Na terminie, który
odbył się 23. sierpnia 1900 r. przed sądem ławni­
czym w Bochum, został p. Stańka uwolniony od wi­
ny i kary, ale wójt (Amtmann) w Werne stawił
wniosek o rewizję wyroku. Drugi termin w tej spra­
wie odbył się dnia 22. b. m. przed izbą karną sądu
ziemiańskiego w Bochum i na tym terminie, według
Wiarusa", potwierdził sąd ziemiański wyrok sądu
ławniczego, uwalniający p. Szc^^epana Stańkę od wi­
ny i kary. Koszta nałożono kasie państwowej.
Brak nadzoru. Ze Stanisławowa donoszą: W tu­
tejszym warsztacie kolejowym zdarzył się dnia 24
b. m. nieszczęśliwy wypadek. Uczniowi Kuryle, ob-
słngującemu maszynę do strugania żelaza, wyrwała
heblarka kawał ciała z nogi, czyniąc go do pracy
zupełnie niezdolnym. Przyczyną wypadku jest naj­
prawdopodobniej brak odpowiedniego nadzoru i urzą­
dzeń ochronnych.
Spółka parcelacyjna powstała w Bytomiu. Spół­
ka parcelacyjna ma takie zadanie: zakupywanie nie­
ruchomości (grunta, domy) i sprzedawannie ich dalej
przedewszystkiem członkom Spółki; staranie się o
potrzebne do tego pieniądze; pomaganie w parcelacji
i w melioracji gruntów. Spółka parcelacyjna będzie
przyjmowała oszczędności. Członkami zarządu są pp.:
redaktor Tadeusz Palacz, dr. Edward Hulewicz i po-
siedziciel Aleksander Spyra, wszyscy z Bytomia.
Wywożenie dziewcząt. Przed kilku dniami are­
sztowano na dworcu krakowskim Feigę Kfimmel, ele­
gancką „damę", która wywoziła dziewczęta z Tarno­
pola. Dama stanęła onegaj przed sądem karnym i
skazaną została na 10 dni aresztu. Opieka nad nią
władz nie skończy się prawdopodobnie z chwilą wy­
puszczenia z aresztu na wolność, jak się bowiem
okazńje, Kummlowa należy do większej spółki, zaj­
mującej się wywożeniem dziewcząt do Ameryki, a
mąż jej za uprawianie tego „przemysłu" odsiaduje
karę 6-miesięcznego więzienia w Kołomyji.
Policja krakowska zbiera troskliwie szczegóły,
odnoszące się do działalności Kummlowej, aby jej od­
powiednią nagrodę wymierzyć.
Cudowny Polak. W pewnym domn przy aleji
Ujazdowskiej znajduje się ośmioletni chłopczyk, uro­
dzony w "Warszawie z ojca Polaka i matki Polki.
Cndowny ten Polak mówi jnż doskonale po francu­
ska, po angielska i po niemiecka, nie umie natomiast
, eszcze ani słowa po polska.
Rosja I Watykan. Ultramontańska i ugodowa
prasa podniosł:i z nadzwyczajnem uznaniem okolicz­
ność, że rząd rosyjski dozwolił -duchowieństwu kato­
lickiemu brać nieograniczony udział w uroczystościach
roku jubileuszowego w Rzymie. Klerykali ciągnęli
stąd wniosek, że między Rosją a Watykanem zapa­
nowała czuła przyjaźń.
Tymc. asem jak się obecnie okazuje, rząd rosyj­
ski wydaje wprawdzie paszporty dla duchowieństwa
adącego do Rzymu, to jednak zakaznje u siebie sta­
nowczo wszelkich uroczystości kościelnych, któreby
miały choć nieco tylko solenny i demonstratywny cha­
rakter. I tak niedawno kanonik warszawski Jurgow­
ski, który chciał urządzić gremjalną pielgrzymkę do
Rzymu spotkał się z ostrym zakazem władz.
Wprawdzie dobrze się stało, że trochę pieniędzy
biedaków nie zostanie wyrzuconych na całkiem nie­
potrzebne przejażdżki, na które biedąey zwłaszcza
ściągają się z ostatniego, ale pocóż mówić o łaska­
wości rządu rosyjskiego dla katolików.


[ 2023-06-29 10:46:39.362 - 19001027 - Seite 4 ]
KUR.JEU LWOWSKI Z DNIA 27 PAŹDZIERNIKA 1900
m'
Reforma sądownictwa wojskowego wc Francji.
Jak donosi „La France militaire* wypracował mini
ster wojny Andrś projekt ustawy o reformie sądów
wojskowych. Wedle tego projektu mają w czasie po­
koju zamiast sędziów wojskowych sprawować sądo-
WHfictwo w armji sędziowie cywilni Reforma ta
miałaby ogromną doniosłość i stanowiłaby wielbi
postęp.
Z lwowskiego bruku
— Onegdaj wybrał się jakiś ^jegomość na Wy­
soki zsmek na— grzyby... Tamtejszy ogrodnik, p
Tyślewicz, obaczywszy podejrzanego człowieka w
krzakach, skierował kroki ku niemu. Wtedy on się
schylił i począł szukać coś w ziemi Na zapytanie,
co tu robi, okrzekł ów nieznajomy, że szuka grzybów
Wtedy Tyślewicz chciał go chwycić za kark, lecz on
czemprędzej począł umykać, pozostawiając po sobie
nie grzyby, ale pęk witrychów, które pewnie chciał
tam zakopać Amator „grzybów"* jesiennych umknął,
a plon jego poszukiwań, wicrychy, zdeponowano w
policji.
— Podczas kupna biletów w kasie teatralnej,
zeskamotował nieznany „pan“ 3 bilety teatralne na
szkodę p. D. Stał on przy kasie w chwili, gdy p.
D. bilety kupił i na chwilę połrźył je obok oki^-nka.
Bilety ważne są na niedzielę popoł. na III balkon
nr. 83, 84, 85.
Pomnik Mickiewicza w Tarnowie dłuta p. Tade­
usza Błotnickiego, stanie niebawem ,w tem mieście.
Odsłonięcie jego odbędzie się w połowie listopada br.
Wiceburmistrzem Przemyśla wybiano na osta-
tniem posiedzenia tamtejszej rady niiejskiej adw.
dra Smutnego, asesorem zaś p. Emila Piskorza.
Eksplozja na wystawie paryskiej Ubiegłego
wtorku wieczorem eksplodował na wystawie paryskiej
motor parowy o sile 60 koni, który wystawiło Tow.
Fiyes Lille, Galerja otaczająca motor rozprysnęła s'ę
w drobne kawałki Na szczęście niewiele tylko ludzi
znajdowało się w pobliżu. Pięć osób zostało ciężko
zranionych. Przyczyną eksplozji była wadliwa budowa
motoru.
List gończy wysłał tarnowski sąd obwodowy za
niejakim Alterem Hausnerem b. dyrektorem banku
koncesjonalnego z Dębicy, który zdefraudował z owe­
go banku kilkadziesiąt tysięcy koron i znikł bez
śladu.
Z Uniwersytetu. P. Apolinary Zimmerspitz, kan­
dydat adwokacki z Kalwarji, otrzymał na krakow.
Uniwersytecie stopień doktora praw.
Konkursa. Przy pow. kasie oszcz. w Ropczy­
cach jest do obsadzenia posada syndyka, a w Borku
w pow. Chrzanowskim posada lekarz-a okręgowego
z pfacą 1.000 k. i 600 k. na koszta podróży. Taka
sama posada wakuje w Czernichowie pow. Tarnopol.
Zgromadzenie przedwyborcze zwołał onegdaj
wieczorem do swego prywatnego lokalu, przy ul. Ko­
pernika 1. 17, p. Breiter. Jak na poprzedniem zgro
madzeniu tak i wczoraj socjalni demokraci, w liczbie
kilkudziesięciu przybyli tam celem wysłuchania pro­
gramu. Nie podobały im się jednak wywody kandy­
data, bo silnie zaprotestowali przeciw jego kandy­
daturze, powstałej wbrew woli całej masy robotni­
ków, którzy pragną mieć swojego rzecznika w oso­
bie p. Hudeca.
Z celi szpitalnej. Aniruch Binduj, parobek,
który w d 22. bm. szukając służby w młynie p.
Graba w Zboiskach, otrzymawszy tam nocleg, spadł
w tajemniczy sposób w nocy przez otwór do spusz­
czania worków z mąką, znajdujący się na wysokości
powyżej piętra, od owej chwili do wczoraj wieczora
nie odzyskał jeszcze przytomności. Również Adolf
Paszkowski, b właść. mleczarni, który we środę
popoł. strzelił do siebie w mleczarni z pistoletu,
walczy ze śmiercią.
W przystępie szału rzucił się na stacji Polanka
pod koła pociągu pospiesznego kupiec tamtejszy Ro-
biezek. Nieszczęśliwy, który zginął na miejscu, po­
zostawił wdowę i 8 nieletnich dzieci.
Pożar. Z Trembowli piszą: W d. 10 bm. około
godziny 3 popołudniu wybuchł w Darachowie ogień 1
zniszczył doszczęnie zabudowania dwóch tamtejszych
włościan, wartości 4926 k. Pożar wzniecił 4-letni
syn jednego z pogorzelców, bawiąc się zapałkami.
Zarząd stowarzyszania „Dzieciątka Jezus*,
opiekującego się dziatwą, zwraca się do wszystkich
Matek i Kupców naszych z gorącą prośbą, ażeby ze
znoszonych już ubrań i częstokroć w domach nadal
nie przydatnych— tudzież z wysortowanych resztek
sukna barchanów i perkali zrobili ofiarę dla nędzy i
niemocy sierocej i nadesłać je raczyli do zakładu
stowarzyszenia przy ul. Paulinów 1. 5 we Lwowie.
Ze Stowarzyszeń.
„Skała* urządza w niedzielę 28 bm. w sali wła­
snej, na rzecz funduszu inwalidów, wdów i sierót,
przedstawienie amatorskie komedji w 3 aktach pt.
„Wujaszek całego świata* z udziałem orkiestry
„Skały*. Początek o godz. 7, koniec o 10. Po przed­
stawieniu towarzyska zabawa z tańcami.
Walne zgromadzenia nadzwyczsjne Stowarzy­
szenia „Czytelni i Wzajemnej pomocy' robotników i
służby Koleji państw, we Lwowie, odbędzie się w nie­
dzielę dnia 28 października 1900 r. w lokalu Stów.
Cgmach byłego dworca kolei czerniowieckiej ulica
Gródecka).
Walne zgromadzenie członków lwowskiego towa­
rzystwa łyżwiarskiego odbędzie się w lokalnościach
stawów Panieńskich, w poniedziałek dnia 5 listopada
br. o g. 6 wieczorem.
Tow. „stróżów kamienicznych* zawiązało się
we Lwowie, wybierając na walnem zgromadzeniu
prezesem swoim p. Józefa Sidorowieza.
Z galic. Towarzystwa muzycznego. Korzystając
z pobytu we Lwowie nadwornego pianisty rumuń­
skiego p. Armina Toepfera, ucznia Rubinsteina, urzą­
dza Towarzystwo muzyczne w pmiedzialek 29. b. m
we własnej sali (ulica Czarnieckiego 1. 8) towarzy­
skie zebranie połączone z koncertem, w którym wez­
mą w’8pótudział: gość z Bukaresztu p. Armin Toepfer
i w części wokalnej p Klementyna Ludkiewicz. Wstęp
tylko dla członków tow. muzycznego, czynnych i
wspierających oraz dla członków Koła literacko-arty-
stycznego i ich rodzin za opłatą 2 koron od osoby.
Bilety są do nabycia w kancelarji tow. muzycznego.
Dla panów strój wizytowy. Początek zebrania o go­
dzinie 8.
(Doniesiom* prywatne).
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 3. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Teatr, literatura i sztuka
Repertuar teatru miej'skiego.
W sobotę „Pan Jowialski* z p. Solskim.
W niedzielę po południu „Nowa Dejanira*,
dramat w -o aktach J. Słowackiego.
W niedzielę wieczór o godz. pół do 8 po raz
IV-ty „Faust*, opera w- 5 akt. Gounoda.— I-szy
występ pni Marji Merklowej, Henryka Drzewieckiego,
Adama Ludvlga i Paszkowskiego.
Z prowincjonalnych teatrów. Piszą nam z Kęt:
P. Adam Muller, zjechał z swoim teatrem pro­
wincjonalnym do Kęt. W ciągu dziesięciu dni wysta­
wił sztuki: „Tamten*, „Królowa przedmieścia*, „Miej­
sca kobietom®, „Zaczarowane koło®, „Kontroler wa­
gonów sypialnych*, „Karpaccy Górale* i „Rewizor
z Petersburga*. 'Wssystkie te sztuki wykcnano pod
każdym względem poprawnie i wzorowo.
Henryk Sienkiewicz kończy obecnie jednoakto-
wą komedję.
Utwór ten odegrany będzie niebawem nn przed
stawieniu Sienkiewiczowskiem, zorganizowanem przez
komitet obchodu jubileuszowego w Warszawie
Telegramy „Kurjera Lwowskiego'*.
Przemyśl 26. października. Wczoraj przed
południem wybuchł tu na przedmieściu „Cebulance*
pożar. Zgorzał dach na jednym z domów, przyczem
mieszkańcy, skutkiem wynoszenia sprzętów znaczne
ponieśli szkody.
Badapeszt 26. października. W dokach Budy
wybuchł pożar i zniszczył magazyn rur i kotlarnię.
Bukareszt 26. października. Zwołano na 12.
listopada ząd przysięgłych celem przeprowadzenia
rozprawy przeciw Bntgarom, oskarżonym o zamordo­
wanie rumuńskich poddanych.
Berlin 26. października. Wczorajsze pełne po­
siedzenie Rady związkowej zagaił pó raz pierwszy
kanclerz Billów.
Hongkong 26. października. W prowincji
Kwangsi plantacje ryżu nie obrodziły, obawiają
się głodu.,
Nominacje.
Wiedeń 26. października. Cesarz zamiano­
wał starostę w Sanoku Ant miego Pogłodowskiego
radcą namiestnictwa we Lwowie.
Prezydent ministrów zamianował komisarza
powiatowego Edwarda Oczosalskiego sekretarzem
namiestnictwa galicyjskiego.
Z sejmu węgierskieg*o.
Bndapeszt 26. października. Na wczorajszem
posiedzeniu sejmu węgierskiego obradowano nad
pismem cesarskiem. doljczącem rozstrzygnięci*
w sprawie kwoty. Wobec kilku mówców opozycyj­
nych prezydent ministrów Szell wywodził, że nigdy
nic oświadczył jakoby ugoda austro węgierska mia­
ła wiecznie istnieć w obecnej formie, przeciwnie
wyraził przekonanie, że ugoda z Austrją prawdo­
podobnie jeszcze bardzo długo potrwa, a mianowi­
cie tak długo, dopóki to będzie odpowiadać inte­
resom Węgier. Prezydent ministrów uznaje, że
w obecnej ugodzie stał.o się zupełnie zadość du­
chowi jak i literze ustawy z r. 1867.
Po mowie Szella izba przyjęła rozstrzygnięcie
cesarskie do wiadomości— przeciw głosom partji
niezawisłych i katolickiej partji ludowej. Następnie
obradowano nad sprawozdaniem ministra honwc'
dóvv w sprawie udziału dywizji honwedów w ma
newra^h galicyjskich. Po mowie ministra Fejerva
ryego, który oświadczył, że chętnie skorzystał ze
sposobności, aby houwedzi mogli wziąć udział w
więk.szych ćwiczeniach wojskowych, przyjęto spra-
wozd.»nie do wiadomości.
Budapeszt 26. października. Komisja pra­
wnicza sejmu ustaliła autentyczne brzmienie projektu
ustawy o wcieleniu do ustaw węgierskich oświad­
czenia arcyksięcia Ferdynanda.
Rozprawy w kwestji kwoty.
Budapeszt 26. października. Podczas wczo­
rajszej rozprawy w Sejmie węgierskim nad roz­
strzygnięciem w sprawie kwotowej przemawiał
także poseł Pichler o wewnętrznej polityce w Au-
strji.
W odpowiedzi Picblerowi zabrał głos prezy­
dent ministrów Szell i oświadczył. Pan poseł za­
uważył, że rozpisanie nowych wyborów do parła-"
mentu w Austrji zostało określone jako ostatnia
próba konstytucyjna przywrócenia normalnych sto­
sunków. Co powiedział i w jakiej powiedział for­
mie, nie wiem, ja osobiście z tem twierdzeniem
się nie solidaryzuję.— Na to wtrącił p. Pichler,
że to wjrażenio zawarto było w pewnej enuncjacji
ministerjalnej. Szell odpowiedział, że w enuncjacji
miuisterjalnej nie było zawarte wcale to wyraże­
nie, ani w takiej formie ani w tym sensie. Sądzę,
że pod tym względem w Austrji nic nie zostało
postanowione, i że ta kwesja jest otwartą.
Kolej żelazna Kraków-Zakopane.
Kraków 26. października. Dyrekcja koleji
państwowych przeprowadza studja nad ruchem oso­
bowym na linji kolejowej Kraków-Zakopane i Cha­
bówka Zakopane
Studjum odbywa się na podstawie prac osta­
tniej ankiety W poniedziałek odbędą się w tej
sprawie konferencje w ministerstwie kolejowem. O
ile sądzić można, wrowadzone będą na linji Kra­
ków-Zakopano codziennie dwa pociągi osobowe,
oraz osobny pociąg spacerowy w niedzielę i
święta.
Pociąg tea będzie wyjeżdżał z Krakowa o g.
5 rano, wracać zaś będzie z powrotem do Kra­
kowa dnia następnego rano.
Pielgrzymka ruska w Rzymie.
Bzym 26. października. Dziś przybyła tu ru­
ska pielgrzymka. Papieżowi przedstawią ją bi­
skupi: ks. Szeptycki i ks. Czechowicz.
Staro- i młodoklerykali.
Wiedeń 26. października. Według doniesie­
nia dzienników, przyszedł do skutku za zgodą bi­
skupa Brizenu kompromis wyborczy między stron­
nictwem staroklerykaluem a młodoklerykalnem
w południowym Tyrolu, który to kompromis przy­
znaje z 4 mandatów okręgów położonych poniżej
góry Brenner dwa staroklerykalnym, a dwa młodo-'
WINA
austriackie, węgierskie i zaeranicane, koniaki
i szampany oryginalne we wszystkich gatun­
kach po cenach umiarkowanych, poleca od ro­
ku 1860 Istniejąca firma:
Cenniki gratis 1 franco 'W
MAKS WIXEL i SYN
ulica Krakowska 1. 14.


[ 2023-06-29 10:46:39.362 - 19001027 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 27; PAŹDZIERNIKA 1900
: klerykalnym, których przywćdzcą jest fcs. Schoep-
fer. Bar. Di Pauli odstąpił|od kaadydatury w V.
kurji okręgu Brisen-Pusterthal.
Szantaż,
Berlin 26. października. W sprawie znanego
listu jener. sekretarza centralnego związku prze-
słowców niemieckich Biicka, który ogłosił, żo rząd
niemiecki przed 2 laty przedkładając ustawę o ka­
raniu strajkujących, zwrócił się do przemysłowców
z żądaniem dostarczenia 12.000 marek na cele
agitacyjne za tą ustawą— półurzędowa „Berliner
Correspondenz" wykręca się, że pieniądze te miały
tylko n% celu pokrycie kosztów druku samego pro­
jektu ustawy (!) jakoteż przemówień zastępców
rząd )wych w parlamencie, które to druki były
rozpowszechniane jako dodatki do rozmaitych pism
prowincjonalnych. Rząd uważał za stosowne zwró­
cić się do wielkich przemysłowców z żądaniem
pokrycia tych kosztów.
Giełda i parlament.
Wiedeń 26 października. Wręczony niedawno
przez depntację Izby giełdowej ministerstwom skarbn
i sprawiedliwości memorjał, w sprawie npadkn giełdy
wiedeńskiej wywodzi, że upadek ten stoi w związku
ze stosunkami wewnętrzno politycznymi. Wobec kilku
letniej bezczynności parlamentu, handel i przemysł
w całem państwie upadają. Najlepsze (!) intencje rządu
rozbijają się o niechęć Izby posłów do pracy. Jako
dalsze przyczyny upadku wskazuje memorjał nad­
mierne podatki giełdowe, domaga się ich zniżenia
Jako też ulg w opodatkowaniu towarzystw akcyjnych
W końcu memorjał kładzie wielki nacisk na jak
najwydatniejsze popieranie przedsiębiorstw przemy­
słowych i transportowych.
Fremje cukrowe.
.Paryż 26. października „Ajencja Hawasa* do­
nosi: Jak wiadomo, toczą się obecnie w Paryżu ro­
kowania w sprawie premji cukrowych między dele­
gatami Anstro Węgier, Niemiec i Francji. Chodzi o
osiągnięcie porozumienia w tym kierunku, abyAnglja
i inne państwa importujące cukier jako ekwiwalent
za zniesienie premij cukrowych zrzekły się wszel­
kich dodatków kompenzacyjnych już istniejących i
■'nakładania takichże dodatków w przyszłości.
Wynalazca dział morderczych,
ekscellencj%.
Essen 26. października. Cesarz niemiecki za­
mianował Kruppa, tajnym radcą z tytułem ekscel-
leneja. (Krupp dostarczał Chińczykom armat).
Powstanie w Ghisaoh.
Paryż 26. października. Konsul francuski w
:Haukau donosi 23 bm., że jak słychać wydany
został edykt cesarski, mający na celu ochronę ży­
cia misjonarzy włoskich w Szenhi. Edykt■ czyni
urzędników prowincji odpowiedzialnymi za życie
tych misjonarzy. Żołnierze, którzy wystąpią prze­
ciw temu edyktowi, mają być natychmiast ścięci.
•Jak donosi konsul francuski z Czifu 23. b. m. gu­
bernator w Szantung otrzymał telegram zawiada­
miający urzędowo o śmierci Kanggiegr, wielkiego
sekretarza stanu.
Paryż 26. października. Do „Temps" dono­
szą z Pekinu: Jenerał Junglu odjechał do Lia-
ganfą w misji urzędowej, a mianowicie, aby zażą­
dać od cesarza chińskiego stracenia przywódców
Bokserów.
Berlin 26. października. „Biuro Wolfa" do­
nosi: Rząd japoński zaproponował mocarstwom,
aby przed wstępnemi rokowaniami pokojowymi,
.jako też ułożeniem warunków co do rozpoczęcia
rokowań zajęli się bezpośrednio posłowie obcych
mocarstw w Pekinie. Rząd niemiecki zgodził się
na tę propozycję.
' Berlin 26. października. Urzędowo donoszą
z Tsingtau, że 23 bm. przyszło do starcia pomię-
dzy wojskiem niemieckiem, a powstańcami chiń­
skimi. Zdobyto 2 wioski na południe od Kasinej
bardzo silnie bronione. Po stronie niemieckiej strat
żadnych nie było— straty Chińczyków były zna­
czne.
Londyn 26. p;*żdzieruika. Do pism wieczor­
ach donoszą z Szangaju pod datą 22 bm, że
Tyaldersee wysłał mieszane wojsko do grobowców
w Ming.,
Nowy Jork 24. października. Według de­
peszy z Tientsinu z dnia ti. b. m. jenerał Cing
szang przybył tam na prośbę Walderseego. Niem­
cy wysyłają zapasy do Pastingfu, gdyż chcą tam
przezimować. VVojsk* chińskie operują na południe
od Tiontsinu przeciw Bokserom.
Londyn 26. października. „Times* donosi
żo rosyjsko-chińskiemu bankowi udało się wysłać
tylko 300.000 taelów do Singanfu dla dworu ce­
sarskiego. Natomiast dalszym wysyłkom pieniędzy
do Singanfu przeszkodzona.
„Times* donosi z Szangaju: W dobrze poin­
formowanych kołach panuje przekonanie, że woj­
skowa sytuacja w okręgu Jangtse jest bardzo kry­
tyczną. Wywożą stamtąd bezustannie znaczne za­
pasy amunicji, broni, żywności i pieniędzy na dwór
cesarski do Singanfu.
To samo pismo zaznacza pogłoskę krążącą w
w Szangaju, że Niemcy rozpoczną wkrótce marsz
w okolice Jangtse.
Londyn 26. października. Generał Gasełee
telegrafował dnia 18. b. m ze swego obozu: Chcę
jutro dojść do Paotingfu, gdzie mam spotkać się
z innemi wojskami sprzymierzonemi, które masze­
rują z Tientsinu. Nie natrafiliśmy dotychczas na
żaden opór, bo wojska chińskie cofnęły się. Wy­
starczającą ilość żywności można dostać za pie­
niądze, a warunki przewozowe są dobre.
Druga depesza tego generała z Paotingfu
dnia 20. b. m. donosi: Wojska mocarstw sprzy­
mierzonych, pozostające pod mojem dowództwem
przybyły tu wczoraj. Dziś porozstawiano u bram
miasta straże angielskie, niemieckie, francuskie i
włoskie. Wszyscy generałowie wyprawy kazali ma­
łym oddziałom przemaszerować przez miasto, gdzie
też rozbili obóz. Większą część wojsk angielskich
na razie zatrzymam przy sobie i zaczekam na
dalsze zarządzenia naczelnego wodza hr. Walder
seego. Mieszkańcy po większej części zostali w
mieście; środków żywności można tu dostać.
Waszyngton 26. października. Amerykań-
poseł w Pekinie Conger, upoważniony został do
natychmiastowego rozpoczęcia rokowań pokojowych
z chińskimi pełnomocnikami, na podstawie punk­
tów, na jakie zgodziły się'wszystkie mocarstwa.
Hong-Kong 26. października. W mieście
Linczau rozlepiają Bokserowie plakaty podburza
jące. Wtargnęli też do misji amerykańskiej i prze­
szukali papiery, misji jednak nie zniszczyli.
Wojna w Aflryoe-
Londyn 26. października. Urząd wojenny do­
nosi, że Roberts zamyśla wyjechać z Afryki 15. li­
stopada.
Haga 26. października Rząd przedłożył Izbie
na tajnem posiedzeniu poufną dopeszę, jaką w r.
1899 wysłał rząd niderlandzki do Krugera radząc
mu, aby okazał się bardziej skłonnym uczynić za­
dość życzeniom Anglji, bo w przeciwnym razie
nieuniknionym będzie krwawy zatarg. Do tej depe­
szy dodano uwagę, że także rząd niemiecki stoi
na tern stanowisku. Odpowiedź Krugera była od­
mowną w tym sensie, że Kruger okazał się dosyć
skłonnym, ale nie może poświęcić niezawisłości oj­
czyzny.
Proces Hilsnera.
Pisek.26. października. Wczoraj popoł. rozpo­
częło się prze.słuchiwanio Hilsnera, który na zapy­
tanie przewodniczącego oświadcza, żo poczuwa się
tylko do zbrodni oszczerstwa, popełnionej na
Wassermanie i Erbmanie, których fałszywie oska­
rżył o popełnienie morderstwa, jednakże zaprze-
przecza jakoby sam był zamordował Agnieszkę
Hruzównę lub też też Marję Klimównę. Na dalsze
pytania przewodniczącego oskarżony opowiada po­
tem szczegółowo zajścia z 23 marca, w którym
to dniu morderstwo zostało popełnione. Przewo­
dniczący kilkakrotnie wskazuje na rozmaite sprze­
czności w jego zeznaniach. Następnie oświadcza
Hilsuer, że Agnieszkę Hruza znał wprawdzie, ale
nigdy z nią nie utrzymywał ścisłych stosunków,
zaprzecza również, jakoby w dnia krytycznym był
w lesie Brezina, gdzie znaleziono zwłoki zamor­
dowanej.
Plsek 26. października. W dalszym ciągu
procesu przewodniczący przedstawił Hilsnerowi ze- ..
znania świadków, którzy zeznali, że popołudnia ż
d. 29. marca widzieli w pobliża owego miejsca,'
gdzie leżały zwłoki Hruzównej, mężczyznę z białą
laską w ręku, który bardzo był podobny do Hil­
snera. Hiłsner odpowiedział, że to nie był on.
Na zapytanie przewodniczącego Hilsacr stano­
wczo zaprzecza jakoby da. 29. .marca miał nóż
przy aobie, i twierdzi, że przeciwne zeznania
świadków są nieprawdziwe. Przewodniczący przy­
pomina Hilsnerowi, który ponownie twierdzi, że
nic nie wiedział o zamordowania Hruzównej, iż
raz już przyznał, że o tern wiedział. Hilsner na to
oświadcza, że wówczas stracił zupełnie możność my­
ślenia gdy mu oznajmiono, iż został zasądzony. W
śmiertelnej obawie był niemal bezprzvtomny i nie wie­
dział co mówi. Tak samo tłumaczy Hilsner podejrze­
nia swe przeciw Wassermanowi i Erbmanowi i do­
daje, że to co wtedy mówił było zmyślonem: gdyby
wówczas był przy zdrowych zmysłach nie byłby
tego powiedział.
O godzinie 572 rozprawę przerwano do dnia
dzisiejszego.
Pisek 26. października. Dzisiejszy dzień roz­
prawy rozpoczął się przesłuchaniem Hilsnera
sprawie drugiego morderstwa, o które jest oskar­
żony, popełnionego na Marji Klima. Hilsner za­
przeczył, jakoby Marję Klima wogóle był znał,
i oświadczył, że w Zborze był ostatni raz w je­
sieni r. 1897.
Plsek 26. października. Dalsze dzisiejsze
przesłuchanie Hilsnera nie przyniosło nic szcze­
gólnego. Hilsner stanowczo zaprzecza, jakoby znał
lab utrzymywał stosunki z Klimówną. Przewodni­
czący przytoczył zeznania kilku świadków, którym
Klimówną opowiadała, że zna Hilsnera. Audyto-
rjum składa się przeważnie z kobiet.
Pisek 26. października. Przewodniczący 'wy­
kazuje Hilsnerowi, że kilku świadków zeznało, iż
widziało go jak był z Klimówną w Zborze. Hilsner
odpowiedział na to, że jest to niemożliwe, bo był
wtedy w Igławie. Przewodniczący przytoczył dalej
zeznania świadków, którzy widzieli go w lesie Brze­
zińskim z Klimówną. I tema zaprzeczył Hilsner,
mówiąc, że w tym czasie nie był ani w Polnej, ani
w Zborze.
Z ruchu wyborczego.
Nagrody pilności.
Po sesji wójtów w Jaśle rozdawał starosta Lr.
Michałowski wójtom na osobności premje p.lności
po 5, 10, 15 i 20 koron, według uznania. Czynił
to bezpośrednio po nauce, że przy wyborach trzeba
jego słuchać.
Dodać należy, iż co kilka dni odbywa się w
starostwie nauka postępowania przy wyborach. Hr.
Michałowski, ufny w swe zasługi podczas mane­
wrów, sądzi obecnie, że wolno mu czynić, co za­
chce. Przekona się jednak, że lud w jasielskiem
zna się już na takich rzeczach.
Łowy przedwyborcze.
Starosta jasielski hr. Michałowski, usłyszawszy
ale niedokładnie, że p. stapiński zapowiedział na
23. b. m. zgromadzenie przedwyborcze do Łajsc,
wysłał tam koncepistę dr. Trembałowicza na pomoc.
Przyjechał p. komisarz i rozpoczął poszukiwania
za zgromadzeniem. Był w Łajscach, w Gliniku nie­
mieckim i Glinika polskim, ale zgromadzenia nie
znalazł. Pech chciał, że się p. Trembałowicz zanadto
spieszył, a Stapiński się spóźniał. Najeździł się
tedy daremnie, nie znalazł nic i wrócił do Jasła,
a Stapiński wykonał swoje. Godzi się zapytać b.
prof. uniwersytetu JE. namiestnika, czy istotnie
taki ostry nakaz przeszkadzania zgromadzeniom
wyborczym istnieje? Albo czy to nie ośmiesza wo­
bec ludzi?
Z ruskiego obozu.
W Kolomyjakim okręgu wyborczym
wre obecnie silna agitacja za chłopem Iwa­
nem Sandulakiem jako kandydatem z V. knrji
i dr. Cyrylem Trylowa .im z IV. knrji. Obaj kan­
dydaci jeżdżą od miasta do miasta, od wsi do wsi
i wygłaszają mowy kandydackie, które znajdują
ogólny oklask.
Nadto sami chłopi rozwinęli bardzo sprężystą
działalność i z własnej inicjatywy zwołują zgroma­
dzenia miejscowe. Ruch ten jest jednak solą w oka
dla tutejszych moskalofilów, a zwłaszcza ich wata-
ki, dra Dudykiewicza, który zwołuje konwentykle
ograniczone do zaproszonych osób i w tych „sowie­
tach* agituje przeciw ludowym kandydatom. Dnia
FDNOGHAF
prawdziwy Edisona, kompletny z 2-ma dyafragmami do od­
dawania i przyjmowania głosu z tubą i 6-ma wałkami, za
gotówkę złr. 36 na raty sbUt. 40.
Przeszło 10000 znakomitych wałków na składzio.
Cen niki zasyła gratis
WIKTOR BERGER
Lwów, ttitea Akademicka I. 18.


[ 2023-06-29 10:46:39.362 - 19001027 - Seite 6 ]
6
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 26. PAŹDZIERNIKA 1900
i
22. bm. odbjło się podobne „sowieszczanije" w Eo-
łomjji, w którem oprócz 12 księży moskalofilów
j około 25 chłopów znaleźli się dziwnym zbiegiem
okoliczności także „narodowcy" dr. Okuniewski
i dr. Kulczycki.
Na konwentyklu tym wybrano „konsolidacyj­
ny* komitet, złożony z moskalofilów i narodowców
a mianowicie ... dra Kulczyckiego, który przyjął
ten zaszczyt, chociaż jeszcze 19. września założył
komitet narodowców, śpiący naturalnie, z jego ła­
ski snem błogosławionego.
Wbrew woli kandydatem.
P. Antoni Popławski ze Zbydniowa pisze nam:
Ku memu największemu zdumieniu wyczytałem w
Nrze 41. „Wieńca i pszczółki*, iż postawiony je­
stem na kandydata z IV. kurji Tarnobrzeg-Mielec-
Ropczyce jako konlr-kandydat, kandydata ludo­
wego p. Krempy. Wobec tego zmuszony jestem pu­
blicznie oświadczyć, iż ze stronnictwa ks. Stojało-
wskiego nigdy kandydować nie zamierzałem, albo­
wiem zasady moje ze stronictwem tern się nie zga­
dzają*.
P. Popławski zamierza ubiegać się o mandat
z kurji V. okręgu Rzeszowskiego.
Z praktyk starościńskich.
W Krakowie policja podczas zgłaszania
się z prawem wyborczym do V. knrji zaprowadzi­
ła dziwne^ praktyki. Oto zgłaszającym się o po
świadczenie z kartek meldunkowych, że mieszkają
więcej niż od 6 miesięcy w Krakowie, odpowiadała,
że „trzeba* wnieść podanie na stemplu za 50 ct.,
że odpowiedź na nie może być ,za kilka dni* (t.
z. po terminie zgłoszenia się. P. R.), inaczej bez
tego nic się nie zrobi*.
W Droliobyczn starosta tamtejszy, pan
Bobrzyński, zwołał okolicznych wójtów i nakazał
im, aby tylko na „naszych* posłów głosowali i a
gitowali, agitatorów zaś kandydatów przeciwnych
„napędzali i nie dawali im mówić*, aby wypędzali
ich, jak „pijaków i łajdaków*, a jeżeli przyjdą do
niego— starosty— na skargę, on już będzie wie
dział, co z nimi „zrobić*.
W Tnatanowicach, pod Drohobyczem, roz­
pędził zgromadzenie pisarz gminny, naturalnie z
„wyższego polecenia*.
W Nienadowy pod Dubieckiem aresztował
żandarm socjalistę przemyskiego Wityka, za ro­
zdawanie odezw, zapraszających na zgromadzenie
przedwyborcze. Sprowadzono go do Przemyśla,
gdzie po spisaniu protokołów wypuszczono.
Z różnych stron.
Zsromadzcrie przedwyborcze w Kopytowy
pow. Krosno 24. bm. uchwaiiło z V. kurji popierać
kandydaturę Stapióskiego. Przeciw kandydaturom
marszałkowsko stańczykowskim postanowiono wal­
czyć z całych sił.
W Białej kandyduje ponownie dr. Binder.
W Krakowie przeciw p. Wójcikowi zamierza sta­
nąć dyrektor szkoły zwierzynieckiej p. Wojtyga, w
okręgu gmin wiejskich Przemyśl, Mościska, Dobro-
mil kandyduje p. Paweł Tyszkowski obszarnik, p.
Wachnianin zaś w żadnym okręgu kandydować nie
myśli.
Ks. Szponder kandyduje przeciwko Janowi
Potoczkowi z IV. kurji okręgu nowosądeckiego.
Moskalofilscy księża wysuwają przeciwko włościa­
ninowi Sandulakowi, kandydatowi z V. kurji okrę­
gu kołomyjskiego, dra Teofila Okuniewskiego,
chociaż ten już dawno oświadczył, że nie kan­
dyduje.
Rada m. Lwowa.
z haseł wyborczych.
Tryesteńeka „Edinost* podaje w dosłownem
brzmieniu mowę b. posła Vjekoslawa Spincic’a,
mianą na walnem zgromadzeni politycznego Towa-
warzjstwa w d. 14. bm., w której pomiędzy inny­
mi porównywuje życie polityczne innych państw
z życiem Austrji, i widzi w parlamencie nie walkę
stronnictw, ale walkę narodowości; jedni chcą he-
gemonji, drudzy równouprawnienia. Ze wszystkich
ustaw, od połowy wieku wydanych, najwięcej sto­
sunkom austrjackim odpowiada ustawa Belcrediego
z roku 1866, dzieląca monarchję na pięć grup:
1) niemiecką,^ 2) czeską, 3) polsko- ruską, 4) wę-
giersko-siedmiogrodzką i 5) chorwacko-stowieńską.
„Podług mojego zdania— mówił prof. Spincic—
to jest jedyna możliwa trwała ustawa w naszej
monarchji. Szkoda, że jeszcze w roku 1866 została
pogrzebana, i że dotąd przeż lat 34 nie znalazł
się polityk, któryby ją był wydobył z archiwum
i wydał w odnowionom, dopełnionem i lepszem
wydaniu*.
Poniedziałkowe zgromadzenie wyborców,—
które jak wiadomo, na wniosek dra Adama uchwa­
liło oburzenie i pogardę Radzie miejskiej za od­
rzucenie nagłości wniosku radnego Janowskiego na
pozwolenie, aby w sali ratuszowej mogły się odby­
wać zgromadzenia prze.iwjborcze, dało powód 63
radnym do pisemnej deklaracji, wyrażającej obu
rzeme radnemu Janowskiemu, iż przewodnicząc na
owem zgromadzeniu wyborców, dopuścił uchwal^ł-
nia takiej rezolucji, ubliżającej Radzie miejskiej.
Po odczytaniu tej deklaracji zabrał głos p Janow­
ski i oświadczył, że wobec hałasu i ciągłych okla­
sków, które towarzyszyły wnioskowi dra Adama,
nie słyszał dosłownej treści, ani osnowy rezolucji,
nie miał jej tekstu pod ręką, i nie poddawał jej
pod głosowanie, konstatując jedynie, że ogólne
oklaski, jskiemi ją przyjęto, uważa za uchwalę.
Takie wyjaśnienie złożył p. prezydentowi zaraz we
wtorek, i sądził, że jest ono wystarczającem uspra­
wiedliwieniem. Oświadczenie grona radnych uważa
tedy za niesłuszne, lecz wyciąga naturalną zeń
konsekwencję, i składa mandat radaego
w ręce prezydenta.
Rzekłszy to, Janowski opuścił salę. Z galerji,
odezwały się oklaski. Rezygnacja radnego Ja­
nowskiego według regulaminu, będzie muaiała
być osobno przyjętą przez Radę i w tym
celu przejdzie przez sekcję organizacyjną.
Na interpelację Thulliego, jak stoi sprawa or­
ganizacji dobroczynności, objaśnił ks.
Lenkiewicz, że sekcja dobroczynności zajmuje się
ułożeniem instrukcji dla „opiekunów ubogich*.
Pracę tę ukończy zapewne za parę miesięcy.
Dr. Pisek, biorąc pochop z doniesienia dzien­
ników o nadmiernej śmiertelności na gruźlicę we
Lwowie (30 procent) stawia wniosek, aby gmina
postarała się o założenie własnego sanatorjum
dla cierpiących na piersi (suchotników). Wniosek
ten będzie regulaminowo traktowany.
Przed porządkiem dziennym uchwalono przy­
jąć zapis śp. dra Edmunda Schmidta 5000 złr.
„dla biednych dzieci*. Inny legat tegoż samego
zapisodawcy w kwocie 3000 zł. przeznaczony jest
dla wdów i sierót po lekarzach.
Z porządku dziennego załatwiono około 20
spraw. Mianowicie na pomaik dla A. Gołuchowskie-
go, przeznaczono miejsce w ogrodzie miejskim na
wylocie ulicy 3. Maja, a na pomnik Ujejskiego
przed kasynem miejskim na ul. Akademickiej.
Części składowe pomnika Gołuch o wskiego (dłuta
Godebskiego) są już gotowe i nadejdą z Paryża.
Na pomnik Ujejskiego zażądano przedstawienia
modelów od komitetu, który się tą sprawą zaj­
muje.
Na Kastelówce pozwolono przeprowadzić nową
ulicę, przez grunta Wład. Piżla,^ Źacharjewicza ł
Lewińskiego. Od konwentu Dominikanów postano-
wiono zakupić przy ul. Arsenalskiej dom w celach
regulacyjno-zdrowotnych za 52.000 gid. z dopłatą
2.000 gnid. dla osoby, która wyprzedziła gminę w
nabyciu tej realności.
Oprócz tego załatwiono kilka innych jeszcze
spraw o nabycie lub sprzedaż gruntów, pozosta­
wiając tylko jedną w zawieszeniu (na wniosek
Kuźniewicza i Walichiewicza) do bliższego zbada­
nia, ponieważ referent dr. Weigel nie umiał dać
dokładnych wyjaśnień. Chodziło o sprzedaż 682
sążni gruntu w Biłohorszczy za 920 koron. Bardzo
słusznie żądano załatwić taką sprawę licytacyjnie.
W końcu dr. Głąbiński referował petycję Tow.
zachęty przemysłu krajowego o zniżenie czynsz®
dla wystawy nieustającej w gmachu niegdyś Bie-
siadeckich. Sprawę musiano jednak odroczyć, po­
nieważ o godz. 9 Y 2 niestało kompletu.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze o-ipowiedzialności.)
naturalna
'szczawa alkaliczna
Dr. Kazimierz Kruszyński
b. sekuudarjusz szpitali wiedeńskich, b. elew klinik
Schnitzlera i Chiarego w Wiedniu, Frenkla w Ber­
linie i Fauvela w Paryżu ordynuje w chorobach
płuc i gardła od 3—5 popołudniu
ulica Akademicka liczba 16. telefon 169.
Sa,irła.d. d.ent37'st3rcz:2i3r
istnieje jeden we Lwowie, Hetmańska S.
Dr. JOZEF WERSICRl powrócił
mieszka przy nlicy Słowackiego Ł. 6 (parter)
naprzeciwko głównej poczty.
Ordynpje od 3—5.
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia n prowincji wykonywnjemy odwrotną pocitą-
Jako pewną i korzystną lokacje kapitałów, polecamy:
i Listy zastawne Banku krajowego
4‘/i i 5®/o Oblig. komunalne«,
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 4V,®/o Listy zast. Banku kraj.
i 4Ył% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
'hileble własnego i wiedeńskiego
AtA wyrobu po cenach najtańszych
sprzedaje Eitschales, ŁwW, Dom
Narodny. 4363
jposznknje się kupna ka-
Oferty- do Tow. pedagogi­
cznego,^ ni. Ossolińskich
11. Pośrednictwo wyklu­
czone. 4331
i^n«i
DiBl OGŁOSZENIA
po 1Vi ct. od wyrazu.
^araa do sprzedania lub
do wynajęcia przy ulicy Cho­
dorowskiego 1, dom parterowy z
ogrodem, składający się z 4 pokoi,
kuchni i przynależytosci.— Wia-
domośd na miejscu. 4360
l/sięgarnia, drukarnia i
skład papieru |pod firmą HEN­
RYK BOHUSS w Jarosłswiu na­
tychmiast pod korzystnymi warun­
kami do sprzedania. 4361
Kupno i sprzedaż.
T\o sprzedania lub zamiany
kilka kamienic 2-piętrowych
w dobrem położeniu, z wolnemi la­
tami w cenie od zł. 24COO po­
cząwszy, potrzebna gotówka na ra­
zie 4000 zł. Zamieniam także ka­
mienicę do przebudowania w najle-
pszem miejscu połażoną na większą
realnośó, a zwyżkę dopłacę. Zgło­
szenia do H. Richter, Lwów, ulica
Gródecka 1. 47. 4261
Mleczarnia i kuchnia domowa
l"ł jest do sprzedania, Ormiańska
30. 4335
T^orteplan w dobrym stanie
tanio sprzedam. Piekarska 16.
4358
Oklep korzenny i pokój do
bJ śniadań pod bardzo korzystny­
mi warunkami zaraz tanio do
sprzedania.— Bliższe informacje
przyjmuje B. Migoeki w Tłust«m.
4298
Y^róliki rasowe: Barany
mĄ. francuskie, olbrzymy lotaryń-
skie, angielskie i notmandzMe jest
.ieszeze do zbycia kilkanaście par.
Bliższej wiadomości udziela Leon
nisiaklewlcK, „Drukarnia
Udziałowa*, Lwów, ul. Lindego 8.
•• 4366
|_| andel korzenny istnie-
-AA jąoy kilka lat we Lwowie z po­
wodu stosunków familijnych ko­
rzystnie sprzedam. Adres poda ad-
ministraeja „Knrjera*. 4282
Okrjpta i ksi.ąikl do egza-
minu historycznego tanio do
nabycia 3. Maja 19, II. piętro,
między-3-4., 4340
|/npn|ę zające każdej
•» M. Krzywda, Rynek.
ilości
4304
Wolne posady.
T^ilja pierwszorzędnego
-i- krajowego Towarzy­
stwa nbezpieczeń rozsze­
rzyła zakres swej czynno­
ści i posznknje wymowne
osoby, któreby się na urzę­
dników do podróśy nadały.
Reiie>-tanci zechcą nadsy­
łać swe oferty pod napi­
sem „Energja* do fachu
poczt. nr. 55 we Lwowie.
4365
Dona (Polka) mówiąca tro-
JO cbę po niemiecku potrzebna
dla chłopczyka sześcioletniego.—
Zgłoszenie< w kantorze wymiany
Jakóba Stroh, Hetmańska 6.
4287
Oosznknję egzaminowa-
ł- nego nauczyciela z wy­
kładem polskim: do jednego chłopca'
ll-Ltuiego w II. klasie real­
nej, do jednego chłopca 9-letn.
w IV. klasie normalnej i
do iedn-j dziewczyny 8-letniej
w III, klasie normalnej,
za płacą miesięczną po 70 do Śd*
koron, oprócz wolnego pomieszka­
nia i stołowania.— Nauka ma byó-
udzielona podług przepisanych pra-:
wideł dla szkół publicznych tak,,
ażeby dzieci półrocznie publicznie^
egzamin zdad mogły. Czas wstąpię-'
nia zaraz. Nauczyciel będący w sta-;
nie udzielad nauki także w grze.;
na skrzypcach, ma pierwszeństwo.,
Oferty uprasza się adresowad do
Jakóba Hochfeldera w Wygodzie--
obok Doliny— kierownik tartakui '>
Mizunin.
Citndent znajdzie umieszczenie,. >.
O Ochronek 9. 4867
i;


[ 2023-06-29 10:46:39.362 - 19001027 - Seite 7 ]
/I
/I
KDEJBB LWOWSKI Z DNIA 27. PAŹDZIEKNIKA 1900.
MAGAZYNIERA
do zarządu sklepem z towarami I
spożywczymi, poszukuje się na-1
tycbmiast.— O posadę tą ubie-
gad się mogą tylko emeryci ko I
lejowi, i30siadająoy odpowiedoel
wiadomości facfiowe.— Zgło-|
szenia przyjmuje nsjlalej doi
10. listopada 1900 i bliźszyca
wiadomości udziela Towarzy­
stwo spożywcze nrzę-1
dników i słnźby ck. ko­
lei państwowej we Ewo
wie Culiea dojazdowa do gtó-
wn»so dworca).
Rozmaitości.
|~Tdzielam pożyczek od 30
do 3000 zt. na weksel 1
a Jesień Izimę. Ma-
i-s terje wt lniane gładkie i de­
seniowe, kolorowe i czarne polecają
najtaniej F. Kornecki i Sp.
we Lwowie, pasaż Hausmana. 4lb8
do 3000 zł. na weksel lab hi­
potekę na 6®/o. Zgłoszenia za nade­
słaniem marki 40 hel. pod ,R. A.
6“, Lwów poste reslante. 4337
Mieszkania i sklepy
po 1 et. od wyraiEit.
T>ysownIk techniczny, bie-
At- gły w szczegółach i kosztory-
.^ach, z kilkuletnią praktyką budo­
wlaną, znajdzie stalsze zajęcie u
i)adowniezego we Lwowie. Płaca
.stosownie do uzdolnienia od 120 do
250 koron miesięezaie. Zgłoszenia
a podaniem referencji nadsyłaó pod
M. J. do biura gazet Olszewskiego,
Lwów 434-5
H Teatralna I. 16.■
g o grodz. 4. rano. Q
l^ieszkanla zaraz do na-
-*-»A Jęcia przy «1. Mickiewicza 3
na m.‘piętrze; 7, 5, 4 lub 2 po­
koje z kuchnią, przedpokojem, wo­
dociągiem i windą na drzewo.
T^raszewskiego S83, nadrn-
AV. giem piętrzo cztery pokoje
z przynależytościami. 4369
poszukuje się zaraz
A pedytorkę na czas
eks-
krótki
3—4-miesięezny do samoistnego
prowadzenia urzędu pocztowego na
■wsi. Warunki bardzo korzystne.
Zgłoszenia do administracji »Ku-
njera“ pod ,Zastępstwo". 4343
najz akomitszą ogólnie nzna-
na Jadalnia Michała Dra­
bika pi. Smolki 3, poleca się Sza­
nownej P. T. Publiczności. 4279
Domieszkanie wspólne dla
• pp. kawalerów przy bezdzietnej
rodzinie z wiktem i usługą zaraz
do wynajęcia. Bliższa wiadomcśó
w administracji tego pisma. 4368
^amienię wózek kawalerski
AJnowy na resorach za j
łnowy na resorach za przyjeżdżo-
uy powozik lekki, 50 poste rest
Przemyślany. 42?'6
T okal frontowy na pokój do
AJ śniadań, sklep korzenny, Sa-
P eby 25. 4357
inTTyśmienite śniadania
wT i kolacje, goręce po­
trawy i zimne przekęski,
Poszukują posady.
>|Mtody mężczyzna żonaty,
bozdzietoy, były handlowiec,
władający językiem polskim, nie­
mieckim i ruskim poszukuje jakie­
gokolwiek zajęcia. Łaskawe zgło­
szenia pod A. W., Zamarstvnów
372, I. piętro, drzwi nr. 4. 4371
trawy
kawior grnboziarniisty, pa
sztet z wątróbek, piwo
pilzneńskie*' i bawarskie
poleca Z. ZAOITROWICZ
i 8POEKA, Akademicka 6.
1j68
f Jl- Wałowa 2 na I. piętrze
4 pokoje frontowe, przedpokój
i kuchnia zaraz do wynajęcia.—
vViadom śó w magazynie ń la ville
de Paris GABRYELA STARKA,
pl. Marjaeki 11, fro.t na plac Ma-
rjaeki. 4359
łTAosiewsklego 4
VA I piętrze 6 pokoi
Oinsera maszyny poprą-
^ wue do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj-
dokłaAuiej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 63. Ręczne od 25 do
zaraz na
piętrze 6 pokoi z przedpo
kojem, balkon, łazienka, 2 spiżar­
nie, kuchnia z wodociągiem, pokój
dl* sługi.— Od listopada 4 pokoje
z przedpokojem, łazienka, spiżar­
nie, pokoik dla sługi i kuchnia
z wodociągiem. 43rl
. 48 złr. Na raty po 4 złr. miesię-
l^otarjalny solicytator czule, za gotówkę l07o taniej
•Ls używany wyłącznie w koneep- I Nauki szycia udzielam bezpłatnie-
•c-ie z długoletnią praktyką nota-
rjalną a także adwokacką, mający
j śiiczDe Świadectwa, nader pra-
co wity, chociaż nieprawnlk je-
-dnak z ustawami obznaiomiouy,
! może zupełnie wyręczyć sz fa,
.-zmieni zaraz posadę za
płacą miesięczną 80 złr. R. R., re-
.-atante Nisko. 4i70
szycia udzielam bezpłatuie-
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—7
\t^ ażne! Po 25 zł. miesięcznie
Vw przy mę dwóch panów ka­
walerów na Wikt dobry domowy z
mieszkaniem i całem utrzymaniem.
Zgłosić się Tarnawska, Zielona 32.
ŚWIEŻY TMMPORT ZIMOWY!
X^xpedytor pocztowy 1 te-
-“■J legrafista rutynowany po-
■szukuje posady. Zgłoszenie pod
espedytor, Dobromil. 4355
Ubrań męskich od 8 złr.
, Paleto na wełnie•••• od 10 złr.
Płaszcz unifom. na wełnie od 8 złr.
Burki krótkie na wełnie od 6 złr.
Futerka krótkie•••• od 9 złr.
o 30"/o taniej jak wszędzie. Zamówie­
nia uskuteczniam do 21 godzin.
T 6 Korainlcka 4 pokoje,
AJ* I. piętro Ol 1. listopada do
najęcia. 4142
nwernlckiego 80 dwa lub
jeden pokój z. ^uehnią, pokój
kawalerski, stancja. 4i95
Józef Korner
pokoje z kuchnią do najęcia,
ul. Marka 10. 4278
ul. Jagiellońska 4.
7» maszynistę dla tartaku,
młyna parowego lub podobnego
przedsiębiorstwa— albo za werk-
mistrza do fabryki maszyn,
poszukuje zdolny fachowiec z dłu-
.goletnią praktyką i obznajomiony
z oświetleniem elektrycznem, stałą
posadę. Referencje udzieli łaskawie
,-J. Wycbora, Lwów, ul. Gródecka
1. 47. 4260
'Ogzaminowany palacz,
ślusarz, poszukuje posady Jó-
rzef Horwat, Podzamcze 7, Lwów.
428'6
Choroby weneryczne
i zastarzałe, obojga płci
choroby skorne i kobiece,
osłabienie na tle nenra-
stbenji leczy radykalnie
Dr. FRISCH, pasaż Uans-
mana 1. 8. Zabiegi leczni­
cze odbywają się pod oso­
bistym dozorem, łiadania
mikroskopijne i cndosko-
pUne w godz. od 8—10 1
od 8—5. Wyłącznie dla pań
od 5—6. 1099
l^a Kochanowskiego 17
1-S jest frontowy sklep 00 naję­
ci*. 4280
E yczakowśka 15 2 pokoje,
AJ kuchnia: pokoje kawalerskie
kuchnia;
umeblowane, na żądanie
także dziennie.
pościel,
4285
TTl. iScieżkowa 13 i 14 ele-
vJ gauekie 4 lub 6 pokoje z ku­
chnią, wodociągi. Wiadomość tamże
lub we fabryce tutek, ul. Akademi­
cka 10. 4338
Y>^®ligentna Polka z języ-
A .kiem niemieckim poszukuje miej­
sca do towarzystwa starszej damy
wb panien, zajmie się domem.—
Zgłoszenia w administracji „Kurjera
Lwowskiego" pod literą C. E.
4342
~p]kspedytorka z dłuższą
praktyką i kaucją przyjmie
Posadę. Zgłoszenia adresować A.
W. Stanisław.
4322
EO 8 Y KRAKOWSKIE
za gotówkę i na raty po 4 kor.
miesięcznie poleca kantor wy­
miany WIKTOR CHAJE8
1 8pka, Lwów, Sykstuska 8.
Losy przegląda się bezpłatnie.
Marka na odpowiedź. Wszelkie
zlecenia wchodzące w zakres
kantoru wymiany załatwia się
odwrotnie. Prospekta losów na
raty wysyła się opłataie.
I. p.\ętro. Sklep duży i pokój.—
Ulica Eyczakowiska 1. 70
cała realność, 6 pokoi, kuchnia i
3 pokoje z kuchnią i ogrodem.
Wiadomość w handlu Edmunda
Riedla, pl. Mirjaeki J. 10. 4332
0,,Q pokoje z przynależyto-
^ CJ ściami; pokoje kawaler­
skie, Kraszewskiego 25. 4302
IllokóJ iimeblowaay z
A bnvm wchodem zaraz do
Nauka.
ct. litr wina styryjskiego
bardzo dobrego poleca han­
del Bodnara.• 3749
oso­
bnym wchodem zaraz do wy­
najęcia, ulica Kraszewskiego 1. 23,
II. piętro, drzwi 4. 4326
Ookój frontowy kawalerski, Gro-
A dziekioh 8. 4.329
4329
ł^^^^yiftowaiia nauczycielka n-
4ziela lekcji fortepianu po
4 Zir. luies. Adres Rurkowa 4, par­
ter na lewo. 48^
mtynowanT:
^ cacyciel udzieli nanVi
„ nau-
c*yciel udzieli nauki, kon­
wersacji francuskiej za pokój. -Ką­
cik" administracja „Kurjera".
4366
^Iv. 1*80
pół kilo znakomitych
IOKRUCROW HERBAT|
poleca
i FRYDERYK SCHUBUTH i Sp.i
Lwów, liynek l. 45.
Handel założony w r. 1789.
^amojsklego 14, 2 pokoje,
AJ nyża, kuchnia zaraz do wyna­
jęcia. 4341
pokój, kuchnia; pokój, Boezkow-
• skiego 17.
4348
O pokoje, kuchnia; pokój, nyża,
^ kuchnia, Łazarza 5. 4347
Nauczycielka dyplomotra-
** na z wieloletnią praktyką uczy
gry fortepianu, metodą Mikulego;
udziela początków aż do wydosko­
nalenia. Warunki przystępne. Wia-
radcy Ma...^ ul^Hofmana
1 o• Au.a.,., Ul* xiuiU
L Il-ł drzwi na lewo
schodow. 42<
4291
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 2-20,
deserowe wielkie grona* 2-90,
wysyła w 6-kil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, ńrma kolon,
i owoców połudn. B. Edelsteln
w Itzkanach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
pokoje z kuchnią, Sobieskie­
go 34, 4353
jOkal narożny na szynk lub
• inny interes, Sobieskiego 34.
4354
OokóJ (duży) z kuchnią 8 złr.
■ Stajnia na 2 konie 5 złr.. Ły­
czaków 91. 4290
i silny zarost uzyskany zostanie
najpewniej przez Dr» Hanffla
pomad.ą
na porost włosów.
Jest ona zupełnie nieszkodliwą dla
skóry i uzyskają po jej użycia na­
wet bardzo młodzi ludzie pełną, wspa­
niałą brodę 1 potężny was. Paszka
złr. 2. Do nabycia u E. Yertess*
aptekarza pod orłem Engos nr. 281.
w roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego" zawierać bedzie prócz
zwykłego kalendarzowego działu daicU literacki i informacyjny.
Niska cena KALENDARZA i przypuszczalnie szerokie
jego rozpowszechnienie powinny hyć najlepszą zachętą dla
pp. kupców i przemysłowców do umieszczania m nim oglószeii.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 1. listo­
pada.— Bliższych szczegółów udziela
Administracja „Kurjera Lwowskiego"
O 20»/o TANIEJ NIŹ WE
DOSTARCZA WSZELKIE KAUCZU­
KOWE DRUKARNIE CZCIONKOWE
PIERWSZY GAL. ZAKŁAD RYTOW-
NICZY WARSTAT DLA WYROBÓW
Z METALU, LANYCH NAPISÓW,
MALARSTWA SZYLDÓW I FABRY­
KA STAMPILIJ KAUCZUKÓW. ETC.
HENRYK SCHAPIBA
Lwów ul. Kopernika I. 3.
CENNIKI GRATIS I FRANCO. (OBOK APT. PIOTRA MIKOLASCHA)
Czekolada
SUCHARD
Wystawa światowa Paryż 1900
GRAND PRIX
Najwyższe odznaczenie.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedia
we Lwowie, plac Marjaeki 10. poleca
herbatę zbioru majowego
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno na­
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczna,
wonią:
*/i kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 zł. 1-60
8„ 2-
3» 8-—
4-—
4-—
6„ 3—
i>»» I, karawan.^ 1„ 4‘—
ner”■ t- ", »,najpmedn„ 3„ 6—
Wysiewki z własnych herbat .... 1-60
II* najlepszych herbat... 1-30
Ceny herbaty oznaczone na ’/* kilo w paczkach
/li 74 1 V. kilo. Opakowania się nie licny
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
Souehong
» n zbiór majowy
„ Kaysów ....
■'elans
Me:
ge de Londres
Peeco kwiatowej.


[ 2023-06-29 10:46:39.362 - 19001027 - Seite 8 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 27. PAŹDZIERNIKA 1900
Wielka loterja złota i srebrna 8 tydzień,
inwalidów wojskowych.
Głowa ■wygrana 60.000 koron gotówką z potrące-
niem 20%.
Losy Inwalidów po 1 koronie polecają: M. Jooisz, Wiktor Chajes
i Sp, M Feigeobauin, Ang Sehellenberg i Syn, Kitz& Stoff,
M. Klarf«ld, Samuelr& Landau, Sokal& Lilien.
HrtTFI RFATRTY iii.,Hauptstr. lo,
nu IJjL DJjA i ul a obok centr. dworca kolei miejskiej.
lUnniA AłirAWVAni 7 Największy komfort. Położenie centralne. Ceny
11 OWO oiworzouy umiarkowane. Lift. Elektr. oświetlenie. Znako­
mita restauracja.
porter angielski dojrzały,
• kawior eaiski poleca bandel
Bodnara.
—!>«<——5-ł iI OJ ■-
^ KOPlllieS-i i SYH[
optycy i mechanicy\
LWÓW, i
plac Halicki 1. i
po cenach j
II a j t a li 8 z y c l i T
polecają:^
okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy, 1
I lupy, Kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp. t
1 Kaprawy najtaniej t na,1rychlej. T
^ Zamówienia z prowincji zalatwtają punKtualnie. j
Bank austrj acko -we^gierski.
BANKU AUSTRJACKD-W^GIERSKIEGO
odbędzie się w miesiącu lutym 1901 r.
Akcjonarjuszów, mających prawo głosowania'"*) którzy w tem walnem zgroma­
dzeniu jako członkowie chcą brać udział, zaprasza się, aby najpóźniej do piątku 30. listo­
pada 19.0 dwadzieścia na swe nazwisko opiewających, przed lipcem 1900 datowanych
a kcji Banku austrjacko-węgierskiego wraz z arkuszami kuponowemi złożyli lub win-
kulowali w oddziale depozytowym zakładu głównego we Wiedniu, albo w zakładzie
głównym w Budapeszcie, lub też w jednej z filij.
Porządek dzienny, miejsce i godzina walnego zgromadzenia oznajmione będą
członkom w swoim czasie obwieszczeniami w dziennikach urzędowych, we Wiedniu
i Budapeszcie,
Wiedeń, 24 października 1900.
BANK AUSTRJACK0-WĘGIER8KI.
Biliński
guberuKtor.
Wiesenburg
geueralny radca.
Pranger
generalny sekretarz.
*) Artykuł 14 statutów Banku austrjacko-węgierskiego, ustęp 1: W walnych zgromadzeniach Baniu austrjacko-węgierskiego
uczestniczyć mogą tylko obywatele austrjaccy i węgieiscy.
Artykuł 15 statutów: Od uczestnictwa w walnem zgromadzeniu jest wyłączony:
a) kto nie używa w zupełności praw obywatelskich, mianowicie zaś ten, do czyjego majątku otwarto
postępowanie krydalne, dopóki się nie skończy; u i i•
b) kto wskutek wyroku sądu karnego ograniczony jest w swoich prawach cywilnych, politycznych lub czci,
dopóki trwa to ograniczenie..,...,,,
Artykuł 18 statutów: Każdy członek walnego zgromadzenia przybyć może tylko wo własnej osobie i nie może przysłać
pełnomocnika, a w obradach i rozstrzyguieniacb, chociażby uczestniczył w rozprawach w rozmaitych przymiotach,
Artykuł 19 statutów: Gdy^akcje opiewają na osoby prawne, na kobiety lab więcej uczestników, ten mocen jest przybyć
na walne zgromadzenie i wykonać prawo głosowania, kto okaże pełnomocnictwo właścicieli akcyj, o ile ci są
obywatelami austrjackimi lub węgierskimi. Pełnomocnicy jednak powinni być na mocy osobistych przymiotów
(artykuły 14 i 15), wyjąwszy posiadania akcyj, uzdolnieni do uczestniczenia w walnem zgromadzeniu.
m

