
[ 2023-06-29 10:46:34.373 - 19001227 - Seite 1 ]
Ni 358.
Lwów, Czwartek dnia SY. Gindnia 1900.
Bok XT11I
Penumerata.
w* LwBwis:
Z praesyiaois d» dama
SS L cŁ)
Naatr 9 b. (4 et.)
(b erewiBeJt:
Ml ł. 2 k. TO h. (1 eł. 84 et.)
8 Ł (4 ul)
p^recisde 16 k.^ *1)
Ze grute^:
Ipa. S karocy (1* 1. 60 et)
KURJER l
WycWzi Godzisnnie, ni® Wflpzaj|o nieizisl i świąt, o oodz. TU rano,
Ogłoszenia.
Zwyszajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (SO ct.)
Dotiieslenia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne pryvv'a-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona,
(60 ct.)
H. k o p i 8 6 w nie zwra^
ca się.
Właściciele: Henryk Bewakowion i Spótka.
Po walce wyborczej.
ni, Główny cel walki ze strony kliki konserwa-
tywno kleiykalnej był ten, sby uprzątnąć z pela
przywódców opozycji— a potem posłów włościan
bezradnjch i opuszczonych wziąć pod swoją ko­
mendę. Cel ten w pierwszej części został osiągnię­
ty. Przepadł przy wyborach Stapiński, Winkowski
i Stojałowski a nawet Dobija i Skcłyszewski, któ-
rzyby w danym razie od biedy mogli objąć tym­
czasowe dowództwo, bo na wojnie i kapral czasem;
gdy braknie oficerów, prowadzi wojsko. Natomiast
nie przes-kadzanu w uzyskaniu poselstwa dr. Mi
chałowi Danelakowi, który widocznie wynajęty zo
stał, aby posłów Stojąłowskiego i ludowych pod
sobą zjednoczył i w posłuszeństwie bez granic di
Koła wprowadził. Wspierać gc m» ks. Żyguliński
i p. Jabłońsli, a będzie nu też dany do dyspozy­
cji Jan Potoczek i br. Jan Potocki. W ten sposób
dla nowej grupy poselskiej, któraby się w Kolt
polskiem utworzyła, zapewniono przeważny wpływ
konserwatywno-klerykalny, a gdyby się plan udał,
W. co nie wątpią konserwatyści, wtedy istotnie za-
diŁCiby cios stronnictwom opozycyjnym. Jakkolwiek
bowiem paru posłów z pczoru nie może decydo­
wać o losach stronnictwa, opartego o miljonowe
rzesze ludcości, to z drugiej strony, w praktyce
działa nadzwyczaj demoralizująco na lud, odstęp­
stwo posłów, wybranych z takim mozołem i pracą.
Nadto w naszych stosunkach galicyjskich jedynie
poseł nietykalny może w swoim okręgu rozwinąć
agitacyjną działalność na większą skalę i to nie
bardzo będąc pewnym, czy jego nietykalucść bę­
dzie poszanjwaną. Gdy Z4Ś po stronie przeciwnej
nie tylko jest najzupełniejsza swoboda działania,
ale wszechstronne poparcie, a nadto bogata obfi
tość Środków, więc posiew demokratyczny wśród
ludu, dałby się łatwo przydeptać i stłumić, gdyby
tylko pozyskano tę szczupłą garstkę działaczy lu­
dowych, którzy z bohaterstą odwagą wdali się
w walkę z potęgą ciemnoty i ucisku. P. Danielak
ma służyć posłom opozycyjnym za przewodnik*,
dobrze świadomego drogi do Koła polskiego. Tak
Efiiltes, odstąpiwszy tysiąc walecznych rycerzy
pod Termopylami, szedł przesmykami i krętemi
ścieżkami, by potężnego wroga sprowadzić na tyły
bratnich szeregów.
Ale zdaje nam się, że sztuka się nie uda. Co
do ludowców, to z trzech ich pesłów dwóch (Bojko
i Krempa) nie na darmo chyba przesiedziało sześć
łat w Sejttie i cztery lata w radzie państwa wśród
najburzliwszej kadencji. Po takiej^ szkole nie po­
zwolą się wodzić na pasku p. Danielakowi. To sa­
mo dotyczy Kubika i Szajera, którzy zresztą wraz
z 'Wilkiem, Pijakiem i Bombą, będą otoczeni tro­
skliwą opieką ks. Stojałowkiego.
I w r. 1897 Stojałowski nie był wybrany, a
po“łowie jego działali ściśle według itformacyj
ąwego wodza, a jeśli p. Danielak potrafił tdczytać
n*pis»ną mu mowę niemiecką, tyle zdolności znaj­
dzie się i bez niego w klubie chrześciansko-
ludowym.
Stojałowczycy nie długo będą osieroceni w
Badzie państwa, bo z pewnością^ jeden^ z nich
zrzeknie się mandatu, aby umożliwić wybór Stoją
łowskiego.
Według ustawy o reprezentacji państwa, wy­
bór uzupełniający, zarządzony w ciągu 90 dni po
wyborze posła, odbywa się na podstawie tych sa
mych list wyborców. Z tego względu obecnie
miałby Stojałowski pewne szanse po zrzeczeniu się
Kubika lub Bomby, gdyż w tych okręgach prawy­
bory wypadły stanowczo w przeważnej większo­
ści na kcrz\ść stojałowszczyków. Gdyby zaś chciał
ustąpić miejsca Fijak, Wilk lub Szajer, należałoby
wstrzymać się przez kwartał z rezygnacją, aby
przy nowych prawyborach lepiej dopilnować spra
wy. W takim razie mogliby wprawdzie przeciwni
cy postarać się o odroczenie wyboru uzupełniają­
cego i przeforsowanie przy nowych prawyborach
.narodowych* wyborców— to jest takich, którzy
więcej czyheją na łapówkę wyborczą, niż dbają o
dobro spi&w, jednakże taki np. okręg_ Bomby o
kazał tak mało .narodowych* tendencjj, że i dru­
gi raz oprze się pokusom.
Są jłS 7 cze i inne zaradcze środki przeciw
sidł(’m stańczykowskim w Badzie państwa, lecz
ich tu przed czasem rozbier?,ć nie będziemy, a
pozwolrtoy sobie tylko wyrazić przekenanie, Ż9 o
pozycja pctrsfi w niwecz obrócić misternie osnute
oodstępy wrogów, nie zrzekając się przedewszyst-
kiem wszelkich legalnych sposobów, zmierzających
do unieważnieni*, osławionych wyborów w czwar­
tej i piątej kurji.
t Bronisław Grabowski.
Żnlobpą^jwieść nadeszła z Pińczowa: zmarł
tam Bronisław Grabowski, ceniony filolog, praco­
wity slawista, zamiłowany w fachu literackim po-
wieściopisarz i dramaturg, oraz wieloletni przewo­
dnik młodzieży na stanowisku nauczj cielą gimna­
zjum. Przed dwoma laty przeniesiony został przez
rząd rosyjski z Częstochowy do Pińczowa a to za
karę za to, że wychowywał młodzdeż polską w du­
chu patrjotycznym. Niedawno temu uległ atakowi
apoplektycznemu, a onegdaj zmarł.
Urodzony w Kaliszu w r. 1841, ś. p. Broni­
sław Grabowski ukończył w r. 1857 gimnazjum
w Piotrkowie, następnie uczęszczał na uniwersytet
petersburski, poczi-m w r. 1862 wstąpił do war­
szawskiej Szkoły Głównej, gdzie otrzymał stopień
magistra za rozprawę ,0 etymologicznem pocho­
dzeniu narzeczy w języku polskim i starosłowiań­
skim*.
Po latach studjów rozpoczął żmudną pracę
na stanowisku nauczyciela gimnazjum filologiczne
gc, naprzód w Warszawie, potem w Częstochowie,
wreszcie w Pińczowie, gdzie na posterunku praco­
witego żywota dokonał. Wykładał zresztą^ łacinę
i grekę więcej z potrzeby nil z zamiłowania, za
wsze pogrążony w myślach o zaosierzonych pra­
cach literackich i naukowych, zawsze utrzymujący
łączność duchową z literaturą, sztuką,_ teatrem,
zawsze tęskniący do wielkich ognisk życia artysty­
cznego i umysłowego, do których rwała się jego
dusza i serce.
Pierwszą, większą pracą, z którą wystąpił Gra
bowski, jako badacz stosunków słowiańskich, bjła
rozprawa p. t. .Słowieńcy, naród i dzieje*, druko­
wana w .Niwie* warszawskiej w r. 1872, poczem
ukazywały się kolejno .Słowianie i Niemcy*, „Czar­
nogórze i Czarnogórcy*, .Zwyczsjo doroczne ze
stanowiska mitologji porównawczej*, .Bośnia i Her­
cegowina*, „Bułgarja i Bułgarowie*, „Karolina
Swietla*, „Teatr w Czechach*, „Trylogja antyczna
Yrchliekiego*, „O pieśniach Bułgarów macedoń
skich*, „Zadruga*, .Istoty mityczne Serbów łuży-
a> w. i. V17 1 4-vt i^
ckich* i w. i. W .Dziejach literatury powszechnej
opracował dział literatur słowiańskich.
Studja, które przedsiębrać musi»ł przy kre­
śleniu tych prac, nasunęły Grabowskiemu myśl
zobrazowania w dramatach historycznych, naprzód
walki Słowian z Niemcami a potem z Turkami.
W pierwszym z tego szeregu dram*cie, .Mściwój i
Swanhilda*, starał się dramaturg filolog d&ć obraz
psychologiczny Słowian uadłabskich, z których
jedni już przyjęli chrześcijaństwo, głównie dla
zabezpieczenia się od napadów germańskich, inni
trwali jeszcze przy swej wierze prastarej, inni je­
szcze, zachwiani w tej wierze a z nienawiści do
Niemców, nie chcący przyjąć chiześcijtństwa, ża­
dnej już wiary nie wyznawali. Dramat bjł bar­
dzo słaby, jako dzieło artystjfCzne zarówno pod
względem układu, jak następstwa scen i djalogo-
Wania, ale ratowało go ogniście uwydatniono u-
czucie potrzeby obrony przed germanami, którzy
odwiecznych swjch wrogów „psami slcwiańskieni*
lżyli.
Podobne metywa stanowiły myśl przewodnią
nbsłępnjch, udatniejszjeh już pod względem wy­
konania drań stów pt. .Syn margrsfa*,^ .Królewicz
Marko* itp. Wiele tam scen prawdziwie^ pięknych
i silnych. W „Domnie Eozandzie", n.spisarej pod
pseudonim era Zenebjusza Drakulieffo. usiłował
Grabowski malować krwawe swaty Tymks Chmiel­
nickiego, miłość Piotra Potockiego i tragiczny los
bohaterki tytułowej; w sztuce fantastycznej „Bo­
ruta", próbował podania ludowe przejąć myślą
poważniejszą; w dramacie historycznym „Jadwiga
Tarłówna* chciał przedstawić losy tragiczne tej,
dla której serce Sępa Szarzyńskiego gorzało. Pi­
sywał też kemedje, jak ,Na wodach*, .Sprzymie­
rzeńcy" i liczne nowele, a nawet utwory powie­
ściowe, brał udział w niezliczonych konkursach
literackich i dramatycznych, wynosił z nich
wzmianki zaszczytne i odznaczenia, we wszyst-
kiem jednak sile i powadze pomysłu nie odpowia­
dało w równej mierze wykonanie. Filologowi i pe­
dagogowi trudno było wznosić się na poetyckie
szczyty, a lotnemi skrzydłami szybować w nie­
zmierzonej dziedzinie fantazji. Każda jednak jego
praca, czy poetycka czy prozą pisana, była dzie­
łem dojrzałego, poważni go, a kształconego na naj­
lepszych wzorach umysłu.
Jiko tłumacz zasłużył się Grabowski zaszczy­
tnie literaturze ojczystej przekładami poezji
Yrchliekiego, Czecha, Kraanohorskiej, Szenoi, Za­
chara Markowicza i innych. Przekładał też z ję­
zyków cbcych dzieła historyczne i powieści,
któremi zasilał szpalty miesięczników i tygodni­
ków literackich.
U Słowian zachodnich i południowych na­
zwisko Grabowskiego było powszechnie_ znano i
szanowane. Kto wie nawet, czy nie cieszył się
tam większem uznaniem i większą popularnością,
niż w kraju ojczystym. Czesi w r. 1890 uczcili go
obchodem jubileuszowym, a w rb. w Pilznie wie­
czorem litirackim. Do ostatnich chwil życia za­
chował łączność duchową z pobratymcami czeski­
mi i łużyckimi, a Yrchliccy i Krasnohorskio szcze­
rą darzyli go przyjaźnią.
W Bronisławie Grabowskim tracimy wielkiego
patrjotę, męża gruntownej nauki, pisarza, miłują
cego przedewszystkiem wszystko, co dobre i
piękne.
Pogrzeb zacnego i użytecznego człowieka od­
będzie się w piątek nadchodzący na cmentarza
parafialnym w Pińczowie.
Warunki pokoju.
„Times* londyński ogłasza tręść zmienionego
projektu warunków pokojowych. Wbrew^ zapewnie­
niom z różnych stron, zmiany nie są wielkie. Po­
słowie wyliczają w swej nocie zbrodnie, popeł-


[ 2023-06-29 10:46:34.373 - 19001227 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 27. GRUDNIA 1900.
nione przez bokserów i wojska cesarskie, oska­
rżają rząd chiński o zdradę, a następnie stawiają
następujące warunki pokojowe: 1) Rząd chiński
wyśle de Berlina księcia z domu cesarskiego, któ
ry przeprosi ces. Wilhelma za zamordowanie Ket-
teler’a. Na miejscu śmierci Ketłeler’a rząd wysta­
wi pomnik i napisem, w którym wyrazi swe ubo­
lewanie z powoda zabójstwa. 2) Przewódców ru
chu powstańczego spotkają Jak najsurowsze kary“.
W miastach, w których zamordowano obcokra­
jowców, egzaminy państwowo nie będą odbywały
się przez lat 5. 3) Japonja otrzyma stosowne
zadośćuczynienie za zamordowanie kanclerza swej
ambasady. 4) Na wszystkich zbezczeszczonych
cmentarzach obcokrajowców będą wzniesione po­
mniki. 5) Dowóz i wyrabianie broni, oraz ma-
terjałów wojennych jest zabronione. 6) Rząd wy­
płaci stosowne wynagrodzenie pokrzywdzonym pań­
stwom, stowarzyszeniom i osobom, również Chiń­
czykom, którzy pozostawali w służbie u obcokra­
jowców. 7) Dla obrony posłów pozostaną w Pekinie
stałe straże; dzielnica w której znajdują się am­
basady, będzie obwarowana. 8) Forty w Taku i
wszystkie inne, położone pomiędzy Pekinem, a mo­
rzem, należy zrównać z ziemią. 9) W kilku miej
scowościach pomiędzy Pekinem, a morzem pozo­
staną załogi mocarstw dla obrony środkow komu­
nikacyjnych. 10) Przez dwa lata będą w całem
państwie wywieszone edykty cesarskie, z wykazem
kar wymierzonych członkom powstania. W tychże
edyktach rząd zagrozi usjsurowszemi karami oso­
bom, któreby przyłączyły się do bosserów. Wice­
królowie i inni urzędnicy, którzy popierali po­
wstanie, mąją być surowo ukarani. 11) Chiny
przeprowadzą rewizję swych traktatów handlowych,
celem ułatwienia stosunków handlowych z mocar­
stwami. 12) Tsung li Jamen będzie przekształcony,
ceremoniał przy przyjmowaniu posłów zmieniony zo­
stanie stosownie do wskazówek rządówmocarstw'o-
wych. Wreszcie posłowie oświadczają, że nie mogą
oznaczyć terminu wycofania swoich wojsk, dopóki
rząd chiński nie zastosuje się (se cenformera)
do powyższych warunków.— O nieodwołalnym
(irrevocable) charakterze tych warunków w nocie,
podanej przez Tinies'a, niema żadnej wzmianki.
Niewiadomo też dotąd, czy wszystkie mocarstwa
zgodziły się już na jej treść. Pisma niemieckie za­
pewniają tylko, że uwagę ostatnią, dotyczącą wy­
cofania wojsk, umieszczono w nocie za staraniem
Anglji i Niemiec.
KRONIKA.
Po Świętach. Powitano uroczyście rocznicę przyj­
ścia na świat syna Bożego, zapewniono się przy
opłatkn o wzajemnej życzliwości, obdarzono się mnó­
stwem prezentów, zjedzono moc i wypito i już po
świętach. Dwa dni zeszły na tern, na ezem zejść
miały, na czem schodzą dni te rokrocznie, a jednak
w słowach „już po świętach* brzmi struna rozczaro­
wania, jakby się czegoś więcej jeszcze spodziewano.
0 nienasycona ludzka naturo! Czyż nie dość ci, żeś
spoczęła na chwilę w walce o byt, że święcąc pa­
miątki religijne, narodowe i rodzinne mogłaś przez
dwa dni mniej lub więcej bezinteresownie dać folgę
swoim aspiracjom serdecznym? Czegóż żądasz więcej
od tej przerwy w twej gonitwie za coraz to nowymi
celami na korzyść bezcelowych idealnych popędów.
Dała wszystko co tylko dać mogła, co dać powinna
była według zwyczajowej umowy. A jeżeli mimo to
człowiek przechodząc do zwykłych zajęć życiowych
ma jeszcze jakieś pretensje, to już wina tego bez
granicznego w swej naiwności optymizmu, który w
życiu pozostawia zawsze i jakąś nie wyraźną resztę
niespełnionych nadzieji. Tak zawsze było i będzie,
1 to jest dobrze. W tem gwarancja, że duch ludzki
w drodze naprzód nie stanie i dokądkolwiekby do­
szedł, widzieć będzie wciąż przed sobą ciąg dalszy.
To poczucie niech mu będzie nagrodą za rozczarowa­
nie, a zarazem bodźcem do wytężenia sił w walce
życiowej, do której po wytchnieniu świątecznem po­
wraca.
Z świątecznych dni. Spokojnie było na braku
lwowskim przez oba dni świąteczne. Kronika poli
cyjna notuje tylko ognie kominowe i kilka drobnych
kradzieży, a „nastrój świąteczny* na inspekcji po­
licyjnej sprawia olbrzymia „szopka* skonfiskowana
w nocy kolendnikom, którzy chcieli stoczyć walkę
z przeciwną „partją*.
Stacja ratunkowa nie opatrywała do wczoraj
południa ani jednej rozbitej głowy i ani jednej po­
mocy nie udzieliła stałym świątecznym gościom, no­
towanym w rubryce „alcoholismns aentus*.
Marki pocztowe z oznaczeniem cen w dawnej
walucie można będzie jeszcze wymieniać na nowe
tylko do 31. bm. Wyjątek stanowią tylko kartki
pocztowej Kasy oszczędności ze stareni markami.
Z kół młodoczeskich donoszą, iż nie zgodzono
się na żądanie morawskiego stronnictwa katolickiego,
aby przez zmianę nazwy klubu młodoczeskiego umo­
żliwiono temu stronnictwu wstąpienie do klubu.
Wychodzący w Młodym Bolesławiu radykalny
dziennik donosi, iż dr. Engel nie chce pod żadnym
warunkiem przyjąć mandatu dlatego, gdyż jest prze­
konany, że jakkolwiek młodoczescy kandydaci na
ostatnim wiecu mężów zaufania zastrzegli sobie
wolną rękę co do taktyki w Izbie poselskiej, to je­
dnak Mlodoczesi natychmiast po otwarciu Izby po­
dejmą najostrzejszą obstrukcję.
Baron Eiselsberg, profesor chirurgii w Królew­
ca, uczeń Bilrotha, został mianowany profesorem chi­
rurgii w nniwersyteńo wiedeńskim.
Kongres czeskich lekarzy i przyrodników odbę­
dzie się tu w maju 1901 r.
Orzeczenie antipalskie. „Torgowo Prom. Gasieta*
donosi, że na ostatniem posiedzeniu departamentów
kasacyjnych senatu rosyjskiego zapadło orzeczenie,
iż w razie zaofiarowania na licytacji sumy, nie po
krywającej niedoborów podatkowych, któro ciążą na
majątku ziemskim, skarb państwa ma prawo zatrzy­
mać dla siebie taki majątek. Orzeczenie to ma wiel
ką doniosłość, ponieważ na jego podstawie rząd ro­
syjski będzie mógł na drodze legalnej wchodzić w po­
siadanie majątków, które jeszcze pozostają w rękach
polskich i rozporządzać niemi dalej w sposób odpo­
wiedni dla swoich celów antipolskich.
Przeciwko robotnikom polskim. Władze prnskie
pograniczne projektują, jak donosi „Warszawsklj
Daiewnik*, wydanie nowych przepisów, obowiązują­
cych wychodźców Polaków, napływających do Prus
z Królestwa Polskiego i Galicji. Zgodnie z nowemi
przepisami, robotnicy będą mogli pozostawać w Niem­
czech tylko w okresie od 1. kwietnia do 15. grudnia.
Zniżona cena jazdy kolejami niemieekiemi dla robo­
tników przybyszów ma być zniesioną. Kontrola nad
nimi ma być obostrzona i powiększone kary za po­
gwałcenie przepisów passportowych, przyczem do od­
powiedzialności pociągani będą nie tylko robotnicy,
lecz i chlebodawcy. Do robót dworskich robotnicy za­
graniczni wcale nie mają być przyjmowani.
Dwa pożary w wieczór wigilijny. Ciszę wiecze­
rzy wigilijnej przerwał około godziny 1045 głos
dzwonu alarmowego z wieży ratuszowej. Jednorazowe
uderzenia wskazywały pożar w dzielnicy I, gdzie też
podążyły straże pożarne i dosyć sporo publiczności
Płonął nad stawem p. Mariou budynek samotny i oto­
czony ze wszech stron wodą. Pożar zlokalizowano,
budynek jednak spłonął do szczętu. Nie obeszło się
w tym wypadku bez przykrego zajścia. Przybyłym
wprost z przerwanej wieczerzy wigilijnej a pośrednio
po pracy, ochotniczym strażakom kazano pompować
wodę z sikawki. Czynność to wprawdzie przy poża­
rze pierwszorzędna, ale powinni ją w pierwszym rzę­
dzie wykonywać indzie ze strażnicy miejskiej, którzy
za to biorą płacę, a straż ochotnicza tylko w razie
koniecznej potrzeby. Dzięki taktowi ochotniczych
strażaków, nietakt skończył się jeno biernym opo­
rem, a ucierpiała na tem tylko powaga naczelnictwa.
Dogasające zgliszcza powierzono ochotniczym straża­
kom, a pierwszy tren wyruszył na miejsce drugiego
o wiele groźniejszego pożaru przy ul. Rzeźnickiej,
który wybuchnął o godzinę później. Tu już jednak
pod kierownictwem p. Złotowskiego i jednego z oeho-
taiezych strażaków przybyłego najpierw do ognia
groźne niebezpieczeństwo zostało w samym zarodka
zażegnane. Z warstatn stolarskiego, położonego w
parterze płomienie’ dochodziły jnż do dachu partero­
wych oficyn. Teren ratunkowy był już przygotowany
przez ochotniczego strażaka i domowników. Usunęli
oni wszelki materjał palny, nagromadzony kolo war
statn, oraz opróżnili z mebli i mieszkańców silnie
zagrożone pożarem I. piętro. Ta pożar został uga­
szony w niespełna godzinę,' a tren przybyły z 'Wólki
mógł się zająć uprzątnięciem zglisaczów.
Zmarli. We Lwowie Korneli Fischer, profesor
II. gimnazjum zmarł w 51 r. życia.
Egzamin kwalifikacyjny do szkół indowych i wy­
działowych rozpocznie się przed komisją krakowską
11. lutego 1901 r.
Kibic dziennikarski. Czytamy w „Nowej Re­
formie*. „Znowu p. Będzłkiewlczl Po odwiedzinach
na dworach czarnogórskim i serbskim p. Będzikiewiez
zawitał do Warszawy. Pisze o nim „Knrjer War­
szawski*: „Jako korespondent paryskiego „Monde
illustró* i berlińskiego „Vom Fels zum Meer* przy­
był p. 8. Będzikiewiez z Krakowa*. Pisma te
korespondentów w Galicji nie posiadają!
Zakaz listów z odznakami żałobnemi zotat
wydany przez rosyjskiego ministra spraw wewnęlz-
nych. Finlandczycy w ostatnich czasach zaczęli ny.
wać listów z rozmaitymi znakami żałobnymi, car-
nemi obwódkami itp. Rząd rosyjski dopatrzył siew
tym zwyczaju „demonstracji politycznej* i wydał a-
kaz zabraniający używania wszelkich znaków żałpy
na listach i korespondencyjnych kartach.
Aresztowanie austrjackiego poddanego. Na s^
eji Granica został aresztowany przez żandarmów ij-
syjskich Jan Surówka, poddany austriacki; odstawu-
no go do cytadeli warssawskiej, gdzie znajduje sę
dotychczas. Powodem aresztowania było znalezienia
przy Surówce kilku broszur socjalistycznych. j
Zamaoh rozbójniczy na wilję. Na handlaria
drobiem, Majmanna we Wiednia napadł w poniedziałet
wieczorem po wypłacenia dziennego zarobku ośmnasto-
letni robotnik Franciszek Jaksch Zbrodniarz uchwycił
swą ofiarę za piersi, pchnął ją o ścianę i zamierzał ugo­
dzić sztyletem, ale na krzyk podniesiony przez Maj-
manna, uciekł pozostawiając kapelusz. W kilka go­
dzin, policja złowiła wałęsającego się bez kapelusza
po ulicach chłopca i osadziłs go w areszcie jako nie­
bezpiecznego zbrodniarza, który jnż nie po raz
pierwszy, dopuścił się rozbójniczego napada.
Siedm palców u ręki miał od nrodsenla mały
chłopiec, którego operował prof. Welnleehner we
yyiedniu. Chłopiec ten miał dwa palce wielkie niern-
chome a między nimi bardzo ruchliwy i dłngi palec
wskazujący. W operacji obydwa wielkie palce odcię­
to, przyczem wyjęto także kilka kostek z dłoni, zwę­
żając w ten sposób rękę do naturalnych rozmiarów.
Major Walsin-Esterhazy, znany z procesu Drey-
fasa, fałszerz i hulaka, mieszka obecnie w Londynie,
gdzie mu się pod względem materjalnym bardzo źle
powodzi. Przed kilku dniami spotkał go na
ulicy jeden z jego znajomych i nie byłby go poznał,
gdyby nie to, że go Esterhazy sam go zaczepił, przy­
pomniał się i poprosił o wsparcie. Z dawnego ele­
ganckiego oficera zrobił się złamany, kulawy na pół
zagłodzony nędzarz.
Oszustwa pruskie. Z Berlina donoszą 21. b.m.:
Skandal finansowy obejmuje coraz to szersze koła.
Po aresztowaniu radcy komercjalnego Sandena, dono­
szą dzienniki, że bardzo silnie skompromitowany jest
w tej sprawie znany ochmistrz dworu cesarzowej i
agitator protestantyzmu bar. Mirbach. Mirbach wcią­
gnąć miał w spekulacje skrachowanych banków na­
wet najwyższe koła dworskie. Oprócz tego wyrobił
on dla Sandena, który był w jego służbie agitatorem,
tytuł radcy komercjalnego. W Berlinie i w Poczdamie
całe masy biednych ludzi zrujnowano zostały przez
upadek banków. Wieln oficerów, urzędników, rze­
mieślników i t. d. traci cały majątek. W kołach
dworskich panuje wielkie przygnębienie. Mówią, że i
dwór sam stracił znaczne pieniądze.
Kopalnia węgla „Laura", położona na Śląsku
pruskim w obwodzie rybnickim, własność ks. Hohen-
lohego Oehringen, została zalana i nie może być na­
dal eksploatowaną. Kopalnia ta, dająca rocznie
130 000 ton węgla, zatrudniała 500 robotników.
Z Warszawy donoszą: Za pogwałcenie przepisów
o jeźlzie w dn. 1. i 2. bm. skazano na kary pie­
niężno 129 dorożkarzy i woźniców. Najwięcej, bo 89,
skazano na kary 3 rnb. za prędką jazdę na zakrę­
tach Po za tem 8 ukarano za wymijanie się wza­
jemne, 1 za jazdę kłusem bez pasażera, 2 za szybką
jazdę przez most, 5 za palenie papierosów w czasie
jazdy z pasażerami, 21 za nietrzymanie się prawej
strony ulicy.
„Opłatek* w Kole literacko-artystycznem zgro­
madził w poniedziałek kilkadziesiąt osób. Kilka godzin
spędzono bardzo mile. Przemawiali pp. Kaz. Skrzyński,
prof. Rybkowski i dr. Jan Pawlikowski. P. Skrzyń­
ski zakomunikował, że dyrektor teatru p. Pawlikow-
sRi ofiarował Koln lit. piękny binst Sienkiewicza,
dłuta Ant. Popiela.
Z armji. Pułkownik 100 pp. Jan Ballentoyft,
przeniesiony do 75 pp. Porucznikowi 9. pp. Rudolfo­
wi Eafnerowi wyrażono za uratowanie, z narażeniem
własnego życia, kilku tonących osób, najwyższe zado­
wolenie. Kapitan rach. 15. pp. Stan. Passinowicz,
otrzymał przy sposobności przeniesienia go w stan
spoczynku złoty krzyż zasługi z koroną.
Zjazd chirurgów. Od 10. do 12. stycmia 1901
odbędzie się w Moskwie zjazd chirurgów, na którym
wygłosiooem będzie 60 odczytów naukowych z dzie­
dziny chłrnrgjl.
Po wyborach. „Słowo Polskie* pisze: „P. Jonasz
zapewnB^ z całą stanowczością, że będąc członkiem.


[ 2023-06-29 10:46:34.373 - 19001227 - Seite 3 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA£27 GRUDNIA 1900.
3
>;
i
>u’f9młsji wyborczej kar‘’‘'k wyborczych nie otwierał
woale, lab też nie z samowiedzą (?). Zdarzało sic
bowiem niejednokrotnie, że wyborca, przychodząc do
‘■arny z kartą legitymacyjną, podawał komisji zarazem
i wsuniętą wewnątrz kartę głosowania, a wtedy mi­
mo woli(l) przeczytało się nazwisko kandydata, na któ-
i.iego głosowano. Złej woli ze strony p. Jonasza nie
było wcale."
Na Dom polski w Morawskiej Ostrawie
jposłowie sejmowi 105 zł.
złożyli
(Doniesienie prywatne).
Codziennie przedstawienie. Początek ci godz &. bUet>
'^wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Ccatr, literatura i sztuka.
Repertoar taatru miejskiego.
We czwartek popoł. ,Zagłoba swatem* kom. w
^ akc. H. Sienkiewicza i „Janek" opera w 2 akt.
“Wł. Żeleńskiego.
We czwartek wieczór „Nietoperz" op. kom. w
■3 akt J. Straussa.
W piątek „Gwałtu co się dzieje" kom w 3 akt.
■ Al. hr. Fredry, ojca.— Gościnny występ p. Pauliny
'Wojnowskiej, artystki teatru krakowskiego.
W sobotę popoł. I. przedstawienie dla młodzieży
szkolnej— po cenach zniżonych „Pan Jowialski"
;l:om. w 4 akt. Al. hr. Fredry ojca.
Otwarcie teatru „Comoedie francaise",ki6ry jak
wiadomo spalił się w marcu br., nie mogło się odbyć
w trakcie wystawy światowej, jak to zamierzano
'-pierwotnie, nastąpi w sobotę 29. b. m. Jak słychać,
wbrew zapewnieniom, że wszystko w nim jest prawie
gotowe, ale w nim nic nie ma całkiem ukończonego.
TPo galowem przedstawienia, które się odbędzie w so­
botę, robotnicy powrócą do gmachu, aby w dalszym
isiągu wykańczać jego restaurację.
Organ pocztowy. Pod tytułem „Poczta* rozpo­
częło Stów. gal. pocztmistrzów wydawać własny
lorgan. Nr. 1. tego dwutygodnika pojawił się onegdaj.
Podaje on po programowym artykule wstępnym, spra­
wozdanie z ruchu w Stowarzyszenia, dalej bardzo
rozległe wiadomości urzędowe, artykuły fachowe,
obraz ruchu pokrewnych stowarzyszeń w innych pro­
wincjach, kronikę, wreszcie wiadomości personalne z
ostatniej chwili na podstawie własnych informacyj
„Poczty". Wydawnictwo, nie stworzone dla zysku,
chce dochód obracać na wypłatę stypendiów dla ubo-
.;giej dziatwy i sierót funkcjonarjuszy państwowych.
dzienników stwierdza, iż Sienkiewicz jest najpopu­
larniejszym autorem u rosyjskiej publiczności czy­
tającej. Wszystkie pisma zamieszczają telegramy
przebiegu uroczystości jubileuszowych w War­
szawie.
Moskwa 26. grudnia. Z powodu jubileuszu
Sienkiewicza, Polacy, zamieszkali tutaj, zebrali się
na uc;tę wspólną w klubie niemieckim.
Odessa 26. grudnia. Towarzptwo literacko-
artystyczne odeskie obchodziło jubileusz Sienkie­
wicza wieczorem literacko-artystycznyai. Na wie­
czór przybyły tłumy publiczności. Smirnow wygło­
sił odczyt o Sienkiewiczu, przyjęty rzęsistemi okla­
skami.
Wieo polski.
Poznań 26. grudnia. Wióc w sprawie nauki
języka polskiego dla Winiar, Sołacza Golęcina
i okolicy, odbył sie o godzinie 5 po południu na
sali pana Piotrowskiego w Urbanowie.
Na porządku obrad były sprawy następujące:
Omówienie reskryptu ministra Studta, zakazują­
cego nauczania religji w polskim języku. Stano­
wisko Polaków wobec zakazu ministerjalnego. Orga­
nizacja samopomocy.
Nowa kolej.
Warszawa 26. grudnia. O koncesję na ko­
lej Warazawa-Radom ubiegają się ks. Lubomirski,
hr. Zamoyski, August hr. Potocki i pułkownik Ti-
senhausen. Sprawa ma być rozważana przez ko­
misję do spraw nowych koleji we czwartek dnia
27. b. m.
Pierwsza doktorka
na uniwersytecie wrocławskim.
Wrocław 26. grudnia. Po raz pierwszy od
założenia tutejszego uniwersytetu, promowaną zo-
stiła kobieta na doktora fakultetu filozoficznego.
Jest nią panna Klara Immerwahr. Deprymująco
oddziałało na obecne panie przemówienie dziekana
prof. dra Kaufmanna, który powiedział, że bezwa­
runkowo należy sobie życzyć, ażeby kobieta odda­
wała się tylko najpiękniejszemu zawodowi małżonki
i matki.
Samobójstwo pary kochanków.
Wiedeń 26. grudnia. Biuro bezpieczeństwa
publicznego agnoskowało tu dzisiaj trupy dwojga
kochanków, cyzelera Leopolda Wickaji Berty Lein-
weber. Przyczyną samobójstwa było zaasenterowa-
nis Wicka do wojska, przez co połączenie się do­
zgonne obojga kochanków stało się na razie nie-
możliwem.
celnych i odnowienia traktatów handlówych. W pi­
śmie tern wyrażają oni uznanie ustawy o taryfach
celnych jako odpowiednich stosunkom i domagają
się zatrzymania ich nadal.
Zarazem odradza memorjał stanowczo zasa­
dnicze zmiany jak zaprowadzenie taryf maksymal­
nych i minimalnych, odstąpienie od dotychczaso­
wych prerogatyw i rozszerzenie oclenia wedle
wartości towarów.
Zamknięcie roku jubileuszowego.
Rzym 26. grud. Wczoraj w południe odbył się
niezwykle uroczyście akt zamknięcia Bramy świętej.
Już od wczesnego rana niezliczone tłumy ludu dąży­
ły do kościoła św. Piotra. Zaproszeń do wnętrza ko­
ścioła, który jest świetnie udekorowany, rozesłano
ogółem 80.000. O godz. ^|^ na 12. papież opuścił swe
apartamentu i w towarzystwie licznych dygnitarzy i
kardynałów udał się w lektyce do bazyliki. Przed
Bramą świętą papież opnścił lektykę i wszedł na
Sedia gestatoria. W tej chwili zabrzmiały fonfary.
Zresztą panowała uroczysta cisza.
Papież udał się następnie przed główny ołtarz
i ukląkł, a chór kaplicy sykstyńskiej odśpiewał psal­
my. Potem papież w gronie dostojników stanął przed
Bramą świętą i wziąwszy kielnię, trzy razy rzncił
wapno. To samo uczynili z kolei dygnitarze i kardy­
nałowie, poezem robotnicy bramę zamnrowali. Cała
uroczystość trwała mniej więcej godzinę. Po jej ukoń­
czeniu papież, wśród gorących aklamacyj publiczności,
powrócił do swych apartamentów.
Kradzież funduszów szkolnych.
i^iżny Bfowgoród 25. grudnia. W szkoło epar-
chjalnej skradziono kapitał szkolny w snmie 47.000
rubli, prawie cały w papierach procentowych.♦
Zamieszki w Ohfuaoh.
Teioorsin^ Lwowskliio".
Petersburg 26. grudnia. Ministerju n ko-
• munikacji opracowywa projekt środków, mających
aa celu ochronę podróżnych na kolejach.
Jubileusz Oienkiewioza.
Petersburg 26. grudnia. „Pet. wied." po­
święciły Henrykowi Sienkiewiczowi felieton, „Birż.
wied." artykuł wstępny z portretem, „Nowosti" ar­
tykuły wstępne w kilku numerach z portretem,
„Siewier. kurjer" artykuł wstępny, „Russkija Wie-
^domosti* pomieściły piękny f Ijeton, poświęcony
■Sienkiewiczowi p. t. „Obrońca Dogmatu". Większość
Burzliwe zgromadzenie.
■pFiedeń 26. grudnia. Wczoraj odbyło się tu
zgromidzenie, w którem wzięło udział około 1000
robotników pozbawionych pracy. Tematem obrad
były przyczyny braku zarobku, dzięki któremu
150.000 ludzi nie ma we Wiedniu na święta co
jeść. Powzięto rezolucję przeciwko miejskiemu
.'•iuru pracy, w którem panuje system protekcyjny.
Podczus odczytywania tej rezolucji, wszedł do sili
kierownik biura Prochaska. Zerwały się okrzyki
pfuj! precz! itd., a gdy urzędnik biura M idlLa-
ger wystąpił w obronie swojego szef* i zaciął w
gwałtowny sposób atakować zgromadzenie, powstał
taki tumult, że policja z trudem tylko zdołała
Meidlingera obronić przed czynnymi_ insultami, a
komisarz rządowy zgromadzenie rozwiązał.
Nowy-Jork 26. grudnia. Jak dzienniki dono­
szą z Waszyngtonu, rząd amerykański jest zdania,
że mocarstwa mogą żądać od Chin najwyżej 200
miljonów dolarów odszkodowania. Stany Zjednoczo­
ne wydały dotychczas na operacje wojenne w Chi­
nach około 11 miljonów dolarów.
Nowy Jork 26 grudnia. „Biuro Reutera"
donosi z Pekinu 23. bm.: Łihnngezang zapytany o
stan swego zdrowia kazał oświadczyć posłom, że
spodziewa się, iż będzie mógł jutro przyjść razem z
Czingiem na zgromadzenie postów celem odebrania
wspólnej noty mocarstw. Notę tę wręczy ptłnomocni-
kom chińskim nsj.starszy w gronie dyplomatów poseł
hiszpański i wygłosi zarazem do Lihungczanga mo­
wę, w której zaznaczy, że żądania te są minimalne
i obliczone na to, aby utrzymać całość Chin i nie
naruszyć powagi dynastji.
Kupcy o handlowej polityce Niemieo.
Berlin 26 grudaia. Najstarsi kupcy berlińscy
wręczyli kanclerzowi megiorjał w sprawie taryf
ISJadesieoe.
(Za rubrykę te redakcja ale fclerre (idiiowiedEiałEflłisL)
Główna wygrana 100.000 knron.
V, I
Ciągnienie 5. stycznia I90i
na S% losy auttr. zakł. kredyt. II. Em. sprzedają
po 2 korony i stempel 1 kor. razem 3 korony
SOKAL i LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
po 1’/, ot oP wyrazu.
Wolno posady.
.^Guwernantki do dwóch oó
rek poszuEuje Lityński w Cza.
'kwi p. S*mbor. 61.57
,/Oficjalistów prywatnych
V/ wszelżą doborową
ebą poleca Tarnawski,
ikstnska 8.
oraz
doborową służbę dwor-
Łwów, Sy-
6149
■jrTrssad pocztowe■ telegraficzny
U Bask przyjmie zaraz dwu pra
ktyka'tńw i ekspe iytora,
uia poczta Busk.
Zgłoszę-
5170
Rozet aStoścl.
Naaka
panna z ukończoną 8 klasą i e-
« gzamiuem z rachunkowości pań;
stwowej poszukuje biurowej stałej
posady na prowincji. Restante A.
R. Brody.
fJauki bsuhalter]! ayateaiatyezaaj u-
•"dzieła w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L. E.
Veltzó, Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedoiem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Manka baehal
teiji* wyszło jnż w eałożcL 1451
Oingera massEyaj'
w wne do neyoia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj-
lokładnłej urjgaJowanłj Nożne or
47 złr. do 65. Ręczne od 25 d-
18 złr. Na raty po 4 złr. miesię
iznle, aa gotówkę 10% tanie
jiauki szycia udzielam bezpłatnie
fan Lauink, mechanik— Lwów
łL Halicka 6. O—•'
powoda zmiany lokalu
Aj ogłasza ńrma Jan Schu­
mann pl. Bernariyński 14, for-
HOwn§ sprzedać swych towa­
rów żelaznych po oenaoh możliwie
najniższych, zaś przy towarach
wysertowanyeh bardzo
znaczny opust. 5142
prośba. Wdowa po prywatnym
■L dyetarjuszu, matka dwojga
dzieci, pozostała bez najmniejszego
zaopatrzenia, znajduje się dziś w
naji^iiększej nędzy i niedostatku—
udaje się z prośbą do serc litości­
wych Matek o przyspieszenie z po.
mocą a Bóg wynagrodzi łaskawe
datki. E. Huppeuthal, ul. Włady-
cza 1. 5. Przemyśl.
Kostnie
1-25, 1-20,1-45,1‘75,2-— do 2-85,
kalesony domowa robota para ed
45 ot, płócienne 75—90, dymkowe
1‘—do 1'30, satynowe 1*6) i kom­
pletne wyprawy ilabne poleca
MAKS mOhLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia a prowincji
nskutecznia się odwrotną pocztą,{
^apłacę za wskazanie mi małego
AJ miasta odpowiedniego do utwo­
rzenia porządnej katolickiej restau­
racji połączoaej ze składem wybor­
na ehwęilinlLM^resiR;^
A utor pracy etnogra-
AA ficznej, odznaczonej nagro­
dą konkursową, otrzymawszy tytu­
łem houorarjnm kilkaset egzemola-
rzy— uprasza wszystkich,
którym to uszczerbku nie uczyni
O łaskawe nabycie jedne­
go egzemplarza po cenie
kosztów nakładn; a to tent
usilniej, li nawiedzony
cięika chorobę, tylko ze
sprzedały swej księćki
modę nzyskaó potrzebny
fundusz na wyjazd wcelit
poratowania zdrowia. Ksią­
żka obejmuje 32 arkuszy druku.
Cena z przesyłką 5 koron. Za­
mówienia przyjmuje alministragja
naszego pisma.


[ 2023-06-29 10:46:34.373 - 19001227 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 27. GRUDNIA 1900.
Tan Jfalewany, ślcsari Za-
majsi^i.ów nr. i:-^0, oj­
ciec czwei^a niiłyth dzieti upra­
sza o Tspaieie i punce dla tjet
dzieci.
Woniała Knrjera knacyjcj
»» znsnj z wystawy lwowskiej
duża flaszka 3'50 zł. poleca hande'
Bodnara. 3748
Ty^L darmo dla przekonania o
dobroci mojej herbaty specjal­
nej rosyjskiej, rozdaję Szan. P. T,
Publiczności małe paczki herbaty
na próbę. Skład' herbaty Natana
Strisowera we Lwowie, ul. Karola
Ludwika 41, naprzeciw n. teatru.
TTr. Bronisłair Błażejów-
xJ obi adwokat we Lwo­
wie, przeniósł kancelarję
pod nr. 3. Łyczakowska.
Fotogr. akty studja modsl
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, izeż
biarzy. Nowości w stereoskopach
Szansonety eleganckie i szykowne
Wysyłka na wzór za nadesłaniem S
6 1 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę na niekonwenlująee. Katalog'
po 20 ct. franco. Zakład artystyoza)
Bleoh Wledad I. Keklnarkt 4 a.
Dia PP. Myśliwych!
Drylingi z Kruppa lufami, le-
dziutkie I ancastrówki, sztucezyki,
Pipera rewolwery dla własnej obro­
ny, wszelkie przybory myśliwskie
w wislkim wyborze poleca najta­
niej Pracownia rnoznikar
oka Boleisiawa Jankow­
skiego we Lwowie ulica
Czarnieckiego 1. S. Wszelkie
reperacje przyjmuje pod gwarancją
Starą broń kupuje płacąc gotówką
Cenniki gratis i opłatuie.
"Drzytwy wybróbowane angiel-
-w skic, szwajcarskie Henkelsa>
Soliugen i wyrobu własnego toleca
Jan Łanrnk, nożownik, ve
Lwowie, ul. Halicka 6 3910
^les2S(asl& I s»i«py
po 1 bL od
Onpińskiego zaraz do wy
KJ najęcia 3 pokoje, przedpokój,
kuchnia z przynależjtościami. 5151
^araz do wynajęcia szynk
^ z całem urządzeniem. Wi.sdo-
mośó u gospodarza. Zimoiowicza
20. 5169
Otajnie i pomieszkania
SJ przy ul. Hausnera 16 i Hofma­
na 6 (Łyczaków) tanio do wynaję­
cia. 5164
T^ilka mniejszych pomieszkać z
-Ck- pokoju 1 knclinl składa
jących się, niektóre frontowe w ee
nie od 7 do 10 zł miesięcznie za­
raz do wynajęcia pod I. 84 ul.
Łyczakowska i 1. 3 uL św. Piotra.
I V ladomośó tamże. 5155
Centralne Biuro
Wynajmu
mieszkań i lokali
Lwów Chorążczyzna 6.
Posiada 25 własnych tablic
rozmiesiozonych w całym mieście
przeznaczonych wyłącznie dla u-
mifsz.ezei ia na tychże wolnych
mie.«zkań i lokali. Prowadzi stałą
ewideiic ę wolnych mieszkań P. P.
lokatoiom nabywającym wykaz
mieszki.ń udziela bezpłatnie infor
maeji co do czynszu, rozkładu ubi­
kacji poeaje ploi y itp. Umieszcze­
nie wcl ego mieszkania t. j. jednej
pi rtji we wykazach i na 25 tabli­
cach na 7 dni kosztuje 30 centów
wraz z drukiem i papierem. Wykaz
wolnych mieszkań 25 centów.
XJ[T ydollł się z domu cho-
VV ry umysłowo Piotr
Wanatowlc* duia 7 grudnia w
piątek rsno, idąc w stronę Łańcu­
ta i dotychczas niepowrócił. Wzro­
stu ś fdniego, bru et, z brodą, czar­
na marynarka, spodnie popielate w
kratę, wysokie buty, na głowie ka­
szkiet siwawy. Chory odznacza się
tcm, że mlaszcze ustami.— Ktoby
wiedział co o zaginionym, raczy
łaskawie dad znad do urzędu •po­
cztowego w Markowej koło Łańcu­
ta Wszelkie koszta zostaną zwtó-
ŁYŻWY
„Halifax“ dobre para•• zł. 1'20
,Halifax“ ze stalowemi no­
żami„ 1'70
„Halifax“ niklowane wąskie
noże'••„ 3'—
„Halifax“ nikł. szer. noże•„ 5'—
„Halifax“ damskie nie nikł.„ 1'30
,nalifax‘ damskie nikł.-„ 2’50
„nalifax“ syst. JaesonHeiues„ 550
„Merknr“ stalowe ....„ 2 60
„Merkur* nikł. szer. noże•„ 6~—
„Nurmis“ nikł. szer. noże•„ 5‘50
„Jackson Heines" niklów.•„ 5’50
„Jackson Heines“ nikł. bar-j
dzo lekkie, wklęsłe noże•„ 6 75
Rzemyki para et. 30
poleca
PIOTR CHRZĄSTOWSKI
Handel żelazny
Lwów, plac Kapitulny 1 (naprzeciw
katedry). Filja-. Tarnopol plac So­
bieskiego.
Piosiiny rai sprńbowafąto wystareiy
Prawdziwa wschcdnla
Fiali—Kawa ligowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw.
Za dobroi się gwaranluje.
Dostad można wszędzie
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiali, Wiedeń VI/2. Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Kampia, ulica Kołłątai-
liczba 1 Łwow. K. L. 23|12 1900
Browar parowy
■w Trzcinicy
(poczta, telegraf! stacja kolei państ.)
poleca Szan. P. T. Publiczności
„Piwo Bawarskie"
napełniane do flaszek i pasteryzo­
wane w browarze.
„Piwo Bawarskie"
jest l4-stopniowe, w gatunku jak
silne importowane piwo z Mona-
chjum i Kulmbacb.
„Piwo Bawarskie"
wyraniane wyłącznie ze słodu wy­
skokowego, bez domieszki słodu
prażonego, wskutek czego jest o
wiele łagodniejszego smaku, jak
piwo z browarów bawarskich i nie-
miBckieh, przypominających smak
karmelu.
„Piwo Bawarskie"
zaleca się bezkrwistym osobom,
szczególnie Paniom i rekonwale­
scentom.
Na „Piwo Bawarskie"
uskutecznia zamówienia wyłącznie
browar w Trzcinicy, a nie jak wiele
innych browarów zagranicznych
przez pośredników i propinatorów
do flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar dobo­
rowej jakości
Piwo marcowe, ekspor­
towe i bok.
Ceoniki rozsyła browar darmo
i opłatnie.
l^iód a la Malaga p.-ic
JUU- wyborny, szampsi.ówka pc
1 złr. polecą harde) Bedzirł. 3748
Do wjdzierzawieoia
od 1. czerwca 1901 r. mł’ n
walcowy parowo-wodny o dwóch
kamifniaeh i czterech walcach
z najnowszemi urządzeniami, w
mieście (bok koleji położony,
dalej młyn amerykański wodny
o jednym walcu i trzy młyny
wodne zwykłe razem lub poje­
dynczo— bliższych szczegółów
informacji udziela dyrekcja dóbr
Monssterzysk.
.2.zi S-2.Ai 3
-3 «0t3-bJ* o
i Igi
i
0-.2
§
I
I
I
U
I
1
Ja Anna Csillag*
ze swemi 3 85 dm. óługiemi wło­
sami olbrzymiemi „Loreley“ do-
slaJam takowe przez 14 mieś. u-
żywanie mej własno-wyralezio-
nej pomady. Takcwa uznana zo­
stała przez słynnych lekarzy ja­
ko jedyny śn dek przeciw wypa­
daniu włosów do j-rzj śpieszania
wzr'stu i wzmacniania korzeiii.
Przyczynia się dla panów do
otrzymania sifnego roirostu bro­
dy t r f d: je już po królkim uży-
ctii włosem 1 a głowie i brodzie
ustalony poły sk i obfiteśó, ochra­
nia je przed wczesnem posiwie­
niem aż do późnego wieku—
Cena tygielka 1, 2, 3 i 5 zlr
■Wysyłka pocztą codzienna za
peprzedniem nadesł. pieniędzy
lob za zaliczką na cały świat
z fabryki, dokąd zamówienia po-
eyłaź należy: .4nna Cslllag
Wien I, Seiłeigasse _5.
Główny skład we Lwowie Ffin
Bernard, Grand Hotel.
Korneli Fischer
profesor c. k. II. gimnazjum
po długich a ciężkich cierpieniach, opatrzony św. Sakra­
mentami, zmarł duia J'6. grudnia b. r. przeży w.‘zy lat Sf.
Pogrzeb odbędzie się w piątek dnia 28. grudnia b.r.
0 godzinie 3. po południu z domu żałoby przy ul. Ły­
czakowskiej 1. 21 na cmentarz Łyczakowski, na który
stn sksna żona z dziećmi zapraszają krewnych, kolegów
1 znajomych.
Lwów dnia 26. grudnia 1900.
-CONCOTJT)TA“ A. Kurkowshi
z diwitn dawna za awej dcbrool I zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rbsyfskąl:
zbioru majowego poleea handal
W. ADAMOWICZA^
w Brodach na pograniczu roayjskiem gii
1 funt „Famlljnej" bardzo dobrej ... i Bł
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak. 2-50
' 1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak, 3'50&
i funt „Okruchów“z najlep. herbat kwiat.. 1-23
Z BRODpW Zaaaowita KAWA „CEYLON" franee 6 kila 9-30
Tiiarzyslwi M\mm ifeifin
f Krdowiii
wypłaca swym Członkem począwszy od 2. stycznia
1901 roku
od udziałów wpłaconych przed dniem
1. października 1900 r. 47o procentu
jako zaliczkę na dywidendę za 1900 r. w kasie To­
warzystwa w Krakowie i Filji we Lwowie za okaza­
niem książeczki udziałowej.
Kraków dnia 20. grudnia 1900.
(Przedruku nie opłacamy).
'Iz lU Piza lasiEio tflio 60 cit.
Rozsyłam zupełnie nowe, szare gęsie pierze ręką darte, póŁ
kilo tylko 60 cnt., te same w lepszym gatunku tylko 70 cnt.»
w pocztowych pakietach próbnych 5 klg., za pobraniem poczt.,
J. Krasa, handel pierzem w Stnichowie koło Pragi.
Wymiana dozwolona. Upraszam o dokładny adres.
L. 3638.
Konkurs.
Celtm obsadzenia posady inżyniera Rady powiatowej,
w Dolinie, rozpisuje się niniejszem konkurs.
Posada ta nadaną będzie na razie tymczasowo z płacą^
4000 lenn rocznie prócz ketztów podróży, po roku nastąpx->
stabilizacja. Kompettnei winni wykazać:
1) Dowód ukończonych studjów technicznych i złożo—■
nego egzaminu z budowy dróg i mostów.
2) Znajomość dokładna języków krajowych i niemie­
ckiego w mowie i piśmie.
3) Dotychczasowe zajęcie udokumentowane.
Podania wnosić należy do Wydziału powiatowego naj­
później do dnia 1. lutego 1901.
Prezes
Waligórski.
Veuve Clicąuot Fonsardin Reims założony w roku 1783.
Skład etówiay u LOllflKA STADTmtLLERA we Lwowie.
s Zzm:^
cłedkie (Deuz), półsłedhie (Egland), mccue (Sec), mccniejsze (Dry Eugland), haidzc mcone (Brnt).
Wydawca i lacielay redaktor: Henryk Rewakowicz. Redaktor odpowiediialny: Franciszek Jaworski. Z drukarni W. A. Szyjlowsliego, Lwów, Kopernika-

