
[ 2023-06-29 10:36:32.697 - 19000829 - Seite 1 ]
Ifr. 239.
Lwów, Środa dnia 29. Sierpnia 1900.
Rok XVIII
Prsnnmerats..
We'l.vet. ło k.aob.(&^!ia.^«t.)
Zs pnotjtakla d» desia
fc- ęS' ci) njieelęcsnifa.
Ntaw C k (4 e&I
, Mb mmDse^
IBkbS i. w k^
|Ki^• k. (A^
PBBWWI^ le k.^^
^ Zb graaS^
|OM.Itvngv a A fiOcŁ)
Wjfeiwdzi codM, nie »rj|czajic niedziel i świ^t, o godz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwjrczajg* egZoszenra: za
Jeden iriersz petitowy albo
Jego miejsce^ h. (10 ct)
NaiieateBe: za Jeden wiersz
petitowy albo Jego miejsce
60 b.^ ct.)
Danlsaieala o dlnbach, za*
ręczynach 1 inne prywB'
tne wiadomości po kroidce
za Jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Wla^ciele:
SSenrylc lee-w-alco^wlcss 1 Spó 20 sa_
Rzymsko-katolickie;
Dziś: Ścięcie św. Jana.
Jntto: Róży z Lamy.
Pojutrze: Rajmunda W.
Grecko-katolickie:
Nerukol O.
Myrona M.
Flora i Ł.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 6^.
ADMiNISTRACiA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzna L B. Telefonu Nr. 114.
ULU^ABZ tSTŚIJWSKI. Wolno polownć na
koiły (rogaeie) ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 21 m.
Zachód słońca o 6 g. 89 m.
Barometr 767. Slota.
,|irjer Lnoislń"
kosztuje we Lwowie miesięcznie 90 ct., 1 k. 80 gr.
na prowincji z przesyłką poczt. V35„ 2 k. 70
Numer pojedyńczy 8 gr. (4 ct.)
Na sezon kąpielowy do końca września przyj­
mujemy także prenumeratę tygodniową Kur;. Ltv.,
która wynosi z przesyłką pocztową 70 gr. (35 ct.)
Ruch wyborczy.
Gorlice 27. sierpnia. Wczoraj odbyte zgro­
madzenie przedwyborcze w* Sokole" tutejszym
wykazało, ie zainteresowanie znacznie się ożywiło
pośród mieszczaństwa. Przybyło ponad 200 oby­
wateli gorlickich i z zajęciem, aż do końca przy-
słuchiwało^ się obradom. Było i duchowieństwo
miejscowe i urzędnicy prawie w komplecie. Pize-
wodniczył mecenas dr. Ra d o m y sk i. Przemówie­
nia kandydatów r. Jaworskiego i burmistrza Bie-
chońskiego zgodne były z tern, cośmy ze zebrania
w Jaśle donieśli. Tylko burmistrz Biecboński, z
góry oznajmiwszy, iż znanym będąc wyborcom nie
potrzebuje im się przedstawiać, krócej się sprawił.
Za to rozwinęła się w Gorlicach szeroka dy­
skusja, której przeszkodził w Jaśle burmistrz
Metzger naglem zamknięciem zebrania, właśnie
gdy mieszczanie gotowali się do interpelacyj i
skarg.
Pierwszy przemówił ks. Swiejkowski, katecheta
miejscowy, powszechnie niecierpiany, tak pośród
duchowieństwa z powodu swych ultrajezuickicb
postępków, jak pośród obywatelstwa za rozterki,
jakie przed paru laty wywołał w założonej tu
„Przyjaźni", która rychło skończyła żywot. I na
wczorajszem zebraniu doświadczył on powszechnej
niechęci zgromadzenia. Postawił do r. Jaworskiego
następujące interpelacje: 1. jak się zapatruje na
antysemityzm, 2. jakie stanowisko zajmie w Sej­
mie w sprawach kościelnych, 3. czy będzie pomo­
cnym, aby z funduszów krajowych hojnie dawano
na dobroczynne cele.
R. Jaworski odpowiedział, że jest przeciwni­
kiem antysemityzmu i uznaje zupełne równoupra­
wnienie obywateli, walkę wyznaniową uważa za
szkodliwą. Przy szafowaniu skarbem krajowym
musi być przestrzeganą równa miara dla wszyst
kich, którzy składają ten skarb.
Adwokat dr. Wolniewicz postawił rezo­
lucję do uchwalenia, że zgromadzenie solidaryzuje
się w^ zupełności z uchwałami walnego zjazdu
stronnictwa demokratycznego z dnia 22. sierpnia.
Wniosek ten uchwalono przy końcu zgromadzenia.
Ks. Swiejkowski zabrawszy powtórnie
głos wyraził zadowolenie swe z odpowiedzi r. Ja­
worskiego. Zgromadzenie przyjęło to śmiechem.
Antysemita, przyjaźniak, jezuita przyklasnął r. Ja­
worskiemu, który bardzo stanowczo potępił anty­
semityzm. A następnie wystosował ks. Sw. do p.
Biechońskiego interpelacje: jak podoła obowiązkom
poselskim, skoro już tyle innych piastuje godności
i urzędów,— jak może być p. Biecboński posłem
katolików, skoro nie wykonuje szczerze praktyk
kościelnych.
Dostał odpowiedź od p. Biechońskiego, że
kwestję,• czy podoła obowiązkom, raczy ks. Sw.
sumieniu kandydata zostawić, a nadzór religijny
nad nim należy do proboszcza, a nie do ks. Swiej-
kowskiego (huczne brawa i głośne drwiny pod
adresem ks. Sw.).
Ob. Tokarski Tadeusz zapytał kandy­
datów o zdanie co do gmin zbiorowych, tudzież
zaznaczył, że w Gorlicach nie ma socjalistów,
więc niepotrzebnie r. Jaworski zaczepia nieo­
becnych.
Dr. Zaremba, na podstawie doniesienia
„Kurjera Lwowsk.", że jeden z kandydatów ma być
rządowym, zapytał kandydatów, czy który z nich
jest nim istotnie. Ob. Bochenek domagał się
szczerego zaopiekowania sprawami nauczycielstwa
ludowego. Ob. Berger z Jasła żądał obrony rę­
kodzielników przed konkurencją z partaczami i
wogóle większej opieki dla rękodzieła, a P a t r y n
z Gorlic zainterpelował r. Jaworskiego, jakich
środków użyje do zmiażdżenia socjalistów (śmie­
chy i hałas).
Kandjdat Biecboński oświadczył się prze­
ciw gminom zbiorowym, czy okręgowym. Kandyda­
tem rządowym nie jest. Potrzeby rękodzielników
zna i pomódz im^ pragnie. R. Jaworski zaś
oznajmił Patrynowi, że wszelkim represaljom prze­
ciw socjalistom jest przeciwny, a za jedyny śro­
dek zaradczy na walkę społeczną uważa sumien­
ne spełnianie obowiązku ze strony wszystkich oby­
wateli (brawa).
Na zakończenie poseł Stapiński wyraził ży­
czenie, aby wybrany poseł zechciał dochodzić pil­
nie przeróżnych skarg ludności, przeprowadzić
organizację wśród mieszczaństwa i pobudzić ich
do żywszego zajęcia się sprawami publicznemi i
samokształceniem. W Sejmie pragnie mówca wi­
dzieć więcej stanowczości ze strony posłów demokr.
w walce przeciw Łonserwie, a w końcu wyraził
życzenie, aby stronnictwo demokr. stosowną ta­
ktyką pociągnęło za sobą rzesze mieszczańskie.
Po zadowalniającej odpowiedzi pp. Jawor­
skiego i Biechońskiego, którzy przy^^zekli usilnie
pracować w tym duchu, przewodniczący zapytał
się zgromadzenia, czy ma zarządzić próbne głoso­
wanie nad kandydaturami, a gdy uznano to za
niepotrzebne, zamknął obrady.
Zwycięstwo kandydata demokratycznego nie
ulega^ wątpliwości. Większość zdaje się p. Bie­
cboński ma zapewnioną.
JTasło 28. sierpnia. Na wspólnem posiedzeniu
delegatów komitetów wyborczych z Gorlic i Jasła,
które się odbyło wczoraj po południu w sali tut.
magistratu uchwalono— 15 głosami na 26— za­
lecić wyborcom kandydaturę p. Wojciecha
Biechońskiego. 11 głosów otrzymał r. Jawor­
ski. Wobec tego wszyscy wyborcy, oświadczający
się za tymi kandydatami oddadzą swe głosy soli­
darnie na p. Biechońskiego. Nie brak wszakże pod­
szeptów od ludzi, pragnących rozluźnić karność w
obozie demokratycznym, którzy mimo uchwały ko­
mitetów doradzają podtrzymywać kandydaturę r.
Jaworskiego.
_ Zgromadzenie wyborcze mieszczaństwa jasiel­
skiego urządzone tu wczoraj za inicjatywą p. Sta-
pińskiego_ przy udziale około 60 rękodzielników i
właścicieli realności zastanowiło się nad tem,
czyby nie należało popierać kandydatury jednego
z rękodzielników. Przewodniczył ob. Wolski ja­
ko najstarszy wiekiem, zastępcą był adw. dr. Pa­
włowski.
Po przemówieniu p. Stapińskiego, który przed­
stawił upadek dawnego mieszczaństwa i przyczyny
tegoż, rozwinęła się ożywiona dyskusja, w której
zabierali głos obywatele: Lazarowicz Józef, Ber-
nacki, Jankiewicz (z Gorlic), Młodecki, Cetnaro-
wicz, Kaniowski, Berger, Jaroszkiewicz, Olbrycb-
towicz i inni. Jak w Gorlicach, uznano i tu jedno­
myślnie potrzebę organizacji mieszczaństwa dla
przeprowadzenia swoich rzeczników fachowych w
Sejmie i Radzie państwa. Ze względu jednak, że
obecnie już pora spóźniona dla poczynienia sto­
sownych starań, postanowiono poczynić na przy­
szłość starania o to u stronniew: demokratycznego
i ludowego, a przy wyborze 4. września oddać
głosy p. Wojciechowi Bieebońskiemu. Dla
przedłożenia szczegółowych potrzeb rękodzielników
postanowiono urządzić jeszcze 2. września zgro­
madzenie mieszczan i wezwać na nie kandydata.
dininozjnffl polskie w Cieszynie
dzięki indolencji „Koła polskiego" nie jest je­
szcze upaństwowione. W sprawie tej pisze „(Gwiazd­
ka Cieszyńska'*: „Subwencja 8.000 złr., którą rząd
przyznał naszemu gimnazjum, za ten rok została
już „Macierzy" wypłaconą. Jest to jednak tylko
kroplą w morzu wobec wydatków, jakie z utrzy-
tnaniem gimnazjum są połączone. Spodziewamy
się, że skoro Rada państwa zbierze się w jesieni,
to napewno nasi posłowie postarają się o upań­
stwowienie gimnazjum, albo conajmuiej o wyższą
subwencję".
Podług nas większa subwencja wcale nie de­
cyduje. Należy domagać się tylko upaństwowienia
tego gimnazjum, którego konieczność udowodnioną
została w ciągu ostatnich kilku lat. Skutkiem tego,
że z każdym rokiem powstaje nowa klasa, wydatki
bardzo znacznie się podnoszą i dlatego nieodzo-
wnem jest'upaństwowienie, gdyż wkrótce zebrane
fundusze wyczerpać się mogą, a składki na gim-
nazjum cieszyńskie w stosunku do coraz większych
wydatków ua ten zakład są niestety bardzo małe.
Wobec nędzy i powtarzających się katastrof w kra­
ju coraz więcej składek z coraz mniejszym sukce­
sem. Gdyby „Koło polskie" w ostatnich czasach
było na serjo chciało i umiało wyzyskać sytuację,
to dawno już_ uzyskałoby upaństwowienie tego
gimnazjum. Niech sobie posłowie polscy pod tym
względem biorą za wzór Czechów i policzą, wiele
to szkół czeskich uzyskali Czesi od czasu, gdy
wentylowaną jest kwestja upaństwowienia tego
zakładu. Czesi pracują pod tym względem realnie,
podczas gdy polscy posłowie dypłomatyzują i na
każdym kroku robią fiasco. Upaństwowienie gim­
nazjum polskiego w Cieszynie powinno bjójednym
z pierwszych postulatów delegacji polskiej. Wstyd
prawdziwy, że dotycJ ezas tego nie uzyskano. Jest
to najlepszym dowodem sukcesów „Koła pol­
skiego".
Emeryłura artyslow ieatfu lwowskiego.
Organ naftowy doniosł onegdsj, że fundusz ar­
tystów sceny skarbkowskiej ma być stanowczo znie­
siony 1 że Wydział krajowy postanowił ten fundusz,
wynoszący obecnie pół miljona koron, przelać na
zakład sierót w Drobowyżu. Powodem całej tej
awantury miało być to, że dyrektor nowego teatru
p. Pawlikowski nie zaangażował 20 i kilku osób
mających prawo do emerytury.’
Stwierdziliśmy już wczoraj na podstawie in-
formacyj j e d y n e g o w tej sprawie kompetent­
nego źródła, t. j. Wydziału krajowego, że cała
ta wiadomość wyssaną jest z palca
i nię wrócilibyśmy do tej sprawy, gdyby nie to,
IŻ niektóre pisma z najrozmaitszych motywów biją
alarm i bałamucą opinję.
i.


[ 2023-06-29 10:36:32.697 - 19000829 - Seite 2 ]
SURJER LWOWSKI Z DNIA 29 SIERPNIA 1900.
Każdy nieuprzedzonj przyzna, że sumienaośi
dziennikarska nakazywała zbadać tę rzecz na miej­
scu, t. j. w Wydziale krajowym. A to przecież było
łatwe, tak samo, jak łatwem było iamiast alarmo­
wać publiczność— stwierdzić na miejscu, iż w piwni­
cach teatru nowego woda się nie ppjawiła.
Do tego wszystkiego potrzeba; jednak trochę
dobrej woli, a cała kampanja w sprawie nowego
teatru ma głównie na celu prywatę.
,Nowa Reforma* bardzo trafnie ocenia naj­
nowszą plotkę p, Nawrockiego w sposób
następujący:
»Zniesienie funduszu emerytalnego artystów uważamy
za rzecz niemożliwą, a już śmieszną zupełnie jest pogło­
ska. jakoby fundusz ten przelanym być miał do fundacji
droliowyzkiej. Przecież artyści mieliby w takim razie
prawo wytoczenia Wydziałowi krajowemu procesu, któ­
ryby z pewnością wygrali. Pogłoski te uważać należy za
nacisk wywierany na dyrektora teatru p. Pawlikowskiego,
aby zaangażował te siły, dla których —' w myśl swoich
planów— nie widzi miejsca w składzie przyszłej trupy
teatru lwowskiego*.
Otóż to ostatnie jest powodem całej historji,
a reżyserami awantury są ci, którym ciągle się
zdaje, że można wysadzić jeszcze z siodła p. Pa
wlikowskiego. To przecież szczyt naiwności. A do
wodem bałamuctwa w tej sprawie jest to, że ta
sama „Nowa Reforma*, która tak rozsądnie w „kro­
nice* oceniła tę rzecz, powtarza w „rubryce tele­
gramów*, brednie, telegrafowane jej przez współ­
pracownika ,. Słowa Polskiego", znanego wynalazcę
rozmaitych plotek bezmyślnych, którego tak łatwo
wziąć na kawał. Otóż ten oficjalista z „domu na­
ftowego* telefonuje do „Nowej Reformy* co na­
stępuje:
»W sprawie funduszu pensyjnego aktorów lwowskich
przesłuchiwano dziś członków lwow­
skiej trupy i sekretarza Sachorow-
s k i e g o. Wydział krajowy zapewnia, że klamka
jeszcze w tej sprawie nie zapadła*.
To szczyt humorystyki! Szkoda, że telefonista
ten nie podaje, kto rzekomo przesłuchiwał tych
aktorów, czy sędzia śledczy, czy komisarz policji,
czy też dyrekcja tramwaju konnego— jedyną
w tej sprawie władzą kompetentną jest bowiem
Wydział krajowy, a ten zapewnia, że „cała wia­
domość „Słowa Polskiego* o funduszu emerytal­
nym jest z palca wyssaną, że Wydział krajowy
wcale nie zamierza rozwiązać funduszu emerytal­
nego i że sprawa ta nie była nigdy dyskutowaną
w Wydziale krajowym". To się nazywa: „klamka
nie zapadła*. Przypuszczamy, że ktoś w kawiarni,
czy też gdzieindziej na własną rękę robił ankietę
i rozmawiał o tern z aktorami, lub nawet z sekre­
tarzem teatru p. Sachorowskim— w państwie
konstytucyjuem wolno o wszystkiem rozmawiać—
to jednak nie świadczy o tem, że ta sprawa w
rzeczywistości jest na dobie, gdyż Wydział krajo­
wy, nie uważał dotychczas za potrzebne zajmowa­
nia się tą sprawą, a fundacja Skarbkowska ani
kuratcrja nie ma w tej sprawie żadnej kompe­
tencji.
Wogóle co do całego funduszu emerytalnego
panują najbałamutniejaze opinie. I tak zdaje się
niektórym, że każdy artysta tem samem, że zapi­
sał się do funduszu emerytalnego— stał się nie­
naruszalnym i że gdyby stracił głos, lub stał się nie­
dołęgą, stosować do niego się musi noU me tan-
gere. Tak jednak nie jest, gdyż byłoby to nonsen­
sem, stwarzającym stosunki niemożliwe. Gdyby
dyrektorowi powiedziano, że musi przez 30 lat
trzymać tego samego aktora bez wszelkich zastrze­
żeń, to łatwo zrozumieć, że wyszłoby to na szkodę
instytucji, gdyż unieruchomiłoby się cały personal.
Trudnoby było żądać, ażeby dyrektor angażował
ciągle nowe siły, będąc zmuszonym do trzymania
dawnych nieużytków. Dotychczas była taka prakty­
ka, że Wydział krajowy będący reprezentantem
sejmu, udzielającego teatrowi znacznej subwencji,
zastrzegł sobie, że dyrektor teatru usuwając kogoś
ze starszych aktorów, należących do funduszu eme­
rytalnego, powinien się w tej sprawie porozumieć
z Wydziałem krajowym, który łącznie z komisją
artystyczną miał rozstrzygnąć, czy zarządzenie
dyrektora nie było krzywdzącem dla aktora.
Praktyka ta powinna trwać i dalej, jako ochro­
na dla artystów, ochrona ta jednak powinna na­
leżycie być zrozumianą. Nie ma to być teroryzo-
waniem dyrektora, który musi przecież być_ sa­
modzielnym, jeżeli ma odpowiadać za kierownictwo
i nie kończyć karjery bankructwem.
Przy tej sposobności podnieść chcemy projekt,
który rozwiązać może rzecz całą. Dotychczas na
podstawie obowiązującego statutu, artysta należeć
musiał do składu teatru lwowskiego przez 30 lat,
dla uzyskania pełnej emerytury (najwięcej 100 zł.
miesięcznie). Pauzować wolno mu było przez 3
lata. Otóż to zanadto krępuje aktora i jest ana­
chronizmem. Nastąpić powinna reforma na wzór
innych funduszów emerytalnych. Wyjdzie to na
dobro sceny naszej i artystów, fitatut powinien
tak opiewać, że po należeniu przez 10 lat do fun­
duszu emerytalnego we Lwowie wolno artyście
przenosić się na inną scenę polską i stamtąd
płacić dalej emeryturę. I tak n. p. Florjański,
który należał do praskiego funduszu emerytalnego
„Narodnego Divadla*, płaci dalej emeryturę z
Warszawy. Taka zmiana statutu zmieni sytuację
na korzyść artystów. To im się słusznie należy.
Wydział krajowy w sprawie emerytury po­
wziął ostatnio piękną uchwałę. Dotychczas nie jest
jeszcze zadecydowauem, czy p. Pawlikowski zaan­
gażuje pp. Skalską i Walewskiego, którzy praco­
wali na scenie lwov/skiej przez przeszło 28 lat i
mają dla niej niezaprzeczone zasługi. Otóż Wy­
dział krajowy uchwalił artystom tym przyznać
pełną emeryturę za lat 30, na wypadek, gdyby ich
p. Pawlikowski nie zaangażował.
Co do reformy funduszu emerytalnego przy­
puszczać należy, iż po otwarciu nowego teatru na­
stąpi pod tym względem decyzja, która będzie
miała na oku zarówno dobro sceny, jak i artystów
polskich.
Listy z kraju.
Jasio 27. sierpnia. Od kilku dni bawi tu dy­
rektor koleji państY/owycb, p. Horoszkiewicz, i kil­
ku wyższych urzędników lwowskiej dyrekcji poczt
i telegrafów, w sprawie zaprowadzenia poczty po-
lowej i wzmocnieni^ personalu we wszystkich oko­
licznych urzędach. Zaabsorbuje to ogromną ilość
urzędników, bo kierownikami urzędów nieerarjal-
nych będą także urzędnicy rządowi.
W niedzielę 26. bm. zawitali tu ze Lwowa
ajenci policji Spang, Przestrzelski i Schlafenberg.
Dodawszy do nich całą armję żandarmerji i kilku
komisarzy policji, mamy bardzo silną straż bezpie­
czeństwa, może nawet za silną ..
Roboty dekoracyjne są na porządku dziennym.
Obecnie pracują nad bramą tryumfalną, która
stanie u wjazdu do ulicy 3. Maja.
Na powitanie cesarza prócz innych najwyż­
szych dygnitarzy, zjeżdża 4 najwyższych dostojni­
ków duchownych, a to: arcybiskup Issakowicz i bi­
skupi ks. Czechowicz, Puzyna i Pelczar.
Zamieszkają oni prywatnie, gdyż probostwo za
szczupłe dla ich przyjęcia, a hotele wszystkie
zajęte. _______
KEOMIA.
Z „Sokoła*, z dniem 1. września b r. rozpo­
cznie sig nauka gimnastyki, szermierki, jazdy na ko­
le i jazdy konnej. Wpisy na naukę gimnastyki, szer­
mierki i jazdy na kole przyjmuje biuro Towarzystwa
przy ul. Zimorowicza 1. 8., zaś na naukę jazdy kon­
nej biuro ujeżdżalni obok parku łyczakowskiego w
godzinach wieczornych.
Katedra matematyki w Uniwersytecie Jagieil.
opróżniona przez powołanie prof. Kępińskiego do po­
litechniki we Lwowie, została świeżo obsadzona.
przez
Guy de Maupassanta.
(Dokończenie.)
W początkach stycznia spadło na nią wielkie
nieszczęście. Ojciec i matka zginęli w wypadku
kolejowym. Dalsze sześć miesięcy pochłonął ciężki
smutek. Słodycz dni ciepłych, słonecznych wróciła
jej trochę sił i ochoty do życia. W jesieni, z
pierwszym dniem chłodnym, smutna przyszłość
zajrzała jej znów w oczy.
Co ona teraz pocznie? Co ją wybawi od wie­
cznego chłodu? Jaka nadzieja, jakie oczekiwanie
ożywi jej serce?
Lekarz specjalista, którego się radziła w Pa­
ryżu, oświadczył, że dzieci mieć nie będzie.
A tymczasem mróz jeszcze dotkliwszy, niż w
roku zeszłym, sprawiał jej nieznośną mękę.
Ogień, ku któremu wyciągała zziębłe ręce,
palił jej twarz, lecz nie odganiał chłodu, który
przenikał odzież, ciało, aż do kości, przejmował
ją dreszczem od stóp do głowy. Przeciągi, jak
niewidzialne potwory, czające się po kątach, ści­
gały ją zawzięcie, smagały swym zgubnym, zatru­
tym podmuchem, to w szyję, to w twarz, to w
ręce.
I znowu prosiła o kaloryfer, ale mąż się roz-
śmiał, jakby żądała gwiazdy z nieba i jakby za­
prowadzenie kaloryfera było czemś tak niewyko-
nalnem, jak wynalazek perpetuum mobile. Więc
zamiast wymarzonego ciepła, dostała małą bla-
szankę do ogrzewania nóg. Mąż przywiózł z Rua-
nu ten, jak go nazywał, przenośny kaloryfer, do­
dając, że to chyba wystarczy.
W końcu grudnia przszła do przekonania, że
żyć tak dalej nie potrafi, zatem pewnego wieczoru
zaczepiła męża nieśmiało:
— Powiedz mi, mój drogi, czy też nie wy­
bierzemy się przed wiosną na parę tygodni do
Paryża?
Spojrzał na nią zdumiony.
— Do Paryża, do Paryża.. nie, tego już za­
nadto. Co też za dzikie myśli do głowy ci przy­
chodzą I
— Chciabym trochę się rozerwać— dodała
lękliwie.
— Jakichże pragniesz rozrywek?— krzy­
knął gniewnie.— Potrzeba ci balów, teatrów,
obiadów? Wiedziałaś, że ze mną mieć tego nie
będziesz!
Cóż ona, istota bez woli, dusza nieśmiała i
słodka, mogła poradzić na ten opór? Umilkła.
W styczniu mrozy rozsrożyły się z całą za­
wziętością, a śnieg pokrył ziemię. Kiedyś wieczo­
rem zapatrzyła się w czarną chmurę, ciągnącą
nad drzewami i łzy, przepełniające smutną du­
szę, napłynęły jej do oczu. Mąż właśnie nad­
chodził.
— Cóż ci jest znowu?— spytał ze zdziwie­
niem.
Był tak zupełnie szczęśliwy, tak zespolony i
zżyty z tym krajem, gdzie się urodził, dzieckiem
mieszkał i wyrósł, ,że nie pojmował smutku, w tem
otoczeniu, do którego przylgnął duszą i ciałem.
Sam niczego nie pragnął, więc nie rozumiał, że
nie zawsze i nie każdemu samotność bywa miłą,
że wszystkie cztery pory roku mają swoje roz­
rywki i przyjemności, że są gdzieś nowe wraże­
nia, inni ludzie. Ona mu nic nie mogła powie­
dzieć, tylko oczy szybko otarła i zgnębiona sze­
pnęła:
— Jestem trochę smutną... nudno mi.
Ale strach ją przejął, więc dodała: „I zim­
no... zimno*.
— Znowu to dziwactwo. Chcesz kaloryfera,
rozumiem— zawołał rozzłoszczony— ale ze­
chciej sobie przypomnieć, że pomimo chłodnego
domu, jesteś zdrowa, że ani razu nie miałaś na­
wet kataru. To są kaprysy.
Gdy wieczorem weszła do swego pokoju—
bo wymogła sobie osobną sypialnię— chłód na­
wet w łóżku ją owionął. Pomyślała, że to zawsze
tak będzie, zawsze aż do śmierci. Przypomniała
sobie słowa męża: „To są kaprysy. Jesteś zdro­
wa, nie miałaś nawet kataru*. Jak on mógł jej
to powiedzieć?
A więc trzeba kaszlać, trzeba być chorą, że­
by współczucie w nim obudzić. Porwała ją roz­
pacz, jedyna ucieczka nieśmiałych i słabych. Trze­
ba kaszlać, trzeba koniecznie. Ha! Dobrze, więc
usłyszy ten kaszel, zobaczy ją chorą, będzie mu­
siał sprowadzać doktorów, on, ten jej mąż. Zer­
wała się z łóżka boso, w jednej koszuli. Dziecinna
radość ogarnęła ją na myśl, że on ten kaszel u-
słyszy i zmuszony będzie sprowadzić kaloryfer.
Usiadła w jednej koszuli na krześle, przesiedziała
jedną, drugą godzinę, ale ani kataru, ani kaszlu
nie dostała.
Trzeba więc było użyć silniejszego środka! Jak
cień biały wysunęła się z pokoju, zeszła ze scho­
dów i cicho otworzyła drzwi od ogrodu. Ziemia
pokryta białym całunem wydała jej się martwą.
Wysunęła stopę i zapadła w śnieg lodowaty, a jak
puch miękki. Wreszcie chłód przeszył ją nawskróś,
ale się nie cofnęła i pomaleńku szła naprzód. Tak
przebrnęła przez cały gazon przed domem, po­
stanawiając dotrzeć do jodeł. Szła drobnymi kro­
kami, drżąc z zimna, kurcząc się z holu za każdym
zanurzeniem nogi w śniegu. Nakoniec skostniałemi
rękoma objęła jodłę, jak gdyby chcąc się przeko­
nać, że cel osiągnęła. Teraz już mogła wracać.
V»róciła więc; pewna była, ie do domu nie doj­
dzie, tak uginały się pod nią nogi, tak osłabienie
i zmęczenie ją zmogło. Ale nim weszła do doinu,
zanurzyła się cała w śniegu i piersi sobie śnie­
giem natarła. Po godzinie zdawało jej się, że rna
mrowisko w gardle i że łóżko roi się od tysiąca
mrówek. Mimo to usnęła. Nazajutrz wstać już nie
mogła, przyszedł kaszel, zapalenie płuc, gorączka,
w majaczeniach swych prosiła o kaloryfer. Doktor
wymógł, że go jej ustawiono, mimo oporu Henry­
ka, który ze wstrętem i szemraniem zgodził się
-ii


[ 2023-06-29 10:36:32.697 - 19000829 - Seite 3 ]
Bifeł:.
r
KU3JE3 LWO^WSKl Z DNIA 29 SIERPNIA 1900.
Nadzwyczajnym prof. matematyki w Krakowie miano­
wany został profesorem w liceum w Cahors we Fran­
cji p. S&anislaw Zaremba. Urodzony w r. 1863 w Ro-
manówee pod Zwincgrodem, p. Zaremba odebrał pierw­
sze wykształcenie w Petersburgu, gdzie też ukończył
technologiczny instytut ze stopniem inżynier techno­
loga. Prof. Zaremba jest autorem kilkunastu rozpraw
matematycznych, cenionych w kołach fachowych.
Kurs dla organizatorów obowiązkowych straży
pożarnych w gminach wiejskich. Związek strażacki
przy sposobności lustracji obrony pożarnej w Luba­
czowie, Cieszanowie i Oleszycach, powziął myśl zor­
ganizowania i przeprowadzenia w Cieszanowie kursu
dla organizatorów obowiązkowych straży pożarnych
w gminach wiejskich powiatu cieszanowskiego i myśl
tę marszałek powiatu Wład ks. Sapieha już zreali­
zował. Kurs taki odbędzie się kosztem cieszanow-
skiego Wydziału powiat. 17., 18. i 19. września,
a wezmą w nim udział także ochotniczo straże po­
żarne z Cieszanowa, Lubaczowa i Oleszyc, które do­
tąd nie posiadają fachowych instruktorów.
„Dla powodzian". Komitet wydawniczy książki
„Dla powodzian", przypomina, iż termin ostateczny
dO' nadsyłania rękopisów upływa w dniu 3 września
br. Liczne grono uczonych i iiteratów z czcigodnym
rektorem Antonim Małeckim na czele nadesłało już
swe prace. Adres; Koło literacko-artystyczne, LwW,
Teatr.
W kraj. szkole garncarskiej w Kołomyji rok
szkolny rozpocznie się d. 1. września. Wpisy 30. i
31. sierpnia. Warunki przyjęcia: ukończonych lat 13,
ukończona szkoła ludowa lub równorzędne wykształ­
cenie w inny sposób nabyte, fizyczne uzdolnienie do
obranego zawodu. Nauka ucznia zwyczajnego trwa
lat 3. Program nauki praktycznej obejmuje 2 działy:
garncarski i kaflarski. Jako uczniowie nadzwyczajni
mogą być przyjęci czeladnicy i majstrowie garncar­
scy i kafiarscy. Zgłoszenia adresować: do Dyrekcji
kraj. szkoły garncarskiej w Kolomyji.
Szkoła ceglarska w Podgórzu zostanie otwartą
1. października b. r. Celem tej szkoły jest odpowie­
dnie przysposobienie pomocniczego personalu, a więc
werkmistrzów, palaczy i nadzorców dla fabryk ce­
gieł, dachówek, kafli i t. p. Nauka udzielaną będzie
zupełnie bezpłatnie, a pomoc ze strony różnych in
nych instytucyj ofiarowana, umożliwi nawet uczniom
pilnym i ubogim uzyskanie skromnej zapomogi.
Do wstąpienia do szkoły wymagany jest ukoń­
czony 18 rok życia i z dobrym postępem ukończona
szkoła ludowa. Szkoła ceglarska powstaje jako za­
kład krajowy, a kierownictwo w niej obejmie inży­
nier Karol Rolle, który przez lat kilka kierował
szkołą garncarską w Porembie.
na ten „kaprys". Ale już zdrowie nie wróciło.
Płuca były poważnie zajęte, niebezpieczeństwo
groziło życiu.
— Jeżeli ona tu zostanie, nie r.ociągnio do
wiosny— zadecydował doktor.
Posłano ją na południe, do Cannes. Tu po­
znała słońce, pokochała morze, biedne chore płuca
oddychały wonią kwitnących pomarańcz. Na wio­
snę jednak trzeba było wrócić na północ. Ale te­
raz^ przerażało ją życie, przerażało zdrowie i
myśl o tych długich zimach w Normandji. To też
ilekroć czuła polepszenie, otwierała okno i wpu­
szczała zimny powiew, wchłaniała go chciwie, ma­
rząc o słodkich brzegach Śródziemnego morza.
Teraz oto kres bliski, umrzeć musi, a jednak jest
szczęśliwą.
Otworzyła dziennik, w około wpadł jej tytuł:
„Pierwszy śnieg w Paryżu". Dreszcz ją przeniknął,
ale po chwili uśmiechnęła się słodko, bo jej oczy
padły na zaróżowiony szczyt Esterel, ogarnęły
szafir morza, lazur nieba i utonęły w tym bezmia­
rze błękitu. Wstała i wracała do swej wili, za-
trymując się co chwila, by stłumić kaszel, który
się jeszcze wzmógł od rana, bo siedziała za długo
na powietrzu.
W domu zastała list od Henryka.
„Moja droga— pisał— mam nadzieję, że ci
jest lepiej i że nie tęsknisz za naszym pięknym
krajem. Mamy tu od dni kilku silne mrozy, zapo­
wiadające śnieg. Wiesz, jak przepadam za taką
pogodą. Naturalnie domyślasz się, że nie używam
kaloryferu".
List wypada z rąk suchotnicy, ostatni uśmiech
błądzi na ustach wywołany wspomnieniem kalory­
feru, za który oddała życie. Chude ręce przyci­
skają piersi, chcą uśmierzyć kaszel. Jakoż mil­
knie za chwilę, milknie-na zawsze; Biedaczce nie
będzie już zimno. Wśród promieni południowego
słońca dusza jej odlatuje w lepsze światy.
Egzamin państwowy na nauczycieli gimnastyki
w szkołach średnich i seminarjach złożyli przed tu
tejszą komisją egzaminacyjną w dniu 28. sierpnia
Lisek Paweł z Brzeska, Jenke Walenty z Rzeszowa,
Obrębski Jan z Jarosławia, Rąb Jan z Dębi:y, Stein
Franciszek z Rzeszowa, Taras Ludwik z Horodenki,
Złotnicki Eugeniusz z Przemyśla.
Nowy statut miasta Krakowa nie uzyskał san­
kcji, dlatego ministerstwo spraw wewnętrznych pole­
ciło prezydium miasta Krakowa rozpisanie nowych
wyborów, na podstawie dotychczasowego statutu.
Towarzystwo zawodowych ogrodników w ro
zesłanym kwestjonarjuszu, przy programach wystawy
sadowniczej, umieściło pytanie, „czy płonki w ewen
tualnia znajdujących się szkółkach drzew owocowych
pochodzą z ziarn drzew dzikich lasowych, czy ze
sprowadzanych?" Pytanie to jest jedno z nzjważniej
szych.
Stare sady bowiem były szczepione na płonkach
dzikich branych wprost z lasu, były więc zdrowe
dłsgowieczne. Trwało to taa długo, dopóki nie zaczęli
wskutek ułatwiouej komuuikacji, sprowadzać ziarnka
z za granicy, łub używać z owoców spoźyłych. To
stało się jednym z powodów upadku sadów.
Tak bowiem w jednym wypadku jak i w drugim
pochodzą te ziarnka z owoców szlachetnych, a więc
delikatnych, najczęściej z drzew zakażonych rozmai-
temi chorobami, stąd też płonka, jaką z takiego
ziarnka otrzymamy, ma słój czyli budowę tkanek
miękką, rozpręźliwą, przez którą soki wciągnięte ze
ziemi obficie krążą i drzewo buja, a ponieważ u nas
zimy są długie i śnieżne, a lato krótkie, chłodne
mało słoneczne, więc drzewo wybujałe nie stężeje
nie zdrewnieje, lecz pozostanie w stanie zielnym
przed nastaniem mrozów, które go częściowo lub cał
kowicie niszczą.
Chcąc więc zapobiedz tym powodom upadku sa­
dów naszych powinniśmy używać płonki z nasienia
z drzew dzikich łasowych, które mają słój tęgi, ści­
śnięty, soki nie krążą tak obficie i drzewko nie buja
tak silnie ale lepiej'dojrzewa i mrozy nie tak łatwo
mu szkodzą. Przytem drzewa dzikie prawie zawsze
są zdrowe, nie mają raków, zgorzeliny, błędnicy itp.
chorób, odpada więc i ten powód niszczenia sadów.
Dlatego też postanowiło Towarzystwo pośredni­
czyć— między sprzedającymi a kupującymi— w roz­
powszechnianiu w kraju tylko płonek z ziarnek drzew
dzikich (lasowych) i uprasza obszary dworskie, księży,
nauczycieli ludowych i leśniczych o zgłaszanie się po
wszelkie informacje pod adresem: Tow. zawodowych
ogrodników we Lwowie.
Kongres folklorystyczny. Po tylu innych kon
gresaeh naukowych w czasie wystawy paryskiej,
przychodzi obecnie kolej na naukę najmłodszą t. j.
na ludoznawstwo. Kongres łudoznawczy odbędzie się
w dniach 10 do 12 września. „Societe des traditions
populaires", które wydaje jedno z najlepszych czaso­
pism ludoznawczych „Melnsine", wzięło W’swoje ręce
organizację kongresu, który będzie drugim z rzędu
w tej dziedzinie wiedzy.— Pierwszy bowiem kon­
gres folklorystyczny odbył się przed kilku laty w
Londynie, a wyniki jego obrad wyszły w osobnym
tomie. Obecny kongres dzielić się będzie na dwie
części, a mianowicie na oddział językoznawczy i lu
doznawczy w ściślejszem znaczeniu. Przedmiotem
obrad tego oddziału będzie początek i rozszerzanie
się podań, legend i pieśni Indowych, zabytków naj­
starszych, zabytków literatury ludowej i sztuki Zwy­
czaje Indowe znowu będą przedmiotem obrad drugiego
oddziału, a mianowicie zwyczaje przy urodzinach,
weselach i pogrzebach, kult zwierząt, kamieni, drzew,
i źródeł, ludowa medycyna, zabobony, czary etc.
Socjaliści przeciw rozporządzeniom Studta.
Onegdaj odbyło się zebranie polskich socjalistów w
Berlinie, na którem przyjęto następującą rezolucję:
„Zebranie protestuje jak najenergiczniej przeciw roz­
porządzeniu pruskiego ministra oświaty. Rozporządze­
nie to, zabraniające polskiego wykładu nauki religji
i znoszące naukę języka polskiego dla dzieci poznań­
skich, sprzeciwia się zasadom równouprawnienia, któ­
rego^ Polacy w Prusach mają prawo żądać dla swych
dzieci, i jest nowym zamachem na nasz język ojczy­
sty., Polscy socjaliści są zdania, że nauka religji w
; ęzyku ojczystym stanowi pierwszorzędną kwestją
kulturną dla każdego narodu i ponawiają swoje da­
wne żądanie: „Dla polskich dzieci polskiej nauki w
polskich szkołach!" 'W postępowaniu rządu pruskiego
widzą połscy socjaliści nowy dowód, że dzisiejsze
rządy interesom ludu polskiego nie odpowiadają. W
tym duchu wzywają polscy socjaliści lud polski, aby
we wszystkich politycznych akcjach pamiętał zawsze
o postępowaniu rządu pruskiego i o wszystkich do­
znanych dotąd krzywdach". Równocześnie postanowił
zarząd całego niemieckiego stronnictwa socjalno-de-
mokratycznego podjąć kampanię agitacyjną przeciw
ministrowi Studtowi. Mają się wszędzie urządzać ze­
brania, nadto rozszerzaną będzie w ogromnych ma­
sach broszura pod tytułem: „Zamach ministra oświaty
na język polski".
Zapis. "Według doniesienia dziennika „Wołyń",
zmarł w Żytomierzu dawny mieszkaniec tego miasta,
emerytowany urzędnik, Strzelbicki. Cały swój mają­
tek, wynoszący 20.000 rubli przekazał testamentem
w równych częściach: krakowskiej Akademji umie­
jętności, warszawskiej kasie Mianowskiego i gimna­
zjum cieszyńskiemu. Egzekutorowie testamentu, pp.
Zaściński i Rakowski przedstawili ten zapis do za­
twierdzenia.
Z Nowego Sącza donoszą. D. 25. b. m. zakradli
się złodzieje do tandtejszego kościoła i w biały dzień
rozbili skarbonki, chcąc pieniądze z nich zrabować. Nie
Rszli jednak z pieuiądzmi. Jednego z złodzieji ujęto,
jest nim Stanisław Hebzda z Załubińcza. Hebzda
przyznał się do kradzieży, której się już po raz szó­
sty w tym kościele dopuścił.
W Czernichowie wybuchł pożar, który między
innemi zniszczył 800 korey zboża. Ponieważ mała
część tylko była ubezpieczona, wyrządził pożar szko­
dę 70.000 koron.
125-ta rocznica zniesienia siczy Zasorożców.
Pod powyższym tytułem zamieszcza „Wołyń" nastę­
pującą notatkę historyczną: „Dnia 18. sierpnia mi­
nęło 125 lat od wydania ukazu, znoszącego wojsko
zaporoskie. Jeszjze przedtem los Siczy Zaporoskiej
był ostatecznie zdecydowany. Rząd rosyjski, po­
cząwszy od r. 1750, bardzo podejrzliwie zapatrywał
się na wojsko zaporoskie 1 utrzymywał je dopóty,
dopóki pewne niebezpieczeństwo groziło mu ze stro­
ny Chanatu Krymskiego. Ale od czasu wojny 1769
do 1774 r. niebezpieczeństwo to przestało być gro­
źne. Wskutek nieporozumień, jakie wybuchły pomię­
dzy wojskiem zaporozkiem, a nowo miano•'^anym ge­
nerał-gubernatorem noworosyjskim Potemkinem, cesa­
rzowa Katarzyna II ga rozkazała znieść Sicz Zapo­
roską. Dnia 5. lipca 177.5 r. generał- porucznik hr.
Tekelyi na czele wojska regularnego zajął Sicz bez
oporu Zaporożców, którzy nie spodziewali się rozpo­
częcia kroków nieprzyjacielskich Po ogłoszeniu ma­
nifestu z dnia 5. sierpnia zaczęto oddawać ziemię
Zaporożców wysokim dygnitarzom państwowym. Po­
tomkiń, ks. Prozorowskij i ks. Wiaziemskij otrzymali
każdy po 100.000 dziesięcin.— Część Zaporożców
przeniosła się za Dunaj, gdzie utworzyła nową Sicz
Zadnnajską, zniesioną w 1828 r.— Z tych, którzy
pozostali w Rosji, utworzono w 1783 r. wojsko ko­
zaków czarnomorskich czyli kubańskich".
Zamachem na posła niemieckiego dr. Llebara
zajmował się onegdaj sąd rzeszy w Lipsku. Jak wia­
domo, dr. Liebera, wychodzącego 12. grudnia r. z.
z parlamentu, napadł literat Adolf Brand i uderzył
go szpicrutą. Berliński pierwszy sąd ziemiański ska­
zał go za to 9. czerwca b, r. na rok więzienia.
Wniosek o rewizję wyroku sąd rzeszy odrzucił, za­
twierdzając karę wymierzoną Brandowi.
Zamach. Z Wiednia donoszą, że niewyśledzeni
dotychczas sprawcy, dokonali w sobotę w nocy za­
machu rewolwerowego na dwóch policjantów: St6-
cknera i Weigerta. Pierwszy ciężko, drugi lżej ranny.
Przypuszczają, że byli to złodzieje, spłoszeni przez
policjantów.
Zderzenie. W Baden (pod "Wiedniem) powóz,
w którym znajdowały się cztery osoby, zderzył się
z automobilem. Wszystkie 4 osoby odniosły obraże­
nia; dwie cięższe, dwie zaś lżejsze.
Z Zurychu donoszą 25. b. m. W pociągu pospie­
sznym kolej i Gottharda między Giornico, a Lavorgo,
chciała p Iwanica Bianchini, żona profesora z Za­
dam, do wagonu osobnego przejść z wagonu restau­
racyjnego przez mostek, ale z powodu źle zamknię­
tego przejścia, spadła na szyny i odniosła ciężkie
obrażenia. Odwieziono ją tymsamym pociągiem do
szpitala w Belinzonie.
Z Chojnic donoszą o nowych przesłuchach. One­
gdaj przesłuchiwał sędzia śledczy dr. Zimmermann
kilku gimnazjastów i jednego nauczyciela w sprawie
obcowania "Wintera z aresztowanym preparandem
Speisigerem. Zeznania wypadły podobno niekorzystnie
dla kilku obywateli. Na wniosek rodziców odstawiony
zostanie Speisiger do zakładu obłąkanych, dla zbada­
nia jego stanu umysłowego, lubo lekarze miejscowi
twierdzą, że stan ten jest prawidłowy.
Zaburzeniami antyżydowskiemi w Kościerzynie
zajmowała się izba karna w Gdańsku. "W dniu 12.
czerwca po skończonym jarmarku wszczęły się zabu­
rzenia antyżydowskie; wykrzykiwano „hep, hep" i
wybijano szyby w składach i mieszkaniach żydow­
skich. Zapozwano przed sąd 13, osób, z których 3
uwolniono, 10 skazano, a mianowicie: Heinemanna
na rok więzienia, Janickiego pół roku, Schfitza 3


[ 2023-06-29 10:36:32.697 - 19000829 - Seite 4 ]
-ą
4
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA 29. SIEEPNIA 1900.
miesiące, Teskiego tydzień i 30 marek kary, Lewiń­
skiego i Biittnera po 50 marek, Dietricha, Lewnę i
Ignalka po 30 marek.
Spisak na króla Rumunji. Rząd rumuński jest
•w posiadaniu obszernej relacji, zawierającej niezbite
dowody istnienia w Bałgarji sprzysiężenia bułgarsko-
maeedońskłego w celu zamordowania króla Karola
rumuńskiego; zamach miano wykonać jeszcze w bie­
żącym roku. Prezydent ministrów rządu rumuńskiego
Carp, przedłożył ową relację królowi, a w odpisie
przesłano ją także rządowi bułgarskiemu.
W ł/iińsku odbędzie się w r. 1901 wystawa rol­
nicza.
Samobójstwo. W Margoninie odebrał sobie życie
budowniczy Stachnik. Najpierw strzelił do siebie
z rewolweru, ale chybił, poczem brzytwą przeciął so­
bie gardło. Powód samobójstwa nieznany.
Zmarli. Najwybitniejszy powieściopisarz portu­
galski, Jose Marja d’Eca de Queiroz, zmarł w tych
dniach. Queiroz mieszkał w Paryżu, gdzie zajmował
stanowisko konsula portugalskiego. Śmierć zaskoczyła
go w Szwajcarji, gdzie szukał ulgi w długoletnich
ciężkich cierpieniach.
Konfiskata. Wczorajszy numer „Kurjera Lwow­
skiego' skonfiskowany został za artykuł wstępny
p. t. „Namiestnik się bawi".
Z Syberji. „Naprzód" donosi, iż w Irkucku od­
były się rewizje u Polaków i Rosjan rewolucjonistów
zesłanych tam na osiedlenie. Odbyto rewizje u pp.
Rechniewskiego, byłego redaktora „Proletarjatu",
Magajskiego, Kozyrewa i u p. Zofii Poller. U Kozy-
rewa znaleziono czcionki drukarskie.
W przejeździć cesarza na manewry do Jasła
nie będzie żadnych przyjęć na stacjach ani w Kra­
kowie. Przejazd cesarza odbędzie się w godzinach
wieczornych i nocnych. Cofnięcie zapowiedzianego w
Krakowie przyjęcia nastąpiło na życzenie cesarza.
Z izby sądowej. Przed ławą przysięgłych, która
rozpoczyna kadencję w poniedziałek 3 b. m. odbędą
sie następujące rozprawy: 4. Mazurek Ewa, dziecio­
bójstwo. 5. Schrutz Józef, ciężkie uszkodzenie ciała*
• 6. Gerus Piotr, podpalenie. 10. Czerwiński Jan i tow.
kradzież. 12. Pawłowicz Piotr, zabój.?two 14. Kseń-
ka Stolar, dzieciobójstwo. 17. Bubnycz Wasyl, pod­
palenie. 18. Antonik Marja, dzieciobójstwo. 19. Gu-
miński August, oszustwo.
Otruci grzybami. We wsi Ladzkiem (powiat
Buczacz) d. 22. b. m. spożyli Nykoła Zając, 18-letni
syn wieśniaka Iwana i jego 12-letnia siostra Hanuśka
grzyby, które uzbierali i ugotowali w lesie. Grzyby
te były jadowite, to też w kilka godzin oboje zacho­
rowali, a w piątek dziewczyna umarła, podczas gdy
brat jej dogorywał Lekarz wezwany z pobliskiego
miasteczka Monasterzysk domyślił się po objawach
prawdziwej przyczyny choroby. Zapytany o objaśnie­
nie ojciec, o niczem nie wiedział, a chory na pytanie
lekarza, czy nie jadł grzybów, odpowiedział prze­
cząco. Czynił to w obawie, by „doktory siostry jego
pruć nie potrzebowali", gdyby się o prawdziwym sta­
nie rzeczy dowiedziano. Wobec tego ratunek był nie­
możliwym; wkrótce młody Nykoła również zmarł. Po
pogrzebie Hanuśki wyszło wszystko na jaw.
Pochód namiestnika. Piszą nam z Nowego Są­
cza 26. bm. Namiestnik zapowiedział na jutro do Są
cza swoje przybycie, a burmistrz p. Barbacki deko­
ruje miasto wieńcami i stawia bramę tryumfalną
przed starostwem, przy której chce go z radą miej­
ską przyjąć, a miasto wzywa do dekoracji domów. Za
to zarządzenie miasto dobrze zapłacić musi, a na­
dawało by się ono chyba do czasów średniowie­
cznych, gdy kolei nie było, a bytność jakiegoś
dygnitarza epokę w' życiu miast stanowiła, ale
nie dzisiaj, gdy co chwila kogoś mamy u siebie,
gdyż w ostatnich pięciu latach byli tu namiestnicy
hr. Badeni i hr. Piniński, arcyksiążę Rainer i do
stojników wojskowych bez liku. To też wszyscy się
śmieją z tych dekoraeyj i lokaj skiego zachowania się,
nie licującego z godnością większego miasta, jakim
jest Sącz i stanowiskiem adwokata, od którego prze­
cie choć trochę rozumu i taktu wymagamy!
Dr. Michał Dobrzyński wyjechał na kilka tygo­
dni do Wenecji.
Lustracji straży ochotniczych pożarnych do­
konał w ubiegłym tygoiniu p. Antoni Szczerbowski,
sekretarz związku ochotniczych straży pożarnych w
Lubaczowie i Oleszycach.
Burza z piorunami przeszła ubiegłej nocy nad
Lwowem.
Niefortunny kandydat do żeniaczki. Prześlado­
wany nielitościwym losem czeladnik złotnicki Sala­
mon Sehor, postanowił się ożenić, sądząc, że przecież
lepiej mu będzie na świeeie. Ale gdzie tam. Wkrótce
opuścić musiał swą małżonkę i z Kamionki umknął
do Lwowa. Gładkiej powierzchowności umiał zdoby­
wać serca niewieście. Pierwsza była Salcia, druga
Genia, trzecia Rózia, które wpadły mu w oko... Ka­
żda po kolei miała zostać jego żoną, ale mając dość
praktyki z pierwszą wybranką serca, nie mógł się
odważyć na krok stanowczy. No, ale znowu los spła­
tał mu figla. Poznawszy Gitlę Kaps, postanowił za­
ryzykować i ożenić się z nią. Zanim jednak zała­
twiono formalności przedślubne, rodzina Gitli dowie­
działa się o jego sprawkach i niedość, że zapobiegła
zamiarowi, nadto oddała go. policji. Nieborak nie chce
się przyznać do winy, twierdząc, że uciekł z wojska
rosyjskiego i że za pomocą żeniaczki chciał się tu
osiedlić— ale kto już raz nie ma szczęścia, ten go
pewnie nie znajdzie, gdy chce się aż cztery razy
żenić...
Stacja ratunkowa miała onegdaj prócz wielu
drobnych wypadków, dwa poważniejsze opatrunki.
Mianowicie 60-letnia stróżowa, Pewronia Stein, idąc
po schodach domu przy ul. Zimorowicza 1. 6, upadła
i złam ła rękę, a Maksymilian Siehter, 14-letni uczeń
gimn., używając przyjemności na huśtawce przy ul.
Kurkowej 1. 3, zsunął się na ziemię i złamał nogę.
Wierna ale nieszczęśliwa kochanka. Pod mury
zakładu karnego we Lwowie spieszyła od kilku dni
Teofila Wasyluk; gnało ją tu serce, gorąco bijące do
jednego z mieszkańców gmachu sprawiedliwości. Zra­
zu słała za kraty więzienne tylko westchnienia,
ciężkie i bolesne, ale one nie mogły zaspokoić smu
tnego stanu duszy Teofili. Znając sztukę pozozumie-
wania się na migi, puściła w ruch obie ręce i tak
się „zagadała", że nie spostrzegła, iż jest przedmio­
tem obserwacji służby więziennej. Wkrótce spadła
kartka, którą Teofila podniosła, a ucałowawszy po­
mknęła szybko. Na drugi dzień powtórzyło się to
samo, lecz zamiast kartki, spadła ciężka ręka poli­
cjanta więziennego i ofiara nieszczęśliwej, a wiernej
miłości dostała się do aresztów policyjnych.
Straszny pożar nawiedził w dniu 19. bm. o g.
4 po południu wieś Łuczyce, powiatu sokalskiego.
W krótkim stosunkowo czasie spaliło się 25 zagród
włościańskich ze wszystkiemi zabudowaniami gospo-
darskiemi i zapasami zboża. Powodem pożaru była
nieostrożność dzieci, pozostawionych bez dozoru.
Szkoda, zrządzona pożarem, wynosi około 25.000 zł.,
ubezpieczona jedynie na kwotę 5.870 zł. Natychmiast
po pożarze zawiązał się miejscowy komitet ratunko­
wy, na którego czele stanął tamtejszy gr. kat. pro­
boszcz ks, Filewicz.
Okropny wypadek od piorunu. Przed kilku
dniami w majątku p. Chmielowskiej, Abramowszczy-
źnie pow. nowogrodzkiego, gub. wileńskiej, podczas
burzy piorun uderzył w t. zw. czworak dworski w
chwili, kiedy służba folwarczna spożywała obiad i
zabił dwunastu parobków. Trupy wszystkich były
niemal zwęglone.
Adwokat dr. Edward Lilien powrócił wczoraj
do Lwowa.
Teatr, literatura i sztuka.
P. Wanda Radkiewicz, znana z występów w ope­
rze lwowskiej, została angażowaną nadal do opery
w Lublanie.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 28 sierpnia. Kr. Gołuchowski udaje
się jutro wieczorem do Ischlu.
Bakareszt 28 sierpuia. Dziennik „Rumanie"
zaprzecza wieściom o zatargach granicznych między
wojskami rumuńskimi i bułgarskimi o znieważeniu
rumuńskiej flagi w Ruszczuku i o wydaniu rozkazu
mobilizacji armii rumuńskiej.
Petersburg 28. sierpnia. Agencja rosyjska
zaprzecza pogłoskom o mających się wydać zakazach
wywozu zboża.
Sofja 28. sierpnia. Kilku ministrów i wybi­
tnych osobistości udaje się we środę do Konstanty­
nopola z okazji jubileuszu panowania sułtana.
Sztokholm 28 sierpnia. W obecności następ­
cy tronu księcia Karola, kilku ministrów i członków
akademji otworzono, znalezioną koło Islandji boję
Andre’ego. Wewnątrz nie było żadnej wiadomości.
podobnie jak w dawniejszej brakuje górnej części ba­
ryłki, a cała wogóle jest silnie uszkodzoną.
Marsylja 28. sierpnia. Strajk robotników por­
towych został zakończony.
Delatyn 28. sierpnia. Uwięziono tu ekspe­
dytora pocztowego Winnickiego, podejrzanego o
defraudację. Komisja specjalna bada rachunki.
Mielec 28. sierpnia. Komisja, badająca ra­
chunki na poczcie skonstatowała dotąd wysokość
zdefraudowanej kwoty na 63.000 koron.
Podgórze 28. sierpnia. Wczoraj odbyło się tu
zgromadzenie przedwyborcze, w którem wzięło udział
około 250 wyborców. Mowę przedwyborczą wygłosił
burmistrz Maryewski. Podał, że do żadnego skrajnego
stronnictwa należeć nie będzie. Jest on demokratą
z przekonania. Pod względem religijnym jest konser­
watywnym.
Chojnice 28. sierpnia. Odbędzie się tu 8 go
września rozprawa przeciw Izraelskiemu, który
oskarżony jest o to, iż pomagał w zamordowaniu
studenta Wintera. Bronić będzie dr. Sello z
Berlina.
Berno mor. 28. sierpnia. Odbył się tu zjazd
tapicerów z Austrji. Z Galicji nikt nie przybył.
Hamburg 28. sierpnia. Z Naskowa(?) na wy­
spie Lalandji donoszą, iż dziesięć polskich _wy-
chodźczyń struło się niebezpiecznie grzybami.—
Kilka z nich już umarło.
Stambuł 28. sierpnia. Pomiędzy Turcją a
Rumunią przyszła do skutku umowa, mocą której
zniesiono taryfy różniczkowe na przeciąg 10 mie­
sięcy, a przywrócono konwencję dawniejszą. W ten
sposób ma być umożliwione zawarcie turecko-ru-
muńskiego traktatu handlowego.
Petersburg 28. sierpnia. Wczoraj odjechała
stąd misja Burów.
Mianowania.
Wiedeń 28. sierpnia. „Wien. Ztg." ogłasza:
Minister skarbu zamianował w okręgu lwowskiej
krajowej Dyrekcji skarbu rewidentów rachunko­
wych Andrzeja Kopacza, Romana Białaczewskiego,
Stanisława Sicińskiego, Michała Grossa, Leonar­
da Schechtla radcami rachunkowymi.
Strajk murarzy.
Lozanna 28. sierpnia. Z powodu nieporozu­
mień co do wysokości zapłaty dziennej, zastraj-
kowało tutaj 900 murarzy. Żądają oni 55 centy­
mów płacy dla murarza i 45 centymów za godzinę
dla pomocnika. Ponadto domagają si; od przed­
siębiorców, aby oni ponosili wydatki na ubezpie­
czenie robotników od wypadków.
Na manewrach.
Paciames (w Belgji) 28. sierpnia. Przy ma­
newrach, w których brali udział konnica i strzelcy,
skutkiem niedosłyszenia komendy „stój", wpadły
na siebie oddziały z przeciwnych stron pędzące.
Jeden żołnierz ma nogę złamaną, trzech innych
odniosło rany lżejsze.
Dobry pomysł.
Paryż 28. sierpnia. Deputowany Grousset
wystosował do ministra handlu pismo z zapyta­
niem, czy nie dałoby się zamknięcia wystawy od­
roczyć na rok i przynajmniej jej najpiękniejsze
części zostawić do bezpłatnego oglądania dla naj­
szerszych warstw ludności francuskiej i zagrani­
cznej. W motywach swego pisma zaznacza on, że
tak ogromna rozległość wystawy, jak i międzyna­
rodowe zawikłania, jak wreszcie niepomierne ceny
wstępu sprawiły, że frekwencja na wystawę nie
jest tak liczna, jakby się .spodziewać należało.
Wobec socjalnych i demokratyczno-cywilizacyjnych
haseł podniesionych w tej odezwie zdaje się,_ io
ministerstwo, w którem zasiada socjalista Mille-
rand, weźmie projekt ten pod wszechstronną roz­
wagę.
Proces Brescieg^o.
Medjolan 28. sierpnia. Proces Bresciego od­
będzie się nieodwołalnie 29. sierpnia. Bresci usi­
łował przez swojego adwokata uzyskać zwłokę, a
to w celu sprowadzenia z Ameryki świadków,
którzy mają stwierdzić „nieposzlakowane" dotych­
czas pod względem moralnym życie mordercy-
Prośbie tej odmówiono jednak. Rozprawa rozpo­
cznie się o godzinie 9 rano; w godzinach popołu­
dniowych będzie przemawiał prokurator, a wyrok
zapadnie wieczorem. Policja przedsięwzięła wszel­
kie możliwe środki ostrożności.
Szanowni Państwo, że kupująe hb zamieniająe u mnie na początku roku szkolnego dla swych dzieci książki, nie zapłacicie więcej, niż
w innych tutejszych antykwarniaeh. Ksiątki natomiast, które u mnie Szanowni Państwo nabędziecie, są niepomazane, kompletne i w naj­
nowszych wydaniach, za ce wszystko ręczę. Wszystkie inne przybory szkolne posiadam także i sprzedaję tanio. Stosuję słowa te tylko do
tej mniejszej części Szanownej Publiczności, która u mnie jeszcze nie kupowała. Stali, rokroczni moi łaskawi odbiorcy nie potrzebują
już tych zapewnień. Posiadam też i nowe książki. Z wysokiem poważaniem STANISŁAW KOHŁUB, księgarz i jedyny katolieU
antykwarz, uUea Batorego L 28 we Lwowie.,


[ 2023-06-29 10:36:32.697 - 19000829 - Seite 5 ]
KUSJEE LWOWSKI Z DNIA 29. SIERPNIA 1900.
Oznaczenie przyczyny śmierci.
Paryż 28. sierpnia. Międzynarodowa komisja
lekarska obraduje właśnie w Paryżu pod prze­
wodnictwem prof. Brouardela nad sposobem je­
dnolitego oznaczenia przyczyn śmierci, a to w tym
celu, aby ułatwić przegląd międzynarodowych
tablic ludzkiej śmiertelności i stanu zdrowia. Zgo­
dzono się jednomyślnie na terminologię używaną
w Paryżu.
Anarchiści.
Rzym 28. sierpnia. Aresztowany ta zostai
proboszcz z St. Sebastjan pod zarzutem wychwa
lania zamachu na króla Ilumbert.a. Według donie­
sień dzienników prowadzić będzie obronę Bresciego
adwokat Merlino należący do partji anarchisty­
cznej.
Pożar.
Opawa 28 sierpnia. Położona obok dworca tu­
tejszego wielka fabryka olejów pali się od godz. 1
w nocy. Połączonym zabiegom dziewięciu straży
ogniowych udało się wreszcie pożar zlokalizować.
Szkody oceniają na 800.000 zł.
Dżuma.
Glasgow 28. sierpnia. Rodzina złożona z mę­
ża, żony i dziecka zachorowała na dżumę i znaj
duje się pad obserwają lekarską.
Wydalenia z Transwaalu.
Wiedeń. 28. sierpnia. Kroaci wydaleni z
Transwaalu otrzymawszy od policji zasiłki pienię­
żne odjechali wczoraj przez Tryest do ojczyzny.
Na podstawie informacji „Polit. Corr.“, two­
rzą przybyli tu wczoraj wydaleni z Transwaalu
austro-węg. poddani tylko małą część obcokrajow­
ców, wydalonych z Johannesburgu przy obsadzeniu
go przez Anglików. Także Niemców, Francuzów,
Włochów i Holendrów, dotknęły te same zarzą­
dzenia, którym nawet z punktu widzenia potrzeb
wojskowych brak wszelkiego uzasadnienia. Mini­
ster spraw zewnętrznych otrzymawszy o tern za­
rządzeniu wiadomość, zasięgnął informacji o sta-
.nie rzeczy w odpowiednich miejscach, a rezultatu
należy oczekiwać. W każdym razie nie należy
wątpić, że uwzględnione zostanie równocześnie
żądanie, ażeby przysłano pozostawiony przez wy­
dalonych z Traswaalu dobytek.
Fowstanl® w Ghinaoh.
Londyn 28. sierpnia. Jak Biuro Reutera do-
.nosi z Soeul, koreański minister spraw zagrani­
cznych oświadczył zastępcy Japonji, że rząd kore­
ański, w mysi zadania tego zastępcy, wysyła od­
działy wojskowe dla utrzymania porządku na gra
nicę ‘północną.
Zapewnił go zarazem, że niepokoje wybuchły
tam li tylko na tle waśni miejscowych, a nie są
bynajmniej wyrazem wrogiego usposobienia dla ob­
cych.
Londyn 28. sierpnia. Podług depeszy .Daily
Telegraphu" z Tientainu pod datą 24. bm., oddział
Złożony z tysiąca ludzi, Rosjan, Niemców i Japoń­
czyków, wyruszył z Pekinu, jak sądzą, w pościg za
cesarzową wdową.
To samo pismo donosi z H^-ngkong 25. bm., ź
gubernator prowincji Kwang-czung, podobnie jak gu­
bernatorowie innych prowincji, otrzymał od cesarzo­
wej wdowy telegraficzny rozkaz zapłacenia 300.000
taeli zn utrzymanie wojska.
• sierpnia. Konsul francuski z Shań
gaju donosi, że cesarzowa chińska, cesarz i książę
Ihuan znajdują w Szansi. Misjonarze i inżynierzy
znajdujący się_ w Czeug-liiigfu na południe od Pe-
kinu, mieli się jeszcze dnia-20. sierpnia dobrze,
tylko położenie ich stawało się coraz bardziej kry-
tycznem. •'
^_ Petersburg 28. sierpnia. W dniu 2. wrze­
śnia wyruszy z Kijowa do Portu-Artura 18.000
piechoty 1 3.000 artylerzystów z 24 działami.
W Nowo-Rosyjsku przyłączy się do nich 200 koza­
ków. Armja ta składa się z ochotników i żołnie­
rzy garnizonu kijowskiego, którzy w jesieni przyjść
mają do rezerwy. Każdy obowiązać się musi do
trzyletniej służby. Napływ ochotników jest tak
miny, ze trzeba losem między nimi wybierać.
‘Kkspedycja ta przeznaczona jest do ochrony llnji
-kolejnej, wiodącej^ z Charbin do Portu-Artura.
Bsym 28. sierpnia. „Agencja Stefaniego"
TO D Taku pod datą wczorajszą:
1; czynią się przygotowania, aby rannych,
kobiety i dzieci wywieść pod eskortą do Tientsinu.
Rodzina posła włoskiego przyłączy się do trasportu
i wyjedzie na czas pewien do Japonji. Porucznik
okrętowy Poślini z rannymi majtkami włoskimi
powróci z Pekinu do Tientsinu. W Pekinie stoi
obecnie pięć kompanji włoskich żołnierzy-majtków.
Przybycie oddziału włoskiego który wyruszył z
Hongkong pod woózą pułkownika Garoniego ocze­
kują tu 29. bm.
Port Said 28. sierpnia. »Binro Reutera® do
nosi dod datą 26. hm.; Parowiec' „Sachsen® przybył
tu dziś w południe. Konsul niemiecki udał się na po­
kład, aby wręczyć marszałkowi polnemu hr. Waldersee
instrukcje swego rządu. Hr. Waldersee złożył nastę­
pnie wizytę konsulowi, poczem udał się w dalszą
drogę.
. Chicago 28. sierpnia. Biuro Reutera donosi
że jedna z firm tutejszych otrzymała od rządu ro
syjskiego zlecenie dostawy 6 miljonów funtów
mięsa (pekelflejszu), dla wojsk rosyjskich, operują­
cych w Chinach.
Waszyngton 28. sierpnia. Poseł amerykań­
ski Congr donosi telegraficznie, że dotąd nie zna­
leziono w Pekinie, ani jednego chińskiego urzę­
dnika Czungljamenu, jednak kilka z nich ma się
tam przecie znajdować. Generałowie postanowili
nie wkraczać do pałacu cesarskiego. Do Pekinu
przybyły 2000 niemieckich żołnierzy.
Londyn 28. sierpnia. „Standard® donosi z
Shangaju: Jast już teraz rzeczą stwierdzoną, że
właściwym sprawcą rozruchów i powstania przeciw
obcym w Pekinie i Tientsinie był Jung-Iu, i że
książęta Tuan, Komyi, Lipinghag tudzież cesarzo
wa wdowa przez niego namówieni zostali do zaję­
cia postawy skrajnej.
Shangaj 28. sierpnia. Konsulowie obcych
mocarstw wyrazili niezadowolenie z powodu zamie­
rzonej iluminacji miasta z okazji zajęcia Pekinu,
i zarządowi miasta oświadczyli, że w iluminacji tej
nie wezmą udziału. Obiegają pogłoski o jakimś
ważnym kroku wojennym Anglików, w dolinie
Yonytse.
Charków 28. sierpnia. Jutro wyrusza stąd
przez Odessę do Azji wschoduiej cztery nowosfor-
raowane bataliony z 24 działami, tudzież sztaby
JO-tego korpusu i czwartej syberyjskiej brygady
piechoty.
Wojna w Afryoe.
Londyn 28. sierpnia. Dzienniki podają z
Pretorji depeszę o ogłoszonej przez lorda Robertsa
proklamacji, która orzeka, że każdy właściciel
gruntów, na których znajdują się kopalnie, a któ
re przez Anglików zostały zajęte, bez względu na
to, czy jest obecny czy nie, ma odtąd opłaty, skła­
dane dotychczas rządowi transwalskiemu, uiszczać
do rąk urzędników, mianowanych przez Robertsa.
Londyn 28. sierpnia. Roberts donosi z Bel
fastu pod datą 26. sierpnia, że Anglicy przez cały
ten dzień byli w obrębie 30 mil o wikłani w poty­
czki, Barowie zaopatrzeni w liczną artylerję sta­
wiali wytrwale opór, co im się tem lepiej udawa­
ło, że kraj tam jest korzystny dla taktyki burskiej,
a mniej odpowiedni dla ruchów kawalerji angiel­
skiej. ytraty Anglików są nieznaczne.
Londyn 28. sierpnia. Roberts donosi o uwol­
nieniu pułkownika Ridley’a, który pod Yiaburgiem
został przez 1000 Burów otoczony razem z 251
jeźdźcami i 25_ piechurami. Ridley, który stracił
80 ludzi donosi, że w Harysmith poddało się 169
Burów. Roberts donosi w dalszym ciągu, że nie­
przyjaciel zaatakował Yiaburg z 3 stron, ale zo­
stał przez generałów Bruce i Hamiltona ze stratą
odparty, przyczem dostał się do niewoli generał
Olirier z 3 synami.
Londyn 28. sierpnia. „Biuro Reutera® donosi
z Maseru; Trzy małe oddziały Burów ukazały się
koło Yelical i Bethleem. Marszałek Roberts telegra­
fuje, że w walee 26. b. m. stracił 5 zabitych i 58
rannych.
Z mostu, oddalonego 13 godzin od Salisbury spadł
onegdaj pociąg towarowy, przyczem pięć osób ponio­
sło śmierć.
Londyn 28. sierpnia. „Daily Mail® donosi
z Laurenzo Marąuez, że podczas zaatakowania Ba­
rów przez Bullera ubiegłego czwartku na drodze
z Ermelo do Mahatedorf, Barowie ciężkie ponieśli
straty. Padła połowa ich artylerzystów.
Rada szkolna krajowa
zamianowała: ks. Ant-oniego Bystrzonowskiego za­
stępcą katechety w gimnazjum św. Anny w Kra­
lowie, ks. Szymona Bieńkiewicza pomocnikiem
katechety w gimnazjum w Sanokn, dalej zastępca­
mi nauczycieli: Bulandę Jana i Mikę Wojciecha
dla gimn. w Tarnowie, Skórczewskiego Stan, Rząsę
Józ. i Szymańskiego Zygm. dla gimn. w Nowym
Sączu; Janika Michała dla gimn. w Brodach; Le-
onharda Stan., Wojdyłę Woje. i Górala Józ. dla
gimn. w Podgórzu; Pająka Stan., Żytyńskiego Stan.
i Paczosę Franc. dla gimn. św. Anny w Krakowie;
Janczego Woje. i Magierę Mich. dla klas równo­
rzędnych tegoż zakładu; Stacha Jana i Ga wora
Józefa dla gimn. III. w Krakowie; Łasińskiego
Edm. dla szkoły realnej w Krakowie; Filipka Jak.
dla szkoły realnej w Krakowie; Ducbowicza Bron.
dla szkoły realnej w Tarnopolu; Bergera Franc. i
dr. Rogoyskiego Zdzisi, dla szkoły real. we Lwowie;
Pankiewicza Juliana dla szkoły real. w Jarosławiu,
dr. ftchoennetta Maks. dla II. gimnazjum we Lwo­
wie; Jankowskiego Wład. i Lenkiewicza Włodz.
dla gimn. Franciszka Józefa we Lwowie; Mandy-
czewskiego Eug. dla gimn. akademickiego we Lwo­
wie; Urbańskiego Eug. i Nachajskiego Tom. dla
gimnazjum w Rzeszowie; Kruszelnickiego Michała
dla gimn. V. we Lwowie; Giżyckiego Wład. dla
gimn. w Wadowicach; Rogoszewskiego Wit. dla
gimn. w Buczaczu; Fedorowskiego Zygm. dla gim.
II. we Lwowie; Launbardta Józ. dla gimn. w Zło­
czowie; Nosala Łukasza dla szkoły realnej w Sta­
nisławowie; Kozłowskiego Lud. dla I. gimnazjum
w Przemyślu; Nadia Abrahama dla gimnazjum w
Brodach.
i przeniosła zastępców nauczycieli: J. Piętkę
ze szkoły realnej w Krakowie do gimn. w Sanoku;
Petzolda Emila z gimn. Franciszka Józefa do II.
gimn. we Lwowie; Dorożyńskiego Arsen, z gimn.
w Samborze do gimn. w Stanisławowie i Niemen-
towskiego Janusza z gimn w Jarosławiu do gimn.
w Rzeszowie.
Amerykanin o nas.
Bawi w Warszawie publicysta i literat ame­
rykański, p. Louis E. van Norman, który podzie­
lił się z czytelnikami „Kurjera Warsz.® odniesio-
nemi wrażeniami.
Oto ich wiązanka w dosłownym przekładzie z an­
gielskiego rękopisu Amerykanina:
Wrażenie jest tak bardzo podobnem do sądu,
że skromny człowiek waha się z jego wypowiedze­
niom. Jest również rzeczą zuchwałą dla młodego
człowieka, nawet z wyrobieniem dziennikarskiem,
należącego do jednej z nowszych cywilizacji, pró­
bować rozróżnić ze swego punktu widzenia złe i
dobre, korzystne i niekorzystne, chwalebne i inne
cechy charakterystyczne w wielkim cywilizowanym
narodzie, którego historja liczy prawie tyle stule­
ci, ile jest dziesiątków w życiu jego własnego
kraju.
Więc, mając to na uwadze, kreślę tylko wra­
żenia, jako wraŁenia; wypowiadając je, jestem
prawdziwie szczęśliwy, bo w widokach, które oglą­
dałem, wiele było świateł, a w samą miarę cieni,
aby światła te uwydatnić w silniejszym kontraście.
Podróżowałem po ziemi polskiej, wyjąwszy tę
część kraju, która pozostaje pod panowaniem pru-
skiem. Nie byłem więc w Poznaniu. Obejrzałem
wasze krajobrazy, spotykałem i rozmawiałem z
wielu waszemi znakomitościami, byłem w większo­
ści waszych dużych miast, doznałem gościnności
w waszych instytucjach publicznych, czarującej
uprzejmości w progach wielu waszych domów pry­
watnych.
W Ameryce liczymy przeszło miljon czytelni-
ców waszego wielkiego Henryka Sienkiewicza i imię
jego znane jest szeroko w całym kraju naszym.
Kilka pism amerykańskich ogłasza obecnie
sprawozdania z moich wycieczek „W krainie Sien-
dewicza®, w szczególności zaś po dzielnicach,
opisanych^ w_ „Trylogji®, gdyż Zagłoba, Wołodyjow­
ski, Kmicic i reszta bohaterów dzieł Sienkiewicza
dobrze jest znana w Ameryce.
Właśnie w celu zobaczenia, jak wygląda ten
£raj dzisiaj, przybyłem do was. Pozwólcie mi po­
dzielić się zatem szeregiem wrażeń, które zdoła-
i em zebrać w ci^gu blisko trzech miesięcy pobytu
w kraju waszym.
Stulecia, zda się, w niczem nie uszczupliły
waszego przyrodzonego bogactwa rolniczego i mi­
neralnego, ukrytego w górach Karpackich,
la­
sach i polach uprawnych Królestwa; kraj jest je­
szcze prawie dziewiczy w nowem życiu przemysłu.
Wasze krajobrazy, góry i równiny, ozdobione
uszanowanemi przez czas starodawnemi pomnika­
mi, malowniczość waszych wieśniaków mogą być
tematem do literackiego artykułu. Jakże wiele bi-
storji wszechświatowej rozegrało się w waszych
miastach. Malowniczość wielu waszych zwyczajów
narodowych jest jedyna na całym świecie. Nia za-


[ 2023-06-29 10:36:32.697 - 19000829 - Seite 6 ]
6
KUEJBli LWOWSSI Z DNIA 29. SIERPNIA 1900.
pomnę nigdy procesji w dzień Bożego Ciała w Kra­
kowie i mojej bytności w Częstochowie przed po­
żarem na Jasnej Górze. Naturalnie poza malowni-
czością, uczucia nabożeństwa i religijnej gorliwo­
ści najwięcej zdumiewają anglo-saksona.
Poznałem wielu waszych artystów i literatów,
słyszałem waszą muzykę, widziałem wasze drama­
ty popularne i wasze rozrywki. Subtelna znajo­
mość czynników ludzkiego serca w ich działaniu
i pragnieniach; śmiałe przeniknięcie rzeczywisto­
ści ludzkiego życia, stworzyły waszych Paderew­
skich, Reszków, Sembrich, Sienkiewiczów. Matej­
ków, Kossaków, Siemiradzkich, Fałatów i innych
mistrzów formy dźwięków i barwy.
Doznałem prawdziwej rozkoszy spotkania Sien­
kiewicza dwukrotnie w czasie mego pobytu w Ga­
licji; raz w salinach w Wieliczce, potem w jego
letniej rezydencji w Zakopanem.
Inteligentniejszym i większym entuzjastą nie
jest prawdopodobnie żaden z żyjących pisarzy;
chyba może Tołstoj. Uważam, że Sienkiewicz jest
dziwnie skromny i spokojny w obejściu. Rozma­
wiałem z nim o jego dziełach i planach i byłem
zachwycony spokojną uprzejmością tego miłego,
poważnego gentlemana, w. średnim wieku, który
stosunkowo w tak krótkim czasie zdziałał tak wiele
dla przedstawienia swego kraju światu, jednocze­
śnie zachwycając i pouczając tenże świat.
W jego trylogji uznajemy to, co powiada:
„Panowie, pozwólcie mi przedstawić wam Polskę".
Byłem bardzo szczęśliwy, że mogłem to formalne
przedstawienie uzupełnić dłuższą osobistą znajo­
mością, która, jako przyjaźń, przetrwa całe życie.
Dla Amerykanina niektóre z waszych sposobów
robienia interesów, mam tu na myśli długie namy­
ślanie się i wielką ceremonjalność, są nieznośne.
Czuje się ochotę powiedzieć: „Spieszcie się!“ Ale
naturalnie na to odpowiedziećby można, że my,
Amerykanie, żyjemy za prędko. Wy wiecie z pe­
wnością, jak żyć, jak korzystać z przyjemności i
czarów, które dają sztuki, zabawy i rozkosze przy­
jaźni. Życie wasze społeczne i rodzinne, o ile mia­
łem sposobność je obserwować, wydaje mi się ide-
alnem. Takiej uprzejmości i gościnności nie widzia­
łem nigdzie na świecie. Jest w nich prostota i u-
miejętne dostosowanie się do stanowiska społeczne­
go, nawet z całym szacunkiem dla zwyczajów i
tradycji, co jest bardzo miłem. Ścisła obserwacja
wykaże, że macie wielką przyszłość przemysłową
przed sobą. Z rozluźnieniem się więzów kastowych
i wyzbyciem się dawnych uprzedzeń do przemysłu
i handlu, encrgja, potęga umysłu, śmiałość pojmo­
wania, które was zawsze charakteryzowały, a któ­
rym wzbronionych jest wiele dróg, dostępnych dla
innych narodów, znajdą najwidoczniej ujście w
działalności handlowej. Widziałem wasze fabryki,
wasze wielkie przedsiębiorstwa handlowe, rozrzu­
cone po całym kraju. Tętni w nich potężne życie
w samym zarodku: Czy będzie zarozumiałością z
mej strony łagodny w tym względzie krytycyzm?
Sądzę, że potrzeba wam wiele cierpliwości i daru
organizacji, więcej gotowości do czekania, nawet
przez dłuższy czas, na rezultaty. Więcej osobników
gotowych do pracy, jak podwładnych, a mniej
„wielkich" ludzi, pragnących zajmować tylko sta­
nowiska naczelne.
Wielką przyjemnością było dla mnie poznanie
sporej liczby kobiet polskich. Podobno jeden z nie­
mieckich mężów stanu kiedyś powiedział: »Lękam
się bardziej dwóch kobiet polskich, niż dwóch puł­
ków huzarów. Kobiety wywierają większy wpływ
swemi czarami." Nie wiem, dlaczego ten gentelmen
powiedział: „dwóch kobiet". Jednej byłoby zupeł­
nie dosyć, i więcej, niż dosyć dla rozbrojenia ca­
łego pułku. Jestem co do tego bardzo szczery.
Odwiedziny moje u was były tak rozkoszne,
że opinja tu wyrażona skłania się może trochę
stronnie na korzyść wszystkiego, co polskie.
Pozdrawiam wszystkich tutejszych nowych mo­
ich przyjaciół i znajomych. Pamięć o nich zacho­
wam na długo.
Z wycieczki studentów polskich
do Paryża.
Mowa wygłoszona w Saint Germain en Laye
na bankiecie międzynarodowego kongresu studen­
tów w Paryżu, w obecności ministra oświaty Ley-
gues,_8. sierpnia 1900, przez delegata studentów,
polskich p. Szczepańskiego, brzmiała w tłumacze­
niu polakiem jak następuje:
Panie, Panowie i Kochani Koledzy!
„Ku Francji— tej kochanej— wielkiej re­
publikańskiej, zwracały się zawsze oczy narodów
uciśnionych. A więc i Polska cierpiąca, pokrzy­
wdzona w najświętszych swoich’ prawach' ludzkich
i narodowych, pobiegła myślą i sercem ku Waszej
pięknej ojczyźnie. Panowie! Hasła wielkiej rewo­
lucji zbudziły nasz naród ku wielkiej reformie
społecznej, znanej w histofji pod nazwą Konsty­
tucji 3 maja. A kiedy siła brutalna wrogów zni­
szczyła ową reformę, Polska wpatrzyła się we
Francję, jak w tęczę, znak łaski i zbawienia, gdzie
zasady rewolucyjne tryumfowały. I oto zaczyna się
tłumne wychodźtwo po upadku Kościuszki. Żołnie­
rze wolności naszej stają obok szeregów francu­
skich pod zwycięskiemi orłami Napoleona, prze­
lewają krew za Francję, a marzą o ojczyźnie—
padają na obcem polu bitwy kulami z oranem,
umierają z pieśnią „Jeszcze nie zginęła". Potem
w r. 1880 wieści o rewolucji lipcowej we Francji
stają się iskrą prochu, co zapalą gromadzone od
dawna materjały rewolucyjne w Polsce. Wybucha
powstanie. Polska, wielka, wspaniała, okrywa się
chwałą wiekopomnych zwycięstw. A podczas wal­
ki hasła z nad Sekwany ją krzepią, a po upadku
żałobne tłumy we Francji znajdują gościnność.
Walka o wolność z krwią ojca spada na syna.
W r. 1863 wre znowu na całej ziemi polskiej bój
święty o prawa narodu. A Francja rcu przyklas­
kuje, nie szczędzi gorącej sympatji, robotnicy fran­
cuscy zwracają się do rządu francuskiego o rato­
wanie Polski. Ponad wszystkie zmiany polityki
bieżącej, wierna swojej tradycji historycznej. Fran­
cja powinna być narodem wielkim, jeżeli zostać
chce, pragnie, sama sobą. Przez cały czas Francja
niosła sztandar sprawiedliwości i wolności, była
protektorką opiekuńczą narodów uciśnionych i nie-
powinna porzucić tej roli, bez poniżenia się, bez
straty swego wpływu i znaczenia w świecie. Dla­
tego też myślimy, że w naszej walce teraźniejszej
i przyszłej sympatje Francji republikańskiej będą
z nami w zgodzie. Piję za pomyślność republiki
francuskiej!
Rozmaitości.
Historja hakatyzmu. Pod tym tytułem rozpo­
czyna „Germania" szereg artykułów', w których kre­
śli genezę i wielką szkodliwość hakatyzmu. Na wstę­
pie zaznacza, że „obecne smutne, przykre dla pań­
stwa i społeczeństwa i naszą samov:iedzę narodową
głęboko upokarzające stosunki na naszych wschodnich
kresach są w wielkiej części dziełem hakatyzmu",
także „zniesienie polskiego wykładu nauki religji w
Poznaniu, pozostające w jaskrawem przeciwieństwie
(im sehreienden Gegensatze) do reskryptu cesarskiego
z r. 1894, jest bezpośrednio, lub pośrednio owocem
destruktywnej roboty hakatyzmu, jak zmora ciążącej
na calem naszem ekonomicznem i socjalnem życiu".
Z tego powodu jest zdaniem „Germanii" na cza­
sie przyjrzeć się bliżej genezie tego złego.
Po wstąpieniu na tron obecnego cesarza zaczęła
się dokonywać zmiana w usposobieniu mieszkańców
kresów wschodnich. Akcja ciał prawodawczych w
parlamencie i w sejmie, działalność w sejmie pro
wincjonalnym, wspólna praca w różnych instytucjach
wytwarzała stan, który zmierzał do politycznego i
narodowego porozumienia. Głównym filarem tej poli­
tyki był dawniejszy naczelny prezes bar. Wilamowitz
który przy ścisłem przeprowadzaniu idei państwowej
starał się uwolnić Polaków od wszelkich niepotrze­
bnych ukłuć i małostkowych szykan, oraz uszanować
ich narodowe uczucia. Bimarck nie mógł nigdy da­
rować swemu następcy, Capriviemu, że udało mu się
Polaków pozyskać dla rządu. I z innych powodów
starał się obalić Capriwiego, aby pokazać cesarzowi,
że był w nieracji. Jak zawsze, tak i w tym przy­
padku posługiwał się pośrednikami, których użył za
narzędzie dla przeprowadzenia tego celu, a celem
tym było z jednej strony wyrwać Polaków z ich lo­
jalnego stanowiska względem rządu, z drugiej stro­
ny przekonać opinią publiczną w Niemczech o prze­
wrotności zaprzestania drakońskich środków z r. 1886
i zaniechanie ich przedstawić jafeo słabość .pruskiej
polityki. Jako wygodne narzędzie dla osiągnienia
tego swego celu wybrał sobie Bismarck w pierwszym
rzędzie pana Han'aemanna, przyczem bardzo mu po­
magały finansowe stosunki z jego ojcem. Hansemann
stał się też wnet telefonem Bismarcka dla jego po­
lityki anticaprivioskiej jako specjalny komisarz dla
spraw polskich. Artykuły jego wywołały też zaraz
repliki i wiele krwi napsuły. Naczelny prezes Wila­
mowitz był mężem samodzielnym i przyzwoitym w
calem swem postępowaniu nieco powściągliwy, nie
umiał z grzeczności kryć się z swojem zdaniem, był
to może błąd z jego strony, ale w każdym razie po­
siadał on twardy kark. Czuł godność i powagę na­
danego mu urzędu.
Nadszedł czas mianowania członków izb rolni­
czych, Bar. Wilamowitz kazał sobie podać listę kan­
dydatów od obu grup narodowościowych. Z obu list,
tak z polskiej jak z niemieckiej poskreślał osobisto­
ści radykalniejsze. Pomiędzy skreślonemi znajdował
się Tiedemaun z Jeziorek, późniejsza głowa i dusza
bakatystów
174,978.85 marek nadwyżki miała administracja
miasta Poznania w r. z, mimo przewyżki prelimino-.
wanycb wydatków o 364,481,68 marek. Taki pomyślny
wynik przyniósł, według „Tageblattn", ostatni rok
przed włączeniem przedmieść do miasta. „Dziennik
Poznański* pisze: „Wielki Poznań" z pewnością tak
szczęśliwym nie będzie. Obawiać się trzeba, że nastę­
pne lata nie wykażą nie tylko nadwyżki, ale niedobory.
Nagrodzeni wystawcy. Jurorzy powszechnej
wystawy w Paryżu przyznali 2827 wielkich nagród
(grand prix), 8166 medali złotych, 12224 srebrnych,
11.615 bronzowycb i 8000 listów pochwalnych, nie
licząc wcale kilku tysięcy t. zw. „dyplomów współ-
pracownictwa". To wystarczy na liczbę 75.000 wy­
stawców. Podczas pierwszej wystawy w roku IV, tj.
1798 r., która trwała tylko 13 dni, rozdano 12
nagród.
Uniwersytet w Stambule, który dotąd dwa tyl­
ko miał wj'dz;ały (prawniczy i medyczny) uzupełniony
został trzema jeszcze t. j. wydziałem mabometańsko-
teologicznym, fizyczno-matematyeznym i filologicznym.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Lekarz miejski
Dr. Jaszczurowski
powrócił i ordynuje w chorobach wewnętrznych i chorobach
dzieci. Żółkievrska 50 o (dom Wgo Szulca).
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
4^/2 prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4^2 prct. Listy Banku krajowego,
4 prct. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku krajowego^
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. gal. akc. Banku hipotecznego.
Atelier dentystyczne Lwów, Hetmańska 6-
składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się:
plombowanie, wyjmowanie zębów bez holu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.
Po 25-letniej praktyce w atelier dentystyeznem bł. p. J.
Weissa i dra A. Weissa, otworzyłem własne atelier przy ul.
Kopernika 1. 8., I. p. Z głębokim szaeunkiem
£mll Pordes.
G.^ówna wygrana 100.000 koron
. I»iŁOiyiESSY
na 3“/o losy austr. zakł. kredyt, z r. 1899 dO Cią­
gnienia w dniu 5. września 1900 sprzedają po
2 korony i stempel 1 korona razem 3 korony
SOKAL& LILIEK
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą-
Nie mogąc osobiście każdemu z osobna wyrazić moje
najserdeczniejsze podziękowanie za oddanie ostatniej po­
sługi ehrześejańskiej memu ś. p. wujowi Józefowi Złoto-
górskicmu, spieszę na tej drodze z wyrazami podzięki wszyst­
kim krewnym, znajomym i pobożnym ehrześcjanom za tak
liczny udział w tym smutnym obrzędzie.
Wilhelmina Richter,
siostrzenica ś. p. Złotogórskiego-


[ 2023-06-29 10:36:32.697 - 19000829 - Seite 7 ]
P-
i-
'V
KURJER LWOWSKI Z DNIA 20 SIERPNIA 1900.
po 1^/2 ct- od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
/^soba średniego Triekn
poszukuje zajęcia do konwer­
sacji niemieckiego języka dzieci lub
starszych osób. Zgłoszenia w admi­
nistracji eKurjera" pod I. A. B.
3329
TTczniowie znajdą pomioszfze-
w nie przy inteligentnej rodzi­
nie, blisko szkoły realnej i IV.
simnazjum, Bartosza Głowackiego
7, drzwi li. 3309
{/amienica uowatauio dosprze-
dania, Wyi-racowskiego 5. 3352
'NTanczycielka. poszukuje po-
i-N sady, udziela ws”''
Olilcpik korzenny z trafiką do
♦O sprzedan"‘
sprzedania. Adres ul. Chorąi-
czyzny 1. 12 w sklepiku. 3350
sady, udziela wszelkich przed­
miotów szkolnych, gry na fortepia­
nie i robótek kobiecych. Łaskawe
zgłoszenia do Malwiny Sidorowicz
w Chorckniey, poczta w niiejseu.
3220
A dwokat .Jabłoaski powrócił,
■ŁA. kaneelarja jak dawniej Braję-
rowska 8.
3349
Tiitrullgatoruia sze stała
A robotę i wyrobioną klientelą w
Krakowie z powodu choroby wła­
ściciela do sprzedania. Wiudomośei
udzieli p. J. Paderewski w Krako­
wie, ul. Bliehowa 20. 3347
tealność do sprzedania, 538
k sąiiii kwadrat.. Piekarska 38.
3344
ISentowne przedaięblor-
Ał. ątiro. Wielki Kinemato-
.graf ila przedstawień publicznycn,
kompletnie urządzony za 1.5C0 zł.
■do sprzedania z powodu wdowień­
stwa.— Zgłoszenia biu”0 anonsów
flCommercia“, Mickiewicza z2.
3232
■tl/ średnim wieku rzęd-
Vv ca.ddbr poszukuje posady
rządcy, ekou»*ia, kasjera, kontro­
lera, magazyniera, przełożonego
obszaru dworskiego lub do jakiego­
kolwiek bądź zajęcia do gospodar­
stwa i do zarządu kamienie. Ró­
wnież przyjąłby posadę pomocnika
gorzelnianego.— Łaskawe i.ferty
pod N. R. A poste restante, główna
poczta Lwów. 3307
Gawlikowskiego, ul. Halicka 10.'
3273
Nauka.
IJczniowie znajdą na lepsze u-
~ mieszezen e wraz z opieką i po­
mocą u wytrawnego pedagoga, bliż­
sza wiadomość w biurze WP. Ga­
wlikowskiego, ul. Halicka 10. 3328
poszukuję dzierżawy apteki
w Lustłcay Turzański, Kołomyja,
3320
Wolne posady.
l^łody człowiek (chrzęść.)
' -Azl. energiczny otrzym
energiczny otrzyma stałą po-
•.sadę za złożeniam 50 złr. kaucji
przy większem przedsiębiorstwie we
iiwowie.— Wiadomość w biurze
.Plohna, Karola Ludwika. 3325
poszukuję wycliowawczy-
• uię bie»tą w pplskim i niemie­
ckim do 6 letniej dziewczynki i
7-letniego chłopca. Zgłoszenia Fe-
-liks Streliiiger, Lubieńee obok
Stryja. 3354
/~3uiiiemia Piotrowskiego po
szukuje ucznia, Gródecka 52.
3351
potrzebny jest do pomocy i
obsługi siurowej chłopak,
mmiejąey czytać i pisać. Zgłoszenia
w biurze dra Olszewskiego, Cho-
■rążezyzna 16, parter. 3348
Jl/asjerka z kaucją zaraz po-
“ trzebna, Biuro Wereszczyńskiej,
iBatorego 6.
3341
'I^ dawczynię wyprakty-
-ŁA. kowanę w■
.. kroju i aranżo­
waniu do samodzielnego kierowni-
■ctwa pracowni sukien damskich,
jiosznkuje się za dobra płacą.
Pierwszeństwo osobie, która już
własny interes prowadziła. Oferty
z opisem dotychczasowej działalno­
ści adresować »Krawieetwo“, poste-
restante Lwów. 867
potrzebna nauczycielka
* rutynowana do 3 panienek
z klasy 7. i 6. Zgłoszenia i odpisy
•świadectw M. B., restante Mikuli-
tzyn. 3233
praktykanta z ukończoną 2.
klasą gimn. potrzebuje do han­
dlu galanteryjnego Emil Rodakie-
•wicz. 3251
Poszukują posady.
A dmliiistrację prawnę
AA większego majątku poszukuje
prawnik, posiadający kilkunastole­
tnią praktykę w tym kierunku, Sta­
nisław, Tarnów restante. 8227
p]g. masizyniHta, ślusarz ma-
AJ szynowy, monter praktyczny,
poszukuje posady zaraz, J, Śledziń-
*ki, ulica Kośoiopalna 1. 21 b, Lwów.
3314
pirzyjmę lekcję
■Ł nie, p. r. A. Z. L
„ za utrzyma-
Lwów. 8336
Otarnszka wdowa po na-
^ uczycielu'
T\eszcznłki dębowe na po-
AA tadzkę sprzedam tanio, ulica
Piotra Skargi 1. 4. Skład drzewa.
3322
j^ekcja dla akademika na cały
rok do IV. gimn., .biuro „Co-
mereiale“, Mickiewicza 22. 3313
lez zaopa­
trzenia, pozbawiona środków
do życia, prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc. Klemeuty.
na Mrozow.ska ul. Pijarów 1. fO.
2035
Prywatna doniesienia.
^ powodu wyjazdu przy
AJ ulicy Opata Hoffmana 5 jest
garnitur, lustro i inne meble ze
•spółki ^stolarskiej, przytem forte­
pian Kufsehera, dywany perskie,
isenris etc. wszystko prawie nowe
•do sprzedania. 3317
'pielona 3 nożna maszyna do
szycia Singera. Wiadomość u
■dozorcy. 3333
■Tfrzędnik. L. 8.— K.— „Idź
^ sobie 1“- „To chodź Ty ze
mną!“— Mydłyk. 3343
poślubić chce pannę dyst,yu-
• gową, lekarz w większem mie­
ście, lat 33, rzkt., wszechstronnie
wykszti-łeony o rzadkich przymio­
tach, doDiator. Łaskawe zgłoszenia
do 14. września pod pseud. Niewia­
domski Szczęsny, Lwów rest. 3316
Oiugera maszyny popra-
kA wue do sizycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Niżne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 10“/o taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. O—?
panienka 10 do 14-letnia z do-
• brego domu znajdzie nmie-
Rozmaltoścl.
szczenię i troskliwę opie­
kę ewentualnie z przygotowaniem
szkoluem, fortepian w domu. Adres
poda administracja. 867
panowie studenci znajdą
* pod troskliwą opieką całe
utrzymanie od 20 zł. Konwersacja
niemiecka, korepetycje, fortepian.
Głowa 2. 3:^37
/^hora kobieta, nie mająca
Ay żadnych środków do życia.
panienki lub uczniowie
■ z lepszych domów znajdą wy­
godne całe utrzymanie, ul. Boezkow-
skiego 17, Gródeckie. 3339
prosi gorąco dobryca ludzi o przyj­
ście choćby z najdrobniejszą po
mocą. Adres: Rozalja Jastrzębska,
Kurkowa 49. 3'25.5
przyjmę panienki pod przy.-tę-
* pnemi warunkami. Opieka tro‘-
skliwa, forfepian w domu, była
nauczycielka z 16-Ietnią praktyką,
Badowski, Rynek 41, Lwów. 3340*
plortepiany i pianiua w
A największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. Jłinssil
przedtem J. Balko we Lwowie przy
ulicy Karola Ludwika 7. 3288
panowie studenci znajdą u-
• mieszczenie z całem utrzyma­
niem, opieka męska, przy inteligen­
tnej rodzinie, fortepian w domu.
Wiadomość Łyczakowska 12, par­
ter, n Sklarskiego, dozorca wskaże.
3342
l^dezwa do pp. handełesów i
AA agentów! Garderobę, pościel,
broń starą i wszelkie ruchomości
odkupuje Bazar, Dominikańska 9.
3282
TSożyczka fraków, anglesów,
A uniformów, strojów polskich i
kos'jumów od 25 et. tylko w baza­
rze katolickim, Dorni likańska 9-
3280
T icytacja odbędzie się dnia
AA 3i. sierpnia od godziny 9. do
dziesiątej przed południem na dwa
karawany przy ulicy Kochanow­
skiego 1. 53. 3338^
Drut kolczasty cynkowany
do ogrodzeń po zł. 4 zą 100 mtr.
Siatka druciana, lakierowana, do
osłony okien, po zł. 1 za 1 metr□
poleca JPiotr Chrzęstowski,
handel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny 1 (naprzeciw katedry).
Filia: Tarnopol, plac Sobieskiego.
/^bywatelska rodzina za-
vA mieszkała we Lwowie przyj­
mie na wikt i pomieszkanie jedne­
go lub dwu uczni z pierwszych
k as szkół gimnazjalnych lub real­
nych z dobrem wychowaniem do-
mowem. Sumienna opieka męska,
korrepetyeja, na żądanie nauka gry
na fortepianie w domu. Ulica Ma­
kowskiego 3, prawy parter. 3335
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyraża.
przyjmę panienki albo stu-
• deutów- oniftIrA troaWIń
— j^ mmm ma a.aa Jia A Ouli
dentów, opieka troskliwa, Karola
Ludwika 3, oficyny na prawo, drzwi
11. \Vdow«'po urzędniku. 3353
Otowarzyszenie „Praca
kA Kobiet" we Lwowie, prze­
nosi z końcem sierpnia rb. biuro
swoje tudzież utrzymywaną przez
siebie^ szkołę robót kobiecych i
szwalnię, w kfórej wykonują się:
bia.a bielizna, hafty, w'yprawy itd.
jak najstaranniej i w najkrótszym
czasie, „Dom opieki" dla robotnic,
z dotychczasowego swego lokalu
przy ul. Wałowej I. 4, I. piętro do
nowego lokalu przy tej samej ni.
Wałowej 1. 25, II. piętro.— W tym
samym czasie włącznie do 15. wrze­
śnia rb. są wpisy uczenie do szkoły
szycia białego, krawieczyzny i
haftu, utrzymywanej w zakładzie
stowarzyszenia „Pracy Kobiet", ul.
Wałowa 1. 25, II. p., które odby­
wają się codziennie od godziny
9—12 w południe, od 2—5 po poł.
Qd l._ paśdsłemika Lele­
wela 3, paner, 4 pokoje,
przedpokój, kuchnia, spiżarka, ła­
zienka, wodociągi. 3331
H
ansnera 13 tanio pokój,
nyża i kuchnia. 3331
prxyjmę sitndentów na mie-
* szkanłe z wiktem za umiarko­
waną cenę, Karmelicka 1. 6. 3330
pokój
I skłH*/
kuchnia zaraz, Boozkow-
skiego 17. 8334
pijarów S3 tanio frontowy po-
• uój, kuchnia. S3.3.3
8333
17 domu obywatelskiego
dwóch studentów przyjmie na
stancję wyższy urzędnik, Miłkow-
skiego 2, drzwi 5. 3293
TAnźy sklep przy ulicy Aka-
demickiej 1. 8 z. porlalem
ewentualnie z urządzeniem do wy­
najęcia. 867
^acna rodzina, szuka panie-
nek lub studentów z niższych
klas, zapewniając rodzicielską o
piekę. Na żądanie korepetycje i
• Ł —AJi'.’avpv«TVJV 1
nauka gry na fortepianie, Lwów,
Hofmana U, 11. p. 3324
I leżnio wie znajdą najlepsze
kJ umieszczenie wr..z z opieką i
pomocą u veytrawnego pedagoga.—
Bliższa wiadomość w biurze W. P.
pokój, nyża, kuchnia; Tokój,
• kuchnia, Łazarza 5. 3335
"Datorego 34 lokal na sklep,
-lA pokój i kuchenka, duży pokoj^
i przedpokój. 3301
\hf willi Zyblikiewlcza
»* 33, 6 lub 4 pokoi z kom­
fortem urządzone z łazienką, pra-
czkarnią zaraz do wynajęcia. 8148
Ozeptycklego 28. Drugie
^ piętro. Trzy pokoje, kuchnia,
przedpokój zaraz do wynajęcia za
28 złr. 3-247
TAwa pokoje, przedpokój
-*-A kawalerskie I. piętro,
Grodzickich 2, róg DominikańsKiej
i Rynku. 3188
>1 pokoje (3 wchody) ,z przy-
A należytościami, 36 zł. miesię­
cznie, Zygmuntowska 11. 3311
pokoje, przrdpokój, kuchnia,
~ spiżarka, wysoki parter, Małe­
ckiego 8 (Zimorowicza boczna) od
1. października. 3316
'po8znkpję 3 Inb 3 stn-
A dentów z I. i II. gimnaz. na
mieszkanie z całem utrzymaniem,
ul. Chodorowskiego 1. 4. 3302
pokój frontowy kawalerski
• bez mebli. Jabłonowskich 6,
drzwi 1. 3305
poszukuję pokoju kawaler-
A 8klego z osobnym wchodem
z całem utrzymaniem. Zgłoszenia
adresować do p. Łapińskiego, ter-
cjana gimn. akademickiego. 3323
pokoi, I. piętro, łazienki,
wodociągi, pokoiki służ­
bowe: Lelewela 2.’— Tamże 2 po­
koje kawalerskie, przedpokój. 3287
dowa po urzędnika
”” przyjmie na mieszkanie I'
lub 2 panienki z calem utrzymaniem
ul. Czarneckiego 1. 12 w podwórzu,
drzwi 13. 3315
Q pokoje, przedpokój, kuchnia,
5A ul. Krakowska 6, 2 piętro front,
3299
Onpińiśkiego 24 do wynaję-
kA cia od 15, września I. piętro,
2 pokoje, nyża, kuchnia, 2 wejs.-ia
3(1,98
Przedsipbiorca fiakrów
M. NASS
Lwów, ul. Szpitalna 2.S
poleca eleganckie remizy dorożek
nienumerowaujeh i innych pojazdów
do ślubów, na spacer i do wszelkich
okolic po przystępnych cenach.
Xj^ochanowi^kiego 34 są
•ILA. różne pomieszkania zaraz do"
wynajęcia.^ Strona południowa, wo­
dociągi, wielkie podwórze, ogród.
3 HO
Ogłoszenie.
Celem oddania w przedsiębiorstwo budowy jednopiątro-
wej kamienicy w Przeworsku ogłasza się licytacje przez pi­
semne oferty, które wnosić można do 29. sierpnia r, b. do go­
dziny 11. rano na ręce burmistrza.
Kwota wywołania wynosi 60.000 koron.
Do ofert należy dołączyć wadjnm w wysokości 10°L ceny
wywołania.
Przedsiębiorstwo oddane będzie temu, który poda naj­
większy opust.
Plany, kosztorysy, tudzież warunki licytacyjne przeglą­
dać można w biurze Magistratu.
Przeworsk 23. sierpnia 1900,
Burmistrz, Władysław Switalski.
^ Modifsłka wiedeńska si
miieiaPo 4 n W^ 1•
—i z powodu stosunków familijnych
musiała takowy sprzedać, poszukuje tosady natychmiast tylko we
Lwowie w pierwszorzędnym salonie mód.— Oferty pod -Tuelitic
84", poste-resfante VII, Lindengasse, Wien".
®0 rAK¥ŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Bantu Galiejjskiego dla handlu i przemyśla
«I. Jagiellońska 1, 3, na I. piętrze.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
W8 Lwowie, plac MarJackI 10.
KAWY
poleca najlepsze
gatunki__
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła
franco opłacone do każdej stacji pocztowej
4“/< kilogram, w woreczku:
Portorieo ... zł. 9-- ‘/a kg. zł. —90
Cuba gruboziarnista„ 9’50„ -gc
Ceyion zielona..„ 10-—” i—
»„ przedn.„ 10‘40”^ 1-04
n„ grubo-
ziarnista...„ 1075„„ p-os
Ceyion ziel. perłowa„ 10 75„„ i-os
Mocea arabska bardzo
aromatyczna..„ 10-75_„ p-ns
Jawa złota...„ 10-75„„ 1-08
UWAGA. Kawa Mocca arabska sama, używa się tylko na
czarną kawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceyionem łub Jawa
Jeżeli używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy •ra­
tunek oddzielnie upalić.— Opakowania nie liczy się.- Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
I


[ 2023-06-29 10:36:32.697 - 19000829 - Seite 8 ]
8
j"oUWY do WASZYN
5 we wszystkich gatunkach,
V (Ceny niższe niż w latach poprzednich).
^ Pasy do maszyn z nalepszej skóry grzbietowej.
fl Pasy do maszyn gumowe.
fl Gurty konopne do maszyn we wszystkich
^ szerokościach i grubościach,
J Węże konopne do sikawek zwykłe i we-
^ wuątrz gumowane.
^ Węże gumowe i ssąćte.
■ Wiaderka do gaszenia ognia.
M Smarowidło i Knoty do panewek.
T| Smarowidło do osi.
JjBzemyki do szycia pasów.
^ Kit angielki do kitowania tychże.
’ Śruby- Nity, Oliwiarki do maszyn.
Bawełna, Konopie i Kłaki do czyszczenia
maszyn.
Gaza jedwabna i z wełny owczej, na
pytle do młynów we wszystkich numerach.
Koła korkowe do prosa.
Drzewo korkowe i t. p. i t. p.
Wszystko po eenaeh możliwie najniższych
poleca
ALOJZY HttBM
I 23 rnel 2: 3S-
Oferty i cenniki na żądanie gratis.
KURJER LWOWSKI Z DNIA 29. SIERPNIA 1900.
Do naszych w Galicji zachodniej rozpocz^ się mających
wierceń parowych poszukuje
d¥/óch energicznych wiertaczy,
4 pomocników
i doświadeioBego kowala wiertniczego.
Tylko ludzie trzeźwi zechcą zgłaszać się do: Dyrekcji gór­
niczej hr. Hugona Łazy, Artura Henckl’a you Donners-
inarck’, Hugona Steinebacha w Pravali, Karyntja.
Senzacyjne! Ceny bez konkurencji!
Srebro chińskie
ewarant. prawdziwe z marką ochronną T
gwarant., że zostanie wiecznie białe^
6 szt.
*o
a.
12 szt.
12„ t;
12„ g.
12„ i
1. o
łyżek
grabek••••
noży
łyżecz. do kav»y
chochla do zupy
. do mleka
(5<1
(TO
Delikatne winogrona
deserowe
wysyłam codzieunie z moich win­
nic od 20. sierpnia do końca paź­
dziernika.— Skrzynka pocztowa
B-eiokilowa opłacona ł zł. 60 et.,
skrzynka kolejowa 10-ciokilowaloco
dworzec 1 zł. 80 et. Fr yde ryk
VOIGT, Wersrec, Węgry
poladniowe.
mocno po-
•^ srebrzane.
1 podwójna kaseta zawiera:
JacHOw^
jrzyszemc zarqc
otrewone zograniczeng
ipOLŁCA w 7 nC 8 V 2 hAliElM
I" óZtDCzncijO;
I cegłę okłoditnowg.płyiKt
ikowe hGiofOwe givM4yiKo««?nai
Ifasoatwe. pM> Jiodnihowe tl.d
I Zgiiny Dothowhę piosowang.
I ł cegię prOŁno* 2 afn£>wienia
I priYimujtf siure Ł«ntruiiiŁ «ęjinofchłi
Monopol
^
wyborna, świeża,
wszędzie do uabycia,
a gdiie nieia, iprost i Magaipi
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Kynek, pałac Spiski.
w roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
ts.wwsM«g«>"
II xo3s: ±SO±- II
Kalendarz .Kuriera Lwowskiego" zawierać bedzie prócz
zwykłego kalendarzowefto działu dsidl literacki t tnformacyj^^,
^ Niska cena KALENDARZA i przypuszczalnie szerokie
ie«'0 rozpowszechnienie powinny być najlepszą zachęta dla
BD kupców i przemysłowców do umieszczania w mm ogłoszeń.
^ Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 1. wrze­
śnia.— Bliższych szczegółów udziela_ ...
Administracja „liurjera Lwoicshtego.
Ei| 5 riiclii i Sja=
= optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
= po cenach najtańszych polecają*.—
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
= taśmy, mierniki, rajscajgi itp. —.
ii
***'
ii
}f
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji rrtalwiają punktualnie. ^j^||
l|®j^ Dzwonki elektryczne najtanic’."
łyżek•••• zł. 4.50
grabek••••» 4.50
noży•••• r 4.50
łyżeczek do kawy 2.50
chochla dO zup zł. 2.75
chochla do mleka 2.—
rr*y odbiorze garnitnrn gratis kaseta z Jedwabln.
ARMIN SPUTZ, WIEDEŃ IX/I, Rossauerlande 15.
Na wypadek niekonweuiowania, zwraca się pieniądze natyduniast
gotówkę.
Mojjf Eiihpr
Lwów, Rynek 38
poleca:
Lakier do tablic szkol­
nych (najlepszy paten­
towany wyrób),
Cynober do linjowania
tablic szkolnych.
Kredę francuską, kra­
janą w laseczkach.
Gąbki do tablic szkol­
nych.
Dzieci 3-4-5-letnie
28., 29., 30. bm. od 9—12 rano i i 3—5 popołud.,
6-cioletnie dzia.ki, wymagające poważniejszego kształcenia^
nrzYimuie się również.— Opłata miesięczna 2 zł. od.
^ •L*'., X „„„„„„o c-o A września 1900.
Mydło liliowe
Do bajcowania pszenicy!
ISiny kamień
® i Bajc^ zbożową DCPBYl
^ w paczkach z przepisem użycia
poleca
J. Friedrich i A. Beacock
^ Lwów, ul. Hetmańska l. 4.
jest nader przyjemne, delikatne i bardzo tfaBL OlliatOWiCZ
hygienicznie wpływa na skórę. Skk^py własne^: we^Uowie^^Krakow^
Cena 80 ct.
,- ws-..—
miiroraz nabyć można we wszystkich pierwszorz^nye..
aptekach, droguerjaeh, sklepach i zakładach fryzjerskich
Lwów. Filji Baoku Galicyjskiego
dla handlu j przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal B&nkn Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po mozu
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia ped takimi
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarowno
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, y
daje na wszystkie znaczniejsze miejscowości s"’**.**.’*®'?'
niezne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy
dylowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej. «o -<iy
urzędowe od 9. do 12*/, i od 3. do 4 /,.
Poleca się *‘^91
HOTEL FKANCUSKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
JKod
70 ct.
Poleca się
HOTEL WANDA
przy ulicy Trybunalskiej I.
w samem centrum miasta obok rynku
POKOJE
w od. VO ct.

