
[ 2023-06-29 10:48:58.272 - 19000112 - Seite 1 ]
Nr. 12.
Lwów, Piątek dnia 12. Stycznia 1900.
Eok xvm.
Prenumerata:
we Lwowie
KeriMz. 90 et (1 k. 80 h.)
KwMt. 2 zł.70 ot. (5 k. 40 h.)
Wfe.6ri.40 et (10k.80h.)
Za nadsyłanie do domu
90 et. (40 h.M) miesięcznie..
Namer 4 ct. (8 h.)
Na prowincji:
lDes.lri.85 ct (2k.701i.}
Kwartalnie 4 zł. .8 k.)
.Wtoeznie 8 zł. (16 k.)
Za granicą;
JDes. 1 zł. BO ct. (3 korony)
KURJER LWOWSKI
Wschodzi codziennie, nie wjficzając niedziel i świąt, o godz. 7 '2 rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogłoszenia za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 10 et. (20 h.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsca
30 et (60 h.)
Doniesienia: o ślnbaeh, z»>
ręczynach 1 inne prywa*
tne wiadomości po kroni­
ce za jeden wiersz 50 et.
(1 kor.)
Eękopisów nie zwra-
Właściciele: JK.ewakowici«; Henryk i Spółka.
Ezymsko-katoliekie:
Dziś: Honoraty.
Jutro; Hilarego.
Ppjutrze: Im. Jezus.
Grecko-katoliekie:
Mełanyi.
1 Henwar.
N. pr. Boh. Hł. 5.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. 1. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, kogaty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca 0 7. g. 54 m.
Zachód słońca 0 4 g. 23 m.
Barometr 770. Mróz.
Pruska mowa od tronu.
We wtorek d. 9. bm otwarty został sejm pru­
ski mową od tronu, którą ze względu, iż cesarz
Wilhelm nowego właśnie otrzymał potomka, od­
czytał kanclerz ks. Hohenlohe. Pruskie mowy od
tronu są tradycjonalnie suche i zwięzłe, i oświad­
czenie wtorkowe nie zbacza z tej drogi, zawiera­
jąc tylko ogólnikowe szczegóły co do finansów
kraju oraz, obszerniej już i dokładniej, zapowiedź
i plany budowy rozmaitych kanałów. Spodzie­
wano się, że ostatnie wypadki w Afryce, miano­
wicie zaś wyłapywanie okrętów niemieckich przez
Anglję, zpowodują krewkiego cesarza do jakichś de-
klaraeyj, któreby mogły wpłynąć na bieg polityki
zewnętrznej. Tymczasem o tern nie ma w mowie
od tronu ani słychu. Natomiast cesarz Wilhelm
skorzystał na innej drodze ze sposobności, ażeby
zaalarmować społeczeństwo o nagłej potrzebie zwię­
kszenia fioty. W telegramie, wysłanym do króla
wirtemberskiego, podziękowawszy mu za objęcie
protektoratu nad wirtemberskim krajowym oddzia­
łem stowarzyszenia fioty niemieckiej, wyraził na­
dzieję, że teraz coraz to szersze warstwy narodu
niemieckiego przekonały .się, Jak bardzo jest po-
trzebnem. aby Niemcy były taki silne i na mo­
rzu aby i na dalekich oceanach mogły bronić
nietylko swych interesów, ale i swego honoru. Po­
większenie marynarki jest obecnie największą tro­
ską cesarza, daje on jej wyraz wszędzie, gdzie
tylko może; w przemówieniach bankietowych, w
telegramach, a nawet w ostatnej mowie 'od tronu
przebłyskuje ona w projektach budowy rozlicznych
kanałów. -Jak wiadomo, projekt budowy kanału
łabskiego rozbił się o upór agrarjuszów i pocią­
gnął za sobą złożenie z urzędu kilku landratów,
którzy jako posłowie głosowali przeciw wyraźnie
zaznaczonej woli cesarza.
Wtorkowa mowa tronowa o projekcie tym
nic nie wspomina, widocznie aby nie drażnić po­
trzebnych cesarzowi wielkich właścicieli rolnych,
natomiast spokojnie szuka sobie rekompensaty za
poniesioną walną klęskę w planie stworzenia dro­
gi okrętowej pomiędzy Berlinem a Szczecinem, re­
gulacji Odry, polepszenia stosunków wodnych
Sprewy, Haweli i dolnej Odry, utworzenia połą­
czenia wodnego pomiędzy Odrą i Wisłą oraz w
planie budowy kanału mazurskiego. Poza tern wsta­
wiono w ekstraordynarjum budżetu zarządu budo-
-wli państwowych odpowiednie środki celem o-
twarda portu Emden nad morzem północnem dla
wielkich okrętów morskich, aby w ten sposób u-
wolnić wielki przemysł prowincji nadreńskich. od
portów obcych.
Do przeprowadzenia tych zamiarów potrzebuje
rząd przedewszystkiem poparcia agrarjuszów i dla
tego znajduje się w mowie tronowej ustęp, opie­
wający, iż rząd poczuwa się do obowiązku możli­
wie najsilniejszego popierania interesów rolniczych.
Jestto pierwszy lep, podrzucony agrarjuszom, z
którymi dalsze rokowania toczyć się będą poza
kulisami, do czego rząd wynalazł sobie wygodną
furtkę, zaznaczając w mowie od tronu, że plany
tych wszystkich, powyżej zaznaczonych budowli
wodnych nie są jeszcze dostatecznie wypracowane.
Z dalszych punktów deklaracji królewskiej
podkreślić należy sprawę reformy gminnego pra­
wa wyborczego oraz opodatkowania wielkich do
mów towarowych, zapowi dzi, obliczone na skapto-
wanie katolickiego centrum i konserwatystów dla
królewskich projektów kanałowych i marynar­
kowych.
Poruszono też w mowie od tronu jedną jeszcze
kwestję, mianowicie potrzebę zastosowania wycho­
wania przymusowego w szerszym niż dotychczas
stopniu, a to dlatego, ponieważ „doświadczenia
życia publicznego wykazały wzrost niebezpiecznego
dla religijnego i moralnego rozwoju ludu zanie­
dbania wśród młodzieży."
Z spraw ekonomicznych któremi zajmuje się'
orędzie, przytoczyć jeszcze trzeba zamiar rozsze­
rzenia sieci kolei państwowych, oraz budowę no­
wych koleji wązkotorowych, i to bez uciekania się
do kredytów państwowych, gdyż dotychczasowy roz­
wój koleji dostateczne daje na to środki, których
sejm powinien w tym celu użyć.
Z pras^ ludoi?!7ej.
I. Wejdźmy w pośrodek zawzięcie walczących
ze sobą stronnictw i gazetek ludowych. Nie bę­
dziemy już mogli w tym zgiełku dokładnie przy­
słuchać się każdej gazetce i każdemu stronnictwu,
co zresztą już nam zbyteczne, bo w poprzednich
naszych studjach prasy ludowej wyłączyliśmy po
kolei każdy z głównych organów prasy Indowej i
pozwoliliśmy mu na popis „soIowy“ i poznaliśmy
wartość i tendencję główną każdego z osobna.
Teraz zaś orientujmy się w tej wrzawie, jak mo­
żemy i zwróćmy uwagę na najważniejsze momenty.
Ale, chcąc doszukać się wątku tego nigdy nie
możemy spuścić z oka, że ścierają się tu dwa po­
tężne prądy, dwie idee przewodnie
Z jednej strony walczą bojownicy reakcji,
wsteeznietwa, klerykalizmu, noszący różne miana,
zjednoczone niedawno w tak zwanem stronnictwie
katolickomarodowem, a zresztą posiłkowani przez
ochotników idących luzem, lecz od czasu do czasu
nawołujących się i nawoływanych do łączności w
działaniu z główną armią; ci maroderzy, oglądają­
cy się czasem i na lewo i chwilowo wydzierający
się naprzód, a często pozostający w tyle, zawsze
niepewni kierunku, to mają jednak wspólnego z
głównym obozem, że powiewa nad nimi sztandar
wyznaniowy, srodze szarpany pociskami wrogów a
nawet sojuszników. Z drugiej strony napiera fala
stronnictw postępu, wykluczających religję z poli­
tyki; przyjęte jest w prasie wyzuaniewej nietylko
ludowej, lecz i w codziennej, nazywać tych śmiał­
ków, którzy wdali się w tytaniczne zapasy z re­
akcją, „liberałami", chociaż stronnictwa te nie
mają nic wspólnego z przestarzałym dzisiaj libera­
lizmem. Ale nazwa nihilistów, mormonów, farma-
zonów przedawniła się i nasi klerykałowie i wste­
cznicy uznali konieczność nowej lub odnowionej
nazwy, którąby lżyć można przeciwników przewagi
kleru i panów a nazwa liberał wydała im się naj­
lepszą.,
Na front wysunął się „Posłaniec Serca Jezu­
sowego" czyli „Intencja" Wielebnych ojców Jezu­
itów, która oznajmia setkom tysięcy pobożnych czy­
telników, że: „Najsłodszemu Sercu miłego Pana
naszego jest to obrzydliwością, jeśli kto w Europie
przystąpi do socjalistów". Dla tego też „Posłaniec"
surowo gani katolików, którzy taką obmierzliwość
czynią. Wszelako nie ma się o co sierdzić, bo prze­
cież ten sam „Posłaniec" i na tej samej stronicy,
tylko o parę wierszy niżej, stwierdza, że dzieje się
to z dopustu Bożego, gdy bowiem „socjaliści a far-
mazoni to jakby rodzeni bracia, więc chyba komu
P. Bóg rozum odebrał, żeby go ukarać, temu do­
puszcza, że z socjalistami się wdaje". Wielebnemu
Ojcu Jezuicie, który to wszystko pisze w „Posłań­
cu", P. Bóg z pewnością rozumu nie odebrał, bo
jest on prawym członkiem stronnictwa katolicko-
narodowego i nawet agitując gorąco za „Przyja­
źniami" dodaje, że „Najsłodszemu Sercu P. Jezusa
to się podoba, jeźli gdzie na obczyźnie zawiązują
się pomiędzy katolikami naszymi, stowarzyszenia
katolickie".
Widzimy więc, że nasi katoliccy narodowcy
nie zawahają się sprofanować największych świętości
wiary katol. używać ich do agitacji partyjnej. A przecież
ludziom o szczerem uczuciu religijnem wydaje się,
że Serce Jezusowe, ogarniające miłością świat cały
i wszystkich ludzi bez różnicy stronnictw polity­
cznych, boleje przedewszystkiem nad zepsuciem i
zgorszeniem świata i tych faryzeuszy, którzy dla
samolubnych celów swojej kliki, kupczą święto-
ściami, a w książeczkach, do nabożeństwa rzekomo
przeznaczonych, przemycają polityczne tendencje i
kropla po kropli sączą w serca prostaczków jad
najwstrętniejszego absolutyzmu.
Na okładzinee czerwonej „Intencji"', znajdują
się także inseraty, zachwalające towar katolicko-
narodowy, między innemi broszurę „o socjalizmie",
pełną najniedorzeczniejszych majaczeń Jezuickich
i „Niewiastę polską". Co do tego nowego pisemka,
którego już drugi numer się pojawił, to widocznie
rokują sobie z niego klerykały wielkie nadzieje,
Na pierwszej stronicy (nr. 2), podpisuje się ks
biskup Łobos, a ten twór literacki dostojnika ko
ścięła godzien jest zapoznania się z nim szerszą
publiczności i dla tego powtórzymy go w całej
rozciągłości.
„Nihilistyczna propaganda za wpływem i za
pomocą owych sfer, w których się poczwara nihi­
lizmu wylęgła, ośmiela się i u nas tę zarazę za­
szczepić. Na wzór kusiciela w rajo, pragnie w swe
jarzmo wprzęgnąć najpierw niewiastę, aby przez
tę zabić wiarę Chrystusową w ognisku rodzinnem,
a tern samem wygnać ją ze społeczeństwa, poczem
urządzić na gruzach naszej cywilizacji, broniącej
nas od zagłady ze strony szyzmy i kwasu luter-
skiego szabat czarownic, taniec herezji z czasów
pierwszej rewolucji francuskiej, z doby rzezi haj­
damackiej".
„Przezacna pani, stanęłaś mężnie w obronie
naszych skarbów, które niewiasty nasze pielęgnują.
Pomna na słowo poety, że nie zginęła jeszcze Oj­
czyzna, póki niewiasty w niej czują, uderzasz na
niegodziwe, zbrodnicze, nihilistyezne zakusy agi­
tacji".
„Błogosławić ci będą rodziny polskie za ową
przestrogę, za heroizm przeciwko burzycielskiej
klice, która nie przebiera w środkach w walce,
straciwszy wiarę, wymiótłszy z serca sumienie i
miłość Ojczyzny.
„Przyjm odemnie błogosławieństwo do dalszej
walki zaszczytnej, panu Bogu miłej, a Ojczyźnie
ńaszej bardzo pożytecznej.
Tarnów 21. października 1899.
Ks. Ignacy Łobos biskup".
Gazetka będzie dość zabawną, jeśli ks. biskup
Łobos stale w niej pomieszczać będzie podobne
wizje, bo w innych artykułach „Niewiasty" iriało
się znajdzie rzeczy ciekawych. Jakiś ksiądz opo­
wiada tam żywot św. Salomei, drugi kapłan pra­
wi „o wychowaniu dzieci", a właściwie poucza,
jak nabożnie i religijnie ma się zachować kobieta
w stanie błogosławionym, jest tam dalej obszerny
opis wystawy szat i przyborów kościelnych w
Tarnowie, jest parę rad dla gospodyń między in­
nemi przepis na spartańską zupkę z chleba, tanią
a bardzo smaczną, jak „Niewiasta" zapewnia, jest
niezła rozprawka o miłości Ojczyzny i na tern ko­
niec. Prawda, opuściłem traktat na temat: „jak
dójść do pieniędzy?", którego początek czyni wra­
żenie humorystyczne, bo autor wychodząc z zało­
żenia, że kto chce mieć pieniądze, ten powinien
oszczędzać, tak mówi dalej: „A cóż będziemy o-


[ 2023-06-29 10:48:58.272 - 19000112 - Seite 2 ]
kiedy uie mamy co i z czego pj
tai''“czyieli>iczki. Oićż właśnie, dla lego, ze me
powiDujśd. t.m b.rd>i«l
Zupełnie ten sam djalog pomieściło „Pr
<“i\rtbrSda.“rsSi.. us
Łobosa, że gdy podniósł rękę, by
katolicko-narodową »>Niewiastę“, przywi z J
Sie nagie hetery, rzeź hajdamacka szabat czaro
wnic, poczwara nihilizmu, kusiciel w ra,,u skarby
bronione przez heroiczną niewiastę i mne iluzje
prczęśei Uieine, po części
iak wiadomo z dzienników, wiec kobiet polskich
w Zakopanem uchwalił wydawać pismo dla gospo­
dyń wiejskich i małomiejskich, a komitet redak­
cyjny zapomniał zaprosić do współdziałania ro­
żnych księży kanoników, bawiących się w wyda­
wanie pisemek ludowych, nie poprosił ks. biskupa
Ł bosa o pozwolenie drukowania nowej gazetki i
nie zgłosił się na lokajską służbę u kliki klery-
kalno stańczykowskiej.
Zjawiła się nareszcie „Przodownica^ z począt­
kiem grudnia 1899 r. Tytuł zdobi udatna rycina,
przedstawiająca żniwiarkę' pracującą na łanie oj­
czystym. Artykuł wstępny omawia program pisma
w'słowach prostych, szczerych, chwytających za
serce. „Nazwałyśmy gazetkę „Przodownieą“ po­
wiada w końcu komitet redakcyjny, bo pragniemy
z duszy i serca, aby jej czytelniczki przodowały
innym w oświacie i cnotach, aby przyświecały pię­
knym przykładem, jako wzorowe córki, zony, mat­
ki, gospodynie i obywatelki.“
Dokładniej jeszcze rozwija program i zaaanie
gazetki p. Jan Kasprowicz w prześlicznym wierszu
Pt. „Przodownica^. P. Marja Wysłouchowa skreśli­
ła życie i zasługi „przezacnej Polki^
nieckiej“. W każdem zdaniu tej krótkiej biogralji
tętni głęboka miłość Ojczyzny. „Jak zwalczać bie-
de“ poucza p. A Sikorska. Według zapatrywania
autorki przyczyną biedy u nas jest nieumiejętno.sc
i niezaradność, gdyż kraj na-z ma lepsze warunki
dobrobytu, niż Danja, Szwecja, Norwegja i mne.
Potrzeba wiec naszemu ludowi przedewszystkiem-
światy, potrzeba szkół na wzór szwedzkich i duii
skich któreby pouczały racjonalnego gospodam.wa
rolnego i przemysłu domowego a zarazem o pia
wach i obowiązkach obywatelskich.
Taż sama autorka podaje w następnym arty­
kule kilka uwag o krowie w małem gospodarstwie.
W końcu mieści się jeszcze zraianka o zaniku Kap-
persyylskira, Początek nowelki Wł. Orkana pt
119)
Na wydaniu- i „roziuanusci. „j,.... ..
nadzwyczaj dobre wrażenie i spodziewać się nale
ży że Przodownica" wkrótce stanie się najpoczyt-
niejszem pismem ludowem. Nie pogardzą mą za-
oewne i mieszczanki, bo nawet inteligentny czytel­
nik z prawdziwą przyjemnością i z zajęciem prze­
czyta tych kilka kartek, bardzo starannie i świe­
tnie redagowanych.
Ks. biskup Łobos, nieżyczliwy dla „Przodo­
wnicy" okazał się za to bardzo łąskawym a nawet
szczodrym dla redaktora i wodza „Związku chłop­
skiego", bo z okazji ślubu posłał p. Janowi Po­
toczkowi wraz z błogosławieństwem pasterskiem
piękny upominek, jak o tern opowiada Krzyż (Nr.
45) Oprócz tej ciekawej nowinki inne artykuły
Krzyża s% powtórzone za „Łączaościj^", „Ruchem
katolickim" i „Echem przemyskiem".
(Dok. nast.)
Lwowska Szkoła lasowa.
Sejmowa komisja gospodarstwa kraj. załatwia­
jąc na zeszłorocznej sesji spravfozdanie wydziału
kraj. o szkole lasowej we Lwowie, poruszyła kilka
myśli, mających na celu przyszły rozwój tej szkoły.
Wydział kraj. zbadał uwagi komisji i wprowadził w
ciągu ubiegłego roku kilka zmian w organizacji
szkolnej. Przedewszystkiem urządził, aloy odtąd
uczniowie kraj. szkoły lasowej korzystali w całej
pełni z rewirów leśnych należących do fundacyj­
nych dóbr Winniki i aby tym sposobem przy po-
m“oey ćwiczeń i demonstracyj na miejscu przepro­
wadzanych i w pewien plan ujętych, mogli_ w cią­
gu trzechletniego pobytu w szkole posiąsc jak
najwięcej praktycznych wiadomości i naocznie za­
poznać się z urządzeniem większych gospodarstw
lasowyeh. Dyrekcja szkoły otrzymała zarazem pole-
cenie, uby przy sposobności tych ćwiczeń oporzą­
dzony został częściowo plan gospodarczy obejmują-
cy całv rewir wianicki z zastosowaniem zasad po­
dawanych w szkole i wyników najnowszych badan
naukowych. W myśl tego polecenia ma hyc plan
ten opracowany przez profesorów przy pomocy u-
ezniów trzeciego roku, dostatecznie, juz obznajo-
mioricch z przedmiotem zasadzać się na najnow­
szym' stanie wiedzy leśniczej a nadto winien u-
wz^ledniać nifctylko miejscowe stosunki ekonomicz­
ne Vgcspodarcze, ale także mieć na względzie o
siicrnipMe możliwie najwyższej renty gruntowej. W
(iąo-n r. 1899 uczniowie szkoły odbywali juz cwi-
(zmi^'. w rewirze Winnickim, a w czerwcu odbyła
się większa wycieczka z uczniami II i III roku
ąod kierunkiem dyrektora i dwóch profesorów fa­
chowych, przyczem przeprowadzono pomiary i spo­
rządzono mapę gospodarczą dla jednego rewiru w
obszarze 131 hektarów wraz z planem gospodar­
czym i oszacowaniem. W ten sposób postępując,
zamierzony cel w ciągu kilku lat następnych, cał-
rowicie zostanie osiągnięty, co prócz niemałej ko­
rzyści dla uczniów, przyniesie w rezultacie ii war­
tościową pracę, jaką niezawodnie będzie komple-
tny wzorowy plan gospodarczy, sporządzony dla
rewiru Winnickiego. Prócz powyższej wycieczki od­
byli uczniowie w ciąga ubiegłego roku 25 wycie-
czek naukowych pod przewodnictwem profesorów,
przeważnie do miejscowości położonych w najblif.
szych okolicach Lwowa.
Zgodnie z zapatrywaniem sejmowej komisji:,
gospodarstwa kraj. przystąpił wydział kraj., rówuiel
do przeprowadzenia zmian w programie naukowym
szko‘ły‘ o ile to było potrzehaem i wskazanem ze
względów pedagogicznych i naukowych. W tym
celu zwołaną została konferencja, złożona ze wszy­
stkich nauczycieli i docentów szkoły lasowej, ktom
zbadała szczegółowo obowiązujący dotąd
naukowy i zaprojektowała pewne zmiany. Wydzią
kraj. zasięgnąwszy opinji krajowej komisji rolni­
czej, wprowadził w wykonanie nowy program i
plan naukowy, począwszy już od roku szkolnega
1899/1900.
Nowy program oprócz zmian co do treści i
zakresu wykładanych przedmiotów, wprowadą
zmiany przez powiększenie, względnie zmniejszenie
liczby godzin wykładowych w kilku przedmiotach,
pewne przestawienie nauk wykładanych na po­
szczególnych kursach; wreszcie wprowadzenie do
nauki nowych, dotąd nie wykładanych w szkole
przedmiotów, wyłącznie zaś z programu ćwiczeń
mniej potrzebnych. Przedewszystkiem wprowadził
Wydział kraj. powiększenie liczby godzin wykłado­
wych i ewiczt-ń w nauce języka polskiego i nie­
mieckiego, gdyż okazało się, że uczniowie szkoły
lasowej za mało posiadali biegłości w wypracowa
niach pisemnych Dalej zwiększono ilość godzin
wykładowych z zasadniczych wiadomości z nauki
prawa i administracji, z któremi zawodowy leśnik
w praktyce tak często ma do czynienia; dalej do­
dano naukę pomocy w nagłych wypadkach, orai
ćwiczenia laboratoryjne z chemji. Wydział kraj.
postanowił zarazem zaproponować Sejmowi podwyż­
szenie płac nauczycielom szkoły lasowej, a to po­
cząwszy od d. 1. stycznia 1900
ODEODZENIE.
Powieść
lir. Lwa Tołstoja.
Niecliludow zasępił się i chcąc zwrócić roz­
mowę na inny przedmiot, zaczął mówić o Szusto-
wej która jej zawdzięczała swoje uwolnienie. Po­
dziękowawszy za protekcję przed mężem, chciał
wyrazić swoje współczucie dla biednej rodziny,
która mogłaby długo jeszcze cierpieć, ozięki tylko
niedbałości i lekceważeniu innych; lecz Alariette
przerwała mu i sama wypowiedziała swoje obu-
yZPiTllB.
Hrabina Katarzyna widziała, że Alariette ko­
kietuje jej siostrzeńca i to ją bardzo bawiło.
Wiesz co— odezwała się do Nieehludowa,
kiedy zamilkli- przyjedź jutro do Alinę, będzie
tam Kizineter. I ty także— zwróciła się do Ala-
— 11 Tous a remarąue *)• Alówił mi, że wszy­
stko to, coś ty powiedział, a ja mu powtórzyłam,
jest dobrą wróżba,, i że bezwarunkowo nawrócisz
się do Chrystusa." Przyjedź koniecznie. Alariette,
każ mu przyjechać i sama przyjedź także.
— Po pierwsze ja, hrabino, nie mam prawa
rozkazywać księciu— odrzekła Alarietta, darząc
Nieehludowa spojrzeniem, pelnem najsłodszych obie­
tnic—-a powtóre ja nie bardzo lubię... wy wiecie...
Tak, tak. ty zawsze wszystko robisz na
wspak, po swojemu.
— Jakto po swojemu? Jestem wierzącą jak
najprostsza baba— powiedziała Alariette, uśmiecha­
jąc się. A po trzecie, ciągnęła dalej, jutro jadę do
francuskiego teatru.
— Ach! a widziałeś tę... no, jakie ona... wy­
krzyknęła hrabina.
’) On ciebie zauważył.
Alariette podpowiedziała imię znakomite) Iran-
eubkiej aktorki._
— Pojedź koniecznie, to cos zachwycającego.
— 1^’ięc kogoż mam pierwej oglądać, ma tan­
ie'), kaznodzieję, czy aktorkę?
— Proszę cie, nie łap mnie za słowa..
— Ja sądzę," że pierwej należy zobaczyć się
z kaznodzieja, a potem z aktorką, bo inaczej mogę
zupełnie stracić gust do jego nauki- powiedział,
śmiejąc się Niechludow.
— Nie. lepiej zacząć od francuskiego teatru,
a potem oddać się pokucie- odezwała się Ala-
riette_ bardzo proszę nie kpić sobie ze mnie.
Kaznodzieja— kaznodzieją, a teatr— teatrem.
Dlatego, żeby być zbawionym, zuoełnie me potrze­
ba robić długiej miny i płakać bezustanku. Trzeba
tylko wierzyć, a wtedy będzie wesoło
Ty, ma tante, uczysz lepiej, niż sam kazno­
dzieja.,.
— Ale, ale— powiedziała Alarietta z odcie­
niem zamyślenia— przyjdź pan jutro do mo
jej loży..
— Obawiam się, źe nie będę mógł..._^
Eozmowę przerwało wejście lokaja z oznajmie­
niem o przybyciu sekretarza towarzystwa dobroczyn­
ności, którego prezesem była sama hrabina.
— Ach, to strasznie nudny jegomość, przyjmę
go tam lepiej, a później do was powrócę. Alariette,
daj mi herbaty— mówiła hrabina, odchodząc
prędkimi krokami dó salonu. Aliriette zdjęła ręka­
wiczkę i ukazała swoją białą, dość płaską, pokry­
tą pierścieniami rękę.
Życzy pan?— spytała, biorąc za uszko sre­
brnego czajnika, przyczem dziwnie odstawiła mały
palec u ręki.,.•
Twarz jej przybrała wyraz poważny i smutny.
— Ciężko mi, bardzo ciężko nieraz myśleć,
że ci, których zdanie cenię, mieszają mię często z
tern otoczeniem, w którem żyć jestem zmuszoną.
^) Moja ciotko.
Ostatnie wyrazy wymówiła prawie z płaczem.
I chociaż nie zawierały one żadnego sensu, a przy­
najmniej bardzo mały, jednakże wydały się Nie-
chludowowi czemś nadzwyczaj głębokiem, szczerem
i pełnem dobroci. Tak pociągało go ku sobie owo
czarujące spojrzenie błyszczących oczu młodej, b-
dnej, ubranej gustownie kobiety.
Patrzał na nią, milcząc i nie mógł oczu od jej
twarzy oderwać.
— Czy pan sądzi, że ja pana nie rozumiem i
i nie wiem wszystkiego, co się w panu dzieje?..
Prze,cięż to, co pan zrobił, wszystkim wiadO’
mo. C’est le secret de polichinelle '). Ja się ten
zachwycam i przyklaskuję gorąco.
— Niema czem zachwycać się, zrobiłem tai
mało jeszcze. ...
To nie; ja rozumiem pańskie uczucie i Ił
rozumiem. Nie, nie, nie będę o tem mówiła- do­
dała, widząc na jego twarzy wyraz niezadowolenij
Rozumiem także i to, że pod wrażeniem wszystkittt
tych okropności, jakie mają miejsce w więzieniac,
chcesz pan przynieść ulgę tym biedakom, którzj
cierpią tylko dzięki obojętności i okrucieństwu in­
nych ludzi. Rozumiem, że można życie za to pofi»ir
cić, i swoje bym poświęciła, lecz każdy ma, co
sądzono...— mówiła Alarietta pod wpływem tJl«o
je"dnego pragnienia pociągnięcia go ku sobie, deu^
katnym kobiecym sprytem odgadując to, co mu je
drogiem i ważnem.
— Czyż nie jesteś pani zadowoloną ze sweg«
_ Ja?- spytała jakby przerażona tem,
można się o to pytać. Ja powinnam być zadowi
łona i jestem. Ale jest robak, co się od czasu
czasu przebudza...,. i
— I nie. należy usypiać go. Trzeba słucha
głosu jego— odrzekł Niechludow, oczarowany
pełnie jej obłudną szczerością.
(Ciąg dalszy nastąpi).
I) Jest to znana wszystkim tajemnica.


[ 2023-06-29 10:48:58.272 - 19000112 - Seite 3 ]
EUBJEE LWOWSKI Z DNIA 12 8TYCZNIA189».
KRONIKA.
Zgromadzenie pocztmistrzów <5 sokspedjBiirtów
pecztowych odbyłe się w niedzielę w Wiedniu. Przy­
było na nie przeszło 300 .pocztmistrzów i ekspedjen-
tów z Austrii dolnej. Temalem obrad były najnowsze
rozporządzenia ministerstwa .bandlu., dotyczące reorga­
nizacji "poczt nieerarjalnych. Eozporządzeaia te wywo­
łały wielkie wzburzenie pomiędzy obecnymi. Uchwa­
lono wysłać deputaeję do ki-równika ministerstwu
handlu i przedstawić mu, jakie szkody pocztmistrzom
przynoszą nowe rozporządzenia pocztowe. Gdyby krok
ten oie poskutkował, postanowiono zwołać do Wie­
dnia ogólny wiec poeztmistrzów z csłej Austrji, na
którym toczyć się będą obrady nad stanowiskiem, ja­
kie poczimistrze mają zająć w dalszym ciągu wobec
nowych rozporządzeń.
Powszechne wykłady uniwersyteckie w Stryju.
Zarząd powszechnych wykładów uniwersyteekieb, urzą­
dzanych przez Senat akademicki Uniwersytetu lwow­
skiego, rozciąga zwolna swą działalność także na mia­
sta prowincjonalne, chcąc mieszkańcom pozo-
'■stająeym zdała od głównego ruchu popularyzacyjnego
.dostarczać stale w pewnych odstępach czasu szeregu
-wykładów z rozmaitych gałęzi wiedzy w formie przy­
stępnej zastosowanej do ich potrzeb i pozyskał w tym
cela szereg prelegentów, którzy z całą gotowością
przyjęli na siebie ten obowiązek. Spełniając w ten spo­
sób jeden z punktów swego programu, zarząd po­
wszechnych wykładów uniwersyteckich żywi nadzieję,
że i te wykłady, podobnie j?k wykłady we Lwowie
urządzane, cieszyć się będą powodzeniem. W Stryju
przez 6 niedziel, począwszy od 14 bm. odbędzie się
6 wykładów a to: Prof. dr. Dembiński: „O Kościusz­
ce", prof. inż. Fiedler: „O cieple“, prof. dr. Twar­
dowski: „O złudzeniach wzrokowych*, prof. dr. Sie­
miradzki: „O węglu*, prof. dc. Zakrzewski: „O fono­
grafie*, prof. dr. Konstanty Wojciechowski: „O Sien­
kiewiczu*. Pierwszy wykład zagai prezes zarządu po­
wszechnych wykładów uniwersyteckich prof. dr. Ćwi­
kliński. Wykłady odbywać się będą w jednej ze sal
warstatów kolejowych, dzięki uprzejmości kolei pań­
stwowych. Wkrótce ogłoszonym zostanie program serji
wykładów w Tarnopolu
Uniwersytet ludowy A. Mickiewicza na pro
wincji- Ze Stanisławowa nam duuuoi..j. oa-
dział uniwersytetu ludów, rozpoczął druei rok swego
“^‘Te^sprawozdana iłoiowego na walnem zgroma-
dzeniu odbytem 6 bm. dowiadujemy się, że Tow. li­
czy 198 członkór., między tymi bardzo znaczną ilość
kobiet i robotników. Wykładów z najrozmai-zjch
dziedzin wiedzy, odbyło się 19 a oprócz tego jeden
koncert ludowy.
Na walnem zgromadzeniu zastępca prze;- adwo­
kat dr Blaustein złożył sprawozdanie z Aiałalncsei
tow. Zaznaczywszy znaczenie i “g^ykan “jr
pocieszającą, źe towarzystwu coraz
Młonków^ a ilość słuchaczy z wykładem
zarzadu na r, 1900 wyV“i zostali: adwo­
kat dr. Eimund Lorzek jako
wydziałowi: dr. Jurkiewicz wiIp\ r“’
Xzejski, Lindner, dr. Wurzc Wilezniański Ma-
rjan Konarski, dr. Peinfeldf/^^owski. Nowo
wybrany zarząd Zló
dowej wypożyczalni książek._
Uniwersytet ludowy" ^dama Mickiewicza
W niedzielę 14. bm. odĆ®^^ ®oli
Sokoła* staraniem Kółk'5®^“^g\®<^<^*yt inż. p.
Libańskiego na temat.
Staraniem filji prysk'ej »Uaiwersytetu lu-
a im A Mickie-> odbędzie się w sobotę
do-wego im A Mickie^^
13. bm.°® y .. Jtorja ziemi, nieba, słońca i
^yśUm na temat e^., P- ®dm. Libański ze Lwo-
księzy^. g odbędzie się w Przemyślu
•wa. W niedzielę y^ Prelegent
odczyt na mż. ze Lwowa.
p. Kazim. °inia listopadowego obchodzili
Rocznicę Pjak nasi ziomkowie w Stanach
uroczyście, poę Pojagy^ Brazylji, a mianowi-
Ziednoczonych osiedleni. Otóż w Paranie prezy-
cie w stanie Ijbanału karnego dr. Barros wy-
dent najwyżs?
słał z okazji obchodu rocznicy listopadowej następu­
jący list do majora gwardji narodowej Aleksego Wa-
berskiego:
Felicito a la!boriosa eólonia polaca desie Estado
na pesoa do meu digno amigo, no dia de lioje,
glarioso para a Bolonia,
Linda Polonia teo martyrio hasta!
Dizem as nozes do celeste amor.
Basta de injamias— teo soffrer ahriga
Nas leis ditadas pelo Bedemptor.
Viva a Polonia!
Seo Amigo Barros Jnnio.
Wychodząca w Karytybie „Gazeta Polska w Bra
zylji* podaje następujące tłomaczenie priytoczonego
listu:: „Składam życzenia pracowitej kolonji polskiej
tego Stanu w dniu dzisiejszej rocznicy tryumfu Polski
na ręce zacnego przyjaciela.
Szlachetna Polsko twych cierpień
Wołają głosy prorocze miłości,
Dosyć infamji— Twoich nieszczęść losy
Żądają od narodów wolności...*
Hr. Starzeński, dotychczasowy radca legacyjny
w Hadze, przeniesiony został w tym samym chara
kterze do poselstwa autr,-węg. przy Watykanie.
Posiedzenie lwowskiego Koła towarzystwa
nauczycieli 'szkół wyższych odbęozie się dziś o g.
6 wieczorem w sali fizyki szkoły realnej. Na po­
rządku dziennym: 1) prof. Błażek: Nowe studja psy-
chometryczne nad młodzieżą szkolną (z demonstracja
mi). 2) Pogadanka.
Dr- Kratter wraca do Lwowa. Do „N. fr. Pr.*
donoszą ze Lwowa 9 bm.: nByły adwokat lwowski
dr. Fryderyk Kratter, który w czerwcu 1898 uciekł
do Ameryki po sprzeniewierzeniu depozytów, przybył
obecnie do Hamburga i wraca— jak telegrafuje tam
tejszy austr.-węg, konsul— do Lwowa, po otrzyma­
niu glejtu*.
Na jubileusz prof. Korczyńskiego w Krakowie
komitet wydał ozdobne dzieło pt: „Pamiętnik jubi
leuszowy, wydany na cześć profesora Edwarda Kor
czyńskiego*. Ślicznie wydane dzieło to mieści w sobie
historję kliniki lekarskiej w Krakowie z portretami
jubilata i jego poprzedników na katedrze. Dalej za
mieszczono rozprawy naukowe wybitnych uczniów ju-
uiiciia. Jrrao ij-du jest o auwratui nUi są; prui. mu-
7,ińsVi. nrof. Jaworski, prof. Obrzut, prof Wachholz,
docenci: Braun, Ludomił Korczyński, Sroczyński i w.
innych.
„Lwów w akwarelach*. Znakomity akwarelista
p. Stanisław Tondos wykończył szereg widoków
miasta Lwowa, a „Salon malarzy polskich* w Kra
kowie wydał je pod postacią kart pecztowych z wi­
dokami.
Dekoracje dla nowego teatru lwowskiego a
trzeba ich 20.000 metrów kwadratowych płótna, ma
luje od stycznia z. r. artysta Stanisław Jasieński z
kolegami Gilhoferem, Polityńskim i Zabrańskim. Perso
nal pomocniczy liczy osób ośm. Ponieważ na miesiąc
malują ei panowie 1-300 metrów kwadratowych płót­
na, przeto cała robota skońcły się w czerwcu br.
Kolej stryjsko Chodorowska. D. 22. grudnia
1899 r. oddaną została do publicznego użytku w
okręgu dyrekcji kolei państw, w Stanisławowie poło­
żona, 41'379 kim. długa, normalnotorowa linia kolei
państwowych ze Stryja do Chodorowa, wraz ze sta­
cjami: Zydaczów, Hnizdyczów Kochawina i Chodowice
oraz z przystankiem osobowym Wierczaay, Stacje:
Zydaczów, Hnizdyczów-Koehawina i Chodowice otwo­
rzono dla ruchu nieograniczonego, zaś przystanek oso­
bowy Wierczany dla osobowego i ograniczonego pa­
kunkowego. Odległość poszczególnych stacyj od stacji
kolejowej w Stryju mierzy:
Wierczany, przystanek osobowy 5 511 kim.
Chodowice, stacja 11 098
Hnizdyczów Kochawina, stacja 22 209
Zydaczów, stacja 29 212”
Chodorów, stacja końcowa 41 379
Najkrótszy łuk nowej tej linji kolejowej wynosi
380 m., najostrzejsze spadki 6 pro mille, dopuszczał
nie największa stała rozstawa kół wozów osobowych
i towarowych 7 m., największe obciążenie jednej osi
14‘5 ton. Przy ładowaniu wozów otwartych zastoso­
wać się należy do prawidła I.
Konkursy. Wskutek rozporządzenia dyrekcji dla
dochodów loteryjnych w Wiedniu rozpisanym został
konkurs na 2 posady praktykantów przy urzędzie lo­
teryjnym we Lwowie z rocznem adjutum po 600
koron.
Na posadę konduktora drogowego przy wydziale
powiatowym w Cieszanowie, z płacą roczną w sumie
1 800 koron i ryczałtem na objazdy, w sumie 600
koron, rozpisuje się konkurs.
Z Nowego Sącza donoszą, że werkmlstrza war­
statów kolejowych Hieronima, oskarżonego o kradzież
płyt cynowych, uwolniono.
Kupno dóbr przez gminę. Gmina Sadowa w
powiecie kimpolungskim na Bukowinie odkupiła od
spadkobierców Sebiebera dobra Korneluncze (na rumuń­
skiej granicy) za 242'000 koron. Pieniądze wypłacono
gotówką, uzyskaną z sprzedaży części lasu gminnego.
Sokół w Brodach. Piszą nan z Brodów: Wy­
dział „Soktła* wydał sprawozdanie za r. 1899.
Członków liczyło tow. z końcem roku 86, dochody wyno*
siły 2798 zł. 53 ct.. wydhtsi 747 zł. 41 ct., pozo­
stało w;ęc na r. 1900 2051 zł. 12 ct., zaległości
wynoszą 33 zł. 75.
100 lat przeżyj a Katarzyna 1 ślubu Czerwińska,
2 Gędzierska, 3 Leszczyńska, obywatelka m. Krako­
wa, która onegdaj zmarła w Krakowie.
Z Nachodu douos/ą 10 bm.: Kupiec Seip, któ-
■ rego doniesienie spowodowało aresztowanie knpea
Emanuela Kohna pod zarzutem rytualnego mordu słu­
żącej Marji Czerwinka (jak się okazało samobójczyni),
został dziś uwięziony. Śledztwo wykazało, że Seip
napisał przed uczynieniem doniesienia do władz, list
do Kohna, iż widział, jak ten wręczał trupa owej
dziewczyny dwom czekającym na ulicy ludziom z o-
tna swego mieszkania i zażądał za ewentualne za­
milczenie tego faktu pieniężnego wynagrodzenia. Sei-
pa aresztowano pod zarzutem wymuszenia.
Czerwinka służyła u Kohna i zniknęła jeszcze
20 grudnia. W kufrze Czerwinki znaleziono list bra­
ta, w którym tenże stara się jej wyperswadować, aby
sobie życia nie odbierała. Powodem samobójstwa by­
ło to, iż Czerwinka utrzymywała stosunek miłośny z
kominiarzem, nie miała jednak widoku wyjścia
za niego
Z Paryża donoszą 10 bm.: Niejaki Lnanay,
ochmistrz syna markiza de Mores, wystosował z oka­
zji pi-neesn przed trybunałem stanu do syna prezy­
denta Lnubeta Pawła, list, zawierający obelgi na
prezydenta. Pav eł Loubet wysłał dwóch wyższych
oficerów z źądaidem zadośćuczynienia z bronią w ręku.
Launay odmówił, twierdząc, że nie obraził syna, tylko
ojca. Świadkowie Launaya, dep. Millevoye i jeden
oficer zajęli to samo stanowisko. Wybrano sąd pclii-
KWicgo z ramienia Launaya wszedł
Henryk Rochefort, z ramienia Loubeta zaś kontroler
EnjŁlbert. Ci wybrali na superarbitra prezydenta klu­
bu szermierzy, Hebrarda de Yilleneuye, który zadecy­
dował, iż Launay nie ma obowiązku przyjęcia wy­
zwania młodego Loubeta.
Dziecko pokarmem dla wieprzów. Z Budape­
sztu donoszą o następującym strasznym czynie: W
gminie Galaczan komitatu Baes, zamordowała Anna
Murtin, najpiękniejsza dziewczyna z całej wsi, swe
dziecku nieślubne, a zwłoki jego rzuciła wieprzom do
karmnika. O czynie dowiedziano się w ten sposób,
że jeden z wieprzów wybiegł na ulicę z ramieniem’
dziecięcia w zębach. Bestjalska matka, która odsta­
wioną została do Neusatz, przeczy wszystkiemu.
Influencja silna szerzy się w Loi dynie. W ubie­
głym tygodniu było 316 wypadków- śmierci, a nad o
stwierdzono 1.221 wypadków śmierci, z powodu na­
stępstw chorób organów oddechowych.
Z Gracu donoszą 10 bm. Dozorca więzienny;
Fleck, którego przenieśli z działu kuchni do kanoe-'
laryjnego, wziął sobie to przeniesienie tak bardzo do
serca, że zaniedbywał służbę. Wczoraj miał stanąć
przed sędzią śledczym, gdyż wytoczono mu dyscypL-
narkę. Przedtem jednak Fleck zastrzelił swoją ly^
roczną córeczkę, pcczem sam się zabił.
Polityka przed szubienicą. Wykonaniem wyro­
ku śmierci zakończył się dramat, który niedawno wy­
wołał wielkie poruszenie umysłów, tak w Paryżu,
jak i Londynie. Ludwika Masset została w więzieniu
Newgate w City powieszoną. W ostatniej chwili przy­
znała ona, że wyrok Jest sprawiedliwy. Trzy tysiące
ludzi zgromadziło się przed więzieniem, i czekało z
niecierpliwością na wywieszenie czarnej chorągwi, na
znak, że wyrok został spełniony. Wykonanie wyroku
powitano głośnymi „chers". „Chers*, oznaka radości
z tak ponurej rzeczy charakterystyczną jest dla uspo­
sobienia Anglików w przeciwko Francuzom. Ludwika
Masset obwinioną była o zamordowanie swego dzie­
cka w okrutny sposób. Ażeby zaślubić ukochanego
mężczyznę, rozbiła ona swemu siedmio-letniemu syno­
wi kamieniem czaszkę i zwłoki wrzuciła do kloaki na
jednym z dworców kolejowych w Londynie. Ludwika
Masset była Francuską i dlatego obok pań londyń­
skich, które dzieciobójczynię podały do łaski królowej,
zgłosiły się także z takiem samem podaniem i damy
paryskie. Interwencja ta francuska, gdzie jak powsze­
chnie wiadomo, panują sympatje dla Barów, została


[ 2023-06-29 10:48:58.272 - 19000112 - Seite 4 ]
KURIER LWOWSKI Z UNIA 12, STYCZNIA 1900.
w Londynie jak najgorzej przyjęta. Wyrok został
wykonany.
Marja Hrobel, która znalazła 1,340 koron i pie­
niądze te sobie przywłaszczywszy, uciekła z Krakowa,
została uwięzioną w Wiedniu. Znaleziono przy niej
książeczkę Kasy oszczędności na 600 koron i 232
korony gotówką. Jakiejś znajomej ze znalezionej su­
my pożyczyła 200 koron, resztę wydała.
Zmarli W Glinianach zmarł Rudolf Koerber,
rejent, b. burmistrz. Zmarły był bratem stryjecznym
ministra Zcerbera.
W Przemyślu inż. miejski Michał Zajączkowski,
brat śp. Władysława, profesora politechniki, zmarł
nagle h4 udar mózg wy w swem biurze przy pracy.
Alkoholizm. Podczas odbywających się obecnie
w Petersburgu obrad komisji do rozpatrzenia środków
walki z alkoholizmem, hr. L. Skarżyński odczytał
przed paru dniami referat o rozpowszechuiającem się
jakoby coraz bardziej pijaństwie wśród młodzieży
szkolnej, zarówno w państwie, jako też i za granicą,
oraz wskazał środki, stosowane w tym kierunku w
Europie zadiodniej i w Ameryce. Jednym z głównych
środków, zmierzających do tego celu, jest wprowa­
dzenie do przedmiotów gimnazjalnych obowiązkowego
wykładu o szkodliwości alkoholu. Wspominając o środ­
kach walki z pijaństwem w królestwie Rosji, prelegent
wyraził żal. że dotychczas wszelkie środki skierowane
są tylko do sfery ludowej, a wcale nie bywają stoso­
wane do młodzieży inteligentnej. Po debatach nad
poruszoną j rzez hr. S. sprawą, komisja oświadczyła
się za koni. cznośeią wprowadzenia we wszystkich śre­
dnich i wyższych zakładach naukowych wzykładów o
szkodliwcści alkoholu dla zdrowia.
Nędza w Bessarabjl. O nędzy panującej w Bes-
sarabji donoszą; „Jako stały mieszkaniec Bessarabjl,
pisze korespondent, patrząc na wszystko z bliska, ła­
twiej ocenić mogę tę straszną klęskę, jaka nawiedziła
w roku bieżącym Bessarabję, a' głównie powiaty A-
kermański i Izmailski, w których pewien procent sta­
nowi i ludność pochodzenia polskiego. Od września
1899 do lipca 1899 nie było w tych powiatach ani
razu deszczu. Oziminy zupełnie nie powschodziły, zbo­
ża zaś jare ledwie weszły, przepadły. .Smutny wi dok
przedstawiały nasze pola i stepy, ani jednej^i3onej
trawki ani burzana nawet, wszystko spalone. Od wcze­
snej wiosny r. z, trzeba już było karmić bydłr da­
wnymi zapasami, gdzie jakie jeszcze były, ale i te
wkrótce się wyczerpały i nie było czem karmie zwie­
rząt. Konie sprzedawano po 3 ruble, krowy po 8 ru­
bli i przy takicii nawet cenach kupców nie było i
bydło zaczęło padać. Lato i jesień ludzie jako tako
przetrzymali, to zarabiając tu i owdzie, to sprzedając
ostatnie okruchy. Lecz teraz, gdy przyszła zima: ani
opału ani chleba nigdzie nie ma. Panuje głód wraz
z niedostępnym towarzyszem tyfusem i innemi choro­
bami. Cała ludność męska z nawiedzionych głodem
wsi rozbiegła się do sąsiednich guhernij w nadziei
znalezienia zarobku. Starcy zaś, kobiety i dzieci po­
zostali. Męczarnie i bieda tych ludzi nie dadzą się
opisać. Dodam tylko, że już parę miesięcy żywią się
jakimś surogatem, nawet z wyglądu nie podobnym do
chleba. To ni mniej ni więcej, tylko otręby pomiesza­
ne z ziemią".
Ziemstwa na Litwie i Rusi. Dzienniki peters­
burskie podają wiadomość, że projekt zastosowania
ziemstw do gubernij południowo-zachodnich został już
przejrzany przez ministerjum spraw wewnętrznych i
wkrótce będzie rozstrzygany przez radę państwa. We­
dług projektu, obszar własności ziemskiej, nadający
prawo udziału bezpośredniego w zgromadzeniach wy­
borczych, ma być taki: W gubernji kijowskiej 100
do 300 dziesięcin, stosownie do powiatu, w gub. po­
dolskiej 150 dziesięcin dla wszystkich powiatów, w
gub. wołyńskiej 100 do 500 dz., w gub. grodzień
skiej 200 do 250 dz., kowieńskiej 200 dz., mińskiej
200 dz., mohylewskiej 250 dz, wileńskiej 300 dz. i
witebskiej 150 do 300 dziesięciu. Przewodniczący za
rządu ziemskiego guhernialnego ma pobierać 4 500
rubli rocznie, członek tego zarządu 3.000 rubli, pre­
zes zarządu ziemskiego powiatowego 2.000 rubli,
człofiek tegoż zarządu 1.800 rubli. Liczba deputatów
w zgromadzeniach ziemskich gubernialnych ma być
taka: w gub. kijowskiej 63, podolskiej 42, wołyń­
skiej 43, grodzieńskiej 47, kowieńskiej 39, mińskiej
45, mohylowskiej 46, wileńskiej 42 i witebskiej 47.
W Stróżach wykoleiła się 10 bm. lokomotywa
pociągu ciężarowego. Nikt z ludzi szwanku nie
poniósł.
Mianowania. Lwowski wyższy sąd krajowy za­
mianował auskultantami okręgu tegoż sądu: Jak. Dy
wera w Tarnopolu, Leop. Heilingera we Lwowie,
Kaz. Kaidlera w Kałuszu,. Wład. Mik. Krupskiego w
Złoczowie, Marc. Gelbera we Lwowie, Hier. Glińskie­
go we Lwowie, Jul. Siokałę we Lwowie, Tad. Ter­
leckiego we Lwowie, Jana Kaz. Gamotę we Lwowie,
Tad. Ign. Będaszewskiego we Lwowie, Baz. Dorożyń-
skiego we Lwowie, Edw. Grubera we Lwowie, Tad.
Aut. S,inetrę w Założcach i Zygm. Kertha w Tar­
nopolu.
Przeciętną cenę targową we Lwowie w gru­
dniu 1899 za zabite świnie, która ma służyć za pod­
stawę do wynagradzania za świnie, w styczniu 1900
r. wybite, ustanawia się na 126 halerzy za jeden
kilogram.
Konkurs rozpisano na posadę kontrolera kasy
miejskiej w Żydaczowie, z płacą rocznych 420 złr.,
z prawem do dwóch pięcioleci po 100 złr., oraz z
prawem do emerytury w myśl osobnego statutu eme­
rytalnego, na jeden rok prowizorycznie, poczem ma
nastąpić stabilizacja. Podania wnosić należy do zwierzch­
ności miejskiej w Żydaczowie.
Ogień kominowy, powstały przy ul. Sykstuskiej
2 w kamienicy p. Bersteina o godz. 4 popołudniu za­
alarmował straż pożarną, która przybyła zaraz z na­
czelnikiem p. Praunem na czele. Ogień już o godz. w
pół do 6 zupełnie ugaszono, jakkolwiek szkoda jest
dość znaczna, bo od komina zajęły się dwa sufity i
zupełnie spaliły.
Z nędzy. Mamy znowu do zanotowania fakt przy­
kry i smutny: Oto pewna uboga kobieta była czas ja­
kiś w szpitalu tutejszym, wczoraj właśnie ją jako wy­
leczoną wypuszczono, ale ona wzywa pogotowie ratun­
kowe; gdy jednak tu oświadczają jej, że nic jej nie
brakuje, powiada, iż chce nadal zostać w szpitalu, że
niema się gdzie podziać, zapracować Już nie może, a
do domu przytułku iść nie chce, bo tam już była i
właśnie stamtąd zachorowała.,.. Na razie odesłano ją
znowu do szpitalu, ale czy tam pozwolą jej zostać przy­
szłość okaże.
Ealszy wia_zaalaxmow.ał_j,ogotQ.w.ie_ratunko we. pe-
wien tragarz przy ul. Słonecznej 3, który, pobiwszy
się do krwi z innymi, położył się do wózka magistrac­
kiego na śmiecie i myślał, że już wyzionie ducha—
tymczasem nic mu się nie stało.
Miłość rodzicielska nie zna granic i poniżeń,
jak to świadczy wniesione podanie do komisarjatu poli­
cji przez niejakiego p. Leona Horodyskiego, który wła­
śnie donosi, iż jeszcze na dniu 17 grudnia z r. wy­
dalił się jego 17-letni syn Karol z domu, dnie i no­
ce przepędza w szynkach, i jak się sam stroskany
ojciec o nim wyraża: „prowadzi korespondencję z uli­
cznikami i puścił się na ostatniego szubrawca" a oj­
ciec widząc: „iż przyszłość jego zgubiona i chcąc go
wychować dla Boga i ludzi, chce go sprowadzić do
domu, upraszając zarazem o ukaranie pustoty".
Kradzież. Stanisław Prokop, czeladnik lakiernik,
zamieszkały przy ul Żółkiewskiej 1. 76 doniósł poił
cji, że mn parobek Stanisław Prukocowski ukradł
uprząż z konia, buty z cholewami, koc z prześciera­
dłem i surdut, wartości razem 24 koron, poczem
zbiegł w niewiadomym kierunku. Zbiega dotychczas
nie przychwycono.
Zmarli. W Krakowie Jan Aleksander Skałkow-
ski, obywatel m. Krakowa, geometra cywilny, urodzo­
ny w r. 1826.
Awanturniczy stróż. Onegdaj popołudniu przy­
stawił ajent policyjny Baziak, wezwany telefonicznie,
dozorcę domu przy ul. Kościuszki 1. 5, nazwiskiem
Antoniego Huzara, który, będąc pijanym, taką hałaśli­
wą wyprawił awanturę gospodyni domu w jej mie­
szkaniu, iż aż lokatorowie musieli jej w pomoc przy­
być. Powód do tego był ten, iż gospodyni przyjęła
w miejsce Huzara, który się zawsze upijał, nowego
stróża. Pijany Huzar tak zapamiętale bronił swych
praw, że nowemu stróżowi twarz poranił a nawet
ściągnięty do bióra policji, tak opornie się zachował,
że dopiero przy pomocy 3 policjantów dał się zapro­
wadzić do aresztów policyjnych, gdzie trzy dni ma
przesiedzieć.
Puste wybryki młodych terminatorów, uczęszcza­
jących na naukę uzupełniającą do szkół Piramowicza
i Staszica, dają znowu powód do użalań się oko­
licznych mieszkańców. Np. wczoraj wieczór, wra
cają-'!y uczniowie powybijali szyby i lampy w sklepie
nafcianym kupca Dawida Ismanna, przy ul. Gro­
dzickich, samego nawet i jego żonę trafiając kamie-"
niami. Udało się wprawdzie stójkowemu jednego z
nich pochwycić, reszta jednak zdołała uciec. Sądzimy,
iż nietylko zarząd szkoły, lecz i rodzice uczni i sa­
mi majstrowie powinni wpływać na młode umysły i
surowo karcić niewczesne żarty i pożałowania godne
wybryki.
Godne naśladowania. W roku 1885 wydała
czeska rada szkolna krajowa rozporządzenie, aby w
szkołach ludowych robiono próby w szybkiem opróżnia­
niu budynku szkolnego na wypadek pożaru. Ponieważ
to pierwsze rozporządzenie poszło w niepamięć, przeto
odnowiono je i dyrekcje szkół muszą o dokonanych
próbach składać sprawozdania z końcem każdego roku
szkolnogo.
Dr. Norbert Lilien lekarz chorób dziecięcych wy­
jechał na pobyt kilkutygodniowy do Abazji.
Trzeci arkusz powieści pt. „Dla syna" dołą­
czamy do dzisiejszeg-) numeru „Kurjera Lwów."
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzycieli
ogłasza niewypłacalność Berty Rosenzweig we Lwowie.
Zamach samobójczy Krattera.
(Telegr. „Kurj. Lw.“).
Kraków 11 stycznia (godz. 47^ popoł.). Dziś
w południe o godzinie 2 min. 43 przybył tutaj
zbiegły adwokat lwowski Pritz Kratter.' Jak skon­
statowano, miał przy sobie list żelazny, zabezpie­
czający mu wolny powrót do Austrji.
Przyjechał pociągiem błyskawicznym.
Po przybyciu na dworzec Krakowski udał się
do wychodka i tu trzykrotnie strzelił do siebie z
rewolweru.
Kule ugrzęzły w okolicy serca. Krew się za­
częła sączyć, lecz natychmiast przybyło pogotowie
Towarzystwa ratunkowego, które go opatrzyło i
odwiozło do szpitala, gdzie go umieszczono na od­
dziale chirurgicznym profesora Trzebickiego.
W rozmowie z medykami, którzy go opatry­
wali, Krater wyraził żal, że kule go nie ugodziły
śmiertelnie.
W tej enwili telefonowałem do prof. Trzebic­
kiego, który potwier.Jzil^ żg kula wprawdzie ugrzę­
zły w okolicy serca, jelnak na razie co do życia
Krattera nie ma żadnego niebezpieczeństwa.
\
TelBgramy „Kurjera Lwowskiego".
11. stycznia. Na wczorajszem posie-.
dz6niu Rady miejskiej zaszły nader ciekawe wy­
padki. Toczyły się rozprawy nad zmianą ordynacji
wyborczej Rady miasta, w którejto sprawie
przed dworną tygodniami uchwalono zasadę po­
wszechnego Wosowania, albowiem przyjęto wniosek
Rottera, domagający się, aby do Rady miejskiej
prawo głosowania mieli wszyscy pełnoletni
mieszkańcy płciNmęskiej, od roku przynajmniej w
Krakowie zamieszkali.
Wczoraj, gdy^do szczegółowej nad tą sprawą
dyskusji przystąpiono^ referent komisji przedstawił
wniosek o utrzymanie dotychczasowe) ilości kurj i
wyborczych tj. trzech.
E. Rotter domagał się natomiast, aby wobec
uchwały rozszerzającej prawo głosowania na wszy­
stkich pełnoletnich mężczyzn, zwiększyć także ilość
tych kurji, ti. żeby ich było 4.
Hr. Andrzej P o t oc k i imieniem stańczyków
odczytał dłuższe oświadczenie, w którem podniósł,
że otwarcie nowej kutji i powzięcie uchwały o
powszechne głosowanie uważa za niebezpieczne dla
Polaków pod względem n&rodowym, politycznym i
społecznym! Dlatego wszyscy jego koledzy głosować
będą przeciw wnioskowi Rottera.
Głosowanie było imienne i wypadło niekorzy­
stnie dla wniosku Rottera. 21 głosów oświadczyło
się przeciw kurji czwartej, 14 za nią.
Wobec takiego wyniku, p. Rotter i towa­
rzysze zaznaczywszy, że istnieje ogólna uchwała z
ostatniego posiedzenia, aby pełnoletnim mężczy­
znom dać prawo wyboru do Rady miejskiej, a dziś
powzięto drogą legalną uchwałę, aby kurji czwar­
tej nie tworzyć— a wobec tego nie wiedzieć, co
z tymi nowymi wyborcami uezynU,\ gdzie, do ja­
kiej kurji ich wcielić itd.— aby; wobec tego
Z największym komfortem urządzona
RESTAURACYA
piwiarni pilzneAskiej
w hotelu Belleyue
w parterze, poleca każdego czwartku i\mtku wybor-
ną rybę sporządzoną na żydowskiwsób.
Po teatrze świeża kuchnia gii


[ 2023-06-29 10:48:58.272 - 19000112 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 12 STYCZNIA 1900.
sprawę odesłać do komisji statutowej i posiedzenie
Bady odroczyć..
Wywiązała się nader ożywiona dyskusja for­
malna, poczem w imiennem głosowaniu 23 głosa­
mi przeciw 19 uchwalono posiedzenia nie od­
raczać.
Wskutek tego wszyscy zwolennicy rozszerzenia
prawa wyborczego .wyszli z sali i w ten sposób
z d e. k o m p 1 M. o w a 1 i posiedzenie, które też prze­
wodniczący, wiceprezydent Pieniążek, musiał od­
roczyć
Wiedeń 11. stycznia. „Wiener Ztg.“ ogłasza
rozporządzenie ministerstwa skarbu, w sprawie wy­
miaru należytości spadkowych przy istniejącej wspól­
ności majątkowej małżeńskiej w razie śmierci je­
dnego z małżonków.
Rozporządzenie ministerstwa skarbu, odnoszące
się do przeprowadzenia zniesienia stempla od dzien­
ników i kalendarzy zarządza zwrot należytości stem­
plowej od niesprzedanyeh kalendarzy. Strona, któ­
ra uiściła należytośe, może w urzędzie, gdzie kalen­
darz był ostemplowany, żądać zwrotu w terminie
po koniec września 1900.
Dzienniki donoszą z Morawskiej Ostrawy, że
konferencja wszystkich właścicieli kopalń w rewi­
rze ostrawskiem uwzględniając pomyślną konjunk-
turę zgodziła się z własnej inicjatywy na znaczne
polepszenie położenia górników, a między innemi
na 5 prc. podwyższenie płacy, i 1-godzinne skró­
cenie dnia roboczego przed niedzielami i dniami
świątecznymi.
Wiedeń 11 stycznia. Podług „N. Fr. Presse“
w kołach poselskich krążą pogłoski, że akcja Koer-
bera, zmierzająca do utworzenia gabinetu, chwilo-
- wo natrafia na trudności.
Wiedeń 11. stycznia. „Neues Wiener Tagb .“
donosi, że bezpośrednio po zamknięciu sesji dele-
gaeyjnej nastąpić ma złożenie nowego gabinetu.
P. Koerber kontynuuje konferencje, a wczoraj miał
naradę z p. Kathreinem. Jako kandydatów do teki
ministra dla Galicji wymieniają obecnie w pierw­
szym rzędzie p. Jaworskiego i hr. Pinińskiego. Po­
łożenie w ogóle nie pogorszyło się— co więcej
można powiedzieć, że wzmogły się widoki utwo­
rzenia nowego gabinetu.
Według tego samego dziennika p. Prade w
dwugodzinnej rozmowie z p, Koerberem rozwijał
żądania, z jakiemi musiałby wystąpić do ministra
rodaka, zamianowanego ewentualnie z jego stron­
nictwa. Z rozmowy tej p. Koerber wyniósł podo­
bno wrażenie, iż nie mógłby uczynić zadość tym
żądaniom i dlatego też na wypadek, gdyby upie­
rał się przy tern, aby do nowego gabinetu wszedł
także parlamentarny niemiecki rodak minister, po-
trzebaby zrezygnować ze stronnictwa Pradego.
Sądzą, że da się uskutecznić zamiar powoła­
nia niemieckiego ministra rodaka z niemieckiej
partji ludowej.
Wiedeń 11. stycznia. U ministra spraw za­
granicznych hr. Goluchowskiego i jego małżonki
odbył się wczoraj obiad delegacyjny, w którym
wzięli udział prezydenci obu delegaeyj, dalej pre­
zes gabinetu węgierskiego Szell, przewodniczący
w radzie ministrów austr. dr Wittek, delegaci
austr. Rulat, Perjancic, Punke, Gorajski, bar. Hel-
fert, Jędrzejowicz, Kathrein, Mettab, Popowski,
Russ i Walterskirchen, w takiej samej liczbie de­
legaci węgierscy, wreszcie poseł Zwiedinek, szefo­
wie sekcyj Roeckenzaun, Horowitz i Doci, radca
dworu Jettel, radca legacji Merey i koncepista
nadworny Szapary.
Opawa 11. stycznia. Górnicy szybu Ludwiki
w Witkowiekich kopalniach węgla postanowili je
dnogłośnie nie stawić się dzisiaj do roboty; zdaje
się, że robotnicy innych także szybów przyłączą się
do strejku. Zarząd kopalni nie powziął dotychczas
żadnej stanowczej decyzji co do żądań górników.
Szczecin 11. stycznia. W obecności cesarza
Wilhelma odbyła sią wczoraj uroczystość spuszcze­
nia na wodę parowca pospiesznego „Deutschland“,
zbudowanego w tutejszych warstatach dla Ham-
burgsko amerykańskiej linji. Sekretarz stanu Buelow
wygłosił przy tej sposobności mowę, w której po
skreślenia rozwoju hamburgsko amerykańskiej linji
powiedział, iż obecna zamorska i międzynarodowa
polityka Niemiec jest następstwem ich ekonomi­
cznego wzrostu i rozwoju. Niemcy nie powinny i
nie mogą pozostać w tyle w spółzawodnictwie, ja­
kie ujawnia się na ekonomicznem i politycznem
polu. Niemcy, które nie mogą ograniczyć się już
na samej Europie, lecz powinny dążyć do tego,
aby stać się światowem mocarstwem handlowem,
muszą także na morzu być o tyle silne aby mogły
zapewnić i ochraniać wszędzie pokój, niemiecki, ho­
nor niemiecki, i dobrobyt niemiecki.
Mowę swą zakończył p. Buelow błagalną prośbą,
aby opatrzność zechciała otaczać swoją opieką nowo
zbudowany okręt i błogosławić przyjaźni i wzajemnym
stosunkom pomiędzy Niemcami a Zjednoczonymi Sta­
nami półn. Ameryki. W końcu wzniósł okrzyk na
cześć cesarza. Po akcie opuszczenia na wodę parowca
odbył się bankiet, podczas którego sekretarz stanu
Buelow, odpowiadając na toast wzniesiony na cześć
jego, zaznaczył, że uważa za główne swoje zadanie
prowadzić politykę zagraniczną Niemiec w duchu
ks. Bismarka i kierować nią ręką silną i wprawną
oraz z godnością, w czem spoczywa podwalina euro­
pejskiego i międzynarodowego pokoju.
Taką prowadząc politykę, spodziewa się zasłużyć
na zaufanie, uznanie i zadowolenie swojego narodu i
ma też niezłomną nadzieję, że reprezentanci narodu
niemieckiego w parlamencie, oceniając tak, jak należy
i jak powinni, położenie międzynarodowe, zgodzą się
na wzmocnienie morskich sił zbrojnych swojej Oj­
czyzny.
Cesarz niemiecki powrócił wczoraj wieczorem do
Kieł.
Berlin 11 stycznia. Przedłożony wczoraj Sej­
mowi pruskiemu budżet na rok 1900 wykazuje w
dochodach i wydatkach sumę 2,472,266.000 marek.
W szczegółowym wykazie budżetu podniesiono, źe
ministerstwo skarbu żąda obecnie o 180 000 marek
więcej na cele „popierania i utwierdzania niemiee-
kości“ w prowincji Poznańskiej i w Prusach wscho­
dnich, w obwodzie rejencyjnym opolskim i w pół-
urzędowych, Szlezwiku i Holsztynie.
Londyn 11. stycznia, Balfoure wygłosił mo­
wę, w której zaprzeczał jakoby urząd wojenny wy­
słał na plac boju armję z artylerją, która z góry
stawiała Anglję w niekorzystnem położeniu. Cho­
ciaż uzbrojenie wojska było może niecałkowicie
zupełnem to przecież Krytycy powinni uwzględnić
nadzwyczajne trudności jakie miał do zwalczania
urząd wojenny, po raz pierwszy bowiem przyszło
wojsku angielskiemu walczyć z nieprzyjacielem,
którego siły zbrojne składają się prawie wyłącznie
z kawalerji.
Kapstadt 11. stycznia. Przedwczoraj wieczo­
rem przybyli tu Roberts Kitchener.
Nlonachjum 11. stycznia. Tutejsza Izba han­
dlowa i przemysłowa postanowiła poprzeć prośbę
austrjackich rafinerów nafty, aby nafcie austrja-
ckiej przy imporcie do Bawarji przyznać te same
przywileje, jakie dotychczas miała nafta rosyjska
i rumuńska.
Wiedeń 10. stycznia. (Giełda towarowa). Cukier
rowy 24 30—00.00 Tendencja stała. Nafta galicyjska
00 00—00'00 niezmieniona. Spirytus 38 80.
Berlin 11. stycznia. (Zamknięcie giełdy). Banknoty
austrjackie (podług obliczenia procentowego) 84-50,— i-ipi-
rytus 47'40.
Frankfurt 11. stycznia. Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 233 50. Kolej państwowa 136-50, Disconto 253-50
Alpiny —. Laura —.
Paryi 11. stycznia (Zamknięcie giełdy). Trzyprocen­
towa renta 99 87. Mąka 23.95.
Opawa 12 stycznia. Ueuwały konferencji wła­
ścicieli kopalń zostały opublikowane w całym rewirze
ostrawskim; wskutek tego robotnicy szybu Luisy i
Kiesbau cofnęli swoją uchwałę co do strajku, nato­
miast robotnicy w szykie Karoliny i Salamona straj­
kują dalej.
Neuhaus (Indrychcv Hradec w Czechach) 11
stycznia. Niektóre dzienniki doniosły, że kilkanaścioro
dzieci po drodze ze szkoły do domu zostały zasko
czone przez taką zamieć Śnieżną, iż zginęły. Owóż
ze strony urzędowej zaprzeczają tu tej wiadomości po­
wiadając, że nikomu o czemś podobnem tu nie jest
wiadomo.
Londyn 12. stycznia. „Daily Mail“ donosi,
że stan zdrowia generała „Methuena jest groźny,
„Daily Telegraph* donosi pod datą d. 8. z obozu
pod Frere ze Burowie skoncentrowali bardzo silny
ogień działowy koło Ladysmith, walka trwa
dalej.
Wedle depeszy pod datą 9. bm. z Frere do­
wiedziano się, że nieudały aktak Burów na Ladys­
mith d. 6. hm., był skutkiem korespoudecji pomię­
dzy prezydentem Tranwaalu Krugerem, a komendą
wojsk burskich, mianowicie Ktiiger miał wystoso­
wać do głównej komendy Burów pismo z zapyta­
niem, dlaczego nie wykonuje się ataku na Ladys­
mith. Odpowiedziano mu na to, że obawiają się
zbyt wielkich strat ,w ludziach. Kruger dał na to
wyraz przekonaniu swemu, że to jest tylko prosta
wymówka i to prawdopodobnie pochodząca od Bu­
rów z Oranji. To było przyczyną, że atak na La­
dysmith wykonano, Ofańczycy zachowali się przy
nim bardzo dzielnie, jednakże zostali z wielkienii
stratami odparci.•
Waszyngton 11. stycznia. W senacie wniósł
senator Hale rezolucję z protestem przeciw zatrzymy­
waniu amerykańskich okrętów w zatoce Delagoa i
przeciw bezprawnemu zatrzymywaniu obcej własności.
Londyn 11. stycznia. Urzędowa depesza gene­
rała Bullera z obozu pod Frere, pod datą wczorajszą
donosi, że podług telegramu z Transvaalu, straty Ba­
rów pod Ladysmith w d. 6. bm. były bardzo zna
czne. Burowie zostali na wszystkich punktach pobici.
Najcięższe straty ponieśli Burowie z Oranji
Wedle urzędowych źródeł transvaalskicb, przy
ataku na Ladysmith, wykonanym d. 6 bm. Burowie
mieli rzekomo tylko 4 zabitych a 15 rannych, sami
Jednak mieszkańcy Ladysmith twierdzą, że to nie
prawda, źe jedna tylko komenda Burów sama miała
150 zabitych, prócz tego widziano pełne WOZy ran
nych Burów.
„Standard" donosi z Durbanu, że 1.200 indyj­
skich tragarzy, używanych do przenoszenia chorych i
rannych, otrzymało w poniedziałek w nocy rOzkaz
wymarszu, (idkomenderowanie ich na licję bojową
tłumaczą tern, źe jenerał Baller• zamierza wykonać
jakiś znaczniejszy atak.
Londyn 11. stycznia. W banku londyńskim
zniżono stopę procentową na 5 prc.
Delegacje.
Telegram „Kurjera lwowskiego".
Wiedeń 11 stycznia. W dalszym ciągu wczo­
rajszego posiedzenia delegacji austrjackie] Gessmann
przemawiał przeciw ewentualnemu podwyższeniu
stanu wojsiia. Następnie Sokołowski omawiał szcze­
gółowo kwestję rewersów demolacyjnych i wyraził
ubolewanie, że zarząd wojskowy nie przedłożył do­
tychczas odpowiedniej ustawy, mimo, że o to już
od wielu lat się upominano. Obecnie obowiązujący
przestarzały system rewersów demolacyjnych jest
dotkliwą krzywdą dla ludności. Mówca przytaczał
w tej mierze liczne przykłady ze stosunków mia­
sta Krakowa i zakończył ponownem żądaniem ry­
chłego załatwienia tej sprawy. Conci domagał się
zaprowadzenia dwuletniej służby wojskowej, Funke
wystąpił przeciw twierdzeniu, jakoby w armii uja­
wniały się tendencje geimanizacyjne— jednolity
język w armji jest koniecznością. W odpowiedzi
Paeakowi, mówca oświadcza, że Niemcy mimo, iż
w przyszłości także wysoko będą trzymać sztandar
czarno czerwono złoty (niemiecki), hołdować będą
zawsze zasadzie lojalności i wierności dla cesarza.
Armia austrjacka powinna być niemiecką, każdy
może wyznawać swoje uczucia narodowe, musi być
jednak zarazem Austryjakiem, wiernym cesarzowi.
Po przemówienia Paeaka, który polemizował
z wywodami Fuukego, zabrał głos minister wojny
Krieghammer i zaznaczył, że żadna armja w Eu­
ropie nie jest tak mało eskluzywną, jak austro-
węgierska, żadna nie pozostaje w tak ścisłyni
kontakcie z ludnością (1) i żadna nie ma tak m-
ło (?) konflktów z mieszkańcami cywilnymi; arrnji
działa w interesie .publicznym i zasługuje na po­
wszechne uznanie, a mimo to najdrobniejsze (!)
zajście w armji bywa rozdmuchiwane do rozmia
rów wielkiego zdarz uia, i na tej podstawie kuje
się ataki. Przechodząc do kwestji „zde“, twierdził
minister, że zarzuty czynione zarządowi armji w
poprzednim roku ze strony lewicy, a dziś ze stro­
ny prawicy dowoozą, iż kierownictwo wojskowa
trzyma się ściśle zasady niemięszania polityki
do armji. Pozostanie ono w przyszłości także
zasadzie tej wiernem.
Co do samobójstw żołnierzy minister twier­
dził, że o samobójstwach masowych mówić nie
oaker Od^
służy do sporządzania znakomitych zup, sosów, legumin, pudingów.
***y*thich lekarzy najgoręcej polecony.
== “Ciuaker Oats" jest wszędzie do nabycia. —•
Przez


[ 2023-06-29 10:48:58.272 - 19000112 - Seite 6 ]
1
luoina. W ciągu ostatniego^
7flhrzvć Sie lego zdaniem miało tylko 17 samo^
bóistJ. Jerojeki wojskowej ustawy karnej jest juz
Drawie gotów, przedłożenie projektu doznało zwł-
ki z pow .du zachorowania jednego członka komisji.
Nowa ustawę oparto na zasadzie oskarżenia,
śei, ustności i bezpośredniego postępowania.-
szcie oświadczył minister, że żadne pismo, pod j
Solwiekby wychodziło tytułem: me jest organem
ministerstwa wojny..
Następnie delegacja przyjęła ordin rjum woj
skowe wraz z wniesionemi rezolucianai.
Najbliższe posiedzenie delegacji odbędzie się
^ ^'wisdeń 11. styczniu. Połączone cztery ko­
misje delegacji węgierskiej przyjęły kredyt okupa­
cyjny i uchwaliły dla ministra Kallaya podzięko­
wanie i uznanie za jego wydatną działalność około
podniesienia i rozwoju krajów okupowanych. W toku
dyskusji dał minister Kallay obraz ruchu wyzna­
niowego w Bośni i Hercegowinie, wykazał, że nie­
możliwe są do spełnienia żądania, jakich domagają
się wsehodnio-prawosławne kola opozycyjne w wy­
pracowanym przez nie autonomicznym statucie ko­
ścielnym, i oświadczył, iż rząd nie szuka bynaj­
mniej walki z żywiołami prawosławnymi, lecz pra­
gnie owszem spełnić ich życzenia, o ile one mo­
żliwe są do zrealizowania. W dalszym ciągu za­
znaczył" mówca, że obowiązkiem rządu bośniackiego
jest w pierwszym rzędzie stać na straży insty­
tucji wszystkich bez wyjątku wyznań; to też rząd
ten stara się wobec wszystkich wyznań być je­
dnakowo sprawiedliwym. Na uwagę del. TJgrona,
który wyraził życzenie, aby prowincje okupowane
nie były administrowane w kierunku i duchu au-
strjackira, lecz, aby owszem administracja była
taką, iżtiy przygotowywała grunt dla połączenia ziem
okupowanych z krajami korony św. Szczepana,
świadczył minister Kallay, iż w tej kwestji uważa
się za niekompetentnego i nie może mówić o tem,
co ma nastąpić w przyszłości. Krajami okupowa­
nymi nie administruje ani w duchu austrjackim
ani węgierskim, lecz w czysto bośniackim.
Mairmolada.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego“).
Krosno 11. stycznia. Mieliśmy tu wczoraj nie­
zwykłe zgromadzenie publiczne. Poseł Sapieha Pa­
weł zwołał sejmik relacyjny. Włością przybyło
około 800, t. zw. inteligencja miejscowa ducho­
wieństwo i obszarnicy z powiatu, stawili się w kom­
plecie. Z posłów przybyli: ks. Pastor, prof. Mile­
wski z Krakowa, hr. Potocki z Rymanowa, Sapieha
i Stapiński. Zjechali nadto p. Morawski z Wie­
dnia i prof. Czerkawski z Krakowa. Pierwsze dwa
rzędy krzeseł i kąt po parwicy zajęli księża, ob­
szarnicy oraz t zw. inteligencja, i to byli jedyni
adoratorzy (oklaskiwwacze) p. Sapiehy, resztę sali
zajął lud mu przeciwny.
Po zagajeniu zaprosił p. Sapieha burmistrza
krośaitńskiego dr. Czajkowskiego do objęcia prze­
wodnictwa, Zaoponował temu włościanin Paweł
Nawrocki z Odrzykonia, żądając, aby przewo
dniczył włościanin S żubr a z Suchodoła Pomimo,
iż za Szubrą było 800 głosów włościańskich, a za
dr. Czajkowskim okoio 40 księży, obszarników i t.
zw. inteligencji, ten ostatni uznał się wybranym.
To był pnrwszy zgrzyt. P. Sapieha wygłosił na­
stępnie sprawozdanie poselskie.
Rozpoczął od usprawiedliwienia się, dlaczego
dotąd sprawozdań nie składał, a następnie przed­
stawił stosunki w Radzie państwa, oczywiście
wszystkie ustawy przypisuje wpływowi Koła pol­
skiego. A zakończył w te mniej więcej słowa:
Z tego można nabrać przekonania, źe to Koło jak
mogło tak pracowało, nie dla siebie, jeno dla kra­
ju (?). Z tak zupełnie próżnemi rękami po.słowie
wasi nit' v.ió-ili. Należałem do tych w Kole, któ
rzy żądali bezwzględnego stawiania sprawy. Koło
to jednak wszechwładnem nie jest, będzie takiem,
gdy wszyscy za niem staną. Tymczasem walka
jirzeciw Kołu osłabia jego wpływ. Z tej walki
korzysta tylko jeden wróg, owa gangrena społe­
czna, locjalizm. Za dzisiejszy stan rzeczy odpowiada
nie Koło polskie, ale rząd austrjacki, który od lat
wyssysał i demoralizował.
Lud, wszystek bez wyjątku przyjął to przemó­
wienie chłodno, ani jedna ręka nie podniosła się
do oklasków. W dyskusji, pierwszy włość. Skwa­
ra, poczem radca powiatowy i przewódca ludowców
w krośnieńskiem, Mięsowicz z Korczyny wyka­
zał rozmaite sprzeczności w przemówieniu posła i
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 12. STYCZNU 1900.
zakończył słowami: „My posłom sztuczkami i pod­
stępem wybranym niczego przyznać ani uznać nie
możemy (huczne brawa u włościan)”.
Po przemowie ks. Telegi z Krościenka, wło
śćianin Nawrocki z Odrzykonia zacząwszy od
słów; „Słyszeliśmy, co poseł mówił, ale mogę mji
krótko powiedzieć, że to wszystko nie dla nas“,
skrytykował politykę Koła polskiego i p. Sapiehy^
a zakończył słowami: Od posła, ktorego klub i
przyjaciele o skróceniu konstytucji myślą, który za­
siada w towarzystwie ludzi ze zbroczonymi krwią
ludu rękami, my niczego nie żądamy, niczego nie
przyjmujemy ani nie przyznajemy (huczne brawa
wszystkich włościan). Przemawiali jeszcze włość.
Olszewski, poseł ks. Pastor, który bronił
Ko-ła wśród dosadniejszych objawów niezadowolenia
ludu, a potem zabrał głos poseł Stapiński.
I stało się, co przepowiedział ks. Sapieha,
zrobiono marmoladę, tylko nie ze Stapińskiego,
jak to sobie ks. Sapieha i Koło polskie życzyli,
ale właśnie z nich i z ich polityki, nie kijami i
pałkami, jak to dostojny poseł zapewne za wzo­
rem ks. Śtojałowskiego zamierzał względem ludow­
ców, ale faktami i argumentami logicznymi.
Poseł Stapiński wykazał, że walka polityczna
ludu nie toczy się przeciw osobom, ale przeciw
demoralizującym rządom kliki, kierującej się śle­
pą nienawiścią względem ludu i samolubstwem.
Propinację ta klika sprzedała krajowi, kiedy skut­
kiem oświaty i uświadomienia politycpego, pijań­
stwo poczęło ustawać, lecz i dziś ją trzyma w
swem ręku.
Tak samo szkodliwą jest polityka Koła pol­
skiego i w innych sprawach ekonomicznych, w
sprawie emigracji włościan, poszukiwania zarobku,
polityki kolejowej i parcelacji. Taką jest polityka
kliki we Wiedniu, w Sejmie w Radach powiato­
wych i w tak zwanych Towarzystwach gospo­
darczych.
W kraju przez straszne nadużycia i demon
strację wyborczą Koło samo sobie przygotowało
sobie nieobliczone konsekwencje, we Wiedniu na
przemian przez niedołęstwo lub warcholstwo zdy­
skredytowało siebie i imię polskie.
Dzięki temu, na kraj spadły takie błogosła­
wieństwa, jak nędza ekonomiczna, brak zapału w
szerokich warstwach dla spraw narodowych, 70 prc.
analfabetów, nadużycia i defraudacje.
Mimo tak strasznego doświadczenia nie widać
w stronnictwie, które tyle nieszczęść na kraj spro-
wadz ło wcale skłonności do poprawy. Owszem pro­
jektowane przez me gminy zbiorowe i niepodziel­
ność gruntów, wskazują, że zamierza dalej jeszcze
iść w dotychczasowym kierunku. Lud jednak ma
dosyć tej nieproszonej opieki, a ks. Sapieha z gło­
sów wszystkich bez wyjątku mówców włościańskich
na tym wiecu mó^^ię przekonać o tem.
Nakoniec zastrzegł się jeszcze mówca przeciw
postępowaniu miejscowego starosty, który miesza się
do polityki na korzyść konserwatystów, prześladuje
włrśeian za komunikowanie się z po-łem Stapiń-
skim i t. p.
Mowę p. Stapińskiego usiłowali kilkakrotnie
przerwać zwolennicy Sapiehy, ale groźne okrzyki
ludu zagłuszyły ich i dały im do zrozumienia, że
najbezpieczniej cicho siedzieć.
Nakoniec dr. Jugendfein usiłował bronie
Koła polskiego i p. Sapiehę, poczem przewodni­
czący, widząc że olbrzymia większość jest po stro­
nie ludowców, tak, że p. Sapieha mógł liczyć le­
dwo na 50 głosów przaciw 800, zamknął zebranie
nie poddając pod glosowanie wotum zaufania dla
ks Sapiehy, czem uchronił go oa urzędowego przy
pieczętowania sromotnej klęski.
Tak się zakończyło to zorcmadzenie, które
trwało 5 godzin, od g. 2 do 7 wieczorem. P. Sa-
pi. ha powinien był się przekonać z niego, że
marmolady ze Stapińskiego ni^ uda mu się zrobić,
że owszem powinien Stapińskiemu być wdzięcznym,
iż niedopuszcza, aby lud z niego marmoladę zrobił.
Jerzego Okonkowskiego pt. „Jarmark małżeński” po­
czem wystawiony zostanie „Kordjan” Słowackiego..
Później daną będzie i „Doili” Christiersona._
Sprawozdanie komisji artystycznej Wydziału,
kraj. o dramacie i komedji (r. 1899) zawiera między
innemi następujące ustępy: Od lat wielu komisja ar­
tystyczna dla nadzoiu sceny polskiej we Lwowie, for­
mułowała swoje wnioski i siawiała w obec dyrekcji
wymagania w 3 głównie kierunkach a mianowicie:
1) co do repertuaru: komisja żądała oparcia go na.
pewnym systemie, dającym przewagę utworom rodzi­
mym a w ogóle poważnym, kształcącym smak estetycz­
ny i odpowiadającym godności sceny narodowej przez
kraj subwencjonowanej, 2) co do personalu: domagiła
się komisja, aby zwracano większą uwagę na wytw«-
rżenie poprawnej całości scenicznej z sił, jeżeli niz
pierwszorzędnych, bo to nieraz niemozebną jest rzeczą,,
to w każdym razie należycie wyćwiczonych i inteligen­
tnych, 3) co do reżyserji, aby umiejętnie i troskli­
wie czuwała nad tą całością a przy wystawiania sztuk
zachowywała odpowiedni styl i chaiakter utworów,,
bacząc zarówno na stronę zewnętrzną przedstawień.
Komisja żądania te powtarzała wielokrotnie, nie za­
wsze j ednak wyzn ać trzeba' z dodatnim,
rezultatem. Dopiero od niedawna postęp we wszy­
stkich trzech kierunkach zaznaczył się dobitnie, a to-
zwłaszcza od czasu, gdy po rozwiązaniu spółki, kie­
rownictwo sceny spoczęło w jednych rękach.
Biorąc na uwagę ostatnią epokę tj. mniej więcej
od kwietnk 1899 r. widzimy, że lepertuar dramatu
i komedji oparto na podstawie poważniejszej.
W komedji nad farsą, uprawianą dawniej z wi-
docznem zamiłowaniem, dano pizewagę utworom o
tendencji poważniejszej. Sztuki dawniej grywane przed­
stawiono ponownie z widicznym nakładem większej
pracy i starannością dotychczas niebywałą. Do
wzorowych przedstawień w całym szeregu poważnych-
utworów należały w pierwszym rzędzie: „Fircyk w
zalotach” Zabłockiego i „Mąż i żona” Fredry Zazna­
czyć również należy, że popołudniowe przedstawienia,
zwłaszcza sobotnie cieszą się wszelkiem uznaniem pu­
bliczności a pod względem repertuaru, zupełnie odpo­
wiadają zadaniu. Także reżyserja tak w ubiegłym jak
i obecnym sezonie, nie szczędzi usiłowań aby odpowie­
dzieć w całej pełni trudnemu zadaniu. Nawet sceny
zbiorowe, które do niedawna stanowiły najsłabszą stro­
nę przedstawień lwowskich, są teraz obmyślane sta-■
rannie i odpowiednio a wykonane wyćwiczonemi siła­
mi. Widoczne jest też usiłowanie tak dyrekcji jak i
reżyserji, aby nawet drobne role zwłaszcza w sztu­
kach poważniejszych, obsadzone były dobremi siłami,
co nie mało przyczynia się do poprawnej całości. Sztu­
ki są znacznie lepiej przygotowywane na liczniejszych,
niż dotychczas próbach, 'co już na pierwszych przed­
stawieniach z korzyścią się odbija a zaznacza się rów­
nież widocznym postępem wśród sił młodych, które-
się kształcą i wyrabiają. Strona zewnętrzna i dekora­
cyjna nieraz nawet wytworna nie pozostawia rr
ogóle nie do życzenia. A z tym postępem w oznaczo­
nych powyżej kierunkach, łączy się coraz większe
wzmaganie się frekwencji publiczności, która usiłowa­
nia dyrekcji uznaje i popicia. Zaangażowaniem pani
Zapolskiej, panny Ordonówny, pp. Zawadzkiego, So­
snowskiego i młodego komika Zejdowskiego, uczyniła
obecna dyrekcja pod wielu względami zadość potrzebie.
Uznając więc widoczny i znaczny postęp w ukła­
dzie repertuaru dramatycznego i przedstawianiu utwo­
rów, komisja stawia wniosek, aby Wydział krajowy
przyznał dyrekcji subwencję na dramat i komedję.
(Pod sprawozdaniem nie ma żadnego podpisu).
Obieżysasi.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w piątek po raz I-szy „Colinette” kom. z frano.
W sobotę „Piust” Gunoda.
W niedzielę pop. „D-biutantka“, wieczorem „Lalka”.
■\V poniedkiałek „Colinette”.
Z teatru. Dziś przedstawioną będzie po raz pier­
wszy sztuka francuska „Colinette”. Następną nowością
będzie oryginalna 3 aktowa komedia A. Walewskiego
pt. „Wielkie figury”, potem dramat hr. Lwa Tołstoja
pt. „Potęga ciemnoty”, następnie krotochwiia w 3 a.
Z różnych okolic nadchodzą wiadomości o
braku robotnika, spowodowanym głównie przez
wychodźtwo ludu rolniczego na zarobki za granicę.
Robotnicy ci, znani w nadgranicznych powiatacli
pruskich pod nazwa obieżysasów, rzadko podobno
z wędrówek swych przywożą zapas gotowego gro­
sza, głównie dzięki manipulacjom ajentów, któizj
korzystają z łatwowierności chłopa i w mętnej wo­
dzie radzi łowią ryby.
W ostatnim numerze berlińskiej „Germanii"
znajdujemy artykuł o obieżysasach. Autor zazna­
cza na wstępie, że coraz trudniej o robotnika, to
też ajenci pracują w rb. usilnie nad zwerbowa­
niem większej liczby obieżysasów w przewidywa­
niu, iż część zwerbowanych zawiedzie.
Głównem polem działalności ajentów są prO'
wincje: Śląsk górny, Poznań, Prusy zachodnie i
część wschodniej Brandeburgji. Większe ajentury
wiążą się w syndykaty: dzielą pomiędzy sobą cały
okręg na pewną liczbę mniejszych okręgów i zo-


[ 2023-06-29 10:48:58.272 - 19000112 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 12. STYCZNIA 1900.
bowiązają się ograniczyć swoje pole t.lko na wła­
sny okręg, a nie werbować robotników z obcego
okręgu. Znaczniejsi ajenci sami nie odbywają go
nitw za siłą roboczą, lecz wysyłają swoich mężów
zaufania do zawierania z robotnikami kontraktów.
■Często starszy, więcej doświadczony obieżysas albo
obieżysaska są zaufanymi ajentów i zbierają w
-swej wsi i sąsiednich ludzi gotowych na wiosnę
wywędrować na zachód za zarobkiem, czekają zaś
tylko przybycia samego ajenta albo jego męża za­
ufania, w celu podpisania kontraktów.
Zgromadzenia, na których bywają werbowani
robotnicy, odbywają się zwykle w szynkowniach.
lYódka i piwo leje się obficie, werbownik funduje
.„kolej za kolejką“, traktuje kobiety i dziewczęta
tz. winem, to jest słodkim, złego gatunku likie­
rem i zaczyna się .werbowanie. Z początku zdaje
się, że nikt nie chce iść na zachód. Ale werbo­
wnik umie przemówić, zna swoje rzemiosło i na­
turę ludzką.
Ajenci grubo zarabiają. Ci, którzy posiadają
własne biura, mają rocznie tysiące talarów docho­
du. Mniejsi ajenci rekrutują się z robotników, by­
łych obieżysasów i zaczynają przedsiębiorstwa z
bardzo małymi środkami. Więksi ajenci są to prze­
ważnie byli oficjaliści, rządcy, ekonomowie itd.,
otwierają ajenturę zwykle odrazu już na większą
skalę, bo mają stosunkowo większy kapitał. Wła­
ściciele większych biur werbunkowych w pasie
granicznym werbują często ludzi poza granicą pań­
stwa pruskiego.
Ajenci emigracyjni przeważnie na wyzysku
opierają powodzenie swych przedsiębiorstw. Jedni
oszukują otieźysasów, inni właścicieli ziemskich,
inni zaś i jednych i drugich. Nierzadko też się
zdarza, że ajenci tym, co nie umieją czytać po
niemiecku, odczytują lepsze warunki, niż są rze­
czywiście podane w kontrakcie.
Dotychczas wszystkie próby usunięcia oszu­
stwa i nadużyć ze strony ajentów były bezskute
czne. Biuro pośrednictwa w pracy jest rze'zą tak
skomplikowaną i różnostronną, że państwowe biu­
ra pośrednictwa izb rolniczych w Prusach nie mo­
gą zadaniu podołać. Widki brak robotników rol­
nych na zachodzie, coraz trudniejsze zdobycie siły
roboczej zmusza właścicieli ziemskich coraz czę­
ściej do korzystania z pośrednictwa ajentów i pa­
trzenia przez szpary na nadużycia popełnione.
Żyło na wiosnę 6.69—6-70.
„ na maj-czerwiec —.
„ na jesień —. .—.
Enknrydzana maj czerwiec 1900 r. 5-20—B-21.
„ na czerwiec lipiec —.— —.—.
„ na lipiec sierpień —. .—.
Owies na wiosnę 5 32—5’33
„ na maj-czerwiec ——.—.
„ na jesień —.
Bzepak na styczeń-luty 1900 r. 00’00—00'00. na sier-
pień-wrzesień IPSO—11 90.
Olej rzepakowy na styezeń-kwiecień 32‘50—33 50,
Tendencja: słabsza.
Pogoda: zimno.
11. stycznia. Targ zbożowy: (Kur­
po 50 kg.)
Budapeszt
sa w koronach i
• Pszenica na kwiecień 1900 r. 7'72—7‘73,
nik 7 84-7-85.'
Żyto na kwiecień 1900 rok 6'37— 6'38.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'01—5 02.
Kukurydza na maj r. 1900 4-93—4 95.
Bzepak na sierpień 1900 r. 1170—11-80.
Oferty na pszenicę mierne. Chęć kupna słaba.
Tendeeja: spokojna. Pogoda: zimno.
na paździer-
Wiedeń 11. stycznia. Targ zbożowy. (Kursa
'W koronach i po 50 kg)
Pszenica na wiosnę 7-89-7-90
„ na maj-ezerwiec —.—.
„ na jesień —•— —.—.
Sprawozdania Banku rolniczego. Lwów, dnia 10 stycz­
nia 1900 r (Waluta koronowa).
Przy słabych dowozach ruch ograniczony, zwłaszcza
wobec rezerwy również ze stronj’ kupujących, ceny też wy­
żej nominalne.
Dziś notujemy za 100 klgr. loco Lwów:
Pszenica gotowa 14 60 —15'—, na teruiina 13'50—14 50.
Ż\to gotowe 11-50—12 —, nu termina 11-— do 11-40.
Owies obroczny gotowy 10-— do 11-—, na termina 9 80
do 1015.
Jęczmień pastewny 10 50 do ID—, browarniany 1D50
do do 14‘—.
Bzepak 2D50 do 22-50, Inianka —•— do —, groch
pastewny 1050 do 12--, do gotoi^ania 13-50 do 24-—,
wyka 9'- do 9'80, bobik 9 50 do 10-—, hreezka —•— do
—, kukurudza nowa iD— do 1D40, stara 1D80 do 12 20,
bhmiel za 56 kilo 80-— do 100-•, ko/iiezyna czerwona
100-— do 150 —, biała 70— do 120--, szwedzka 90-—
do 140'—, tymotka 34-— do 48-—, spirytus paritas Tarno­
pol gotowy 33-50 do 34--, sdirytus na tarmina 33 50 do
35--.
Sprawozdanie targowe
Ogólnego Związku hodowców i handlarzy bydła we Lwowie
ul. Kopernika 7.
Targ lwowski 10. s yeznia 1900.
Płacono za woły tuczne od 58 do 6 2 kor. za 100 kl.
żywej wagi.
Ceny mięsa w rzeźni, tylne 1—1.00 kr., przednie 90—
1.02 kr. za klg.
Targ średni.
Z powodu więkzego spędu ceny cokolwiek słabsze.
Targ wiedeński 8. stycznia 1900.
''"FZ powodu słabego spędu utrzymano ceny przeszłoty-
godniowe. Spęd 4524 sztuk opasowych wołów 3481 sztuk
z Galicji 670. Płacono za gal. prima 70—72 kor., se-
eunda 66— 68 koron za 100 klg żywej wagi.
Targ praski 8. stycznia 1900.
Spęd 768 sztuk, między tymi 487 sztuk z Galicji Pła­
cono za woły średnie od 62—70 kor.. Buhaje od 60—68
kor,, Krowy od 48— 5d kor., za i 00 kilo żywej wagi.
Targ dobry.
NADESŁANE.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpo-wiediiaJnośo’'
Franciszka Wilhelma
HERBATĘ
przeczyszczającą
Franciszka lllielma
aptekarza w Neunkirclien
'(Dolna Anstrja)
otrzymać można we wszystkich aptekach
po cenie 1 złr. za paczkę.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płcio­
wych i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEWSKI
b. lekarz na klinikach uniw. w Wiedniu. Berlinie i Paryż*
OPERATOR
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej I. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Br. Antoni Roicki
specjalista przeszło od lat 25 dla chorób płcio­
wych, chorób skórnych jakoteż dla chorób
pęcherzowych, ordynuje ul. Zimorowicza 1. 5.
od godz. 9—11 rano i od 4—6 popołudniu Lwów,
Poradnik kosztuje pocztą I zł. 20 ct. (markamij
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów polecamy:
4“/u Obligacje propinacyjne.
4®/g Pożyczkę krajową.
4“/„ Obligacje kolejowe Banka krajowego.
Listów zastawnych, Obligacyj i losów, przeprowa­
dzają bezpłatnie
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Papiery te sprzedajemy i kupujemy po najdo­
kładniejszym kursie dziennym.
Dr. J. iCorman
lekarz chorób wewnętrznych i dziecięcych mieszka
obecnie przy pl. Krakowskim 7 (róg ul. Krakowskiej).
OBOM mmik
po IV, ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż
l^rinflpl korzenny z trafiką w dobrem
4IQIIUCI położeniu tanio do sprzada
«iia.— Wiadomość w administracji
„Dziennika Polskiego“. 129
l/anapa 2 fotele 6 krzeseł, maho-
“ niow- empire 230 zł. Łyc-zakow-
•ska 45 n p 120
ITutro męskie z japoń.skich lisów z
■ wierzchem popielatym do podró­
ży tanio sprzedam. Piaskowa 12—
stróż wskaże.' ]iS'
^araz do sprzedania realność w Do
*" bromilu, składająca się z4'/j mor.
dobrej gleby, dwóeh sadów owoeow.,
stodoły i stajni w bardzo dobrym
stanie; dom mieszkalny duży, muro­
wany o 4 obszernych pokojach z pi­
wnicą i 3 spiżarniami Stacja kol.,
poczta, star stwo, sąd, kościoły oby’
dwóeh obrządków w miejscu. Miej­
sce bardzo urocz, klimat górski.—
W lecie zjeżdżają się do tej miejsoo-
wośei letnio,, można więc około 200
zł. mieć przez lato dochodu. Jest
dobre miejsce do wybudowania drn
giego domu. Mały, uroczy górski po­
toczek płynie tuż obok. W sąsiedz­
twie są kopalnie rządowe soli. Mo­
żna ten tom ze sadami nabyć osobno
gruntu albo razem ws/ystko za
^0 ą. Zgłoszenia pod adresem;
łraneiszka Gurska, Dobromil na
H«c*ku. 35
Ozafę sklepową i ladę sprzedam.—
Administracja." 150
Meble rozmaite wartościowe do
sprz dania Można oglądać ulica
Wincentego Pola 1. 1 na dole od g.
8—3. Wiadomość u stróżowej. 10-j
nia chrześcian dobrze rentnjący się
handel korzenny jest z powodów
familijnych zaraz do sprzedania.—
Adres ęoda biuro dzienników Plohna
152
Dealnośó do sprzedania ul. ś Mar-
'* cina 49. Parterewy do -i z ogro-
iem i jednopiętrowy. Z^iusia sie
tamże. 37
Oprzedam frakowe ubranie „Lwo
wianin“ pozte rest 144
HOTEL
murowany w Krynicy 0 50 pokojach
4 sklepach, ślicznie położony, na
sprzedaż lub zamianę na kamienicę.
Bliższa wiadomość w kancelarii ad.
Lisiewicza. Lwów, Akademicka 19.
7 powodu objęcia większego intere-
^ su jest cukiernia, pokój do śnia­
dań i rtstamaeja zaraz do sprzeda
n!a Miasteczko powiatowe licząc-
8 tysięcy mieszkańców, wszelkie u
rzęda i wojsko, obrót roezny 20 000
koron, kapitał potrzebny 3000 koron
Zgłoszenia nadsyłać do adm. „Kurj
lwows.“ pod „cukiernia :4000“ 14.5
l/upię f.irtepian krótki, używany.
Zgłoszenia Biuro Birkle, Akade- 1
mieka 14. 109'
piece żelazne salonowe do sprzeda-
r nia. Łyczakowska 106. 99
Apteka rentowna w zachodniej G.,-
^ lieji do sprzedania. Biuro wy­
wiadowcze- J. Po lińskiego Lwów.
Karola Ludwika 5. ]4f.
Dealność w śródmieściu, składająca
■•się z 3 pokoi, kuchni i spiżarki,'0 c
gród i duże podwórze zdatne na bu- t
dowę wielkiej kamienicy, stajnia du- c
ża z 5 krowami jest do sprzedania.
Dochód miesięczny za mleko prze j
Stło 100 zł. Pasza dl krów zape­
wniona na cały rok. Cena 13.000 zł.
Dług kasowy 3000 Adres: „Realność„
z krowami" poste rest, Lwów. 96|
Majątek ziemski z gorzelnią poszu
kuję do kupna ewentualnie dzie
rżawy. Kurnatowski, restante Lwów
149
nwie piękne nowe suknie jedwabn-a
i aksamitna czarna tanio do
sprzedania. Obejrzeć można Koraini
oka 4 I p. drzwi na lewo. 136
Wolna posady z
jest do sprzedania maleńki półkry
* ty fa tonik nowy w pracowni ko­
walskiej H. Chauera, ul. Pańska li
1.38
7arząd tartaku parowego w Luba“
^ czowie poszukuje zdolnego, tr/e Z
żwego maszynisty, znającego dokła“
dnie manipulację tartaczną, dobrego P
tokarza.— Dotacja dobra, posada 1
trwała. Zgłoszenia do 14 styez. hr 1
80 ts
Taraz do sprzedania cukiernia el«
gancko urzą-izona w pełnym ru­
chu w jednem z większych mia-t w
samym rynku. Bliższa wiadomość W.
Gawlas, ul. Grodzka, Kraków 40
}oczta Schodnica przyjmie od 1
lutego ekspedytora. 90
nych ekspedytorów
lub ekspedy
57
Dysownika wprawnego z pięknem.
** pismem, umiejącego planimetro-
wae poszukuję. Posada stała. Oferty
nadsyłać należy poi adresem: Inży­
nier Kornman Jarosław. 134
rodzaju, guwernantki, bony, pa„,. ..,.„
służące, klucznice i inną doboro Jorki. P-iaea 600 zł. pomieszkanie,
ze sprawdzanemi świadectwami by także k-andydata na pra-
ibę tak męską jak i żeńską do |k(,ykę bezpłatnie. Zgłoszenia Brzuza
cza Biuro‘wywiadowcze i"oqło- j ohoJ-D poczt. Lwów, ga-orzee. 132
fi Karola Zakrzewskiego w Tar j/ilka zdolnych kucharek oraz oli.
olu- 5129 ■» ejalistów gospodarstwa yviejskie-
poszukuje za- go <lo polecenia Biuro Kozłow-
J07 skiej, S arbkowska 3. 126
, ka w Jagielnicy
raz magistra.
„.-, plac Halicki 1.
poszukuje praktykanta
Asade
Oalon mód M. Topolnickiej, AKaae-
.'J mieka 3, poszukuje kilka panien
Diuro wywiadowcze Birkle, A sade jZdolnycl^y modniarstwie.
^ micka 14 poleca ur/ędników pry jpolwarx Zalesie, poczta Oleszyce
ekonomów, leśni-
?eh i wszelką ka-
z dobremi świa-
idaejami. Ilu
Potrzebnym jest od 1 marca lub
wietnia 1900 samoistny
ekonom
ny, dobry gospodarz
oleeeniami. Również
leśniczy
z do
niższym egzaminem, skromnych
-magań, zdrów i młody, tak samo
1 marca a nawet wcześniej.—
szenia pod „Zarząd dóbr“ przyj-
biuro dzienników i ogłoszeń
na we Lwowie.
poszukuje zaraz ekonoma wdowca
na wikt. J46
We dworze Rohatyn
opróżniona będzie od 15 lategr 1900
posada ogrodnika.
Zdolny w swoim zawodzie kawaler
lub yydowieo bezdzietny otrzyma mie­
sięcznie bez Wiktu 20 zł., stancję
'ipał i światło. Zgłoszenia wraz
odpisem świadectw adresować do
Administracji dóbr Rohatyn.
praktykanta.
w Pilznie przyjmie
Bliższa wiadomość
133
Poszukują posady
ekspedytor
“ poszukuje
dytor, Mielec.
pocztowo teiegraUczny
od 15 posady. Ekspe-
89


[ 2023-06-29 10:48:58.272 - 19000112 - Seite 8 ]
płynie
jest nailepszyia środkiem do płukania ust.
Cena 1 złr.
KUEJEB LWOWSKI Z DNIA 12 ST YCZNIA 1900.
W proszku
czyszczenia zębów.
Pudełko 50 ct.
Jan ihnatowicz
Sklepy własne: WE LWOWIE, KRAKOWIE, PRZEMYŚLI!
CZERNIOWCACH, oraz nabyć można we wszystkich pierwszo-’
rzędnych aptekach, droguerj ach, sklepach i zakładach fryzjers.
Doszukuje posady rządca znający
I dobrze ekonomię rolną a nawet
corzelnictwo, ezłowiek moralny z
dobremi świadectwamiM.Yogelgesang
zostający obecnie w obowiązku do
ostatniego maja 1900 u WP. Józefa
Łysakowskiego, dzierżawcy dóbr 6s.
Czartoryskiego '<■ Besku ost. pooz.
Besko
Destauracja Jakobiego, Akademicka
t* I. 12, naprzeciw kasyna miej­
skiego, poleca wyborne śniadania,
obiady i kolacje tylko na świeżem
maśle sporządzone. Abonament mie-
siecznie 10 i 12 zł. 33
1/siąźkl szkolne: upować. sprzeda­
li wać i zamieriiać najlepiej w je­
dynej katolickiej antykwami Stani­
sława Kohlera, ul. Batorego I 28.
14
Choroby wenerycine
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece *i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISCCi
Kaźmierzowska 3, II. p.
BtBUHBnBaESI
putynowa'^^y koncypjent^ ^'''otarjal'
ną władający językami krajowymi
T* tudzież niemieckim w słowie i pi
'-■śmie, 'przjjmie posadę u adwokata
lub notarjiisza w Galicji wschodniej
lub zachodniej, a najchętniej w oko-
, licv Jarosławia. Mógłby także zając
Sie komasaeją gruntów i prowadzę
tiiem wszystkich innych interesów,- ..
p^a^vnych w wikszym zarządzie dólr ki COO 1 k 15V, et. Smalec bezwon*
i..h u/ioirc 7 oi fahpvn.p kraiowci. tŁa- ny k 32 ct. Słonina węgierska
Cmalec bezwonny na pączki pół klg.
« 32 et. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I, 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie. J34
Taniej niż wszędzie 1 Cukier w kost-
• kach 1 k 44‘/j ct. Mąka na pąez
lub większej fabryce krajowej. La-
bnawe oferty uprasza się nadsyłać
najdalej do 20 stycznia br. pod adre­
sem „koneypjent adwokacki" Stry.i
poste restante. 147
pomocnik techniczny z dobremi re
• komei.d-acjauii, kilkunastoletnią
praktyką, obeznany z budowami lą
dowemi i wodnemi, poszukuje odpo
wiedniej posady zaraz lub cd 1 go
ezeswc.i br Z.?''szenia „T. P.“ Po­
ste rest. Lańei.t."
Vs k 34 et. Masło deserowe Vs h 18
ct., mazurskie */» h 60 et., stołowe
'/a k 55 et. Kawa wyśmienita '/s h
65 e‘. Targowla narodowa pod orłem
polskim, Lwów, Wałowa 11. 37
Co wieczór
i od godziny 7 wrśmienilą^szyu^ I
I na gorąco z pirem grochowym
j j ak również wędzonkę pragską
poleca handel
Z. Zadurowicza I Spółki
Lwów. Akademicka 6.
Mieszkania I sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
Qtar“ największe angielskie towa-
rzystwo ubezpieczeń na życie
przyjmuje ubezpieczenia na przeży­
cie za opłatą tylko połowy premji.
Edward Klein, jeneralna ajencja
Lwów, Kopernika 24.^
ekspedytor pocztowy, telegrafista
^ poszukuje posady od 1. lutego.—
Zgłoszenia „Ekspedytor, Roźniatów.
poste rest.^
Dokój frontowy I piętro Zimorowi-
r eza 20.
\IJe willi Dwernickiego 20 różne
IW mieszkania z ogrodem do wyna
jęcia.
OJuchacz filozofii poszukuje lekcji.
^ Adres: A. B. Lwów, poste rest.
30
65 cenidw piił klur. Iiawji
niezrównanej dobroci aromatycznej,
lo nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr. woreczki frankc
do każdej stacji poeztorrej.
I cśniczy dobry strzelec z praktyką
I- l ,s-)vą poszukuje posady od mar­
ca. .Łaskawe zgłoszenia pod „Leśni­
czy" do adm. „Kurjera" 103
ekspedytor pocztowy poszukuje u-
S- uiieszc/enia 7>Łrłoszenia do urzę­
du pocztowego Bursztyn. 104
p,aszynista m:nter poszukuje pesadj
hł przyjmie także chwilov.o repa­
racje parowych maszyn. Adres: Ma
szynista na ręce Panasiewicza Lwów
Sapiehy 4._
RoisriailośGi
Ta 600 koron wyrobię stałą posadę
“■ z dochodem 1600 koron, załączyć
markę na odpowiedź. „Posada" poste
rest. Sambor. 1 13
Dulion z drobiu i zwierzyny parą
D gotowany po złr. 5, 6, 7'50 kilo,
z samego drobiu i dzikiego ptactwa
dl- .horych po 10 zł. kilo. Półgąski
po litewsku wędzone, doskonałe kilo
2 zł. Pasztet ź gęsich wątróbek jak
strasburski po zł. 1'50 funt, z tru-
.flami 2 zł. Koce ta konie duże z o-
wc- 7 ,f-j wełny domowej roboty po złr,
6 50 sztuka. Dwór Łapszyn p. Brze-
żany.
HOTEL YICTORIA
we Lwowie, ul. Hetmańska i. 8
tuż przy stacji kolei elektrycznej— zupełnie odnowiony—
w nowym zarządzie— poleca wzorowo urządzone pokoje od
70 ct. począwszy.
Q pokoje, przedpokój, kuchnia ulica
<3 Długosza 14 parter do wynajęcia
od 1 lutego. 143
pokój frontowy na I.
piętrze Blacharska 5. 151
piękny duży
I T.iptr7A Blc
pokoje kawalerskie umeblowane z
r pościelą także dziennie, pólsój i
kuci nia Łyczakowska 15. SI
irvuju (salon duży z oalkonem)
z przycależytościami na I piętrze
Zygmuntowska 1. 11 26
A pokoje
“ 7. tirzrr
Tulińskiego I. 4 I p. 4 pokoje nyża
M i kuchnia zaraz, II p. 4 pokoje
nyża i kuchnia od 1 lutego z przjn.
do wyn-ajęc-ia. 97,
j SI. Friedrichów 9, boczna Kaleeza
W okok seminarjum 3 i 4 pokoje,
przedpokój, spiżarka, luehnia. 100
Deiluta! pożyczka kostiumu od BO
n et sukien, fraków, kłaków i pię­
knych krakusów poszukuje Baz-ni
katolicki Dominikańska 9. 140
^upujemy drzewo opałowe wagona
I* mi loco Lwów. Oferty Miekiewi
za 20, handel drzewa. 102
Ą 4 pokoje kuc-hni-a prz.ynależyto-
> 5 ści, 1 pokój kuchnia na piętrze
Torosiewieza 12. 117
pismo literackie i artystyczne
(Organ Koła Literacko-irtystycznego we Lwowie.)
Wychodzi 1. i 15. każdego miesiąca.
Warunki przedpłaty: W Austro Węgrzech
z przesyłką pocztową rocznie 8 Kor., polr. 4 Kor., kwart. 2 Kor.
Cena pojedyńczego zeszytu 60 hal.
Niemczech: rocznie 3 marek, półrocznie 4 marki, kwartal­
nie 2 marki.
krajach z walutą frankową: 12 franków rocznie, półroczaie
6 franków, kwartalnie 3 franki.
Adres Eedakoji i Administracji:
Koło Literacko-Artystyczne Lwóv/— Teatr.
Restauracja Piizneńska
w hotelu francuskim
podaje Couvert śniadankowe z cjterech potraw po i
et. Również wszelkie delikatesy od 15 ct.' Obia
Couyert z siedmiu daii po zł. 1'10 ct. Kolacje z
dań po 70 ct. .Jakoteż poleca wszelkie napoje z pi
wszorzednych źródeł.
Z głębokiem poważaniem
F. J. Nowakowski.
Hochanewskiego 28 wysoki parter
I* ił pokoje przedpokój kuchnia od
1 lutego do najęcia. 124
przyjmę kilku uczni na stancję z ca
• łem utrzymaniem. Opieka rodzi
cielska zapewniona. Pańska 11 parter
Kompletne wyprawy kuchenne
z możliwie najwyższym opustem przy
znaczniejszym odbiorze
poleca Piotr Chrząstowski, handel
żelazny we Lwowie, plae Kapitulny 1,
(naprzeciw katedry). Filia: Tarnopol
plae Sobieskiego.
Miód biały karpacki kuracyjny z,
l•l ziół górskich polecany przez
pierwsze powagi lekarskie pół kilo
40 et, do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego 1. 2. Pocztowe wysyłki w
puszkach blaszanych wysyła się od­
wrotnie.
nalmatyńskie wino kuracyjne prze-
U wyborne, flaszka duża po -50 et.
poleca handel Bounara Akademicka
1. 22. 3711
Klowo otworzona mleczarnia przy
I* ulicy Sykstuskiej 31 poleca zna­
na od kilku lat swoją dobią kuchnię
i wyborna kawę. Al;onament miesię­
czny od ‘20 d’o 24 koron. Izydora
Turyńska, przedtem spólniczka mle­
czarni ul. Chorążezyzna 5.
Qingera maszyny poprawne da szy-
^ Cla z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65, Rę
jzne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
słr. miesięcznie, za gotówkę 10^
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruh, mechanik, Lwów
al. Halicka 6. 1981
fh pokoi, kuchnia przedpokój, łazien-
ki, wodoeifig. II p od 1 kwietnia
do wynajęcia
zorca wskaże.
Akademicka 28, do
128
O pokoje, kuchnia, piwnica, strych
^ do wynajęcia. Staszica 7. 98
O pokoje, kuchnia umeblowane j
^ Mickiewicza 5. 5135
l/o4flłł wskazany otrzymał
!\d2Uy łatwy ZARÓB EKj
nie wymagający wiadomości fa-|
chowyo'. 1 bardzo rentowny. Pi-[
sać należy pod „Rentabel“ do
ekspedycji anonsów H. Schalek|
Wien I.
prośba. Kobieta od trzech lat pra-
• wie obłożona nieuleczalną choro
bą, leży bez najmniejszej pomocy—
udaje się z prośbą do serc litości­
wych błagając o litość nad jej nędzą
i niedolą a Bóg wynagrodzi łaskawe
datki. Petronela Ćwiek, Przemyśl—
ulica Cieba 1 4.
Dydze kiszone w baryłeczkach 5clo-
>» kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 5128
Mowosc 1 Precz z nagniotkami! Ma
l» szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jar
Lauruk. nożownik Lwów, Halicka 6
4163
Europejskie Biuro
Oficjalistów wszelkiej kategorji
dostarczy panom właścicielom dóbr
bezpłatnie.
Poszukuje:
Administratorów kamienieznyeh 2~
kaucja 1000 i 600 zł. Spólnika do
korz)Stnego interesu 10OOzł. Zarząd
cy fabryki z kaucją 2500 zł. Kierów
niczki samoistnej ‘do pewnego inte­
resu z kaucją 300 zł. Kamienic kilka
do zamiany na folwarki. Ekonomo­
wie, pisarze, leśniczowie znajdą
natychmiast umieszczenie przez biuro
Bronisława Machniewskiego
Lw&w, plac Kapitulny liczba 3
Adwokat
Gr. Idolf Scliiissel
w Brzeźanach
poszukuje koncypienta i
HOROpOl
Herbata*^*
z Rączką
v/yborna, świeża,
v?szęd7:le do nabycia,
a gdzie niema, wprost z Magazynu
JULIUSZA GROSSEGO
w KRAKOWIE
Rynek, Pałac Spiski
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
l^sgiel kamienny^
Sikav/ki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
Lwowskie Biuro handlowe
P'-zy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostułe w Tow'. Handlowem zanasy maszyn rolni­
czych wysprzedają się po zniżonych cenach
^^OPERKICKl i SYN
optycy i mechanicy
we Lwowie, plac Halicki
liczba 1.
po cenach najtańszych
polecają; okulai-y, cwikiery, lor­
nety, barometry, ciepłomierze, mi­
kroskopy. lupy, kompasy, taśmy,
miernicze, lajseajgiitp. Naprawy naj­
taniej I najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
Wydawca, redaktor naczelny i oipowiediialny: Hsnryk RewaKOWiCł.
„Drutariii Udiiaiowej** stów. zarej. z nieegr. poręką, Lwów, Lindego 8.

