
[ 2023-06-29 10:49:00.866 - 19000525 - Seite 1 ]
Nr. 144.
Lwów, Piątek dnia 25. Maja 1900.
Rok XTU1.
Frsnumerata,
We Lwewic:
«i»sl«cł, 1 k. 80 h. (90 cŁ.
jkwftrt.riJi. «3h. (2ri.70ct'
Tm. 10 k.80h. (5zL40ct!,
%A prsegylAole do domu
40 fa, CS) ct.) miesłęcinie.
«a»*r I k. (4 si)
tk )trt«rkc]l:
a k. 70 h. (1 zl. 86 et)
8 k. (4 *ł.)
^41fdwisio Ifi k. {8 *1.)
X» sfmiaą:
W»«. S (I s3. 60 ct.)
KURJER L
Wyciiodzi coifzienniB, nie wył§cza||o niedziel i świ§ł, p godz, 7'A ranę,
Ogłcszeii.’ ■'
Zwycizajnó ogtoszena: za
jeden wiersz petitowT- albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prj^^ya-
tne wiadomości po kromce
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: ^e-^sas:o%"»7i.cz; i Spółlsa..
B^ymsko-katolicMe:
Dziś: Urbana I. p.
,, Jatro; Filipa Ner.
i Pojutrze: G. 6. po W.
Greeko-katoliekie;
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
KALENDAEZ MYŚIilWSKŁ Wolno polowań na
Jepyfanya.
Telefonu Nr. 688 i 689
kozły (rogacze).
HJykeryi M.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
N. 6. s. m. 5.
fhonłtczyzay 1. 5. Telefonu Nr. 114.
Wschód słońca o 4 g. 17 m.
Zachód słońca o 7 g. 38 m.
Barometr 769. Pogoda.
Polacy a lex Heinzo.
Pod tytułem „Znamienny zwrot“ umieściliśmy
■w numerze wczorajszym artykuł, wyrażający oba­
wę, że berlińskie Koło polskie, przywykłe do wy­
sługiwania się reakcji, zajmie i w sprawie lex
Heiuze stanowisko, niegodne swobody spragnione­
go, a znękanego narodu. Nie mając przed sobą wy­
niku głosowania, obawę tę wyraziliśmy bardzoogię-
I dnie. Niestety okazała się ona uzasadnioną, bo oto,
co w tej sprawie donosi berliński korespondent
• „Dziennika pozn.“;
„Muszę tu jeszcze wrócić do stanowiska, ja­
kie wobec ustawy zajmowało Koło polskie. Wia­
domo mi, że przewodu, frakcji centrum hr. Hom-
pesch listownie^ prosił wszystkich posłów polskich,
żeby się stawili na decydujące obrady nad lex
Heinze i centrum w jego akcji poparli. Jakoż na
pierwsze czwartkowe posiedzenie stawiło się na
14 członków Koła ośmiu, i to pp.: Cegielski,
Czarliński, Głębocki, ks. dr. Jażdżewski, Motty,
ks. Neubauer, Janta-Polczyński i Wolszlegier.•
„.JaKO chory był wytłómaczony poseł dr. Dziem­
bowski, bez uniewinnienia nie stawili się posłowie
ks. Zdzisław Czartoryski, dr. Komierowski, dr.
Krzymiński, hr. Kwilecki i ks. Radziwiłł.
„Wczoraj rozdano stenograficzne zapiski z
czwartkowego posiedzenia i według nich referuję
wam,^ jak posłowie nasi głosowali, gdyż na posie­
dzeniu samem nie widzi się i nie słyszy dokładnie
wszystkiego, co się dzieje na dole.
Na posiedzeniu tern było 5 imiennych głoso­
wań, Można jeszcze zrozumieć, że posłowie nasi
w^ 3 ostatnich głosowaniach szli razem ze stron­
nictwami większości, ale tern więcej dziwić się
trzeba, że szli z niemi w d\\óch pierwszych. Szcze
gćlnie w pierwszem.
Tu chodziło o wniosek Heinego, żądsjący wy­
łączenia z pod rygoru paragrafu o „grober Uufug“
„wytworów (Erzeugnisse) tworzącej i reprodukują­
cej sztuki oraz prasy
Wiecie w kraju najlepiej, ile prasa polska
cierpi pod obuchem tego elastycznego pojęcia ju-
rystycznego „grober Unfug.“ Przy znanej „bezstron­
ności" władz nadzorczych i sądowych mógłby ten
paragraf także wielce zaszkodzić waszemu teatro­
wi w^ Poznaniu i polskim przedstawieniom ama­
torskim na prowincji.
„Należało więc przypuszczać, że posłowie pol­
scy w interesie prasy i teatru polskiego poprą
wniosek Heinego; tymczasem możecie w stenogra­
ficznych zapiskach z czwartkowego posiedzenia
czytać czarno na białem że posłowie polscy gło­
sowali razem z centrum i konserwatystami prze­
ciw temu słusznemu wnioskowi, bo słusznym on
jest, choć pochodzi od socjalisty. O rzecz chodzi,
a nie o osobę. I tak głosowali przeciw niemu po­
słowie; Cegielski. Czarliński, ksiądz dr. Jaż-
dżewskli, radzca Motty, ks. kan. Neubauer. Roman
Janta-Połczyński i Wolszlegier. Poseł Głębocki
nie był w tej chwili w izbie i jest zapisany między
tymi, któp,y^ byli nieobecni bez uniewinnienia się.
_ Drugie imienne głosowanie odbyło się nad
anti obstrukcyjnym wniostiem posła Spabna z cen­
trum, zamykającym usta mniejszości w sprawie
wniosków socjalistycznych i wolnomyślnych. Ci sami
posłowie polscy, tyna razem także poseł Głębocki,
dopomogli w tern większości, mimo że „klotura"
spowodowała^ już i narodowo liberalnych posłów do
odłączenia się od większości i przejścia na stronę
mniejszości.
Sądzę, że posłowie polscy poszli tu za daleko
w swej uprzejmości dla centrum. Cieszę się, że przy­
najmniej pod koniec piątkowego posiedzenia, błąd
swój naprawili i nie pozwolili na dalsze zamykanie
ust mniejszości, bo i Koło polskie jest wielką
mniejszością w izbie i zawsze pamiętać winno, że;
„bodie tibi. cras mihi!“
Na pod.stawie korespondencji tej „Dzieti. pozu."
domaga się bardzo słusznie, aby się posłowie ze
stanowiska tego wytłumaczyli.
KRONIKA.
Zgromadzenie ludowe odbyło się 22 bm w Sta­
rym Samborze w sali ratuszowej. Zwołał je p
Stapiński dla sprawozdania poselskiego. Prze­
wodniczy burmistrz rejent W ł a dy e zy ń ski, za­
stępcą był ks. Jaworski ze Strzelbie, sekretarzo­
wał p. Batycki. Uczestniczyło w zgromadzeniu
około 300 mieszczan i włościan. Obrady trwały
cztery godziny Na wniosek budowniczego p. Preisnera
wyrażono p, Stapińskiemu jednomyślnie zaufanie, a
zgromadzeni odśpiewali „mnohaja lita".
Pocieszająca wieść nadchodzi o Karminie. Ma­
jętność tę piękną, obejmującą 6000 morgi w, na
którą, jak wiadomo, ostrzyła zęby pruska komisja ko-
lonizacyjna ku zgorszeniu całego społeczeństwa pol­
skiego~ nabył Polak, hr. Turno z Objezierza.*
Konkurs Zarząd główny Tow. „Szkoły ludowej
zawiadamia, że celem tymczasowego obsadzenia po­
sady nauczyciela dla klas wydziałowych z egzaminu
grupy III i ewent. nauczyciela starszego dla klas po­
spolitych, co najmniej z kwalifikacją dla szkół po­
spolitych i uzdolnieniem do języka niemieckiego, oraz
udzielania śpiewu chóralnego w prywatnej szkole
polskiej im. Tadeusza Kościuszki w Białej, rozpisuje
się konkurs z terminem do 15 czerwca 1900 roku
Pierwszeństwo mieć będą kandydaci, władający bie­
gle językiem niemieckim. Płaca unormowaną jest
ustawą z 6 llpea 1890 r., t. j. klasy II. (drugiej) i
nadto 20 proc. dodatku na pomieszkanie. Kompetenci
na posadach w szkoła publicznych, mogą za zgodą
Rady szkolnej kraj. otrzymać urlop jednoroczny.
Podania zaopatrzone w potrzebne dokumenty, tabelę
kwalifikacyjną i aplikację odnośnych władz, wnosić
należy do zarządu głównego Towarzystwa szkoły lu­
dowej w Krakowie, ulica Pijarska 1 2.
Wycieczka Ślązaków do Krakowa. Z Górnego
Śląska przyjeżdża do Krakowa 3-go bm. z rana,
wycieczka składająca się z przeszło 300 osób, celem
zwiedzenie prastarych pamiątek miasta. Będą to prze­
ważnie robotnicy i rzemieślnicy wraz ze swemi żonami
i dziećmi. Celem ułatwienia im zwiedzenia miasta
1 pobytu, nkonstyuował się komitet pod przewodni­
ctwem p Walerego Eljasza. Sta raniem komitetu bę­
dzie, aby wrażenia, jakie z tej wycieczki odniosą
Ślązacy, utkwiły im głęboko wpamięel.
Rodo Kolcjowo. Dnia 2 cżerwca odbędzie się
posiedzenie pierwszej zwyczajnej sesji trzeciego
trzechlecia krajowej Rady kolejowej. Na posiedzeniu
tern między innemi przedłożone będzie sprawozdanie
0 zarządzeniach, poczynionych wskutek uchwał krajo­
wej Rady kolejowej; sprawozdanie o uchwałach Sej­
mu, powziętych na ostatniej sesji; dalej sprawo­
zdanie o planach eksploatacyjnych wybudowanych już
koleji lokalnych pierwszego programu krajowej akeji
kolejowej; dalej sprawozdanie o koleji PiłaJawoizne
1 Przeworsk-Bachórz, oraz o projektach nowych ko­
leji lokalnych.
Towarzystwo przyjaciół sztuk pięknych w Kra­
kowie, pragnąc zaznaczyć swój udział w ©bchodzle
500-letniego jubileuszu uniwersytetu Jagiellońskiego,
urządza nadzwyczajną wystawę utworów polskich ar­
tystów.
Na gimnazjum polskie w Cieszynie. W tych
dniach odbyła się w pensjonacie Amalji d’Endel lo­
teryjka fantowa, połączona z wieczęikiem muzyczno-
deklamacjnym. Całość była bardzo ndatną Loteryjka
przyniosła 120 koron dochodu, którą to kwotę ofiaro­
wano na gimnazjum w Cieszynie
„Krzyżacy" dla dzieci. Za zezwoleniem i pod
kontrolą autora dokonywa się obecnie przeróbka naj­
nowszej powieści Henryka Sienkiewicza „Krzyżacy"
z przeznaczeniem jej dla młodocianego wieku.
Ze sfer aptekarskich. Krajowa Rada zdrowia
we Lwowie oświadczyła się za otwarciem nowych
aptek w Strzeliskach nowych pow. Bóbrka, w Pro-
bużnej pow. Husiatyn, w Uściu zielonem pow. Bnczacz,^
i w Krakowie na Stradomiu jednej (dwunastej);
również za rozpisaniem konkursu na aptekę w Mu­
szynie, pozostawiając filję w Krynicy dotychczasowetnu
właścicielowi. Natomiast Rada zdrowia oświadczyła
się przeciw nadaniu koncesji na aptekę publiczną
konwentowi Bonifratrów w Krakowie i przeciw
otwarciu drugiej apteki w Bnczaczn.
Stypendja dla elektrotechników. Inżynierowie
elektrotechnicy Abakanowicz i Rechniewski w Paryżu
wyznaczyli 10.000 fr. na zapomogi dla uzdolnionych
a ubogich elektrotechników, którzy pragną zwiedzić
wystawę paryską, W ciągu tygodnia wpłynęło do ko­
mitetu młodzieży w Paryżu, zajmującego się tą spra-
w'ą, około 150 podań, z których zaledwie 20 znajdzie
uwzględnienie. Ostateczny termin podań upływa z d.
1. czerwca. Wycieczka stypendystów odbędzie się w
pierwszej połowie sierpnia, a komitet młodzieży w Pa­
ryżu z Abakanowiczem na czele postarał się o to,
aby uczestnikom wycieczki ułatwić zwiedzenie działu
elektrotechnicznego na wystawie, fabryk i zakładów,
tudzież wzięcia udziału w kongresie elektrotechników
d. 18. sierpnia. Adres sekretarza komitetu: Daniel
Śliwicki, 53 rne Monsieur Le Prince.
Kurtyna dla teatru lwowskiego. Rzymski ko­
respondent warszawskiej „Gazety Polskiej" p. Sard,
zwiedził w ostatnich dniach pracownię Siemiradzkie­
go i przj’’ tej sposobności widział kurtynę lwowską,
którą Siemiradzki już kończy. Korespondent pisze:
„Przedstawia się ona wspaniale, choć jako kompozycja
knrtyna krakowska stoi bez wątpienia wyżej. W
środku kurtyny na tle świątyni Apolina, boga słone­
cznego muz, na trójnogu nad ogniskiem siedzi Na­
tchnienie w otoczeniu Fantazji i Rozumu. Przepię­
kny jest wyraz twarzy Natchnienia i oczu, gdzieś w
dal patrzących. Po prawej stronie widzimy skłębione
ciała ludzkie nad przepaścią: to Indzie goniący za
sławą i jej czczym blaskiem. Tej scenie z uśmie­
chem na ustach przypatruje się Komedja i z po-
sępnem obliczem Tragedja, obok zaś stoi z otwartą
księgą Hislorja. Po lewej ręce"W’idzimy apoteozę Pie­
śni, Muzyki lirycznej (opery) i Tańca. Wszystko na
tle krajobrazu, zalecającego się pysznym kolorytem,
przypominającym koloryt pejzażu tycjanowskiego:
„Amore saero e profano". Knrtyna Siemiradzkiego,
akkolwiek nie jest w kompozycji tak jednolitą, jak
kurtyna krakowska, bo z jednej (prawej) strony po­
siada głęboką myśl, której brak lewej stronie, rzuca
się w oczy wszelkiemi zaletami talentu Siemiradzkie­
go. Otoczona stosownem obramowaniem ornament?.-
cyjnem, w teatrze lwowskim będzie jego ozdobą, a
zwłaszcza pożądanym nabytkiem dla Lwowa, posia­
dającego tak mało rzeczy prawdziwie artystycznych.
Kilkadziesiąt zgromadzonych osób gorącem! okla­
skami podziękowało twórcy „Dyrce" za objaśnienia
i gościnność".
^ Z koiei psństwowych. Minister kolei przeniósł
rewidenta^ Lud. .'''eidlera z okręgu dyr. lwowskiej do
krakowskiej, oraz asystenta Jerzego Popoviciu z
okręgu dyr. krakowskiej do Yillach, nakoniec odwo­
łał przeniesienie adjnnkta Arona Yogelfiingera z
okręgu dyr^ lwowskiej do stanisławowskiej.
Egzamin z rachunkowości państwowej zdali w
namiestnictwie pp. Stan. Domaradzki z Koszlak
m


[ 2023-06-29 10:49:00.866 - 19000525 - Seite 2 ]
Fryd. Erdes ze Straszydła, -Wojciecli Grzybek z Sie-
ptawia, Stan. Klimunt z Krakowa, Zofia Krayczy z
Sambora, Mich. Pudełko z Krosna, Jan Lisiewicz z
Mielca i Berta Rudoll ze Lwowa.
Nadanie stypendjum. Kuratora fundacji stypen-
dyjnej im. Piotra Więcławskiego nadała stypendjum
V’ kwocie rocznych 300 koron, Miecz. Łabowskiemu,
słuchaczowi II. roku wydziału prawniczego we Lwo­
wie, tudzież Leonowi Szpunarowi, słuchaczowi I r.
i Stefanowi Godlewskiemu, słuchaczowi II. roku
wyższej szkoły rolniczej w Dublanach.
Konkurs. Wydział pow. w Tarnopolu rozpisuje
Ikonkurs na dwie posady lekarzy okręgowych, a mia­
nowicie; a) z siedzibą w Czernichowie, b) z siedzibą
w Mikulińcach. Roczna płaca przywiązana do powyż­
szych posad wynosi po 1000 kor. i po 600 kor. ry­
czałtu na objazdy. Podania wnieść należy do wydziału
powiatowego w Tarnopolu w terminie do 6. czerwca
Wycieczka naukowa. Uczestnicy wycieczki nau­
kowej słuchaczów 2 i 3 roku studium rolniczego w
Krakowie wrócili 21 bm. po tygodniowej wycieczce
na Śląsk pruski. Uczestniczyło w wycieczce 20 słu­
chaczów. Wycieczka zwiedziła wzorowe gospodarstwa
śląskie, oraz jarmark doroczny w Wrocławiu.
Wodociągi w Krakowie. Wydział krajowy zgo­
dził się już na wprowadzenie wodociągu na Wawel.
Roboty w tym celu rozpoczną się w najbliższych
dniach. Prawdopodobnie wodociągi w Krakowie już
we wrześniu b. r. oddane zostaną do użytku publi­
czności. Roboty poza miastem są już na ukończeniu.
W mieście roboty już gotowe.
Z Lipska donoszą: Do tutejszego trybunału
państw, wniesiono akt oskarżenia o zdradę stanu
przeciwko dwom mieszkańcom Dortmundu, Polakom,
Mellerowiczowi i Kolędzie. Proces odbędzie się w po­
czątku czerwca. W tym tygodniu obydwaj oskarżeni
zostaną przewiezieni do Lipska.
Siostra Kolumba Gabryel, była ksieni klasztoru
Benedyktynek łacińskich we Lwowie,^ znajduje się w
klasztorze SS. Nazaretanek w Rzymie.
Proces o morderstwo, popełnione przez Nutę
Murmarosza na Ewie A.bramczukównie w Jabłonicy
koło Tartarowa, odbędzie się w czerwcu przed stani­
sławowskim sądem przysięgłych. Rozprawa o to
derstwo toczyła się już w listopadzie, lecz wtedy
odroczono ją dla przesłuchania nowych świadków
i uzupełnienia śledztwa.
Z lwowskiego bruku.
— Pies wściekły pokąsał wczoraj wieczorem po
g. 8. na ul. Piekarskiej studenta Marjana Granata.
Stacja ratunkowa opatrzyła mu ranę, psa zabił stój­
kowy.
— Ludwik Trzciński, 10-letni chłopak, pragnąc
zsunąć się po barjerze w kamienicy przy ul. Marka
1. 8., spadł na dół i odniósł silne kontuzje.
Dwa samobójstwa popełniono wczoraj we
Wiedniu. Młody koncepista namiestnictwa, dr.' Cu-
ranti, odebrał sobie życie. W pozostawionym liście
oświadczył iż targnął się na życie z powodu nieule­
czalnej choroby.
Z powodu nędzy targnął się na życie student
filozofii, niejaki Teichner. Utrzymywał się z, dwóch
lekcyj, i gdy je stracił z braku środków do życia
popełnił samobójstwo.
Repartuar teatru hr. Ska'‘bka.
-w piątek przedstawienie popularne po cenach zniżonych
.JavarajL‘. »Pajace. prolog z opery Leoncavalla i .Ba
inaskowV arja z 4-go aktu odśpiewa Marceli Fedyczkowski
artysta opery w LublaniCj^
Gosmitoiiifo, fzwsi i Wel.
Wystawa drobiu, urządzona przez krajowe to­
warzystwo chowu drobiu, gołębi i królików odbędzie
się W czasie Zielonych świąt w dniach 2., 3 i 4.
czerwci. br. na placu po wystawowym. Wystawa ta
składać się będzie z następujących grup: 1) wystawa
drobiu krajowego włościańskiego, w skład której
wejdą kury wszelkich ras i gatunków, kaczki, gęsi,
indyki i pantarki; 2) wystawia drobiu poprawnej,
rasowego i to tak gospodarsko-użytkowego, jak i ozdo­
bnego, a pomiędzy innemi bażanty i łabędzie; gołębie
a to- rysie polskie, polskie olbrzymy, krakusy, polskie
koroniaste, koziołki, garłacze, kapucyny, pawiaki, tur­
koty, gile, indjany, mewki, kuraki, pocztowe i t. d;
4) króliki, świnki morskie, frety i t d.; 6) ptaki
śpiewające; 6) produkta martwe, mianowicie: drób
opasowy, sprawiony, jaja i pióra. Z ekspozycją tą po­
łączony będzie również dział obejmujący: wzory, mo­
dele, plany kurników i gołębników, wylęgarnie etc.
Na czele komitetu wystawowego stoi rektor dr. Józef
Szpilman.
Rada m. Lwowa
Oferty wpłynęły 20. lutego. Ci, którzy popie­
rali ofertę Ringhoffera, dali s z y b e r a. Skutkiem
tej zabawki gmina straci rok i stokilkadziesiąt
tysięcy.
R. H e p p e twierdził, że^ustona oferta droż­
sza, a oferta Ringhoifera tańsza i korzystniejsza.
Sprawa leżała długo w urzędzie budowniczym.
W komisji ściślejszej i obszerniejszej, mówca był
jeden przeciw wszystkim. Interes gminy bę­
dzie zaprzepaszczony, jeżeli oferta Rustona zosta­
nie przyjętą. Prof. Fiedler oświadczył się za ofer-
I tą Ringhoffera, p. Hornuug akceptował ofertę p.
Rustona, pod warunkiem, że woda będzie odpo­
wiednią, a woda nie jest odpowiednią. Przy Ring-
hofferze można także wyeliminować roboty dla
miasta. (P., Gołąb zaprzecza_ temu). W razie
przyjęcia oferty Rustona osiądziemy na lod^zie.
R. Gołąb. Wobec tego, że referent me zga­
dza się z p. Dzieślewskim co do obliczania ofert,
i że w rachunkach istnieje widocznie pomyłka wnosij
aby sprawę odesłać do komisji specjalnej i
zaprosić na to posiedzenie p. Dzieślewskiego, jako
wybranego przez reprezentację do tej komisji.^
R. Rawski zgadza się z tym wnioskiem,
który tez o g. 9'45 uchwalono.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
- w• T\•.
Znane biuro wywiadowcze i pośrednictwo pracy,
pod firmą J. Polińskiego przeniesione zostało w tych
dniach z ul. Karola Ludwika do pasażu Hausmanna
pod nr. 5.
Odpowiedzi redakcji. WP. Maryla K. w Sambo­
rze. Zagubiony adres: Leon Danecki, Królewska
Huta (Konigshfitte Teichstr. 18). Pod tym też adre­
sem przesłaliśmy składkową przesyłkę w kwocie dzie­
sięciu koron 50 gr.
(Doniesienie prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją
Ernesta Thorna. Codziennie wspaniałe przedstawienie.
Występ najznakomitszych artystów świata. Co piątku
High- liphe przedstawienie. Bliższe szczegóły podają
afisze. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna,
ul. Karola Ludwika 9.
Na wczorajszem posiedzeniu udzielono dwu­
tygodniowego urlopu ks. Olszewskiemu.
Dostawę kurków (konicznycli) oddano p. Ma-
chariowi za 19.783koron, dostawę wentylów p. Em.
Wajdowskiemu we Lwowie za 34.250 koron, wentyle
w łożyskach z lanego żelaza firmie Hilpert we
Wiedniu 13.933 koron. Instalacje rur, doprowa­
dzających do domów oddano p. Niemekszy za
264.997 koron. Inni oferenci żądali: Rodakowski
338.419 k., Machan 300.311 k. 50 gr. Rzędowski
we Lwowie 265.000 k. 60 gr.
Rektor Szpilman referował sprawę odda­
nia w przedsiębiorstwo wewnętrznego urzą­
dzę niarzeźuimiejs kie j.
Oferty wnieśli na kompleks chłodzarni i urzą­
dzenia rzeźni razem z wyłączeniem_ upądzema
komórek w chłodzarni, wodociągów manipulacyjnych
i oświetlenia elektrycznego; l)^^^alky, Bromowsky
et Schultz i E. L. Zieleniewski w Krakowie 08 I.OOO k.
2) F^raska akc. fabryka maszyn w Pradze Rustona
362 000 k. 3) G. Ringhoffer w Pradze i akc. tow.
budowy wagonów w Sanoku 416.000 k._
fabr. maszyn Brand et Lbuillier w Bernie 353.000 k.
Komisja wnosi oddanie wewu. urządzenia
rzeźni miejskiej praskiej akc. fabryce maszyn
Rustona w Pradze za 362 000 k. za kt^ym oswia-
czyła się cała komisja z wyjątkiem p. Heppego.
R. Dzieślewski zauważył, że elaborat ko­
misji jest tak ułożony, jakby chciano łowić ryby
w mętnej wodzie..
Prez. Małach owski. Kto jest autorem tego
elaboratu..
R. Szpilman. Inżynier p. Górecki.
R. Dzieślewski krytykuje w dalszym cią­
gu elaborat komisyjny jako bałamutny twierdzi,
że oferta Ringhoffera jest tańszą niż Rustona. Wy­
kazał dalej, że w rzeczywistości Ruston jest naj­
droższy od wszystkich oferentów. Wykład p. Dzie­
ślewskiego trwał około 11/ 2 .godziny. Nicował on
w sposób bezwzględny komisję. Wykazał, że za­
prowadzenie oświetlenia elektrycznego kosztowało­
by 100 uOO zł.— tego nie potrzeba, wystarczy
gaz, a do chłodzarni tylko światło elektryczne (60
świateł). Poleca system Lindego (amoniakowy)._
P. Michalski zauważył, że sprawa ciągnie
się od kilku miesięcy. Sprzeczka^ techników (pp.
Heppćgo, Rawskiego i Dzieślewskiego) kosztować
będzie miasto sto kilkadziesiąt tys. (Protesty ze
strony techników). Czwarty miesiąc tracimy dla­
tego, że nie przyjęto oferty Ringhoffera, która jest
droższą niż Rustona. P. Dzieślewski wychwa­
lał Ringhoffera, który wybudował tylko małą
rzeźnię, a Ruston 20. Sprawa ta fachowa powinna
była w komisji być rozpatrywaną dokładnie. Chce­
my miastu samemu dać zarobić 108.000 zł. i dla­
tego popieramy ofertę Rustona, który dostarczy
tylko maszyn a resztę wezmą tutejsi rzemieślnicy
Rustona oferta tańsza o 24.000 zł. Jeśli Ringhof­
fer dostanie roboty, to tych 108.000 zł. dostanie
się fabryce sanockiej.
Kraltów 24 maja. Dnia 4, 5 i 6 czerwca
obradować będzie zjazd historyków polskich w
gmachu Collegium norum. Druk referatów,
doręczonych komitetowi, jest na ukończeniu
i z końcem maja zostaną one w postaci tomu ro­
zesłane uczestnikom. Komitet gospodarczy utwo­
rzył osobną sekcję kwaterunkową.-
Donoszą z Zatoru, że odkryto tam defrau­
dację, popełnioną w tamtejszym urzędzie poda­
tkowym przez poborcę Stefana Pukowskiego,
którego natychmiast zasuspendowauo.
Arcybiskup warszawski ks. Wincenty Popiel
bawi w Krakowie dla porady u okulisty dra Wicher-
Aresztowano tu niejakiego Izydora Kuoblaucha
za obrazę majestatu.
Krakowskie Towarzystwo przyjaciół sztuk pię­
knych urządza w czasie jubileuszu jagiellońskiego
nadzwyczajną wystawę dzieł polskich artystów.
Z dniem 18. czerwca rozpoczyna w teatrze
tutejszym szereg 30 przedstawień opera włoska.
Wiedeń 24. maja. Rozporządzenie minister­
stwa handlu o regulacji płac pocztmistrzó-w
postanawia, że na przyszłość będą oni mianowani
za pomocą dekretów i że w ten sposob wejdą oni
w stały stosunek służbowy. Pensja roczna waha
się między 1.400 a 2 400 koron, do czego do iac
będzie należało pięciolecia i dodatki służbowe.
Fundusze potrzebne na przeprowadzenie tej re­
formy wynoszą 1^2 miljoua koron a pokrycie na
nie znajdzie się w dochodach pocztowych po prze­
prowadzeniu reformy taryfy pocztowej.
Wiedeń 24 maja. Minister oświaty zamiano­
wał starszego nauczyciela w Brzozdowcach, Piotra
Reicherta inspektorem powiatowym w IX klasie
rangi w Bóbree,•
Wiedeń 24. maja. Wiadomości, które oka­
dzały się przed kilku duiami w wiedeńskich i bu­
dapeszteńskich dziennikach o zaręczynach
arcyks. Marji Teresyzjej ochmistrzem
dworu, są zupełnie nieprawdziwe i bezpodstawne.
(Wiadomość tą odebraliśmy dziś rauo, ze źródła
urzędowego. Red.)
Budapeszt 24 maja, Na posiedzenia rady je-
neralnej Banku anstr o-węgier skiego uchwa­
lono obliczać stopę procentową przy uduelanlu zali­
czek na asygnaty salinarne i na węgierskie asygnaty
kasowe o pół procent niżej normalnej stopy procen­
towej. Dalej uchwalono znieść szczególne opłaty
(t. zw. Diatanzgebuhren) przy wekslach, przekazach
i t. p. płatnych w Podgórzu.
Berlin 24 maja. Parlament niemiecki
przyjął dziś całą ustawę o oględzinach mięsa.
Kraków 24. kwietnia. Wczoraj późnym wie-
iczorem umarł tutaj w 73 roku życia, Włady^aw
Łuszczkiewicz, emerytowany profesor szkoły
sztuk pięknych, dyrektor muzeum narodowego,
członek akademji umiejętności. Zmarły byłnauczy-
icielem jeszcze Matejki i Grottgera, jednym z naj*
bardziej zasłużonych pracowników w dziale historji
Dla chorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
■■ ■'nnr T^ przez lekarzy polecane
posilający
oUIlla.LU^<|^ chorobach gorączkowych i re-
C 6 D 81 bUlt u kor. konwalescencji.


[ 2023-06-29 10:49:00.866 - 19000525 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Ż DNIA 25. MAJA 1900.
sztuki polskiej. Z okazji jubileuszu wszechuicv
Jagiellońskiej miał otrzymać doktorat filozofji ho'-
noris causa. Jeden ze synów zmarłego jest budo­
wniczym we Lwowie, drugi lekarz, dyrektorem szpi­
tala w Sokalu; jedna z córek za prof dr. Piotrow­
skim we Lwowie.
Z powodu śmierci śp. Łuszczkiewicza z gmachu
Akademji umiejętności powiewa żałobna chorągiew.
Bada rolnicza
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Wiedeń 24. maja. Rada rolnicza poleciła
subkomitetowi dla spraw handlowo-politycznych
wyrazić opinję o szemacie przyszłego ukształtowa­
nia się taryfy celnej i postawić odpowiednie
wnioski.
Przedłożone radzie rolniczej sprawozdanie o
.związku celnym między między Austro-Węgrami a
Niemcami stwif^rdza, że związek cłowy z Niemca­
mi może być chyba tylko idealnym. Równe bowiem
warunki celne dla dwóch państw o tak odmiennej
strukturze musiałyby pociągnąć za sobą to, że
■ekonomicznie słabsze Austro-Węgry wyzyskane by
zostały w każdym kierunku przez ekonomicznie
silniejsze Niemcy. Niemożliwem jest też wynalezie­
nie klucza do rozdziału poborów celnych, a zwią­
zek celny zresztą nie daje się połączyć z istotą
■dualizmu. Rolnictwo niemieckie nie dopuściłoby
nigdy do takiego związku, a jak tego dowodzą dy­
skusja nad niemieckiem cłem od piwa i nad usta­
wą o oględzinach mięsa, nawet zbliżenie się celne
byłoby trudnem do przeprowadzenia.
Rada rolnicza uchwaliła w końcu spóźnioną już
■rezolucję, w której'oświadcza, że zamierzone przez
Niemcy podwyższenie ceł od piwa stanowi wielką,
szkodę dla austr. przemysłu browarniczego. P i r k o
yopsi, aby wezwać rząd, ażeby dopóki import
świń z Węgier jest dozwolony, weszło w życie
•rozporządzenie o ochronie przeciw zarazie świń­
skiej. Na wniosek Lobkowitza uchwalono wpły­
nąć na to, aby minister rolnictwa zwrócił uwagę
.na umowę z Węgrami specjalnie w sprawie importu
świń.
Wspólne Deleg^aoje.
(Telegr. „Kurj. Lw.“;.
Budapeszt 24. maja. Komisja budżetowa
Delegacji austrjackiej przyjęła po dłuższej dysku­
sji etat wspólnej Izby obrachunkowej, poczem obra­
dowała nad etatem marynarki. Po referacie P e r-
gelta, Kozłowski omawiał polityczne znacze­
nie marynarki austro węgierskiej na Wschodzie i
jej wpływ na rozwój handlu zamorskiego. Mówca
zapytuje komendanta marynarki .Spauna jaki za­
chodzi stosunek pomiędzy węgierskiemi a austry-
jackiemi dostawami dla marynarki, gdyż ciągle
słychać pod tym względem skargi ze strony Izb
handlowych. Admirał Spaun wyjaśnia,, że dosta­
wy węgierskie nie stoją w żadym stosunku do
kwoty, gdyż wynoszą tylko 15®/o podczas gdy na
Przedlitawię wypada 85“/o- Następnie przyjęto ca­
ły etat marynarki a tern samem komisja budżeto­
wa ukończyła swoje zadanie. Plenarne posiedzenie
Delegacji odbędzie się jutro o g. 4. po poł., na
porządku dziennym budżet ministerstwa spraw za­
granicznych.
Wojna.
(Telegramy »Kuijera Lwowskiego*).
liOndyn 24. maja. Podług ostatniej listy,
ogłoszonej przez ministerstwo wojny, ogólne stra­
ty wojsk angielskich do 19. bm. wynoszą
26.614 ludzi. W liczbie tej nie podano chorych,
znajdujących się obecne w szpitalach.
Y.ondyn 24. maja. Lord Roberts donosi:
Otrzymałem od generała Baden-Powella wia­
domość, że uwolnił Mafeking 17. bm. po ataku i
silnej walce z nieprzyjacielem, który ciężkie po
niósł straty. Po stronie Anglików było 3 zabitych
i 22 rannych. Baden-Pawell wyruszył następnie z
Mafekingu, zaatakował główny obóz nieprzyjaciela
i wypędził go z jego stanowisk.
T.iOn((ly!a 24. maja. Dzienniki wyrażają zdanie,
że odpowiedź dana przez Mac Kinleya deputacji
Buró-w wypadło tak, jak rząd angielski mógł się
spodziewać po naczelniku narodu zaprzyjaźnionego
Wowy JTork 24. maja. W odpowiedzi na za­
pytanie, czy rząd transwaalski prosił o pokój,, pre­
zydent Kriigor zatelegrafował do dziennika „World",
że pogłoska ta jest nieprawdziwą.
Nadesłanej;.
(Za rubryką te rsdakeja alo biertce odpowiedsialaodei)
Dr. M. OLEJNIK
ord. od 1—3. Wiedeń, Łlcliteimteinstr. 107/4.
Specjalnie w chorobach wewnętrznych i nerwowych.
Prywatne kursa gimn. i; realne,
zbiorowa nauka dla prywatystów wszystkich klas gimu. i real.
Korepetycje dla uczniów publicznych gimu. i real.
Do matury i real. krótsze i dinższe kursa
dla ■wszystkich (pań i panów).- Ai Strzelecki ^—
b. naucz. Gimn. Frane. Józefa i Szkoły real. we Lwowie.
Zielona 5, I. p. (stacja tramwaju elektr.). 3—5 popoł.
WIKTOR
Dom bankowy LWÓW,SykstyskaB.
KnpnoP eprzedai efektów 1 monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
Dr. Anłoiij Roicki
Specjalista dla chorób skórnych i wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9 -11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na ią.danle mogą byd leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztę 1 zł. 20 ot. Lwów. uL Zimoro-
wicza 1. 5.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płciowych
. i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEWSKI
b. lekarz na klinikach iiniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryżu
OPBBATDB
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej 1. 12. i or­
dynuje od 10—),2 rano i od 3—5 popoł.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
i 4*|u Listy zastawne Banku krajowego
i ^7o Oblig. komunalne„„
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4% i 47 j®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4^2% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEK
dom bankowy i kautor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocztą
mm fliiŁOffliA
po lVs ct. od wyrazu.
Kopno i sprzedaż.
ęyr\ OOO **• pi^etensja
hipoteczna do
-sprzedania. Adres
L^wów poste rest.
„Hipoteka 20‘
1952
‘(U^ózelc pravfie nowy i piękny
▼» koń (hucuł) do sprzedania
Sawezyński, Rożniatów. 1943
i trzwi dwuskrzydłowe no-
AJ we kilka par do sprzedania.
Janowska 45b. Dozorca wskaże.
1937
amienlca nowa tanio do
sprzedania, ul. Wybranowskie-
- go 1822
Ifamienica piętrowa nowa
na blizkiem zdrowem przedmie­
ściu narożna z balkonem, w parte­
rze szynk własny jest zaraz do
sprzedania lub zamiany na realnosd
w mieście. Wiadomość Sehneikart
zegarmistrz, ul. Wałowa ?. 1553’
Ty powoda zmiany w stosun-
kach rodzinnych do sprzedania
tanio 2 wille w Jaremezu Wiado­
mość Lwów, Enis, Sykstuska 3, od
godz. 4—6. 174 9
(Skrzypce o bardzo pięknych
• tonach tanio do sprzedania.—
Wiadomość Biuro anonsów Mickie­
wicza 22. 1976
Tlrzyjmę natychmiast zdolne
■*• panny do krawieczyzny. Głu­
chowska, Kochanowskiego 1 D.
1972
Oprzedam tanio prawie no-
we piękne lustro, wygodną ka­
napę. Podzamcze, Marcina 9, drzwi
nr. 1969
JDraktykanta obzu-ijomionego
AT. i początkującego pos'zukaje
handel korzenny Martyńca, Lwów,
Unii Brzeskiej .5. 19.57
TTcznia poszukuje do nauki cu-
w kieraia Juliusza Wierzbickie­
go. 1954
“poczta Schodnica przyjmie
AT arugą siłę-ekspadytorkę. 1836
A dwokat na prowincji
Ajl poszukuje koneypienta. Zgło­
szenia w Ratuszu, Lwów, syndykat
miejski. 1917
TTrzęd pocztowy Lwów 9
U poszukuje uzdolnionej ekspe-
dytorki. 1965
przyjąłbym na praktykę
AT pocztową osobę dobrze poleco­
ną. Adres Urząd pocztowy Żyda-
ezów. 1967
poszukuje się nczciwego
AT człowieka ehrześćjauina, który
mógłby na własny rachunek otwo­
rzyć sklep, przeważnie artykułów
spożywczych dla robotników kopalń
nafty Ropienka, Wańkowa i Breli-
ków. Obrót miesięczny do 3000 ko
ron. Gwarancja na życzenie robo­
tników zapewniona. Zgłoszenia pod
N. P. M. poste rest. Ropienka.
1971
RSSESEORSB
PoszuSęksJ.^ IJOsaiiy
/“\soba inteligentna poszu-
- kuje posady do zarządu domem
gospodarstwem, do pielęgnowania
osoby słabej lub do fowarzystiła—
Lwów, poste reat. Litwinka. 1856
pgzaminov> any werkfiih-
^ i-er maszynista poszuku­
je posady w fabrykach i maszyn
rolniczych, parowych tartaków 'tp.
Zgłoszenia pod. W. K. 285 poczta
Demnia wyżną koło Skolego.
1910
Tj^amerdyner z 25-letnią słu-
AN. żbą po Jaśnie Hrabstwach po­
szukuje psady tylk. za granicą.
Wiadomość z grzeczności Machniew.
ski, biuro Europejskie, plac Ka,-i-
tulny 3, Lwów. 1934
iplozinaitośel.
J^a matą kamienicę lub
As realność z ogrodem we" Lwo­
wie zamienię majątek ziemski.—
Adresować S. N. 47 Lwów, poste
restante. 1951
“Dazar katolicki, Domini-
AJ kańska 9, pożycza różną gar­
derobę dla panów i pań. Sprzedaje
i kupuje. 1949
(^ingerti maszyny poprawne do szy-
'^cia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
l/toby X P. P. obyn^ateli,
■» lub leśniczych zamieszkujących
w górskiej pięknej okolicy, zechciał
przyjąć na czas wakacji kilka pań
(wymagania skromne) raczy oferty
złożyć w admin. „Kurjera lwows.“
pod 1, A B. C. 1961
J^aprawę maszyn do szy
As cia wezystkien systemów przyj­
muje Jan Lauruk, mechanik, Lwów,
Halicka 6. 1849
^nkiernia Troczyńskio-
go Lwów, pasaż Hausmanna
funt herbatników 60 ct., funt kar­
melków 40 ct., funt pomadek 60
ct., funt czekoladek 1 zł. 506
“Oolwark poszukuję do zamia-
A? ny rentownej kamienicy lwow­
skiej. „Folwark" poste rest. Lwów.
1946
rtalmatyńskie wino kuracyjne prze-
Wwyborne, flaszka duża po 50 et.
poleca handel Bodnara, Akademicka
1. 22. 1808
Oolestaw Jankowski, pra-
AJ eownia rasznikarska i sprze­
daż b oni we Lwowie, ul. Czarne­
ckiego 2, poleca broń myśliwską
wszelkich systemów pod gwarancją
wypróbowaną i uregulowaną Starą"
broń, antyki, kupuje i płaci gotów­
ką. Wszelkie reperacje przyjmuje
się pod gwarancją. Na żądanie cen­
niki gratis i franco: 1748
Marja Książek
Lwów,
ul. Akademicka 19.
poleca obficie zaopatrzony maga­
zyn w kapelusze paryskie i wie­
deńskie, jakoteż przyjmuje kape­
lusze do ubierania i przerabia-
nia po miarko wanych cenach.
Ty zarodowej chlewni Skąi-
łów wielki sześciotygodniowe
prosięta (Jorkehire) pół krwi, para
12 zł. Od macior (Yurkchire i in­
nych gatunków wysoko rasowych.
Zimówienia przyjmuje Zarząd Skni-
łowa i na jjja patentowane pod
kwoki. 1968
maszyn do szycia
do wyboru. Najlepsze do
haftu. Ratami 66 zł., g tówką 60
zł. Nauka haftu bezpłatnie. Proszę
żądać cenniki. Józef Iwanicki
Lwów, Akademicka 26. 1726
Skrypta
a to: Czernego raeh. ogólna i ku­
piecka zł. 3'—. Nowickiego rach.
państwowa złr. 2 —. Oba te dzieła
razem stanowią jedyny dziś i pewny
p'o(lręcznik, z którego się uczy i
przygotowuje do zdania egzaminu
rządowego. Do nabycia tylko wksię-
garni STANISŁAWA KOHLERA, Lw6^
ul. Batorego I. 28.
Onchą. miękką, polską
^ wełnę świńską i sieró
ś'wińską bez skóry zakupują za go­
tówkę i upraszają o wzory: Leip-
ziger Dampf-Rosshaar-Spinnerei G.
Hermann Standte& Co Leipzig V.
\A/ yczerpane premie:
▼» Unia lubelska, Kazanie Skar­
gi, Sybiracy, Dwa pokolenia. Bitwa
pod Grochowem, Skazana, Na swoj­
ską r.utę, Sarah, Spotkanie, Chrze­
stna matka i inne ma do zbycia
Księgarnia antykwarska
oraz kaudel dziełami sztu­
ki i starożytności Józefa
Tomasika, Lwów, Jagiel­
lońska 8. Przyjmuje się również
premie i w ogóle obrazy do opra­
wy. 464
MRI!
Otwarcie ogrodu pilzneńskiego!
wraz z werandą krytą w Hotelu Francuskim, plac Marjacki.Dziś koncert muzyki wojskowej 84. puł, niech
Kuchnia wyborna, znakomite trunki— Abonament na obiady w biletach od 15 złr. miesięcznie.— Polecając sie łaskawym
względom P. T. Publiczności, kreślę się z szacunkiem J. FR. NOWAKOWSKI.^
MKl!


[ 2023-06-29 10:49:00.866 - 19000525 - Seite 4 ]
e-4
znakomi-
liptawaka. ćwiei*(5 funta 8
ct. tylko w handlu Leonarda So-
leckiefto, Lwów, Batorego 2, Fil.ja
Zielona 4
trXT(«* e 1 k i e ogłoszenia,
W’ anonse we wszeikieh dzien­
nikach załatwia spiesznie i tanio
Biuro aiioiniów Mickiec.-ieza. 'Ż2.
197'')
A dresy wilegiatumwyeh mie
jt\. szkań
f)rzyjmuje i poszukują­
cym udziela Biuro anonsów Mickie­
wicza 22, Lwów. 1974
Sapiehy 2ń.
A )pol<oje, przedpokój, kuchnia
także pokój kawalerski Chorąż
19o'i
czyzua 21.
Q itoko;e z przynależytościanii
O Friedrichów 12, obok seminaj
jiini naucz. męsk.
1959
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FBISCH Kaźmierzowska 3
II. p. Mikroskopiczne badania ebo-
robotwórezyeb gonokoków w godz
ord. 8—10 i 2-6.
13okój frontowy kawalerski
X Zamojskiego 2. 19,;6
TTlicn Zamojskiego 1- 14,!
U 2 rokuje z nyżą, kuchnią za-
[ Tutki z najprzedniej­
szej bibułki
Abadie
13%
raz
do wynajęcia.
1938
■Oatorego 34 duży,
przedpokój, 1 pokój i kuebiua
pokój
1914
l/ras*ewskiegw 33,
«» 4 pokoje z przynależy
„.s. II pięi'o
przynależytościami.
1928
Tli. Saoptyckiego 38. Trzy|
U ...
Wszędzie
do niibycia|
Fabryka przy ulicy
W'ckiewicza 2, Lwów.
Mieszkania i sklepy
pe 1 ct. od wyrazu.
pokoje, kuchnia, przedpokój na
drugiem piętrze od pierwszego
czerwca do wynajęcia. 181'0
1 Inb 3 pokoje z kuchnią i sklep
X Miekiewic"a 7 od czerwca. 18rl
Na sezon letni!!
Tiyraga*yiiy, lokale frou-
1.Y1. towe, ewent. stajnia i wiel­
kie podwórze najtaniej do wynaję­
cia. Ulica Gródecka 47. 1948|
pokój frontowy piękny
• najęcia Dominikańska 3.
do’ wy-1
1973
A pokoje (balkon) z przynale-
“ żnościami, I p. Zygmuntowska
- 1935
1. U.
r7ielona 30, 4 pokoje z przed-
ZJ pokojem i przynależytościaini. j
Magazyn Mód
(lagielloiiska 7, I p.. rój ul. Trzeciego Mcja)
poleca na sezon
[; kapeJusze damskie. o
Kąpiele Lipik
Siawonji.
Jedyna jodowa terma alkaliczna (64" C.) na kontynencie.
: tonń? TI. T 0.1 TTTi 1 fl 1
Premiowane w Budapeszcie w r. 1835 i 1896, w Londynie 1893,
wo Wielniu 1894, w Rzymie w r. 1394, w Brukseli 1897 r., pierwszemi
nagrodami.^ P898 stacja kolei Lonjathalbahn (vi» Dugesolo). Odjazd
7 Ttiidanesztu weg. kolej państw, z Hjeki pociągienr posp. 7.15 rano_;
nrzyiazd do Linik o godz. 5. i pół pop. Z Rummiji, Bułgarji, Serbji,
Bośni via Brod-NoYska. Oprócz tego stacja kolei południowej
P^acz-Lipik (via Kanisza-Barcz). Komunikacja z austr koRją połu­
dniową (od r 1898 tartfa strefowa). Powrot we wszystkich kierunkach
dzi.n.W« 4. c,
dla ich obfitej z,iwarlos''ei (węg. flms) jakoteż dla. zawirtosci rodu zna
fcnini-ie skuteczne przy wszystkich katarach błony slu/.owej, (katar
ko miue kisjek recher/a et.-.) nrzv podagrze, reumatyzmie,
WhTas TaS^v Xroba\^skroful.cziy 'i "unych chorobach krwi.
salonem rla dam, saione,.*■ cły-lowa weranda z bazarami.
wizystkR^Thika^^rrpark'oświeć 'Tertt;- SzemTrfy
zakładowa. Oficjalny lekarz kąpielowy. Dr. Berth t bzemerey
Rozsyłka wody teriTtalo-jodowej: wprost ze źródła.
Tvmlv na Węgry. Ł. Kdeskuty i Mattoni Wille
IHesrrk
we Wiedniu.
Bliższych wyjaśnień, jakoteż prospekty przez Dyrekcję
kąpielową w Lipik.
WSZELKIE TKANINY
Zrane jako najlepsze, czysto lniane płótna
Li,. W. bi.we na koszule, przescie. adła
cznik! chusteczki do nosa, obrusy i serwety, ścierki,
iaolowe (Segeltu.b), drelichy na lU.erję, materace itp^
(“u v* 7 Viak..ści Lvłasnego-'wyr..bu- tu..zież płocienka ko-
lo'iwe na 'ubrania .lainsi-ic i u.atcije na ubiauia męzkie
,,,.j,ac.‘i umiarkowanych
M I B t 25 Y 8 Ł .4 W Cł O E T
w Korczynie ost. pocz. Korczyna.
Cenniki i próbki ż-ądanycli gatunków wysyłam gr atis i franco.
odświeżania i
wania
konserwo-
letnich bucików
pomarańcz.
Kremy żółte,
i brunatne.
Kremy białe i czarne do
1,'ikiel I^W.
Mydełka do czyszczenia
wszelkich żółtych skór.
Olaznrę żółtą, pomarań­
czową i" brunatną.
Łakłery do skór
„Chevreaii“.
Lakier Gartner na obuwie.
Apreturę na obawie.
Wazelinę do konserwo­
wania skór.
Jakoteż oryginalne angielskie
kremy i lakiery na
skórę.
Polecają najtaniej
Fridrieli i hiń
Lwów, Hetmańska 1. 4.
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny
Iw awsliiej Filii Banfen gal. dla handlu i przenissln
Jagiellońska 3.
wykofiujo wszelkis pracB mcljoracyjns jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania poi, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego prpprowa-
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Jfyre&cjn.
Monopol
^
Prowadzone dotychczas przez Gal akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel litanileiiiiy,
Sikawki i przybory pożarne,
V ęźe parciane i gumovi/e
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
jirzy ni. Kościnszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
wyborna, świeża,
wszędzie do nabytiia,
a giiiie nitia, wprost i Magaiyua
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKO'#łlE
Byuek, pałac 8piski.
SMtjiSl!
Dr. Józefa Zakrzewskiego i inż. Karola Uichtmana
Sanatorjum i Zakład wodoleczniczy
fflAMJÓWMJI I
(poczta Lwów).
Leczenie wodą. Elektryzowanie. Gimnastyka lecznicza.|
Mięsienie zwykłe i faradyezne. Kąpiele elektryczne i sło-
neczne. Leczenie djetetyczne i terenowe.
Położenie wśród Usó-.v wysokomeunyoh. Urządzenie wy-^
tworne. Nowo urządzony Sćilou do zebriLÓ, miejsce do zabaw na
wolnem powietrzu (croąuet, lawa-teuuis, dwie kręgielnie, bilara,
czytelnia itd) Cały teren zdrenowano i wyszutrowano. Leny
bardzo umiarkowane. Sezon od końca m-aja do honea wrzesnu.
Na żądanie prosp kta wysyła się opłatuie. Telefon zakładu
w Marjówee nr. 572. Adres lekarza kierującego: Lwów, ul. bło-
ł watkiego 5, telefon nr. 684.
Kurmimy. co kraj wytwarza!
Nej(-ewniejsze wylecze­
nie przez dr. Srana
Bieliine leciniczą
**
dla reumatyc-znycli
na ramię zł. 1'20, na nogę
! zł. 1-50, koszula 4 20, spo­
dnie 4'— itd.
Umiejetne omówienie w
,Berlińer Zeitschrift fiir
Krar.kenpflege*.— Liczne^
świadectwa od lekarzy i
wyleczonych.
Prospekty‘gratis przez
akcjj. tow. fabrjki filcu
w Temeszwarze Nr. 89.
Skład we Lawowie u M.
Korkesa ul. Gródecka 10.
eskr«M nart*;
JS: Ot W i O a,-
Linimenl. GapsicI comp.
ajiteki Richtera w Pradze,
uzDKoe jako ZBakuwlłe oessls-
niająoa saoieraBie; po nenie
40 kr., 70 ti. i 1 ft- do toibycia
we wszystkich aptekach. Tego
powMtelud* alnblQB« 3« tiruł
Iw iomowtao
należy zawsze żądań tylko w
butelkaob •ryglnalayob z naszą
ochronną marką „K#twloą“ z
apteki Rlobtera i z przezor­
nością nznawaó żyłko b-ntelkl
z tą marką jaka wyrib
aryglaabiy.
lltiłi Ucirtin M Diłll
c liM■ rnśo. o
g: KoHOŚei iiizemysfu krajowego na sezon obecny!
8nkna na ubrania męskie, zarzutki, bundy, mundurki szkolne.
habity itp. -I
Batysty, zeflrj, płocienka kolor, na suknie damskie, bluzki itp.)
Drelichy i dreliszki na ubrania męskie, liberje, mundury itp. i
Fłótna białe na bieliznę męska i damską, na prześcieradła itp.
BicliKua stołowa, ręczniki, chustki do nosa, fartuszki,]
ści 6iihi•
Kilimy, koce, poitjen-, kapy na łóżka, serwety.^
Makaty z Bnczrcza czysto jedwabne o wzorach staropolskich. I
Bundy podróżne, haweloki, rotundy damskie, podróżne. f
Góralki i gnńki dziecinne różnokolorowe, serdaki damskie
i męskie.
Krawaty męskie, hafty, paski krakowskie.
Kosze, knfry, walizki podróżne, meble ogrodowe.
Zabawki dziecinne, n.ajolika, ekiany malowane, rzeźby, oraz.
wszelkie inne wyioby przemysłu rodzimego— poleca i
po nader umiarkowanych cenach
azar krajowy
krajowego Z4\iązku Przeni5slo4\ego
Lwów, ulica Trzeciego Maja
(obok Hotelu Imperial).
1. 5
e sie zamówienia z włannych materjałów na bieliznę I
dan.ską, oraz mi ulrama męskie i mundurki szkolne.l
r iądutiie u yshlfiniy próbki i ceimiki franco.^
Wspierajmy przemysł krajowy!

