
[ 2023-06-29 10:34:51.783 - 19000715 - Seite 1 ]
Iłr. 194.
Lwów, Niedziela dnia 15. Lipca 1900.
Rok XATEII
Premimerata.
Ws Lwowie:
1 k. 60 b. (90 cL'
IKwact. 6k. 40 h. (2^ 70ct.'
Pólr. 10 k.80h. (6 zŁ40cL;
Za przes^tfanie do domu
40 h (20 ct.) miesięcznie.
Hiemer€ h. (4 ct.)
Na arowit^l:
2 k. W b. (1 2 d. S6 ct)
8 k. (4 zL).
16 k. (8 zŁ)
Za firanloą:
IflM. S koroBf (1 zL 60 ct)
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziel i
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 et)
Nadesłane: za jeden wlersa
petitowy albo Jego miejsco
60 h. (80 ct)
Doniesienia o ślubach, za.
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
Świat, o yoilz* 772 ranoi
ca się.
.
Właściciele: E3:erxx3r3s: i Spółlsa.-
Elzymsko-katolickie:
Dziś: G. -fi. po Sw.
Jutro: KMP. Szkapi,
^jątrzę: Aleksego
Grecko-katolićkie:
N. B. p. S. H. 2.
Jakynfta
ńndreja.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. 6. Telefonu Nr. 114.
WAIaSNDAKZ OTĆŁIWSKI. Wolno połowa* na
kozły (rogficze) ptftotwo wodiie i błotne.
Wsebód słońca o 4 g. 21 m.
Zachód słońc* o 7 g. 47 m.
Barometr 764. Pogoda.
ZDo za:i.lo(d.3rcłi-
: Dzwonek tercjana umilknął, zamknęły się ka
talogi profesorskie, ławy szkolne opustoszały, a
chłopcy poszli w świat na całe sześć tygodni, na
miły i wyczekiwany czas wakacyjny.
Zal czegoś i tych pyzatych, a krzykliwych
malców i piersi, których wolne tchnienie ciasny
mundurek krępuje, i tej młodości, która jak cały
rok długi świergotała, gwarzyła, uwijała się po
bruku miejskim, pełna trosk i kłopotów jednodnio­
wych, pełna marzeń złocistych i szczęścia z lat
młodocianych. Nikt na nią przez rok cały nie
zważał, bo pełno jej było w każdym zakątku, ale
dziś, gdy chłopcy ci o jedną klasę starszymi się
stali, zwracają się na nich nie tylko oczy rodziców,
ale i całego społeczeństwa z umiłowaniem serde-
cznem, a tęskną zadumą nad losem ieh przyszłym
nad pracą dla dobra narodu i przyszłości.
\\ rzaskliwy, a serdeczny łobuz z zadowoleniem
naszyje na kołnierz jeden galonik więcej i szczę-
śUw, że przejdzie do klasy następnej. Dla niego
wystarczy matki pocałunek i pieszczota, a ojca
uśmiech serdeczny, szczęściem dla niego, że wol-
nem odetchnie powietrzem. Ale ci starsi ze złoty­
mi galonami i ci najstarsi co raz już na zawsze
gimnazjalne mury opuścili!
O nich to dręczy niepokój i rośnie nadzieja,
że może się od nas lepszymi staną, może to oni
lepszych czasów doczekają i zwycięstwa prawdy,
może...
Ale cóż! ot tam idzie jeden wykrygowany
błyszczący, opięty, a już na sto kroków czuć, że
w tej głowie nigdy myśl poważna nie powstała, że
promienna aureola zapału nigdy czoła tego nie
otoczy, ni blaskiem w oczach zapłonie.
Ale za to ten drugi coś marzy i roji, może
złotą marzeń snuje przędzę, pracy pola widzi
ogromne, długie szeregi wzgardzonych i zapomnia­
nych, a na końcu świt i jutrzenkę prawdy a spra­
wiedliwości. Eh, nie o tern on myśli! O czapce zaś
z bączkiem, złote marzenia w kołnierz się złocisty
zmieniły i on wyobraża sobie, jak duszę własną na
wałach zostawi gubernatorskich, a czuć będzie
przez lat całych dziesiątki, tak jak czują jego
przełożeni, a myśleć tak jak myślą jego przemo­
żni protektorowie, a robić wreszcie tak jak każą
bezduszne paragrafy.
Biedny on biedny! za cenę własnej duszy
pójdzie co miesiąc z książeczką do kasy po mar­
nych guldenów kilkadziesiąt, chociaż mu może
i przemknie czasami myśl przelotna, że po latach
już, jako staruszek-emeryt pójdzie na wały gu-
bernatorskie poszukać tam swej duszy młodej*
przed laty u progu służby rządowej pozostawionej,
ale czy jj odejdzie!^^^
Niechby wreszcie i setki takich młodzieńców,
co mury dziś szkolne opuścili, w ten sposób się
społeczeństwu zatraciły, niechby poszli jeść gorz­
ki, choć pewny chleb urzędnika czy biurokraty,
niechby wreszcie inna część zaprzedała swój ho-
nor i sumienie za kaijerę, zaszczyty lub marne
bogactwa, ale niechby za to zostali ci najlepsi,
którzy po zawrotnych ścieżkach piąćby się chcieli
po laur zasłużony, coby dla swoich zechcieli pra­
cować, a mieć staranie o lepszą przyszłość naro-
du i jego szczęśliwość,
A przecież i do tego droga tak łatwa i na-
nie bardzo cierniami nabita! Trzeba tylko
zejść z bitego gościńca filistrów i austrjackiego
biurokratyzmu, a trochę tylko rozejrzeć się mię­
dzy ludźmi, po ziemi polskiej, a i bogactwo się
znajdzie i sowita emer}tura na głuche lata sta­
rości. Wszak inne źródła narodowego bogactwa
nas zamknięte! Ludzi nam brak o silnej i barto
wnej woli na każdym kroku; na każdem polu pra­
cy prawdziwie narodowej i społecznej pustki
próżnia. A giną ludzie na tyfus głodowy, marnie
ją setki w ciemności i poniżeniu, nędza coraz
szersze zatacza kręgi, a jedynym ratunkiem u-
cieczka za morze!
Gdyby zpośród tych setek młodzieży malut­
ka tylko, bardzo nieznaczna cząstka jąć się chcia
ła gorzkiej, co prawda, ale i produktywnej pracy,
gdyby zamiar ciemnych i wilgotnych izb urzędo­
wych powietrzem pełną piersią odetchnąć chciała
wonią pól naszych i lasów, zejść do warstatów’
fabryk, pracować nad ludem i dla ludu, to prze­
cież i dla nasby może nadzieja szczęśliwszej przy­
szłości zaświtała i jutrzenka swobody.
Jedź więc, szczęśliwa młodzi szkolna, odpo­
cząć po trudach szkolnych, a wracaj pełna ufno
ści we własne siły, wracaj niezłomna charakterem
na pociechę i chlubę naszego pokolenia.
Szkoła ludowa.
Program walnego zgromadzenia .delegatów towa-
rzystw^a „Szkoły ludowej które odbędzie się dziś
i jutro w Krakowie w Sali Eady miejskiej jest na­
stępującą.
Niedziela 15 lipca rano: O g. 9 nabożeństwo
w kościele XX. Pijarów. O. g. 10 w sali Rady miej­
skiej pierwsze ogólne posiedzenie walnego zgroma­
dzenia, z następującym porządkiem dziennym:
Powitanie przez prezydenta miasta. Zagajenie
zgromadzenia przez prezesa towarzystwa. Sprawdze­
nie legitymacyj uczestników walnego zgromadzenia.
Sprawozdanie zarządu głównego za rok 1899. Spra­
wozdanie rady nadzorczej. Odczytanie zgłoszonych
wniosków. Wybór komisyj: a) dla rozpatrzenia spra­
wozdań zarządu i rady nadzorczej; b) dla rozpa­
trzenia wniosków; e) dla obmyślenia sposobów dalszego
działania.
Popołudniu: Og. 3 posiedzenia komisyj w
lokalu Towarzystwa, ulica Pijarska 1. 2.
Poniedziałek 16 lipca: O g. 9 rano dru­
gie ogólne posiedzenie walnego zgromadzenia w sali
rady miejskiej, z następującym porządkiem dziennym:
Wnioski komisyj dla sprawozdań i wniosków. Wybór
8 członków zarządn głównego. Wybór 5 członków
rady nadzorczej. Wybór 5 członków sądu rozjem­
czego. Życzenia Kół i uczestników walnego zgroma
dzenia co do miejsca następnego walnego zgromadze­
nia. Zamknięcie zgromadzenia przez prezesa to­
warzystwa.
Ze sprawozdania za r. 1899/900 dowiadujemy się
że I. Koło męskie we Lwowie nie nadesłało
sprawozdania pomimo kilkakrotnych upomnień, i że
w ogóle nie daje znaku życia. Tak to u nas niestety
zawsze bywa. Z początku wielki zapał, a potem... ci­
sza. Kół w ogóle było 73, a to w Galicji 67, a na
Śląsku, Morawach i Bukowinie 6. W ostatnim roku
przybyło 6 kół, a mianowicie: w Rawie ruskiej
Bochni, Bohorodezanach, Frysztaku, Rossowie i Pe-
czeniżynie. Prócz tego w obecnej chwili zakładają
się nowe Koła: w Żółkwi i'Limanowej.
Szkoły będące własnością towarzy­
stwa. "W Ulicku Seredkiewicz, Dołhej Wojniłowskiej,
Hołoskowie, Tomaszowcach, Łnkawcu 'Wiśniowskim,
Białej, Delejowie, Św. Stanisławie, Św. Józefie (Maj­
dan Graniczny), razem 9.
Szkoły dla analfabetów dorosłych,
utrzymywane przez Koła: W Krakowie (dla
mężczyzn) 3 oddziały utrzymuje Koło męskie, Rze­
szowie 2 oddziały, Stanisławowie, utrzymuje Koło
męskie, Kołomyj! (dla mężczyzn i niewiast), Krzeszo­
wicach, Stryju 2 odziały, Jarosławiu, szkoła sług w“
dwóch oddziałach i szkoła dla analfabetów męskich,
Drohobyczu 2 oddziały, Morawskiej Ostrawie 1 od­
dział, Lwowie, utrzymuje Koło akademickie, Sambo­
rze, Sanoku (razem 12), W ostatnim roku sprawo­
zdawczym przybyły szkoły w Samborze i Sanoku.
Kart legitymacyjnych dla członków swoich od
początku istnienia towarzystwa zarząd główny wydal
12.446. Od ostatniego sprawozdania przybyło człon­
ków 1.654.
Członków założycieli jest 49, a członków doży­
wotnich 48.
Fundusz zakładowy wynosił 1 czerwca 1899 r.
złr, 31.45 ct. 9. Na szkołę polską w Białej zebrano
w r. 1899 zł. 6260 ct 51, a wydano 9.250 złr. 70
ct. t. j. o 2990 złr. 19 ct. więcej, aniżeli zebrano,
kwotę tę fundusz tej szkoły winien jest towarzystwu
„Szkoły ludowej". Fundusz bieżący wynosi w przy­
chodzie złr. 8.755 złr. 67 ct., wydano w r. 1899 na
szkołę 4535 złr. 36 ct, a na nagrody i zapomogi
naucz, języka polskiego, na przybory szkolne, czytel­
nie ludowe, szkołę analfabetów, lustracje szkół etc.
1132 złr. 53 ct., koszta administracji wynoszą 1564
zł. 34 ct., czyli, że w r. 1891 wydano razem 7214
złr. 23 ct., a pozostałość przewyższa przeszłoroczny
niedobór w kwocie 1521 zł. 44 ct.
Na budowę szkół do 1 stycznia 1900 i dal­
sze utrzymanie tychże wydano: Biała zł. 74 091.21
Delejów zł. 7.709 89 Hołosków zł. 4.529.26. Dołha
"Wojniłowska zł. 4 069.13. Ulicko Seredkiewicz zł.
3.824.— Majdan graniczny zł. 3.542-80. Tomaszo-
owice zł. 620-— Łukawiec Wiśniowski zł. 1.717-61
Hromohorda zł. 134-10 razem zł. 100.237 90.
Do szkoły w Białej uczęszczało 408 dzieci, w
w Tomaszowcach 346, w Delejowie 101, w Dołhej
Wojniłowskiej 52, w Hołoskowie 123, w św. Józefie
(Majdan graniczny) 180, w św. Stanisławie 46, w
Ulicku Seredkiewicz 69. Ogółem do wszystkich szkól
towarzystwa uczęszcza 1513 dzieci.
Oprócz tego subwencjonował zarząd tow. szkoły lud.
naukę języka polskiego na Bukowinie. 'W Suczawie
pobierało naukę 124, w Serecie 96, a Czerniowcach
20 dzieci.
W r. 1899 na 72 kół, 19 nie przysłało spra­
wozdań, a mianowicie: Cieszyn, Ciężkowice, Dębica,
Dolina, Dobczyce, Dobromll, Drohobycz, Kolbuszowa,
Lwów, (koło męskie), Łańcut, Magierów, Mielec, Mi­
lówka, Myszyn, Radzieehów, Tarnobrzeg, Turka, Wa­
dowice i Wieliczka.
Wypadki w Chinach.
Wiadomości z Chin tak są sprzeczne, że nie­
podobna sobie jasnego wyrobić sądu o istotnem po-
ożeniu— zwłaszcza o losie Europejczyków. Gdy
jowiem depesze ze źródła chińskiego donoszą, że
w Pekinie cudzoziemcy— mimo zamordowania am­
basadora niemieckiego Kettelera— mają się jak
najlepiej, to według innych znowu telegramów Eu-
Łopejczycy zostali tam wycięci w pień, przeszedł­
szy poprzednio męczarnie, które i dla najbujniej­
szej wyobraźni są wypływem najstraszniejszego, nie-
jywałego rozbestwienia. Wyrywanie języków, wy­
palanie oczu, oblewanie warem— oto środki, za
pomocą których Chińczycy wywierają na cudzó-
ziemcach długo tłumioną zemstę.
Stosownie do znanych oświadczeń rządu chiń­
skiego, który za wypadki wszelką zwala ze siebie
winę, obce mocarstwa dotychczas nie zdecydowały
się na formalne wypowiedzenie wojny, a zadowal-


[ 2023-06-29 10:34:51.783 - 19000715 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 15. LIPCA 1900.
'i?
niają się tylko akcją „odporną”, mającą na celu
obronę swych podwładnych. Zresztą, mimo pozor­
nej harmonji, w rzeczywistości istnieje silny anta­
gonizm pomiędzy mocarstwami. Na terytorjum cbiń-
skiem rozgrywa się po prostu spór o hegemonję na
Wschodzie, przedewszystkiem pomiędzy Rosją a An-
glją. Że i Niemcy z ambitnym cesarzem Wilhel­
mem na czele chcieliby przy krwawym tym ogniu
upiec swą pieczeń, dziwić się temu zbytecznie nie
można.
Na miejsce zamordowanego ambasadora Kette-
lera rząd niemiecki wysłał nowego posła w osobie
p. Mumma v. Schwarzensteina. Nie znaczy to by­
najmniej, że delegat ten będzie przedstawicielem
Niemiec w ścisłem znaczeniu dyplomatycznem.
Ażeby taki, a nie inny uzyskać charakter, potrze­
ba na to przyzwolenia danego rządu, tymczasem
mocarstwa europejskie dotychczas nie wiedzą, kto
właściwie rząd chiński reprezentuje, tzw. „cesa­
rzowa wdowa” i jej zausznicy, czy też uzurpator,
książę, czyli rączo:, jak się sam obecnie nazywa,
cesarz Tuan.
Wysłanie nowego ambasadora powinuoby we­
dług prawa międzynarodowego oznaczać utrzyma­
nie stosunków pokojowych, tymczasem świeża enun­
cjacja niemieckiego sekretarza stanu, hr. Buelowa,
zakomunikowana niemieckim rządom związkowym,
bynajmniej w sposób pokojowy nie przemawia.
Przeciwnie, mimo wszelkich pozornych zastrzeżeń
dyplomatycznych, ma ono piętno na wskróś wo­
jenne.
„Nasze środki militarne— pisze p. Buelow—
mają ten cel, abyśmy w sposób, odpowiadający po­
litycznemu znaczeniu Niemiec wzięli udział w u
znanej przez inne mocarstwa za niezbędną akcji
wojennej w Chinach. Wypadkami w Chinach za­
grożone zostały misje niemieckie, handel niemiecki
i powstające w Szantung wielkie ekonomiczne
przedsiębiorstwa niemieckie. Z wszelkim naciskiem
musimy bronić tych naszych idealnych i materjal-
nych interesów. Celem naszym jest restytucja bez­
pieczeństwa osób, własności i działałności naszych
obywateli w Chinach, ocalenie zamkniętych w Pe­
kinie cudzoziemców, przywrócenie i ubezpieczenie
uregulowanych stosunków pod prawowitym rządem
chińskim, ukaranie popełnionych zbrodni i uzyska­
nie zadosyćuczynienia za te zbrodnie.
Nie życzymy sobie podziału Chin, nie dążymy
do otrzymania jakichś odrębnych korzyści. Rząd
niemecki żywi przekonanie, że utrzymanie porozu­
mienia pomiędzy mocarstwami jest pierwszym wa­
runkiem przywrócenia pokoju i porządku w Chi­
nach, i w polityce swej tak nadal będzie postępował
według tego, a nie innego punktu widzenia".
W podobnym duchu oświadcza się też rząd
japoński i jemu idzie tylko o „utrzymanie pokoju”,
no i naturalnie o„ukaranie zbrodni”, popełnionej
na ambasadorze japońskim, baronie Niszim, któ­
rego zamordowano w Chinach jeszcze pod Kette-
lerem. Tymczasem, mimo że kierownictwo spraw
japońskich pozostaje na zewnątrz w rękach prezy­
denta ministrów Yamagaty, to przecież właściwym
„spiritus movens“ tych spraw jest powiernik Mi-
kada, wychowawca i doradca następcy tronu Jo-
szikita, znany dobrze w Europie margrabia Ito
Hitorubi, ongi dusza polityki, która Japonję po­
pchnęła przed kilku laty do wojny z Chinami i do
zwycięstwa.
Atoli margrabia Ito, jest człowiekiem bardzo
ostrożnym, on też powstrzymuje Japonję od
przedwczesnego rzucenia się w wir wypadków, aż
do przyjazniejszej chwili, kiedy będą widoki uzy
skania jak największych korzyści.
Pomiędzy rządem japońskim a rosyjskim istnie­
ją pewne nieporozumienia co do sfery interesów w
Azji wschodniej. Wobec tego nie bez znaczenia
jest fakt, że wybitny, z domem Mikada blisko spo­
krewniony książę Kotohito Kaniu bawi obecnie w
Rosji. Jest to ostatnia stacja w jego podróży po
Europie. Z Rosji książę Kotohito uda się wprost
do Japonji. Książę Kotohito, który swego czasu
brał udział w wojnie japońsko-chińskiej, zajmuje
się przedewszystkiem sprawami wojennemi. Wraca
on też do kraju rodzinnego z najrozmaitszymi pro
jektami reform wojskowych. Jeżeli się zważy, iż
Japonja po zawarciu pokoju w Simonoseki wydała
ogromne sumy na cele wojenne i dotąd haracz
uzyskany na Chinach, na cele te obraca, to nie
ulega wątpliwości w związku z podróżą księcia Kani-
na, że czeka ona tylko stosownej chwili, aby uczu-
wszy się dostatecznie na siłach, uderzyć na Chiny.
Na taki stan rzeczy niechętnem okiem patrzy
Anglija, której właśni obywatele zarzucają szereg
błędów, popełnionych na Wschodzie, na korzyść
Rosji;
W powatnem czasopiśmie angielskiem „Nine-
teenth Century” (Wiek XIX) opinję tę wyraził nie-
pospołity znawca wschodu, Henryk Norman. Za­
rzuca on rządowi angielskiemu chwiej u ść w po­
stępowaniu, zejście z dawnej tradycyjnej drogi
utrzymania całości granic terytorjalnych każdego
z państw wschodnich, a zadowolenie się kompen
satami za zdobycze innych państw. Dawną rolę
Auglji, zaniechaną już od czasu kongresu berliń­
skiego, objęła dziś Rosja, ku niej zwracają się też
oczy ludów wschodnich, jako ku poręczycielce nie­
zależności politycznej. Fakt, że wkwestji chińskiej
A.nglja nie sprzeciwiała się zdobyciu portu Artura
i Talien-wanu i że w zamian za to zadowoliła się
uzyskaniem portu Wei-ha-wei, może się gorzko zem­
ścić na Anglji.
Interesy angielskie w Chinach stoją w sprze­
czności z interesami Rosji, która, zdaniem Nor­
mana ma niebezpiecznego współzawodnika w Ja­
ponji. Z Japonją też powinna Anglja iść razem,
tymczasem tego zaniechała. Dziś z tego stanu rze­
czy korzystać będzie Rosja i mimo sprzecznych
z Japonją interesów dojdzie z nią do porozumienia.
W sprawie wypadków bieżących p. Norman
jest tego zdania, że mocarstwom europejskim uda
się powstanie Bokserów uśmierzyć, a to i dla te­
go, ponieważ same Chiny nie są państwem jedno-
litem, lecz składają się z prowincyj, zupełnie od
siebie odrębnych nie tylko pod względem interesów
ekonomicznych i politycznych, ale także pod wzglę­
dem językowym.
W takich warunkach zaprowadzenie jakichś
rządów regularnych, jednolitych jest ogromnie trudne.
Ażeby jeszcze poruszyć wypadki bieżące i po­
krótce powtórzyć wiadomości telegraficzne, trzeba
zaznaczyć, że wojska obcych mocarstw, stojące
pod Tieutsiuem, w wielkiem znajdują się niebezpie
czeństwie. Nie utrzymają się one zbyt długo, je­
żeli nie nadejdą posiłki.
KRONIKA.
Stypendja słuchaczów medycyny. Ministerstwo
wojny reskryptem z dnia 9 czerwca b. r. oznajmiło,
że od półrocza zimowego 1900—1901 rozdawać bę­
dzie stypendja tym słuchaczom medycyny na uni­
wersytetach krajowych, którzy się zobowiążą służyć
przez lat 6 jako lekarze wojskowi.
Slypendjum wynosić będzie w pierwszych latach
480, po złożeniu pierwszego rygoryzum 720, a od
9 półrocza studjów aż do uzyskania stopnia doktora
1.008 koron rocznie.
Kompetenei mają wnosić podania do szpitala
garnizonowego Nr. 1 w Wiedniu (Militar-arztliche
Aplicationsschnle), dołączając do nich świadectwo
swojsz.-izyzny, metrykę, świadectwa szkolne za oba
półrocza ósmej klasy gimnazjalnej i odpis świadectwa
dojrzałości. Zarazem powinni udać się do któregokol­
wiek z lekarzy sztabowych z prośbą, aby ich zbadał,
pod względem fizycznego uzdolnienia i odnośne świa­
dectwo przesłał bezpośrednio władzom wojskowym.
W podaniu należy umieścić oświadczenie, iż kompe-
tent poddaje się obowiązkowi sześcioletniej służby w
charakterze lekarza wojskowego, i wymienić uniwer­
sytet, na którym zamierza odbyć studja. Pierwszeń­
stwo w otrzymaniu stypendjów mają ci kompetenei,
którzy złożyli egzamin dojrzałości z odznaczeniem.
Z uniwersytetu. Ks. Stanisław Kostka Trzeciak
wikarjusz w Myślenicach, urodzony w Rudnie Wiel­
kiej, otrzymał na uniwersytecie Jagiell. stopień do­
ktora św. teologji, a p. Henryk Kuk, praktykant
konceptowy krajowej dyrekcji skarbu, rodem z Woli
Rzędzielskiej, stopień doktora praW;
Arcybiskupstwo lwowskie. „Gaz. Naród.” za­
pewnia na podstawie autentycznych informacyj, iż
wieść o kandydaturze ks. biskupa Likowskiego jest
nieprawdziwą. Pozbawiając dyeeezję poznańską ks
bisk. Likowskiego zrobiłoby się katolikom wielkopolskim
za dużą szkodę.
Na arcybiskupstwo lwowskie wymieniają jako
kandydata biskupa krakowskiego ks. Puzynę, po któ­
rym w Krakowie ma objąć biskupstwo ks. hr. Potu-
liski z Ołomuńca.
Wydaleni z Warszawy. W skutek wyroku admi­
nistracyjnego, współwłaściciel „Kurj. Warsz.“ p. Sa­
lamon Lewental i b. redaktor „Kur. Warsz.” adwo
kat p. Franciszek Nowodworski opuścili już Warsza­
wę. P. Lewenthal wyjechał na dłuższy czas za gra
nicę, a p. Nowodworski zamieszkał w Odesie.
Iluminacja we Lwowie. Jedno z pism donosi
„Zainteresowanie budziło w piątek u przechodniów
pl. Marjackiego i ulicy Karola Ludwika, iż o godzi­
nie 8 wieczorem, gdy jeszcze zupełnie jasno było,
płonęły pełnym światłem lampy gazowe. Sądzono, ze
est iluminacja z powodu... sankcjonowania ustawy o
zaciągnięciu przez gminę miasta Lwowa milij.
nów koron pożyczki”.
Lasy kameralne w Galicji. W r. 1800 wyno-
siła cała posiadłość państwa w lasach i dobrach w
Galicji 779.406 ha czyli 9-9“/o całej powierzchni
kraju. Do roku 1870 zmniejszyła się ta posiadłość
przez dokonaną wyprzedaż i zamianę do 241.221 ha
czyli 3’27o całej powierzchni kraju. Obecnie zostaje
po przeprowadzeniu jeszcze niejakich sprzedaży i n.
skutecznione dokupno klucza Nadwórna w zarządzie
dyrekcji I. obszar 127.282 ha, dyrekcji II. obszar
190.312 ha czyli razem 317,594 ha majętku ziem­
skiego państwowego i funduszowego. Z obszaru tege
przypada na- lasy 294.030 ha, role, łąki, ogrody
8.145 ha, połoniny, pastwiska 7.440 ha, inne grunty
użytkowane 69 ha, nieużytki 7.910 fea. Co do samej
Nadwórny nabyto z nią: lasów 67.230 ha, grun­
tów ubocznych użytkowanych 6.718 ha, ziemi nie-
użytkowanej 17.595 ha, razem 91.543 ha. W ogólnej
powierzchni lasów kraju stanowią obecnie lasy pań­
stwowe i fundusze 15 05%.
Amnestja. „Deutsehes Yolksblatt” donosi, że
w d. 18. sierpnia jako w dniu 70 letnich urodzin ce­
sarza austrjackiego pojawi się rozporządzenie cesar­
skie, zawierające bardzo obszerną amnestję.■
Komisarz powiat., dr. Zygm. hr. Lasocki, powo­
łany został do służby w ministerstwie spraw we­
wnętrznych.
Zmarli. W Sierakowie w ks. Poznańskiem zmarł
dr. Edw. Danielewicz, zacny obywatel. "Wydał na
on kilka broszurek przeciw alkoholizmowi.
Egzamin dojrzałości w gimnazjum w Drohoby­
czu zdali; Biliński,Juljan, Chotttiner Leon, Diehl
Józef, Hersehdórfer Szymon, Hołubowski Jan, Ko-
estlich Roman, Karpak Szymon, Kunaniec Stefan, Ma-
cieliński Józef, Przysłup Feliks, Pusz»ar Mikołaj,
Rosenfeld Jakób, Sehreier Maksymiljan, Schulz Izrael,
Sternbach Hersz, Wolański Onufry. Przeznaczono 3
uczniów publicznych do egzaminu poprawczego, re-
probowano na ro.i 1 pub.icznego i 2 eksteruistów.
Bruno Abakanowicz, elektrotechnik, jako przed­
stawiciel towarzystwa Townston-Thornston, otrzyma!
koncesesję na budowę kolei elektrycznej z Rzymu do,
Ostji. Warunki koncesji są, aby kolej była w prze­
ciągu dwóch lat ukończoną i by nie potrzeba więwj
nad 20 minut, aby z Rzymu dostać się nad merze.
Ostja znaną jest głównie z ruin starożytnych, do­
tychczas zaledwie w części odkopanych.
Praca kobiet w kopalniach węgla na górnym
Śląsku. W kopalniach górno-śląskich zatrudnionych
jest według ostatnich obliczeń 3.800 kobiet i dziew­
cząt. Przaważnie pracują one przy wózkach, lub przy
piecach.
Oblęgorek. Właścicielem obecnym Obięgorka, na­
bywanego dla Sienkiewicza, jest rejent kielecki, p.'
Halik. Jest to folwark jakby stworzony dla artysty-
pisarza, nie mającego możności poświęcać się rolnictwu.'
Po zaprowadzeniu w lasach gospodarstwa prawidło­
wego, co wymagać będzie odpowiedniego uzupełnie­
nia przestrzeni leśnej do 240 morgów (wyrąb 4-mor-
gowy co lat 60), pozostanie tam ziemi ornej 150
morgów i łąk 90, tj. tyle, ile przy niewielkim na­
kładzie pracy wystarczyć może na opędzenie kosztów
dozoru i utrzymanie budowli. Istnieje za to w Oblę-
gorku przepyszny 30-morgowy park, a malowniczość
okolicy i jej zaciszaość w połączeniu z tym parkiem
i domem wygodnym stanowić będzie wartość naj­
większą dla Sienkiewicza.
Pożegnanie inspektora szkolnego. Z Bóbrki
piszą nam; Pożegnano tu uroczyście przeniesioneg#
obecnie do Kołomyji inspektora szkolnego, p. Jana
Łeszegę. W pięknie przystrojonej sali budynku
szkoły żeńskiej zebrało się nauczycielstwo całego
okręgu w liczbie około 120 osób, na czele pre­
zesa rady szkolnej okręgowej, starosty i marszał­
ka powiatu, przy współudziale licznie reprezentowa­
nych urzędników. Kierownik szkoły p. Michał Mykie-
łyta podniósł zasługi p. Łeszegi i pracę jego około
rozwoju szkolnictwa w tutejszym powiecie, poczem
pożegnał go imieniem kolegów, kierownik szkoły p-
Worobiec. Podczas uczty pożegnali inspektora sta­
rosta, marszałek powiatu p. "Witold Niezabitowski,
ks.• miejscowy Eugeniusz Dzerowicz i nauczycieli-
Do głębi wzruszony podziękował p. Łeszega nauczy­
cielstwu, które na każdym kroku wspierało jego dąż­
ności. Następnego dnia odprowadziła garstka nauczy­
cieli odjeżdżającego inspektora na dworzec kolejowy,
gdzie okoliczna młodzież szkolna oczekiwała przy­
jezdnych i z pieśnią „Mnohaja lita” powitała i P®‘
żegnała inspektora.
Morderstwo w Warszawie. Prasa warszawska
przynosi bliższe szczegóły zuchwałego morderstwa,
przy ulicy Freta, o którym onegdaj donieśliśmy. Mor-


[ 2023-06-29 10:34:51.783 - 19000715 - Seite 3 ]
KURJEK LWOWSKI z DNIA 15. LIPCA 1900.
dercą jest 40-letni handlarz starzyzny nazwiskiem
Pęski, ofiarą zaś jego 17-letnia dziewczyna, była od
6 lat jego przyjaciółka.
Jako pobudkę zbrodni wymienia Fęski obawę
zemsty ze strony znajomych, z którymi przyjaciółka
jego opuściwszy go, naradzać się miała nad zamordo­
waniem dawnego kochanka.
Bankructwo, z Tarnopola donoszą: Przez dwa
dni toczyła się przed tutejszym trybunałem przysię
głycb rozprawa karna przeciw Leibie Kwasmanowi,
właścicielowi składu mąki w Podwołoczyskach (rosyj­
skiemu poddanemu), o oszukańczą krydę z§ 197 i
199. Pizesłucbano 16 świadków, z których jednego
za niezgodne zeznania wprost z sali do więzienia od­
prowadzono Podsądny, który od 5 miesięcy w wię­
zieniu śledczem pozostaje, jest ojcem 6 nieletnich
dzieci, liczy lat 44. Podsądny osiedlił się przed 23
laty w Podwołoczyskach, prowadził z powodzeniem
handel zbożem i mąką i rozwinąwszy go na wielką
skalę, pozyskał zaufanie i kredyt kupców do 5.000
koron, z czego korzystał do r. 1899. Wówczas po­
czął szukać innych źródeł kredytu. Nie mógł wyka­
zać na jakie cele użył tych kwot, gdyż nie zaspaka­
jał częścią dawnych a częścią nowych długów. Suma
wszystkich długów w krótkim czasie wynosi 20.378
koron, wierzytelności zaś tylko 7.988 koron, zabrakło
więc gotówki 12.389 koron. Podsądny tłómaczył się,
że chorowała mu żona i córka, a interes podupadł.
Na podctawie werdyktu przysięgłych zasądzono go
na trzy lata ciężkiego więzienia i wydalenie z Austrji.
Zakaz. Z Budapesztu donoszą: Jedno z pism
tutejszych ogłasza tajny^ rozkaz rządu węgierskiego
do władz komitatowych, w którym rząd zakazuje
urzędowego brania udziału w jubileuszu 900-letniego
założenia kościoła katolickiego na Węgrzech, a to z
powodu, iż kler nie zaprosił ani rządu ani parla­
mentu na tę uroczystość, a po drugie dlatego, że
uroczystość ta będzie miała charakter klerykalny, a
więc niezgodny ze stanowiskiem rządu węgierskiego.
Strzały w teatrze. Z Sztutgardu donos-ą; Pod
czas przedstawienia operetki ,Lalka", jakiś widz
strzelił z rewolweru na scenę do subretki Sacur.
Spuszczono kurtynę. Powstała panika. Dyrektor o-
świadczył, że p. Sacur nie jest ranną i w ten spo­
sób uspokoił publiczność. Naturalnie że zagadkowego
widza aresztowano.
Wybuch. W Warszawie w południe w labora-
torjum miejskiem w gmachu ratusza, pękł syfon mie­
dziany Urzędujący desinfektor Aleksander Stabióski
odniósł przy tem śmiertelne obrażenia
Kawałki miedzi rozerwały p. Stabińskiemu żo­
łądek, wskutek czego pokarmy wpływają mu do
jamy brzusznej. Nie ma nadzieji utrzymania go przy
życiu.
Pytiasiński pokonany. W wiedeńskim cyrku
Buscha, gdzie się odbywają międzynarodowe zapasy
atletów, potykał się onegdaj Turek Kara Achmet
z Pytlasińskim. Po 20 minutach i kilkunastu sekun­
dach pokonał Turek Pytlasińskiego. Zachowanie się
jednak Turka podczas walki wywołało ogólne oburze­
nie wśród publiczności. Zranił on kilka razy Pytla­
sińskiego aż do krwi. Musiano mu nawet zagrozić
zdyskwalifikowaniem.
Siódma lista gości zdrojowych w Krynicy wy­
kazuje 1213 rodzin a osób 1954.
Defraudacja. D. 3 bm. wykryto w Cieszanowie,
w kasie zaliczkowej znaczną defraudację, bo wyno-
s^zącą wedle obliczeń z lat ostatnich 10.000 kor.
Sprawca defraudacji, dyrektor kasy Gilewicz, na kil­
ka dni przed wykryciem kradzieży, sprzedał cały
swój nieruchomy, dość znaczny majątek i uciekł w
kierunku Przemyśla. D. 4 bm. raniutko, uwiadomiono
0 jego ucieczce policję przemyską, mimo to Gilewicz
tego samego dnia rano zrobił w Przemyślu zapis no-
tarjalny, poezem, o godzinie trzeciej popołudniu wy­
jechał najspokojniej do Budapesztu. Donosi o tem
,Ruch. Kat.".
Ofiarą rzezi cudzoziemców w Pekinie padły
także dwie zakonnice, należące do zgromadzenia SS.
Miłosierdzia w Krakowie: Karolina Mirska a Monia-
kówna. Pierwsza wyjechała przed rekiem, druga na
wiosnę br. do Chin.
Policja w Zakopanem. Namiestnictwo zarzą­
dziło ustanawienie trzech inspektorów policyjnych w
Zakopanem, celem ochrony gości i prędszego zała­
twiania skarg na artykuły żywności, na furmanów i
aa przewodników.
Przedstawienia pasyjne w Oberammergau mają
w roku bieżącym znacznie mniejsze powodzenie niż
zazwyczaj, a to z powodu niesłychanie wygórowanych
cen mieszkania, w restauracjach i lokomocji. Anglików
1 Amerykanów-- wprawdzie niebrak, lecz Wieśniaków
awarskich, i wirtemberskieb, którzy zazwyczaj dostar-
®zali najliczniejszego kohtyngensu widzów, przybywa
®rdzo Ulało. Pewien wieśniak opowiadał,' iż pomimo
największej oszczędności, wydał w przeciągu pól dnia
25 marek (30 koron).
Uniwersytet lwowski wydał już szesnastu do­
ktorów medycyny, a mianowicie pp.: Pręgowskiego
Piotia, Mańkowskiego Henryka, Kielanowskiego Bo­
lesława (promowani 2 kwietnia br), Litwinowicza
Tadeusza i Egre Józefa (promowani 22 czerwca br.),
Szcznrkowskiego Stanisława, Hołobuta Teofila i Bu­
rzyńskiego Alfreda (promowani 29 czerwca br.) i w
dniu wczorajszym promowani: Jarosław Gruszkiewicz,
Kazimierz Siatecki, Jan Połochajło, Dawid Licht-
garn. Aron Wolf, Eeichenstein Marek, Spkt Wilhelm,
Marek Schneider.
Minister dr. Piętak przybył do Lwowa,
Kolonje letnie. Ze Lwowa wyjeldźa w bieżącym
roku 774 dziatwy, z tego 389 chłopców, 385 dzie­
wcząt. Do Brzuchowic wyjeżdża 50 chłopców, 80
dziewcząt (na 2 sezony po 3 tygodni); do Hrebenowa
84 chłopców (na 2 sezony po 3 tygodni), do Morszy-
na 80 dziewcząt (na 2 sezony po 3 tygodni), do
Tuchli 100 chłopców i 100 dziewcząt (na 2 sezony
po 4 tygodni), do Rymanowa 65 chłopców i 65 dzie­
wcząt (na 1 sezon 5 tygodniowy), w końcu do Kor­
czyna (kolonja izraelicka) 60 chłopców i 60 dziewcząt
(na 2 sezony po 3 tygodni).
Kapelmistrz Józef Kopecki, Polak, nadworny
kapelmistrz grecki, bawiący chwilowo we Wiedniu
dostał tam nagle pomieszania zmysłów. Oddano go
do zakładu nerwowo chorych.
P'eśni patrjotyczne wolno wszędzie śpiewać.
Z Szegedynu donoszą 11. bm.: Odbyła się tu dziś
rozprawa przeciw tym studentom uniwersytetu któ
rzy wyprawiali awantury w orfeum niemieckiem
Awantury te miały to na celu, ażeby hołota nie­
miecka wyniosła się z miasta. Studenci wyprawiali
awantury w ten sposób, że gdy który z skoczków
lub jakaś diwa śpiewać zaczęli— oni chórem śpie­
wali węgierskie pieśni patrjotyczne. Wszystkich stu­
dentów uwolniono od oskarżenia, uzasadniając wyrok
tem, że „patrjotyczne pieśni wszędzie śpiewać woloo"
Niemieckim skoczkom nie pozwolono na dalsze wy­
stępy. Tak postępują w Węgrzech, a u nas za Nadinę
zasądzono kilkunastu „demonstrantów".
Nieszczęśliwy wypadek wydarzył się wczoraj
w Chodorowie. Robotnik kolejowy Mikołaj Pilypci,
jadąc wraz z innymi tresyną, wpadł pod koła tak
niefortunnie, że złamał sobie rękę i nogę. Na miejscu
wypadku założono biedakowi szyny i przewieziono go
do Lwowa. Z dworca kolejowego przewiózł go do
szpitala wóz stacji ratunkowej.
„Pańskie i żydowskie nigdy nie przepadnie",
powiada przysłowie, a sprawdza się ono w tym wy­
padku, co do kradzieży, ale w policji...— dokonanej
onegdaj w registraturze. Mianowicie już wczoraj zła­
pano złodzieja, który skradł parasol oficjała policyj­
nego. Jest nim notoryczny rzezimieszek Jan Lach.
Oby takie „szczęście" towarzyszyło nadal władzom
bezpieczeństwa nietylko w „pańskiem" i „żydows
kiern"...
Tyfus we Lwowie. Skonstatowano na ulicy
Gródeckiej iprzyległych już 13 wypadków zapadnię­
cia na tyfus.
Obrady zjazdu członków Tow pedagogicznego,
rozpoczynającego się we wtorek, otworzy prezes To­
warzystwa dr. Małachowski. Wczoraj pod przewo­
dnictwem prezydenta m. Friedleina odbyła posiedze­
nie komisja, mająca się zająć przyjęciem gości.
Tydzień w nr. 28 zawiera: Fragmenty Dziadów
J. Słowackiego (z nieogłoszonych drukiem autografów
poczty). Alojzy Jirasek, Chodowie. (Obraz historyczny).
Wizja różana przez D. Mol. Zarys podstaw socjologji.
(Ludwik Kulczycki: Zarys podstaw socjologji ogólnej.
Lwów. 1900. Str. 268). Antoreferat. Z pism i ksią­
żek. W felietoniku: Bohdana Lepkiego „Z życia".
(Doniesienie prywatne).
Teatr Olimpja. Dyrektor Schenk zaopatrzył
swój program w wiele nowych, godnych widzenia
rzeczy, pomiędzy któremi odznacza się najbardziej
Yitascop._ Ferje „3 siostry czyli szklanny pantofe­
lek. W niedzielę odbędą się 2 przedstawienia o g.
4. i 8. Na przedstawienia popołudniowe zwracamy
uwagę P. T. Publiczności zamiejscowej oraz rodzin.
Towarzystwo ubezpieczeń im. Gizeli we
Lwowie rozpisuje konkurs na stypendja posagowe.
Formularze do podań wydaje kancelarja Towarzystwa we
Lwowie, ul. Hetmańska .4, ra każde żądanie.. Termin wno­
szenia {odań do 31. lipea 1900.
Stosownie do notatki w kronice „Kurj. Lwów." z dnia
12. lipea br, pod tytułem,'„Zmowa fiakrów w Starym Sączu"
upraszamy o następujące sprostowanie: Nie prawdą jest, ja­
koby został między fiakrami kartel zawiązany z postanowie­
niem nie wożenia gości kąpielowych do Szczawnicy niżej
30 koron; również nie prawdą jest, jakoby kurjaeyusze
kiedykolwiek wracali do Nowego-Sąeza z powodu wygóro­
wanej ceny fiakrów Starosandeckich.
Natomiast fiakrzy w Starym-Sączu odwożą kurjaeyu-
szy do Szczawnicy powazem dwukonnym za opłatą 12 kor.,
a jednokonnym za opłatą 10 koron i tylko na żądanie gości
którzy życzą sobie jechać. Landanem pobierają 16 koron.
Teatr, literatura i sztuka.
Rapartuar teatru hr. Skarbka
(Ceny miejsc zniżone).
Dziś >Halka€, opera Moniuszki. Występ p. Florjańskiego.
W poniedziałek nie będzie przedstawienia.
We wtorek „Dalibor*, występ p. Florjańskiego.
W Krynicy: W niedzielę: >Kościuszko pod Racławi­
cami*.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Brzozów 13. lipea. Kierownictwo tutejszego
sądu pow. objął adjunkt Dudrowicz, głośny
z procesu z adwokatem drem Dańcem, ten sam,
który, jak rozprawa wykazała, odzywa się do stron
szukających sprawiedliwości w sądzie w sposób
gorzej niż karczemny. Postępowanie władz przeło­
żonych, które mimo udowodnionego „nietaktu", jak
to delikatnie nazwał sędzia orzekający, powierzają
kierownictwo sądu Dudrowiczowi, budzi tu po­
wszechne zdumienie. Ze szkodą dla powagi sądu
utrwala się wśród ludności przekonanie, iż poru­
szone przez dr. Dańca „nieprawidłowości** w urzę­
dowaniu adjunktów Drzymalika i Dudrowicza ujdą
bezkarnie.
Kraków 14. lipea. Wczoraj w południe za­
alarmował mieszkańców dzielnicy „Piasek" silny
huk, podobny do grzmotu. Zawaliła się mianowicie
oficyna świeżo zbudowanej kamienicy dwupiątro-
wej przy ulicy „Bogatej". Gruzy pogrzebały pod
sobą trzech robotników, których jednakże wydo­
była szczęśliwie straż ogniowa, przybjła na miej­
sce w niespełna 10 minut po wypadku. Jeden z ro­
botników jest ciężko ranny, charakterystycznem
jest, że najsilniej— zdawało się— przygnieciony,
chłopak murarski, Józef Skulnicki, stracił tylko
przytomność, a kiedy go odcucono koniakiem, za­
nim jeszcze zdołano cały jego korpus z pod gru­
zów uwolnić, rozmawiał z otaczającymi swobodnie,
pytając się, co się właściwie stało i gdzie się jego
czapka zapodziała. Uwolniony wreszcie poszedł
0 własnych siłach, a kiedy go chciano obmyć roz-
czynem karbolu, oświadczył, że „niema ochoty
w wodzie się chlapać". Waląca się kamienica zdru­
zgotała parterową przybudówkę w sąsiedniej real­
ności, przyczem raniony został stróż i jego 10-mie-
sięczne dziecko. Budowlę prowadził właściciel, in­
żynier Kohlmann.
Kraków, 14 lipea. Wczoraj w południe wy­
skoczyła w przystępie obłędu z okna swego mieszka­
nia na bruk śpiewaczka bawiącej tu włoskiej trupy
operowej Olimpia Caleagni. Od kilku dni objawiała
już pomięszanie zmysłów, dziś więc postanowiono od­
stawić ją do szpitala. Widząc doktorów u siebie, nie­
szczęśliwa w rozpaczy rzuciła się z okna. Ponieważ
jednak mieszkanie było parterowe, nie poniosła
sawanku, a tylko się potłukła.
Kraków, 14 lipea. Na loterję fantową podczas
festynu, który się odbędzie w Zakopanem na rzecz
sanatorjnm dla młodzieży szkolnej, przyrzekli nade­
słać obrazy artyści malarze prof. Aksentowiez, prof.
Cynk, Stroynowski, St. Masłowski i inni.
Rzym 14 lipea. Senat odroczono na czas nie­
oznaczony.
Paryż 14 lipea. Odnośnie do notatki wczo­
rajszych dzienników porannych, że w „wielkim pa­
łacu" na wystawie znaleziono dwie skrzynie z dyna­
mitem, donosi Agencja Havasa, że są to dwie
skrzynie skradzione podczas robót przedwystawowych
1 następnie przez złodziei ukryte, a zawierające 400
gramów prochu wybuchowego.
Sanok 14. lipea. Posłowie Milan i Stą­
pi ó s k i zdawali tu wczoraj przed publicznem
zgromadzeniem ludowem w sali miejskiej sprawę
z działalności poselskiej. Przewodniczyli adw. dr.
Iskrzycki i gosp. Lubiński, sekretarzował
gosp. Bieleń. Uczestniczyło w obradach przeszło
300 włościan, sporo miejsc, inteligencji i kilku
księży. Wyrażono posłom podzękowanie i zupełne
zaufanie.


[ 2023-06-29 10:34:51.783 - 19000715 - Seite 4 ]
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 15. LIPOA 1900.
Sanok 14. lipca. Trybunał karny_ tut. sądu
obwodowego, słożony z radców Paszkiewicza, Tom­
ka, Tomaszewskiego i Janowskiego, jako trybunał
apelacyjny w sprawie posła S Łapińskiego
przeciw ks. Borczykowi, proboszczowi z Humnisk,
o obrazę honoru, popełnioną przez zarzut zbrodni
obrazy religji, wysłuchawszy wywodów zastępcy o-
skarzyciela adw. dra Iskrzyckiego i oskarżo­
nego, po krótkiej naradzie zniósł wyrok ad-
junktaDudrowicza i polecił na nowo prze­
prowadzić rozprawę.
Kraków 14. lipca. Minister dla Galicji dr.
Piętak przejechał przez Kraków, udając się na
urlop.
Kraków 14. lipca. W obec nalegań z roz­
maitych stron, już w najbliższych dniach otwartą
zostanie wystawa darów, jakie otrzymała Wszech­
nica Jagiellońska z powodu swego jubileuszu.
Kraków 14. lipca. Na szkodę byłego tutej­
szego delegata namiestnictwa p. Kuczkowskiego
popełniono dziś znaczną dosyć kradzież. Dziew­
czynka, chodząca po domach i sprzedająca woreczki
haftov7ane, ukradła kosztowności. Kiedy ją miano
aresztować, rzuciła je do Wisły, gdzie teraz robią
poszukiwania.
Kraków 14. lipca. Ofiary wczorajszej kata­
strofy budowlanej przy ul. Bogatej, przewiezione
częścią do szpitala częścią do domów, mają się
dobrze.
Kraków 14. lipca. Wczoraj zdarzył się tu
jeszcze jeden wypadek, mianowicie gdy straż o
gniowa jechała wezwana do pożaru, wśród szyb­
kiego pędu spadło z wozu dwóch strażaków. Z tych
jeden sierżant potłukł się tak, że stracił przy­
tomność.
Kraków, 14 lipca. Trzecia sekcja Eady miej­
skiej uchwaliła sprawę wydania nowego regalamlnu
dla sług i urzędników miejskich odroczyć do jesieni.
Wiedeń, 14 lipca. Minister dla Galicji Piętak
wczoraj wieczorem wyjechał do Lwówka.
Iścili 14. lipca. Prezydent ministrów dr, Kor-
ber przyjęty został przez cesarza na dłuższej pry­
watnej audjencji. Dr. Koerber miał przedłożyć ce­
sarzowi wiele projektów. Przed 18. sierpnia t. j.
przed uroczystością 70. rocznicy urodzin cesarza,
nie zapadnie jednak żadna uchwała.
Oa$$teiu, 14 lipca. Przybył tu minister koleji,
Wittek.
Wybuch,
(Telegram „Kurjera Lwowskiego'*.)
Helder 14. lipca. (Niederlandy.) W forcie tu­
tejszym nastąpił z powodu nieostrożnego postępo­
wania robotników przy wyładowywaniu bomb wy­
buch, przyczem trzech robotników zostało zabitych
a 11 ciężko rannych.
Mianowania w sadownictwie.
(Telegram .Kurjera Lwowskiego*).
Wiedeń 14. lipca. Minister sprawiedliwości
zamianował radcami sądu kraj. przy trybunałach
I, instancji: zast. prok. państwa Jana Szerffa dla
Stanisławowa, sekretarzy sądowych: Fryderyka
Bertoniego dla Stanisławowa, Tytusa Sawczyńskie-
go dla Złoczowa, Jana Żdzarskiego dla Lwowa,
Jarosł. Unickiego dla Lwowa, Dyon. Partyckiego
dla Tarnopola; zastępców prokuratora państwa:
Kar. Yincenza dla Stryja, Eug. Szalaya dla Prze­
myśla i sekretarza sąd. Ad. Marina dla Suczawy;
dalej radcami sądu kraj. i naczelnikami sądów po­
wiatowych: Józefa Grabińskiego w Winnikach, dra
Fryder. Jakubowskiego w Kamionce Strumiłowej,
Józefa Horitzę w Podwołoczyskach, Teof. Maku­
cha w Starej Soli, Józefa Tarnówskiego w Ni-
żankowicach i dra Karola Dawidowicza w Prze­
myślanach— wszystkich tych dla dotychczasowych
miejsc służbowych.
Minister sprawiedliwości zamianował s ę-
dziami powiatowymi adjunktów sądowych
Zdzisława Nanowskiego dla Łąki, Jana Kasparka
dla Żabiego, Leona Lewickiego dla Pruchnika,
Marjana Onyszkiewicza dla Radziechowa; sekre­
tarzami sądowymi następujących adjunktów
sądowych: Izaka Hennera dla Doliny, Emila Kluka
dla Rymanowa, Józefa Gudzio dla Żurawna, Jana
Czerniawskiego dla Chodorowa, Tadeusza Mała-
czyńskiego dla Kałusza, Klemensa Zahradnika dla
Kałusza, Karola Neuhoffa dla Grzymałowa, dra
Łazarza Ohrlandera dla Starożyńca, Jana Dę­
bickiego dla Drohobycza, Jana Kiwelnka dla Tłu­
macza, Włodz. Kosteckiego dla Podhajec, dra
Sylwerego Kossowicza dla sądu kraj. we Lwowie.
Michała Jaceuio dla Stanisławowa, Eliasza Fraen-
kla dla Łopatyaa, Zygmunta Rybickiego dla Ko­
łomyi, kaajydató f notarjaluych: Władysława Ka-
liuiewicza dla Bełza, dra Wład. Małaczyńskiego
dla wyższego sądu kraj. we Lwowie, Hiacynta Zy-
borskiego dla Złoczowa, Jana Gubaya dla Tarno­
pola, Stanisława Mańkowskiego dla Budzauowa,
Alfreda Milskiego dla sądu kraj. we Lwowie.
Minister sprawiedliwości zamianował zastępc.a-
mi prokuratura państwa adjunktów sądowych An­
toniego Nahlika dla Przemyśla i Władyslaw.a M t-
yera dla Stryja,
Ruch służbowy w armji.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego*'.
Wiedeń 14. lipca. Dziennik rozporzą­
dzeń wojskowych ogłasza: Cesarz zarządził
przeniesienie generał pomocnika Oktawiana N a-
varini, komendanta dywi'zji obrony krajowej w
Krakowie, w stan stałego spoczynku i nadał mu
charakter generała broni ad houores oraz or­
der żelaznej korony II. klasy, oba odznaczenia z
uwolnieniem od taksy; dalej zamianował generał
majora Karola Chizzolę komend-antem dywizji
obrony krajowej w Krakowie, zarządził przeniesie­
nie generał porucziiika Franciszka Forstnera
vou Billan na 'wł.asną prośbę w stan spoczyn­
ku, zarządził przydzielenie generał majora Rudol­
fa Gaisslera do komemly korpusu 6tego.
Cesarz zarządził przeniesienia generał-poru-
cznika Edwarda Steinitza, komendanta dywizji
obrony krajowej w Przemyślu w tej samej randze
do dywizji obrony kraj. we Wiednia, dalej zarzą­
dził przenie.sienie genorał-majora Hugona bar.
Komers ron Lindenbach, komendanta twier­
dzy w Piotrowaradynie aa własną prośbę w stan
spoczynku i nadał mu przy tej sposobności cha­
rakter generał-porucznika ad honores i order ko­
rony żelaznej III. klasy, oba odznaczenia z uwol­
nieniem od taksy; wreszcie zamianował generał-
majora Emanuela Wawrę komendantem twierdzy
w Piotrowaradynie.
14.
Wiedeń 14 Upea. „Wiener Ztg.“ ogłasza ce­
sarskie rozporządzenie, wydane na podstawie§ 14,
zezwalające na użycie obligó w .pożyczki krajowej,
jaką ma zaciągnąć Istrja, w celu lokowania kapita­
łów fundacyjnych, papilarnych itp.; dalej rozporzą­
dzenia ministerjnm sprawiedliwości o utworzenia są­
dów przemysłowych w Pradze, Pilznie, Cieplicach,
Uściu nad Łabą, Graeu i Leoben.
Sankcja.
Cesarz sankcjonował projekt ustawy, uchwalony
przez Sejm galicyjski, w sprawie wydzielenia przy­
siółka Dworzyska z gminy Deleśnia i połączenia go
do gminy Pewel mała.
Powstanie w Chinaob.
(Telegramy »Kur]era Lwowskiego*).
Berlin 14. lipca. „Biuro Wolfa* otrzymuje
wiadomość, według której Li-Huug-Czangowi do­
ręczono w d. 6. lipca w Kantonie pismo odręczne
cesarzowej, datowane 19. czerwca, w którem to
piśmie cesarzowa wzywa Li-Hung-Czanga, podo­
bnie jak innych wicekrólów, aby jak najrychlej
wysłał wojska swe do Pekinu w celu uśmierzenia
powstania. Jak się zdaje, pismo to cesarzowe było
skierowane także przeciw księciu Tnanowi.
Z powodu tego pisma Li-Hung-Czang posta­
nowił wysłać wojska swe istotnie do Pekinu.
Londyn 14. lipca. Dzienniki wieczorne do­
noszą, że dziś przedpołudniem nadeszła do Lon­
dynu urzędowa depesza z Pekinu, według której
w dniu 6. lipca powstańcy wymordowali w Peki­
nie wszystkich cudzoziemców.
„Biuro Reutera", podając tę wiadomość, za­
znacza od siebie, że na zapytanie z jego strony
w tej sprawie w angięlskiem ministerstwie spraw
zagranicznych, oświadczono, że tam o tern nic
nie wiadomo.
Londyn 14. lipca. Filja chińskiej dyrekcji
celnej potwierdza depeszę konsula amerykańskiego
Goodnow’a co do bombardowania poselstwa w Pe­
kinie w dniu 7. bm.
Bzym 14. lipca. Oddział wojsk włoskich
przeznaczony dla Chin odjedzie 18. bm. Pożegna
go ks. Aosta w imienia króla.
Wedle „Trybuny" joszcze drugi oddział odej­
dzie do Chin, poczem wojska włoskie wynosić tam
będą 5.000 ludzi D twóizcą będzie prawdopodjbnie
generał Nawa, który był dawniej attache amba­
sady w Wiedniu.
Paryż 14. lipca. Delcasse przyjął posła chiń­
skiego, który wręczył mu edykt z d. 29. czerwca.
Delasse oświadczył, że skoro rząd chiński znosi
się przez swych zastępców z zagranicą, to powi­
nien zabezpieczyć takie znoszenie się mocarstw
z' Chinami przez posłów w Pekinie.
Londyn 14. lipca. W Izbie niższej eświad-
Gzył Brodrick, że dotychczas nie ma potwierdze­
nia wieści o zamordowaniu wszystkich cudzoziem­
ców w Pekinie. Telegraf między Szangajem a Gzifa
nie funkcjonuje, wskutek tego nie można utrzymać
łączności z oficerami eskadry.
Brnjcsela 14. lipca. Minister spraw zagra-
nicznych otrzymał telegram z Szangaju tej treści,
że generał Nich pobił powstańców pod Pekinem
i wspiera Czinga i Junglu.
Waszyngton 14. lipca. Konsul amerykański
w Szangaju donosi, że gubernator Szautunu tele­
grafuje, iż Bokserzy i zołuierzo chińscy bombar­
dowali poselstwa przed ostatecznym atakiem dnia
7. lipca; gubernator jest wielce zaniepokojony.
Konsul amerykański dodaje, że obawia się wiado­
mości jaknajgorszych.
Konsul amerykański w Kantonie donosi,_ że
Lihungczang wsiadł na pokład okrętu chińskiego
Li-ping. Dzień odjazdu okrętu, który odpłynął na
północ, niewiadomy.
Londyn 14. lipca. Do „Biura Reutera" do­
noszą z Simli, że jeszcze jedna dywizja otrzymała
nakaz być gotową do odjazdu do Chin.
Petersbnrg 14. lipca. Z urzędowego źródła
donoszą, że stosunki na linji, idącej z Teina na
południe, są niepokojące. Naczelny inżynier prosił
Aleksiejewa o nadesłanie oddziała wojsk. Dowódz-
ca wojskowy rozkazał, aby strzeżono tylko linji
i nadawania telegramów, a zresztą wystrzegano
się wszelkich kroków nieprzyjaznych' względem
żołnierzy chińskich i ludności.
Z Chabarowska donoszą d. 29. czerwca, że w
przesmyku Taukinlin 300 Chińczyków zaatakowało
oddział straży w sile 100 ludzi; dwóch kozaków
zginęło, trzech zraniono. Chińczycy stracili wielką
liczbę strzelb i patronów.
Londyn, 14 lipea. Tutejsza fil.ja chińskiej dy­
rekcji clowej otrzymała telegram, który potwierdza
wiadomość konsula amerykańśkiego, że 7 lipea ks.
Tnan wymordował ostatnie ambasady. W urzędowych
kotach tutejszych nie mają już absolutnie żadnej na­
dziej! co do losu Europejczyków w Pekinie.
Bruksela, 14 lipea. W poinformowanych ko­
łach przedstawiają porozumienie pomiędzy mocarstwami
w Chinach, jako czysto platoniezne. W rzeczywi­
stości panuje niemal anarchja. Absolutnie mocarstwa
zgodzić się nie mogą nawet na wybór nacz Inego ko­
mendanta. Zawiść pomiędzy Rosją, Anglją i Japonią
każe obawiać się najgorszych zawikłań.
Londyn 14. lipca. „Daily Express" donosi z
Tientsiuu 9. bm. Chińczycy ustawili w bliskości
baraków 12 dział i ostrzeliwają st.anowiska Euro­
pejczyków, które są nie możliwe do utrzymania.
Chińczycy zniszczyli wielką część linji koleji że­
laznej.•■
Wiedeń 14. lipca. Podług nadeszłego tu te­
legramu, austro-węg. okręt wojenny „Cesarzowa i
królowa Marja Teresa" przybył wczoraj do Go-
lombo na dwudniowy pobyt. Stąd uda się w dal­
szą drogę do Chin, Najbliższr stacją, gdzie się za­
trzyma, będzie Singapore.
Tryjest 14. lipca. Druga dywizja angielskiej
eskadry morza śródziemnego, złożona z 15 okrę­
tów, przypłynęła dziś rano do Rjeki,
Waszyngton 14 lipea. Depesza amerykań­
skiego konsula w Shaughaju Gooluowa o ostrzeliwa­
nia poselstw w Pekiuie w duiu 7 lipea wywołała tu
przykre wrażeuie. W departamencie państwowym sądzą,
że posłowie zostali wymordowani.
Depesza angielskiego konsula w Kantonie donosi,
że Lihung-czang zaniechał podróży na północ. Chiń­
ski poseł w "Waszyngtonie Wutinghan przyjął we
środę depeszę sekretarza stanu Haya do posła ame­
rykańskiego w Pekinie Edwina Congera i wziął na
się obowiązek wystarania się o odpowiedź, jeżeli
tylko Conger jest przy życiu.
Piki kolorowe i białe batysty, satyny,
lewantyny, zefiry i plócienka
w wielkim wyborze poleca najtaniej
SIa.zn,d-el ^^łóciean.
Lwów, plac IHarjacki 1. 4, (Hotel Europejski).
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:34:51.783 - 19000715 - Seite 5 ]
•odbyło wczoraj walae zgromadzenie, m którem
skutkiem rezygnacji prezesa prof. Rjtnana P i-
.1 a t a, wybrano prezesem prof. Bruchnal-
skiego pod którego redakcją wyszedł ostatni
tom dzieł Mickiewicza, wydanych staraniem Towa­
rzystwa.
Profesora Piłata, za zasługi połołone
około rozwoju Towarzystwa od lat 14, wybrano
członkiem honorowym.
Postanowiono w miarę, jak na to pozwolą fun­
dusze, oprócz dalszego wydawnictwa dzieł Mickie
' wieża, wydawać także w najbliższym czasie kwar-
talnikliteracki.j
(Korespondencje i telejramy >Kurjera Lwowsk.<)
Stftnisł{iiivosv 14. lipca. Wczoraj’ zastano­
wiono aż do odwołania ruch pociągów na szlaku
Kołimyja-Stefanówka wskutek usunięcia się toru
w kilku w miejsc ich.
Stanislawróvfr lipca. Dyrekcja kolei pau-
^wowych komunikuje: na przestrzeni Niepołokowce-
Wyżnica zostanie ruch pociągów otwarty dzisiaj
pociągiem nr. 4151,— na przestrzeni zaś Hidik-
falva-Karlsberg został otwarty wczoraj pocią^ńem
nr. 2S53.^ i
13. lipca. Nadszedł telegram z kolonij
wakacyjnych w Tuchli, że zapasy żywności wyczer­
pały się.^
Stryj 14. lipca. Koło Wiecan woda zalała
na pastwisku 200 wołów, z których część potopiła
■Się a część dopłynęła do toru kolejowego.
■D Czwarty dzień tuczą.
^udka I Taruoruda prawie zalane. Ruch na szla-
■ku Hihęz-Podwysokie wstrzymany. Pada ulewny
deszcz. ■'
^^^Jsotajow 13. lipca. Dniestr na przestrzeni
kilometrów wylał.^ 0’iolica zalana przedstawia
■^lę Jako jedno wielkie jezioro. Woda unosi bydło
wozy zaprząguięte w konie i kopice zboża.’
Budapeszt 14. lipca, W miejscowości Ku-
'■nagota szalała gwałtowna burza połączona z prze­
rwaniem chmary. Żniwa pszenicy przerwano.
_,_W Marosillye nawałnica trwała przez kilka
godzin; rzeki i potoki okoliczne wylały.
li- lipca. Wskutek przerwania chmu­
ry, rzeka Temes wylała. Znaczna część miasta
Karansebes pod wodą, zboże zżęte zniszczone. Oso
by ja łące do Orsowy muszą się przesiadać.
Dyrekcja kolei państwowych ogłasza:
Na linji kolejowej Stryj-Skole podjęto wczoraj
ruch osobowy napowrót. Na szlaku Stauisławów-
tzortków, Halicz-Podwysokie wszelki ruch pocią-
igow jest zastaaowioay.
Na linji Stanistawów-Kerosmeso podjęto na no­
wo ruch nieograniczony. Na szlaku Lwów-Chodo-
row przywrócono ruch towarowy.
Na drodze Stanislawów-Kolomyja ruch osobo­
wy odbywa się za pimocą przesiadania w miejscu
uszkodzoaem między stacjami Korszów-Hołosków.
Kuch towarowy wstrzymany, prawdopodobnie na
przeciąg 14 dni.
Nareszcie się wypogodziło. Zprowincji nad­
chodzą już lepszo wiadomości. Woda w górskich*
dopływach nieco opada, natomiast zachodzi oba­
wa, żo rzeki_ główne, jak Wisła Dniestr i San
zaczną przybierać, wskutek nagromadzenia się
znacznego.wód z rzek i potoków ubocznych. W
Kadlowicach stan wody na Dniestrze wynosił 11.
bm. 2-45 ponad stan zwykły, 12. bm. opadł wpra­
wdzie do 2'23 m. W Żydaczowie natomiast 13.
bm. wynosił stan wody 3 93 mtr., awżurawnie, ró­
wnież 4-65 m. ponad zero, woda w tych trzech
rzekach ciągle przybywa.
StaaistawÓH^ 14. lipca. Dyrekcja koleji
państwowych donosi: Ruch osobowy na szlakach
Kodwysokie-Halicz i Halicz-Stanisławów został z
napowrót podjęty. Szlak Chodo-
^w-ualicz jeszcze przerwany, a ruch osobowy
między Lwowem a Stanisławowem tymczasowo
sbierowano przez rutę pomocniczą Chodorów-
rodwysokie. W tym czasie będą kursowały mię-
będ% wprost przechodzić przez rutę pomocniczą
Chodorów-Podwysokie-Hilicz i pociągi nr. 303 i
316 między Lwowom a Chodorowem, przyczem po­
ciąg nr._ 30 4 kursuje jako pocijg osobowy z przy­
stankami we wszystkich stacjach. Karty zakupione
dla ruty głównej mają także ważność dla ruty
pómocniczej..
Stanisławów 14. lipca. Duiester pod Hali­
czem 4-50 m. Woda uniosła bager (statek do ezy-
pczeuia dua), który o kilometr niżej zatrzymano
1 utwie^zono. Pod^ Isto>vą, Pasieczną, Pukasowi-
czami, Zuriwnem i Siwką mosty poprzerywane.
Woda zwolna opada. Wieś Dnbowce zupełnie za­
lana. Starosta Prokopczyc przybył „czajką" na
miejsce z żywnością, celem niesienia pomocy lu
dnosci.
14. lipca. Gmina Dołhe zalana wo­
dą, która sięga do niebywałej wysokości. Ludność
schroniła się na dachy i znajduje się w niebezpie
czenstwie.
Prezyljum namiestnictwa zarządziło wysłanie
pionierów z pontonami ze Stanisławowa, którzy
■Izisiaj w nocy tam odeszli.
^ Most w Niżni'owie w wielkiem niebezpieczeń­
stwie. Stan wody na Dniestrze 5'45 m. Nasyp dro­
gowy tuż obo mostu pęki. Oddział pionierów ze
Stanisławowa pracuje od rana nad uratowaniem
mostu i naprawą nasypu.
Bacxac7; 14. lipca. Uście Zielone z Łuką,
częsc Koropca i Przewoziec -pod wodą. Paręset do­
mów zalanych przez Dniestr.
Dnlina 14. lipca. Wskutek wylewu rzek i
potoków i ogromnego napływu wody opadowej, po­
wódź wyrząlzila ogromne szkody. Tartak w Wy­
godzie pod-wodą. Woda unosi tysiące belek. Wie
le mostów Z9rw.anych i komunikacja w wielu miej­
scach przerwana. .Jednak owoż nigdzie nie zagraża
życiu ludzkiemu niebezpieczeństwo. Gmina Ho-
szów prawie całkiem zalana.
Kalasz 14. lipca. Wszystkie rzeki powiatu
wylały. Szkody ogromne. Większa część plonów
zniszczona, komunikacja zewsząd przerwana.
EoUatyit 14. lipca. Gmina Glanowce, Ha-
nowce, Niemczyn, Niemeszkowce, Rnzdwiany. Mar-
tyaow Stary i Nowy, Żurawienko, Kozara zupełnie
zalane. Zachodzi obawa, że są także ofiary w lu­
dziach. Wiele bydła zginęło. W wymienionych
gminach wiele domów runęło, a wiele grozi zawa­
leniem. Setki ludzi bez dachu i chleba.
Srcole 13. lipca. Od dwóch dni leje deszcz.
W ogrodach stoi woda na kilka stóp. Cmentarz i
domostwa położone przy torze zalane. Woda w
Oporze podniosła się na 3 metry. Setki sosen
wyrwanych z korzeniem, tysiące belek, płoty,
parkany, drzwi, okna a niemal i całe chałupy u-i
nosi woda z szybkością błyskawicy. Wszystkie po«
toki 1 strumyki, dopływające do Oporu, niebywale'
wezbrane, wlewają swe brudne wody do koryta
Oporu. Największe straty ponosi p. Schmidt, wła­
ściciel tartaku i lasów w Demui. Opór zabrał
most, leżący w rejonie tartaku, t. z w. „ryzy" i
kilkaaziesiąt mostków, rzuconyoh przez strumyki
1 potoki górskie. Most przy gościńcu, łączącym
bkole z Demmą, zerwany. Część szpitala w De-
rniii poszła z wodą. Ludzie p. Schmidta przenosili
chorych.
. Przemyśl 14. lipca. Dotychczas są zalane
nizej położone grunta w Bachowie, Krzywczy. Wil­
czy, Bolestraszycach, Przekopani i Medyce.
Most na gościńcu w dskani zerwany.
, Pa**emysl 15. lipca. Woda na Sanie podnio-
sła się po nad stan zwykły o -i metry. Łąki za­
lane. Wiar wezbrał także, wyrządzając w dolnym
swym biegu znaczne szkody w polach. Zmobilizo­
wano 3 kompanje pionierów, które strzegą boz-
pieczeustsra mieszkańców „Garbarza", „Wilcza" i
„Przekopany". Nastała pogodi. Osobny pociąg z
pontonami i kompanię pionierów wysłano do Ni­
ska, gdzie olbrzymi wylew Sanu zatopił miastecz­
ko 1 okoliczne sioła.
Dynów, 14 lipca. Gwałtowny przypływ Sanu
do wysokości ponad 4 m. wieczorem 12 bm, zerwał
1 porozbijał tratwy będące w drodze, zabrał mnóstwo
V. "'.f^ różnych sprzętów gospodarskich,
bardzo znaczne, choć wylew nie był wysoki.
W Dobry_ szlacheckiej, w Nozdrzcu, Siedliskach,
Temeszowie szkody znaczne. Przygotowane roboty re-
gnlacyjne w Dobry bardzo uszkodzone.
I Na pierwszą wiadomość o niebezpieczeństwie
głodu, który grozi zalanym gminom w powiatach, na-
wiedzionych klęską powodzi, prezydjum namiestnictwa
wyasygnowało telegraficznie dla powiatów; stanisła­
wowskiego i rohatyńskfiego po 2000 koron, dla po­
wiatów: kałaskiego, dolińskiego i tłnmaokiego po
1000 koron z poleceniem bezwłoeznego zaopatrzenia
ludności w środki żywności.
Kiedy juz fale przeszły.
{Od umyślnie wystanego sprawozdawcy).
Stryj 14. lipca. Jeden ze starszych dzienni­
karzy opowiadał mi raz, że w czasie wielkiego po­
żaru Stryja, gdy kościół płonął jak olbrzymi słup
ognia, a oknach i wieży kłębiło się od dymu i
strasznej pożogi, wówczas przerażony naród, setka­
mi klęczał u bram jego i zanosił rozpaczliwe jęki
do tego Boga, którego przybytek właśnie w dym
się I proch obracał. Nie wiem dlaczego modlitwa
tych ludzi w takiej chwili tak mocno mi utkwiła
pamięci, tak samo jak niewiem, dlaczego opo­
wiadanie to przypomniało mi się, gdym patrzył na
kilka postaci zbłocouych, w stroju znacznie wyżej
ponad kolana podniesionym, które z rękami zała-
maiyimi, martwi i jakby bez duszy patrzyli na
brudne i kłębiące się fale powodzi, a usta ich po­
ruszały się jakby modlitwą do tego Boga, który
zieloność pól swoich i łanów zniszczył i w błoto
obrócił.
^ Dziś słońce się znowu zaśmiało, na łąkach,
których groza p-^ivodzi nie dosięgła, błyszczą krople
rosy porannej jakby brylanty, i świat cały po de­
szczach odświeżył się i rozweselił. Tylko ogromne
przestrzenie^ w miejscach niektórych, wyglądają
tak, jakby się na nich walka gigantów odbyła, tylko
gdzieniegdzie ostatki fal toczą się burzliwymi, a
brndnemi kłębami, prędko jakby się spieszyły lub
przed ożywczym cchnieniem słońca uciekały.
A kiedy już fale popłyną hen aż gdzieś w da­
lekie morza, kiedy beznadziejna modlitwa niebios
stropu nie przełamie, powróci może nikła zieloność
poi naszych, ale nie powrócą wiosenne nadzieje,
me powróci uśmiech na twarze stroskanych i gło­
dnych. Rządy rzucą im garć grosza na pocieszenie,
ludzie dobrzy może od śmierci głodowej ochronią
ale od nędzy nie_ zasłoni nikt, tak samo jak nikt
me zechce zapobiedz przyszłorocznej klęsce i roz­
szalałej wodzie raz na zawsze więzy położyć.
., tegoroczna większa jest niż kiedykol-
wiekindziej w poprzednich latach. Starsi tylko pa­
miętają, że przed laty ośmnastu podobnie nieco
rozhukały się żywioły. W kilkunastu miejscach
przerwana komunikacja nie tylko żelazna, ale i
kołowa, łąki i zasiewy na olbrzymich obszarach
zmszczope doszczętnie, a serc ludzkich rozpacz sie
chivyta i czarne zwątpienie.
Wszędzie na każdym kroku po za Lwowem
słychac o wielkiej, niesłychanej wodzie, z okien
wagonu kolejowego widnieją wielkie błyszcząca
przestrzenie wodne nawet tam, gdzie rzek hie ma
wcale, a tam gdzie płyną rzeki wielkie, to już
morza całe ginące gdzieś w czarnych lasach na
krańcach nieboskłonu.
wedle orzeczeń powag lekarskich
Poder an^tycznyl dla: niemowląt I daied mL.
I nawet niedaleko od Lwowa, bo tuż zaMiko-
łajowem podróżni^ ciekawie wychylają głowy z wa-
ganów i ze zdumieniem patrzą: z poc?ątku po je-
dnej stronie toru kolejowego, a potem już po obu
mby jezioro jakieś olbrzymie, nasypane małemi
wysepkami, wierzchołkami drzew, kępkami trawy
której woda dosięgnąć nie zdołała, a wśród tego
jedzie pociąg, jak gdyby po fal powierzchni.
, 1 Piiiestr wystąpił z brzegów i poszedł tak
daleko, jak nigdy jeszcze. I woda jego przy samym
torze 1 pod mostem burzy się i huczy, brudna i
czarna jak sama rozpacz, ale za to hen dalej pod
słońca, promieniami błyszczy tysiącami barw i tę-
czy, spokojna i cicha tworząc talię, jak zwier-
ciadio.
Jak wielkie rozmiary przybrała w tych miej­
scach klęska, trudno ocenić z okien wagonu, a
zresztą i jezioro to po kilkunastu minutach jazdy
znika, ustępując miejsca niezalanym łąkom, po za
Miasto to, ognisko sieci
koIeji lokalnych odcięte było do wczoraj zupełnie
od świata, a tylko ze Lwowem utrzymywać mogło
komunikację. Dziś już przynajmniej na kilka li-
niach kolejowych zdołano przywrócić ruoh pocią-
W każdej aptece pod] nazwą y^padra Haya^*
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką .Opatrzność*
kogztiąje 35 et.


[ 2023-06-29 10:34:51.783 - 19000715 - Seite 6 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 15. LIPCA 1900.
gów, a między inuemi w ostatniej chwili zrekon­
struowano komunikację z Przemyślem.
Gdy się pomyśli, że miasto bądź co bądź zna­
czne, narażone jest w każdej chwili na zniszczenie
skutkiem powodzi, można ocenie dopiero niedbal
stwo odnośnych władz, które nie postarały się do­
tąd o uregulowanie bystrej rzeki Stryj przynaj­
mniej w pobliżu miasta. Ale na zabezpieczenie
mieszkańców jest inny, daleko łatwiejszy sposob.
Wysyła się poprostu telegramy z gor skolskich, że
wody wezbrały i będzie prawdopodob. le powodź,
a magistrat stryjski wydaje rozporządzenie, aby
mieszkańcy najbardziej zagrożonych dzielnic spa
kowali swe manatki i opuścili domy, „bo będzie
powódź“. I thk się też stało obecnie, tylko że me
zdołano przewidzieć rozmiarów klęski, a skutkiem
tego powódź nawiedziła także domy, rozporządze­
niem powyższem uie objęte.,,^,
Powódź w tym roku dotknęła Stryj z dwu
stron, od strony północnej i zachodniej. Od strony
północnej rozerwała woda przedewszystkiem tamę
za tartakiem państwa Skole, wdarła się do tarta­
ku i do ogromnego składu desek i kloców, rozrzu­
ciła je na wszystkie strony i poszła dalej na go­
ściniec rządowy, rwąc za sobą mosty i mostki,
poszła między niskie domki przedmiejskie, zale­
wając je w niektórych miejscach do wysokości
okien.,,.,
Zalew ten nie trwał długo, bo dzis z wyjąt­
kiem niesłychanych kałuży błota nie ma,_wody
nigdzie, a pozostała tylko szkoda. Domki w liczbie
przeszło 100 odrapane, obłocone, przyjmują na-
powrót swoich właścicieli, którzy jak mogą krzą­
tają się około oczyszczenia ich i usunięcia nanaulu.
Gwałtowny pęd wody uderzył także o wał kolejo­
wy na linji Stryj-Stanisławów, uszkodził mocno
most, tak że ruch pociągów po upływie dłuższego
czasu będzie mógł byc na nowo rozpoczęty.
Większe daleko szkody poczynił żywioł w dru­
giej stronie, mianowicie na tak zwanym Zwaryczu.
Rzekę Stryj przecina w tern miejscu tor koleji
Stryj-Chodorów i temu to właśnie torowi,_ a wzglę­
dnie jego budowniczym^ przypisują mieszkańcy
tamtejsi swoje nieszczęście. Zbudowano mianowicie
za krótki most na rzece, pomimo przedstawień
łudzi fachowych, a skutkiem tego woda nie mając
dostatecznego odpływu, wylała na szerokiej prze­
strzeni, zalewając bardzo wiele domów na Zwary­
czu i w okolicy. Sam most, aczkolwiek mocno nad­
werężony, nie jest przecież widocznie uszkodzony,
natomiast tor kolejowy ucierpiał bardzo. Rozhu­
kane bałwany podmulify go prawie zupełnie, tak
że naprawa potrwa z pewnością kilka miesięcy.
Z drugiej strony toru prawie takie same zni­
szczenie. Na polach okolicznych nie pozostało mc
prócz namułu i ogromnych kałuży._ Rzeka Stryj
wystąpiła zupełnie ze swego koryta i płynie wsrod
strasznych wirów i zatoni przynajmniej dwa razy
tak szeroko jak jeszcze przed kilku dniami. Szko­
dy są ogromne, jeszcze dotychczas nieobliczalne
gdyż i wszystkie prawie wsie okoliczne leżą pod wodą.
w samem mieście Stryju zerwała powodź cztery
większe mosty na gościńcu i zniszczyła przeszło
300 morgów zboża doszczętnie, tak że licząc tylko
80 zł. szkody na morgu, okaże się w samem mie­
ście i ua przedmieściach szkoda tylko w zbożu
na 24.000 zł. Nadto zniszczało wszystko siano,
wyginął drób i świnie, mnóstwo domów uszkodzo­
nych i podmulonych. Co się w dalszych okolicach
dzieje to aż strach pomyśleć...
Jakby w zamiarze częściowego przynajmniej
wynagrodzenia szkody przyniosła rzeka miastu na
falach swoich sto wołów porwanych gdzieś z past­
wisk w górach. Woły te unoszone wodą płynęły
wytrwale, upadając ze zmt^czenia, aż je spostrzegł
jakiś wieśniak w miejscu dość płaskiena. Kiwnął
więc ręką na jednego woła a że byłto jakiś „mą­
dry* wół, zboczył w tym kierunku i_pociągnął całe
stado za sobą. Dotychczas właściciel tych wołów
się nie zgłosił, a miasto musi je własnym kosztem
utrzymywać.
i ija
optycy i mecliaiiicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają;
okulary, owlklery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
ISaprawy najtaniej 1 najrychlej.
Zamótcienia z prowincji załatwiają punktuainie^
Nadesłane.
(Za rubryko tg redakeja ale błerit odpowledsłalaoiai).
W „Nadeslanem* Kurjera Lwowskiego Nr. 193
z dnia 14. bm. pomieszczoną została notatka, podpi­
sana przez c. k. notarjusza z Tłumacza p. Orskiego,
krytykująca w sposób niesłuszny i wysoce niespra­
wiedliwy postępowanie zarządu Hotelu Europejskiego.
Z powodu, że autor tej notatki jest nerwowo ciężko
chorym, przeto zamiast szczegółowej odpowiedzi na
niesłuszne zarzuty, ograniczamy się tylko do zape­
wnienia, iż staraniem Zarządu Hotelu Europejskiego
było i jest, aby wszyscy jego klienci zawsze jak
najlepiej i najtaniej byli obsłużeni.
Zarząd Hotelu Europejskiego.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia% prowincji załatwiamy odwrotną pocztą
Najskutecz-
niejszaWoda
ielazisto -ar­
senowa,
przeciw nie-
dokrewnośol
chorobom kobWmT chorobom nerwów i skory eio- Do nab,-
cia we wszystkich składach wod mineralnych, aptekach dro-
guerjaeh. Henryk llattoni, Wiedeń, o. k. austr. do­
stawca dworu i kameralny.
Przeciw siwiżnie
farba na włosy D™ Durra
Cena'flaszki 1 złr. w. a.
do nabycia w droguerji
LeszlŁa Oukiera
Lwów, plac Kapitulny I. 3.
Specjalista chorób płuc i serca
dr. Henryk Praenkel
mieszka obecnie Rynek 25. ordynuje od god*. 3-5.
Po 25-letniej praktyce w atelier dentystycznym bł. J.
Atelier dentystyczne Lwów, Hetmańska 6-
Składające się z kilku oddziałów, w których wykonuje się:
plombowanie, wyjmowanie ^ębów bez bólu, wstawianie sztucz-
nyeh w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
sa ei sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarty przez
^ cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.
WSZELKIE KĘPOWY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potracenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c, k. gal. uprz. ake.
BANKU HIPOTECZNEGO.
I
Czarne
Materje jedwabne
w niedoścignionym wyborze, z kwitem gwarancyjnym za dobre
noszenie, jakoteż najnowsze materje białe i kolorowe wszelkiego
rodzaju. Tylko pierwszorzędne wyroby po najtańszych cenach
hurtownyeh wysyła się prywatnym oclone i opłacone Tysiąee
pism z uznaniem. Wzory franco. Do Szwajcarji podwojne porto
listowe. Związek fabryk materyj jedwabnych
Adolf Grieder& Cie Zurych (S*wajcarja).
król. dostawcy dworu.
TJlortepIan długi Bosendorfera
X? tanio (1*^ sprzedanla> T6atrłlna
1. 8, II. p. 2724
Tjlortepian Hamburgera za 300
JC złr. do sprzedania, Wałowali,
od 8. do 5 godz. 2128
po 1V| Ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
■Deainość składająca się z 2
XV pokoi, kuchni, spiżarni, 2 sta­
jen, wozowni, stodoły, 2 ogrodów,
studnia na podwórzu i pole 17 mórg.
z łąkami do sprzedania. Wiadomość
u p. J. Aokermann Weinberger,
Winniki k. Lwowa. 2720
■piortepian^Y^tH, prawie
Hauak.
1/nple legawca lub setera dobrze
ułożonego, Jacek, Sykstuska -50.
2727
TTknia parcela ewentualnie 3
mJ mniejsze, Lwów, Zielona 38,
do sprzedania. Wiadomość w fa­
bryce Friedrichów. 2748
/charty rossyjskie (barsois)
szczenięta sprzedam, Mochna­
ckiego 32. 271B
2733
Oestanracja i ogród, lodownia,
X\ ogród warzywny, zwany da­
wniej 'Hotel de Lana_ jest od
1. stycznia do wydzierżawienia, -p-
Wiadomość u restauratora na głó­
wnym dworcu.
l^asę kontrolną, (małą) z
fabryki Saatz kupię, ceny po­
dać; Biuro gazet Olszewskiego.
2714
T^amienica dwupiętrowa
XX. blizko śródmieścia z widokiem
na ogród do sprzedania.— Adres
wskaże admin. „Kurjera". 2512
"Clortepian krótki, prawie nowy,
F tanio sprzedam, Kopernika 14,
dozorca wskaże. 2713
parcele pod budowę do sprze-
• dania obok nowej rzeźni. Ga-
bryclówka. Wiadomość Rynek 30
fod Rycerzem. 2472
A pteka pod „białym orłem"
w Krakowie w Rynku głó
wnym przy liuji A—B z wolnej
ręki do sprzedania. Pośrednictwo
wykluczone. Wiadomość; Tekla Sie­
dlecka, Kraków, ul. Krzywa 1 7.
2633
TJealnośó w Zamarstynowie
XV 25 morgów (3 m. łąk) do sprze­
dania. Wiadomość ul. Sobieskiego
7, III. p. 2674
Oestauracja w Krakowie
JtV z kawiarnią połączona z dwoma
bilardami, sklep z wyszynkiem wó-
dek, trafika i kolonjalnych towarów
wśród miasta elegancko urządzona,
w oelnem miejscu z powodu fami­
lijnych stosunków korzystnie do
nabycia. Bliższa wiadomość Mikołaj
Fialek, ulica nad Rudawa _25,
I. piętro. 2455
"TTnlform dla kancelisty
U kompletny, zupełnie nowy,
bardzo tanio do sprzedania. Piekar­
ska 12, wskaże dozorca. 2655
l/amlenica dwupiętrowa
1* z małym ogrodem zawsze za­
mieszkała, przynosząca obecnie
11% czystego dochodu do sprzeda­
nia.— Wiadomości udzieli E. K.
w kaneelarji adwokata dra St. Bie­
lińskiego, Trzeciego Maja 1. 2^^^
Wolne posady.
l^assEyna ręczna wypróbo-
iyX wana tanio do nabycia, Domsa
4, parter. 2708
Ctałę po»a»lę wraz z pomie-
lO szkaniem zualeśe może porzą­
dny człowiek, znający dokładnie
tak w piśmie jak i w mowie język
polski i niemiecki, wymagany ładny
charakter pisma, oraz referencję
osób znanych w mieście. Zgłaszać
się można ul. św. Marcina Ha.
w. odzinaeh od 9'/j do 10 rano
i od 5Vs do 7 wieczór. 2752
Oower używany silny, tanio
XV sprzedam. Żółkiewska 81, do­
zorca. 2687
Cadownicka. Realność lub
O 800 sagów, 32 frontu tanio,
sprzedam. Wiadomość; Błotna 10.
. 255S
Oubjekta cukierniczego, zdol-
O nego specjalistę do cukrów de­
serowych, peszukoje fabryka paro­
wa H. Treter, Lwów. 2731
TJanlenka potrzebna do zaję-
P cia biurowego.— Zgłoszenia;
Lwów, „Praca", poste-rest. 2750
go domn, pięknem pismem
1 odpowledriem wykształ­
ceniem. Po odbytej 6-mlc-
slęcznej próbie pierwsza
płaca. Towarzystwo ubez­
pieczeń Imienia „€irizeli“»
Hetmańska 4. 2712
l/lncznicy w sile wieku poszu-
■» kuje zarząd dóbr Jarosławiee,^
p. Zborów. 2718
rydolnych inspektorów" 1
akwizytorów przyjmie
pierwszorzędne Słowiańskie Towa-
rzyst to ubezpieczeń pod bardzo ko­
rzystnymi warunkami. Oferty pod
F. S. do administracji „Kurjera-
Lwowskiego". 2689
TjTandel korzenny B.
XX Knoppa w Chodorowle-
posznknje ucznia, do pr»--
ktyki. 2fal4
jposada magistra pod dobrymi
X warunkami wolna. Teodorowiez„
aptekarz w Złoczowie. 2679


[ 2023-06-29 10:34:51.783 - 19000715 - Seite 7 ]
ińś:,:
KURJER LWOWSKI Z DNIA 15. IIPOA 1900.
KEONIKA.
Cygara i papierosy. W Austrji sprzedano w r.
1899 sztuk 514,544,138 krótkich cyg^ar, 217 967.223
cuba, 177,281.258 portorico, 71,210.458 ma-
łych po 172 ct, 41,640.818 trabuco, 34,497.174
britanica. Papierosów sprzedano 2.596,844.258 tj.
0 220,250.960 sztuk więcej niż w r. 1898. W roku
1899 sprzedano 1,257-952.264 cygar tj. o 22,945.287
sztuk więcej niż w r. 1898, krótkich cygar sprze­
dano za 12,883.603 zł., portorico za 6,294.844 zł.
papierosy drama za 7,574.397 zł., papierosy sport za
7.574.397 zł., podczas gdy droższe cygara tj. trabuco
1 britanica sprzedano razem tylko za 5,700.000 zł.
Z wykazu tego wynika, że i podatek tabaczny opła-
cają przeważnie biedacy, palący najtańsze cygara i
papierosy.
Wypadki na dalekim Wschodzie znalazły już
odgłos w przemyśle Królestwa Polskiego. Oto wielu
kupców zamieszkałych w Omsku, Tomsku, Krasno­
jarsku, Irkucku i Władywostoku zwróciło się do fa­
bryk wyrobów^ metalowych w Warszawie z duźem
zapotrzebowaniem łóżek żelaznych, składanych obo­
zowych, przenośnych, przeznaczonych dla oficerów.
Jedna z fabryk wysyła w tych dniach przeszło 400
takich łóżek, które złożone stanowią małą i lekką
paczkę, dającą się przenieść z wielką łatwością w
futerale płóciennym. Łóżka do pierwszych czterech
miast wymienionych wysłane będą koleją syberyjską,
do Władywostoku zaś drogą morską przez Odesę pa­
rowcami floty ochotniczej.
Sprzedaż włoskich pałaców królewskich. Król
włoski pobiera listę cywilną w sumie 15 72 miljonów
lirów w złocie. Znaczną część tego zużytkowuje na
utrzymanie nader licznych pałaców i ogrodów, które
przeszły z rąk dawniejszych książąt udzielnych w
jego posiadanie. Większość tych pałaców stoi pustką,
rodzina królewska nie zamieszkuje w nich nigdy, nie
mniej jednak wymagają znacznych sum na utrzyma­
nie służby, konieczne naprawy, odnowienia, premje
asekuraeyjne Itp. Król Humbert postanowił tedy
sprzedać znaczną część tych pałaców, a zachować
_ paiacow, a zacnowac spółki dla eksploatacji lodu. W rozprawie sądowei
tylko zamki w Turynie, Wenecji, Florencji i Neapolu,| przyznał się burmistrz, że pieniędzy na zakupno tych
oraz posiadłości ziemskie w Monzy, Valsavaranche i
Castel Forziano. Między innemi zostałby sprzedany
zamek królewski w Medjolanie, gdzie król posiada”
jeszcze mniejszą willę, pałace w Genui, Palermo, Ca-
podimonte pod Neapolem, oraz w wielu miastach po­
mniejszych. Pałac w Medjolanie stoi w środku mia­
sta, na placu katedralnym, jest bardzo obszerny i
stąd posiada wysoką wartość. Fundusz uzyskany ze
sprzedaży tych wszystkich pałaców zamierza król
Humbert zużytkować na budowę zamku królewskiego
w Kzymie na Kwirynale i w tym celu zburzone będą
różne domy wynajmowane, oraz nowoczesna część po­
chodzącego z czasów papieskich pałacu. Po uskute­
cznieniu sprzedaży pałaców koronnych król Humbert
zrzeknie się części listy cywilnej.
W sprawie o kradzież milionów przez Mamon-
towa (w Moskwie) zeznania świadków wyjaśniły, że
zakłady wschodnio-syberyjskie uratowane były przez
oskarżonego od zagarnięcia przez cudzoziemców. Ma-
montow wydał na to kolosalne sumy. Pełnomocnik
Mamontowa, .Ignitjew, zeznał, że w ciągu lat 18 on
sam wypłacił na rachunek Mamontowa przeszło 140
milionów rubli Co się tyczy sprzeniewierzonej renty
200.000 rbl., złożonej Mamontowowi przez Tretjakowa,
obrona starała się wyjaśnić, że operacja z Tretjako-
wym, jako procentowa, powinna być poczytywana za
pożyczkę i traci przez to charakter kryminalny. Wię­
kszość świadków charakteryzowała Mamontowa jako
działacza ze strony najlepszej.
Szulernia w Monte Carlo. Bilans rady, zawia­
dującej domami gry w Monte Carlo wykazuje czysty
dochód w ubiegłym sezonie gry 24 milionów fran­
ków. O dwa i 1 trzecią miliona, zatem mniej, niż w
zeszłym sezone. Obniżka ta ma źródło w południowo­
afrykańskiej wojnie, wskntek której nastąpiła pewna
stagnacja w ruchu podróżnych angielskich.
Panama nowojorska. W Nowym Jorku narobiła
wiele hałasu sprawa tamtejszego burmistrza von
Wycka i^ wielu innych urzędników miejskich, którzy
dawali się przekupować. Burmistrzowi i jego bratu
udowodniono, że w cenie pół miliona dolarów (prze­
szło 272 mil. kor.) nabył akcje od wielkiej akcyjnej
spółki dla eksploatacji lodu. W rozprawie sądowej
akcyj pożyczył sobie od prezydenta spółki. Natural­
nie ani jedna ani druga strona o zwrocie tych pie­
niędzy nie myślała. Usługa, którą w zamian za to
świadczył burmistrz spółce— no i sobie jako głó­
wnemu akcjonarjuszowi— polegała na tern, że za­
nim otrzymał akcję, położył swe veto przeciw wpro­
wadzeniu ustaw, które umożliwiały konkurencję z
ową spółką. Atoli nie sam tylko burmistrz z wy­
bitnych osobistości Nowojorskich zawikłany jest w
tego rodzaju nieczyste sprawki. Jeneralny prokurator
Wielkiego Nowego Jorku, Gardiner, oskarżony jest
0 to, że z powodów stronniczych i dla innych kary­
godnych względów stłumił skargi lub nie doprowa­
dzał do rozpraw, a niejaki Coller, najwyższy
finansowy urzędnik miasta, stanie przed sądem pod
zarzutem, że przy emisji miejskich papierów pożycz­
kowych, obniżał ceny, oświadczając publicznie, że
miasto znajduje się tuż przy ustawę dozwolonej
granicy długów, a potem oddawał pożyczki firmie,
która nie przedkładała oferty najwyższej, lecz w któ­
rej sam był interesowany.
Żywcem zamurowana. W miejscowości Tachau
wydarzył się oburzający fakt; U małżonków Priedlów,
chłopów tamtejszych, mieszkała na wymowie głupko­
wata siostra Friedlowej. Starowina, której umysłowe
1 fizyczne siły coraz to bardziej opadały, sprzykrzyła
się Friedlom, i postanowili się jej pozbyć. D. 29 czer­
wca, w święto Piotra i Pawła, kiedy staruszka po­
szła do kościoła, udali się za nią Friedlowie i na­
padłszy na nią w lesie koło Hoellenhoemer, zawlekli
ją do cuchnącej jaskini i otwór zatarasowali kamie­
niami, sądząc, że nieszczęśliwa zginie tam z głodu.
W niedzielę 1 lipca usłyszały dzieci, zbierające po­
ziomki w lesie, jakiś dziwne jęki i wzdychania. Nie
znając przyczyny, pobiegły przestraszone do domu
i opowiadały o tern rodzicom. "Wybrało się tedy kilku
mężczyzn do lasu i ci, idąc wskazanym przez dzieci
śladem, dotarli do jaskini, gdzie się im straszny
przedstawił widok. Na ziemi leżała staruszka zu­
pełnie pozbawiona sił i nie mogąc wymówić ani słowa.
Przewieziono ją do szpitala w Tachau, gdzie po
kilku dniach umarła. Friedlów aresztowano.
Tapety.
tapet. Karta 2 w
60—75»/o oszczędności! ponieważ nie jest
» członkiem stowarzyszenia niemieckich fabrykantów
tapet. Karta z wzorami za r. 1900 przewyższa zeszłoroczne wzory
dziesięcioKrotnie. Jasne, oryginalne i ang. rysunki już po 10, 11 i 13 hal
za rolkę— 4 qm. Ingrains, prasowane tapety lśniące, bardzo modne.
, r. 18“*'
yrzorami wszędzie franco jednakże potrzebne poTlnie ceny.
Wysyłka bezpośrednia do prywatnych. Wysyłka na całą Ćurope Tylko
bardzo modne 1 oryginalne tapety. Oryginalne borty (PaLborin).
Największy wybór 1 600 nowych wzorowi Bardzo liczne referencje.
Za bardzo piękne 1 modne desenie z r. 1900 odznaczony złotym medalem.
Linia Hollanda- Ameryka Rotterdam- Nowy-York.
Najbliższy odjazd:
19. lipca „MaasdamJ* 6 rano, 26. lipca „Potsdam" 1 popoł., 2. sierpnia
. .., 26. lipca
BStatendam“ 5 rano, 9. sierpnia „Spaarfidam“ 12 w półudnfer
Nowe parowce o podwójnych śrubach-
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Potsdaiii 12.500 ton
Cena kajuty pierwszej klasy od 360 koron i wyżej 1,'!
a„ urugiej klasy od 216 kor./ przystani
» a 111. klasa 185 kor. 40 hl. z Wiednia.
Biuro we "Wiedniu: dia kajul.-l. Kolowratring 10: dla III klasy
IV. Weyringergasse 7 A.— Filje austr. w Bernie, w Insbruku i Tryescie
Btai MATKI -TRa zanim kupicie wózek dla dzieci
przeglądajcie albo kaźcie sobie, posiać bogato illu-
strowanykatalog gratis! franco, nowych
hygienicznych wózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Zaleca­
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L. Bau-
mann, c. i k. właść. przywileju, Wiedeń
V/I2 Miliergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
ctwen., prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
Najsilniejsze, najwyżej położone kąpiele źelaziste i błotniste kontynentu,
najracjonalniejsza kuracja hydropatyczna Europy wschodniej, przy ze-
nięciu się rzek Dorny i Złotej Bystrzycy, Sezon od 1. czerwca do
" ostatniej stacji kolejowej Kimpolung liczne wozy, przy
każdym pociągu.— Teatr, koncerty, lavn-tennis i krokiet.- Wycieczki
w okolicę wozami, konno i tratwą.
Dorna, Bnkowina. I
w monumentalnym domu kąpielowym wydaje się kąpiele podług syste-
il&US Z&WisrA ćl6ffanrkie Sfllrmv tonnorłnnTo iQ/ioIn4«
bztalcony. Kuracja mleczna, źętyczna i djetetyczna. Nowo ^otwarty kur-
salony koncertowe, jadalnię, kawiarnię,-pokoje
•* Restauracja w własnym zarządzie. Wodo-
1 kanalizacja. Na zamówienia c. k. zarząd kąpielowy rezerwuje
pokoje w kuracyjnym hotelu. Na zapytania lekarskie odpowiada c. k.
lekarz zakładowy i zdrojowy, radca ces. dr,. Arthur Loebl
Nlszcasy piegi
wszelkie wyrzuty, opalenie i wyde-
likatniapłee "Wschodnia pasta
piękności słoik 35 et. Mydło
liliowe „Flora“ 35 et. poleca
Droguerja Langa i Pilarskiego
Lwów, Akademicka 3.
Tysiące podziękowań do przeglądu.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3'50, pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego 1. 2. FiJja ul. Zielona 4
(Imp.)
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 1 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę aa niekonweniujące. Katalogi
po 20 et. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohimarkt 18.
M sezon letni!!
do odświeżania i konserwo­
wania
letnich bucików
Kremy żółte, pomarańcz
i brunatne.
Kremy białe i czarne do
ów
lakierów.
Mydełka do czyszczenia
wszelkich żółtych skór.
Cłlaznrę żółtą, pomarań­
czową i brunatną.
Lakiery do skór
„Cheyreau".
Lakier Giirtner na obuwie.
Apreturę na obawie.
VV azsellnę do konserwo­
wania skór.
Jakoteż oryginalne angielskie
kremy i lakiery na
skórę.
Polecają najtaniej
FrieW i Seacocl:
Lwów, Hetmańska 1. 4.
Hottera dyetetyczne preparaty weterynarskie.
najwybitniejsze w ostatnim czasie
Tra^ining:- 1^1-u.id.
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 11. 1 zł. 20 ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej starości zawsze silne i świeże,
czyni zwierzę po weieraniaob zdolnem
do wytrzymania największych trudów
i trenowań.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
ABS OBBlNOL
Vi fl. zł. 6, 7 j 11. zł. 3.50
h:otteba
Woda kosmetyczna do mycia koni.
Usuwa wszelkie narośle i stłuszezenia bez niszczenia włosów. Wzma­
cnia nadniszozone i słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubie­
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
uznane w żółtaczce, pędnie, guzach u kopytj grubym kolanom, guzom
u ścięgien, grubych przegubach, nabrzmiałosciom gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszezenia
HOTTERA AORIL
proszek odżywczy dla koni i bydła rogatego.— 1 paczka 80 c.
Znakomity dodatek do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnie
Należy używać w chorobach nerek, pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u IMotra Mikolascha i Skl'
droguerja i skład farb.
Główny skłnd; Apotheke „zuin heil. Josef“,
Wien XII,2, Schonbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatnie. (772-1-53)
Ronceg^no
najsilniejsze naturalne wody mineralne, zawierające
arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy:
anemjl, chlorozie, cierpieniach skórnych, nerwo-
ivych, kobiecych, malarji etc.
Ficie wody trwa przez cały rok.
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i ap'tekaeh.
Kąpiele w Roneegno
lecznicza. Wysokosc nad poziomem morza 535 metrów. Wspaniałe po­
łożenie, ochronione od wiatrów, balsamiczne, zupełnie od kurzu wolne
suche powietrze, stała temperatura 18-22 stopni.— Knrhaaz
pięknym parkiem, prześliczny widok na
^lomity. 200 pokoji gościnnych, jadalnie, czytelnie, sala zabawowa.
NYszędzie światło elektryczne, muzyka kąpielowa, lawn-tennis. Cie­
niste promenady, ponętne wycieczki. Sezon: maj-październik.— Pro­
spekty 1 wskazówki od dyi-ekcji k^plelowęj w Roneegno.


[ 2023-06-29 10:34:51.783 - 19000715 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI
LIPCA 1900
Celem położenia tamy nadużyciom niektórych restauratorów
mam zaszczyt podać do publicznej wiadomości że,
Piwo Okocimskie
spzedają na szklanki tylko następujące firmy:
Naftuła Toepfer, Trybunalska 12. Lemel Simon, Gródecka.
Arnold Wilhelm, Batorego.
Adler Marcus, plac Akademicki.
Agid Jakób, Krakowska.
Baraniecki, H. Pański ul. Gródecka.
Beigeł K., pl. Chorążezyzuy 1. 1.
Baum Herman, Hotel Warszawski.
Cieliński, Park Kilińskiego.
79.
Dorfman Adolf, ul. Skarbkowska.
Drucker Eliasz, Gródecka.
Ehriich J., kawiarnia teatralna.
Fried Jakób, Rynek 13.
Garfunkel Osias, Sykstuska 2.
Griinfeld G. Łyczakowska
Griinfeld Adolf, Janowska.
Herold Antoni, Sy.kstuska 14.
Hellman Wilhelm, Kaimierzowska.
Heller Jakób, ul. Sobieskiego.
Handwerker Jakób, pl. Smolki.
Hellwig Edward, ul. Kopernika,
lików Michał, ul. Halicka
J. L. Kapko, Zyblikiewieza.
Keil M., Kopernika.
M. Keil, Wałowa.
Kessier Dawid, Pańska.
Kostkiewicz Antoni, Wałowa.
Kraus Adolf, Skarbkowska.
Kreindler J. Ch., pl. Bernadyński.
Lowenheck, Jakób, Trybunalska.
Ludwik Jan, Krakowska 7.
Lopaciński Wojciech, Gródecka
Makowski Karci., Krasickich.
Michalski M. ul. Sapiehy.
Pomeranz M. Rynek 7.
Przybylski Karol, Trybunalska.
Pietrzycki Edward, Pańska.
Reich Samuel, Rynek.
Reiss E. H. Jagiellońska.
Rothberg Abraham, Kaźmierzowska.
Rothberg Maks, Gródecka (Bema).
Rudziński A., Dworzec kol.
Sonnenschein A., Gródecka.
Salzberg Herman, Kaźmierzowska
Sara Schall, ni. Krasickich.
Schapira S., Rynek.
Schwarzen 0., Gródecka.
Skulski M. Teatralna.
Stelmachów J., Chorążczyzna.
Saul Sussman, ul. Karola Ludwika,
Tenenbaum J., ul. Jagiellońska.
Saul Sussman, K. Ludwika 31.
Ważny J., Czarneckiego.
Wolisch H., Gródecka.
Zuckermann S., Sapiehy.
sza
cr J. Zuckermann J.,’ Zimorowieza.
Główne zastępstwo i skład piwa beczkowego u pp. Ozja-
Wiksla i Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefon Nr. 6.
Skład piwa flaszkowego u p. S. Wiesera ul. Sykstuska
14, Telefon Nr. 149.
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w pismach
lwowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okocimskie
sprzedają, a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze sądo­
wej przeciwko sprzedaży obcego piwa pod marką okocimskiego
JAN GOTZ, Browar Okocim.
Polecamy się
przy sprzedaży zboża wszelkich gatunków rzepaku oraz
spirytusu gotowego i z przyszłego sprzętu. Przy zakupnie
nawozów sztucznych, które dostarczamy po przys ępnyc
cenach na dogodnych warunkach franco, stacja kolejowa
wschodniej Galicji i chętnie służymy ofertami.
Lwowska Filja Banku galicyjskiego
dla handlu i przemysłu.— Oddział towarowy.
Zarobek i posadę
znajdą osoby zasługujące na zanfanie każdej kategorji, tak
w Bernie, jakoteż we wszystkich morawskich, szląskieh r gali-
eyiskieh miastach prowincjonalnych. Szczególne wiadomości fa-
..hAOTo nift Tifiłflriane. toniewaź reflektanei przy rozpoczęciu czyn­
ności zostaną poinformowani. Kie wymaga się także ‘^^“^Jh^Sfauen
do interesu, albo też innego zabezpieczenia. Listy od_
reflektantów, także pań należy adresować _oo administracji „Kurjera„
Lwowskiego" we Lwowie pod adr. ,Familienversorgung Nr. 100. g
Sapomenthol
ConnmAiiłhnlnW^^
Tylko myło
z fabryki
lier:;mann& Co
w Tetschen n. E.
w ł Otwwnw'* ”•
Mletznoliljowe mjdlo
(dwu górników)
d^e delikatną, bia­
łą skórę i różową
cerę, a jest zara­
zem najlepszem
mydłem na piegi.
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
Hubnera, w aptece
•S Kuckera, droguerji
Mikolascba i sp.,
u Friedricha i Bea-
cock, O. T. Winc-
klera syna, w Kze-
szowie u A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w droguerji
J. Adlera.
'Si
ZMIANA LOKALU.
Mam zaszczyt zawiadomić
niejszein
że moją
ni-
wielce Szan. Publiczność,
Fabryką parkieto«r
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1. 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej
stronie.— Posiadani wielkie zapasy
parkietów z dobrego inaterjału_ do­
borowego w rozmaitych deseniach
i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom. Szulem łtretliol*.
i mogę zadość uczynię wszellam
wymogom. Szulem łtretliol*.
I I
I
I ;g| II
«s!li I
iiłfpf
srstsfił
I S..2 Ip
Nieprześelgnlone
— są nowo wynalezione, na chicagowskiej
wystawie premiowane
oryg- aineryt zcjiarii ze złota ptak
(Gold-Plaquó)
Remont. savon i 8 koperty ze złota plak.
z najlepszym antimang. werkiem precyz.
regulowany na sekundę i nowo patent
wewn. ustaw.wskazówek.Te zegarki skut­
kiem ich wspaniałego eleg. wykonania,
bogatego artyst. giloszowania (także gła­
dkie na składzie) pd prawdziwych zło­
tych zegarków nawet przez fachowców
nie do odróżnienia. Cudownie cyzelowane
pozostają na zawsze absolutnie niezmie­
nione i dije się pisemną gwarancję trzy­
letnią za'dokładne chodzenie.
Cena ża sztukę tylko 6 guld.
stosowny do tego
łańcuszek do zegarka ze złota plak zł. 1 '50
Do każdego zegarka futerał skórzany,
gratis i wyłącznie do nabycia przez
skład centralny.
Alfred Fischer AdSsJ io.
Wysyłka za pobraniem.
W razie niekonweniowania
zwrot pieniędzy.
SZCZAWNICA
Zakład zdrojowo-kąpielowy i klimatyczny.
Najsilniejsze szczawy sodowo-słoiic i żelaziste.
Kąpiele mineralne, zakład liydropatycziiy połączony
z pensjonatem dr. Kołączkowskiego na JVliodziusiu,
kąpiele dunajcowe itd. Zakład inhalacyjny, kuracja
mleczna, żentyczna i kefirowa, bkłady wody mineral­
nej w aptekach i droguerjach krajowych. Dojazd do
stacji kol. Stary Sącz.— Sezon od 30. maja.—
Zamówienia na mieszkania przyjmują zarządy zakła­
dów: Górnego i na Miodziusiu.
fi
yikłail W Ollolscziiji;;^
„ i" Chramea
stacja U,i
— przystępne.
WIOSENNY i LETNI SEZON
iSOO.
IPRAWDZIWE BERNEnSKIE MATERJE
Kupon mtr. 3.10 dłu-i zł. 2-75, 370, 4 80 z dobrej i praw-
gi, kompletny ubiórl zł. 6'— i 6 90 z lepszej tdziwei
męski (surdut, spo-łzl. 775 z delikatnej 1 wnłnv^
dnie i kamizelka) zł. 8 65 z najdelikatniejszej i we’»y.
kosztuje tylko' zł. 10 —z Jeszcze delikat.(hochf)) OWCZej.
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. lO'—, jakoteż materje na
zarzutki, materje loden dla turystów, najdelikatniejsze kamgarny,
itd., itd., roz.syła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sieg'el-InnJnLof "w Bernie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbiorcow prywatnych, zamawiająoycn materje wprost
u powyższej lirmy w miejscu fabryki są znaczne.
(Maść Sapomentholowa)
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matuli,
aptekarza W Radomyślu koło Tarnowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.
40 hal., słoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu należytości lub za
zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 hal. a na przesyłkę
ofrankowaną 60 hal.
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 hal.
Fliandorffer,
hurtowny liaiidel win, producent win
c. i k. nadworny dostawca win
Oedeuburg (Węgry)
Generalny skład dla Austro-Węgier
specja,litetó"^xr- 3s:o2n.ia;Ils:-CL
Koniak we flaszkach j '/i Raszki ’/,o litr.| '/j flaszki ’/ 2 o litr.
**
Sf*»
***
I
1
5-—
7 -—
10--
3*60
3*60
5-20
Celem ochrony przed naśladownietwami
proszę żądać wyraźnie: „Sapomentholu wyrobu
Eugeniusza Matuli" i przyjmować tylko orygi­
nalny w opakowaniu, jakie przedstawia rysunek
zmniejszony tu obok się znajdujący.
Przy sprowadzaniu w beczkach oddzielne obliczenie.
(Odsprzedający poszukiwani we wszystkich większych miastach monarchji.—
. Szczegółowy cennik gratis i franco).


[ 2023-06-29 10:34:51.783 - 19000715 - Seite 9 ]
^VV’0 T'<• tA 15 LiiPOA IbOO,
X?^antor*ysta biegły w języ-
ku polskim i niemieekiin, w
:słowie i piśmie znajdzie umieszcze­
nie we fabryce maszyn E Bredta
i Ski w Ottyuji. Oferty naleiy pi-
sad w polskim i niemieckim ję­
zyku i zaopatrzyd w odpisy świa­
dectw. Ci, którzy ukończyli szkołę
handlową, chociażby bez praktyki,
mają pierwszeństwo. Oferty nie-
uwzględnioae pozostaną bez odoo-
■wiedzi. 2699
\Ą/ spólnlka do powiększenia
“* dobrze rentującego się inte­
resu, z kapitałem do 3.900 zł. po­
szukuję. Interes znany i pewny,
wspólnik może byd zamiejscowy.—
Zgłoszenia pod ,Wspólnik", poste-
rest. główna poczta Lwów. 2725
IF*oŹ3rczls:i
Detnszer negatywny znajdzie
Ja stałą posadę oraz i kopista
młody w zakładzie fotogr. E.T. Jur­
kiewicza w Przemyślu. 2691
Poszukują posady.
wyrabiam urzędnikom państwowym,
krajowym, kolejowym, profesorom,
oficerom, urzędnikom wojskowym
na 12 lat do spłacania ratami mie-
sięcznemi. Oferty pod „Pożycz­
ki" przyjmuje biuro dzienników
pasaż Ilausmana.— Na odpowiedź
dołączyd trzeba markę. Na anoni­
my nie odpowiada się.
^dolny masizyuista posza-
^ kuje pr-'^''’"
kuje posady, ul. Józifata 1. 6.
2734
Tnteligentny młodzieniec po-
--J szukuje posady g
- szukuje posady guwernera, mogąc
TÓwnocześnie wyręczad w gospo-
•darstwie. Łaskawe zgłoszenia: J. D.
Lwów, postt-rest. 2746
plxpedytorka poczt i telegr.
-J-^ poszukuje posao’''
NAJLEPSZE INNDŁA
toaletowe i gospodarcze oraz
świece stearynowe
krochmal pszenny, kroenmal ry- j
Ż3wy, krochmal brylantowy, wosk
do podłogi, sodę i farbkę poleca
fabryka mydeł i świec
E. i J.FKIEDBIGHÓW
Lwów. Krakowska 13 i Lelewela.
I poszukuje posady od 1. wrze­
śnia. Zgłoszenia uprasza pod adre­
sem S. G., Krechów. 2747
'Dryndsza górska
JJ świeża po 2 zł 28<
y\ systent farmacji puszukiije
zajęcia. Droguerja Sjbenkera,
Słoneczna 15.
2726
co dzień
po 2 zł 28 ct. paczka
5 kil., buljon po zł. 5, 6, 7'50 i 10
za ki o Dwór Łapszyn, Brzeźany.
2717
Otnchacz II. roku poii-
ky techniki poszukuje na czas
■ferji zajęcia technicznego lub ko­
repetycji we Lwowie. Bliższa wia­
domość w redakcji „Kurjera".
Opólnika fachowca do otwar-
bJ cia handlu
"Clspedytor poczt poszukuje
posadę. Expedytor Żurawno.
2672
-- handlu robót ręcznych we
Lwowie poszukuje się. Potrzebny
kapitał 5000 zł. Oferty Jasielski,
ajencja dzienników i ogłoszeń Sta­
nisławów. 2232
O’
'Dntynowany exp edytor
At. poszukuje natychmiast posady
Zgłoszenia: Eipedytor w Peezeni-
.żynie.
2706
T^łoda panienka z ukoń-
ATA ezoną ósmą klasą wydziałową
i egzaminem bucbalterji handlowej
poszukuje zajęcia zaraz, na żądanie
złoży kaucję. Wiadomość Procha­
ska, ul. Łazarza 1. 5, Lwów. 2700
kbnwie męskie, damskie! dzie­
cinne, wyrób czeski, czarne
i jasne ze skórki cheyreau, cielę­
cej i gemzowej w najnowszych fa­
sonach i w największym wyborze
poleca Rudolf Krimmer, Lwów, ho­
tel francuski. Największy skład
mesztów i pantofli wszelkiego ro­
dzaju. 2642
'posasnknje się podróżującego
A (Reisendera) do sprzedaży ksią­
żek i wydawnictw treści religijnej.
Kaucja wymagana.— Zgłoszenia;
Biuro ogłoszeń Ilollen-
dera, Sykstuska 2.
Nauka.
Mowośćl Precjf z nagniotkami! Ma-
'szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr.
40 et. poleca Jan Lauriik, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
dn no«iś. Daiś.
OPERA KOMICZNA
nieodgadnioujeb karłów.
Othello murzyn z Wenecji.
Cavallerja-rustlcan t.
Pogromca szczurów z Hameln
Lohengrln —^—
Truiładur.
Nowy program
Dyrektora Schenka:
Elektryczny balet,
,Chwilowe zniknięcie
Pań i Panóąy
z publiczności.
— ISatanella!!!—
czarodziejski gabinet;
Róże* Poładnia.
H
Miss Edyta
zwaua ciemną tajemnicą.
Jazda na kole.
Billward!!
komiczny Jonglair,
wszystko łamie i tłucze.
I tiłalerjażywych olbrzy-
jmich obrazów nowocsEc-
siiych mistrzów.
4 serja
nowych wspaniałych porusza­
jących się fotografij.
Repertuar 800 orygi­
nalnych scen.
Walka Amazonek.
Wodne feerje
z bajecznym przepychem i
wystawą.
Bilety wcześniej do nabycia w
handlu papieru A. Klimkiewi­
cza ul. Karola Lud w. 1, i od
11 -tej do 1-szej przy kasie
teatru.
‘■■'.>7:'
nalmatyńskie wino kuracyjne prze-
wyborne, flaszka duża po 50 et.
poleca handel Bodnara, Akademicka
1- 22. 1808
'Desztki i towary bławatne po
Al seionie po cenach znacznie
zniżonych sprzedają P. Korne­
cki i Sp. we Lwowie (Pasaż
Hansmanna). 2749
wny, okolica obfita w mlewo około
Kamionki strumiłowej, poszukuje
spólnika li-’- dzierżawce. Wiado­
mość: Kopernika 28, p. Piątkowski.
2709
Dziś w niedzielę
KONCERT MUZYKI
WOJSKO WEJ
w piwiarni Ołomunieckiej,
Sykstuska 37, vis a vis głó­
wnej poczty -- wstęp wolny.
Ceny potraw nie podwyższone.
Z szacunkiem
Z. aiEYASCHES.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kooiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISCH Każmierzowska 3
II. p. Mikroskopiczne badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
Mieszkania i skispy
po i ct. od wyraża.
U.
'Drznchowlce. Pomieszkanie
JJ do najęcia obok łazienek, wia­
domość willa „Emilówka". 2722
'DokóJ frontowy dla dwóch pa-
nów z Wiktem po 28 złr.,
2704
Głowa 2.
\^ronowska 8, są różne
mieszkania, stajnie, wozo­
wnie zaraz do najęcia. 2600
Ma snieżein powietrzu,
i-M obok parku Kilińskiego, Dwer­
nickiego 20, różne mieszkania.
2620
Dynek 17, duży lokal, odpo-
■lA wiedni dla towarzystw, wiado­
mość u dozorcy.
2622
1~[1. Wałowa 3, róg pl. Ma-
rjaekiego, 4 pokoje, przedp.
i kuchnia na III. piętrze zaraz do
najęcia. 2694
0 obszerne pokoje, przedpokój
“ kuchnia; 2 pokoje, kuchnia;
umeblowany pokój z przedpokojem
1 pokoje kawalerskie z pościelą
także dziennie, Łyczakowska 15,
2554
pokój frontowy, nyża, ku-
ł ehnia, Żulińskiego 4 A. 2687
'Mowo wybudowany dom o
Am trzech pokojach i kuchni,
obok stajnia, 2 kim. od zakładu ką­
pielowego Szkło, lesista okolica,
cena 1.400 k. Michał Kurdziel, Sta-
rzyska, poczta Szkło. 2716
O pokoje i kuchnia, 2 pokoje
i kuchnia zaraz, ul. Gródecka
1 28
2711
Straż ogniowa ochotnicza „Jeleń“ w Samborze
poszukuje
zdolnego kapelmistrza.
^ niedzielę
popołudniu^
o 4. godzinie
rodzina
z
■■ TlMSif
Program tak obfity jak
wieczór.
Loża 4 zł.
Ceny zniżone!
Parkiet 80 et.; I. miejsce 60 et.; II. miejsce
40 et.; Galerja 30 ct.
Między innemi w wysokim stopniu zajmujące I
Kopciniszek czyli szklanny pantofelek.
1) Samotna chata. 2) Dumne siostry. 3) Wezwanie na bal. 4)
Dobra wróżbitka. 5) Latające zegary. 6) W zaczarowanym
zamku. 7) Wjazd parę zaręczonych. 8) Balet. 9) Apoteoza
I T kru.io>i..
PO rAR¥ŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FIL JA
Banku Galicyjskiego dla handlu i przemysłu
nl. Jagiellońska 1, 3, na I. piętrze.
Handel towarów żelaznych, metalowych i wyrobów
nożowniczych.
Karola Hauswalda
w 8tanisłaTvowie
^leea maszyn, do szycia popra­
wnych■ SIYGERA i innych systemów pod
gwarancją po cenach przystępnych na raty mie-
sięezne, za gotówkę 10% opustu, jakoteź kasy
ogniotrwałe.
Dlaczego „ToriP
jest lepszym, aniżeli ekstrakty miesne Liebipą?
'•® własnego oświadczenia wynalazcy Łiebiga czę­
ści składowe pożywne i wzmaeniłjąee nie są zawarte w Lle-
biga ekstraktach -- Dopiero powagom niemieckim udało sie
znalesc to epokowe ulepszenie.
,,Toril“ jest ekstraktem -mięsnym z najlepszego mięsa
wołowego z wzmąeniająeemi i pożywneini substancjami.
.1 i j SSP" Żądać należy wszętzie ,,Torila“.
bkład generalny dla Austro-Węgier Franc. May, Wiedeń VIII.
Josefstadterstr. Nr. 64.’’


[ 2023-06-29 10:34:51.783 - 19000715 - Seite 10 ]
•M
'.ą
EUBJEB LWOWSKI Z DNIA 15. LIPCA 1900.
poleca:
Odznaczeni «r r, 1894 najwyższą
‘... Fabryka" *'. Asfalt w goiącp staoie
INŻYNIERA we LWOWIE
nlica 6w. Marcina liczba 29
Tekturę asfaltową
gniotrwalą śo krycia dachów ed
..,. li j 20 et. za 1 m.□
do 1 olaeji fuDdamentów, oraz ®o» ix• i
osuszania 7,awUgo^c^^h ścian w po- aSfaltOW^ 1 SfllOlę
3sns:^“zy djstylowan?
bezpowrotnie gorącym asfaltem— obezwodną do konserwacji dachów
grzyb drzewny. i drzewa.
FABRYKA
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 250.
miGI-ŁYSZKlEWlCZA
^niera we Lwowie polei
Dachy holcementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie*
eznej trwałości.
W płynie
jest najlepszym środkiem do płukania ust.
0-1
Cena 1 złr.
d o
W proszku
czyszczenia zębów
■Pudełko 50 ct.
Jan llmatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czernlow-
lach, oraz uabye można we wszystkich pierwszorzędnych
aptekach, droguerjach, sklepach i zakładach fryzjerskich.
Lwów. Filji Banku Galicyjskiego
dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi waiunkiuni wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje ua wszystkie znaczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— God l^y
urzędowe od 9. do 12‘/j i od 8. do 4*/2-
Poleca się
HOTEL FRANCUSKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
M J M od
70 ct.
Bapra salicylowy Plaster kanezukowy i
jest niezrównanym środkiem do zuęełnego usunięcia bez bólu
i niebezpieczeństwa
nagniotków i stwardnienia skóry.
Jedna koperta tego znakomitego plastra wraz z dokładnym opi­
sem użycia kosztuje 80 et.; na prowincji 85 ct.. za nadesłaniem
naleiytości w markach. Zamówienia nadsyłać pod adresem;
Ąpotheke zum „romischen Kaiser", Wien. Stadt, Wollzeile 13, Hugo
Bayer. We Lwowie w apt. p. Mikolascha.
Południowy Tyrol,
A u s t r j a,
(1500 m.) (1500 m.)
(wysoko w Alpach położone miejsca kuracyjne).— Zna’;ouiitB
i pierwszorzędne urządzenie kąpielowe, frzez cały rok w le-
cie i w zimie otwarte.
Od 1. stycznia 1900 pod nowym zarządem.— Picrwsay
sezon pod nowem kierownictwem rozpoczyna się 15. maja 1900.
Woda arsenowa Levico do nabycia yre wszystkich
aptekach.
Levico t. z. „Starkwasser" i Levico t. z. „Schwachwasser“.
Stacja koleji Yalsugana, godzina drogi od Trydentu. Pociąg
ekspresowy koUji południowej do Trydentu. Bezpośrednie
połączenie kolejowe we wszystkich kierunkach.
Prospekty, opisy, dokładne wyjaśnienia przez wszystkie
znane biura podróży i kanoelarji Dyiekcji w Charlottenburgu
(Berlinerstrasse 33) i w Lerico (płd. Tyrol).
Adres na telegramy; POLLY- LovicO.
Generalny dyrektor zakładu kąpielowego
Leyico-Yetriolo:
Dr. P o 11 y-P o 11 a C.8 e k.
U
|Jauki buchalter)! systematycznej u-
•■dziela w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L. E.
Yeltze,' Lwów. pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Manka knchal-
terji“ wyszło już w całości. 1451
CIngera aaizyiy paprawca da azy>
^oia z pierwszorzędŁycb świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne ott iJ? złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10“/o
taniej. Nauki szynela cdzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
0 dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską f
zbioru majowego poleca handel
ADAMOWICZA•
w Brodach na pograniczu rosyjskiem
5>"
funt „Famlijnej“ bardzo dobrej
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.
1 40
2-50
Z
BRODOW
funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak.
1 funt „Gkruchów“z najlep. herbat kwiat.
Znakomita KAWA „CEYLON" tranco 5 kilo 9 00
SS'
H
o
3 50 2^
1-20?
rooK
’a piMti CM loinnl!
i podróże poszczególne
** 3 dni ^y xtodrć;<:y
7 dni w Paryżu.
GaSralii tzyffli.
Wycieczki, wstępy
etc. etc.
,■
LAKIER CHRISTOPHA
natychmiast schnący i bezwonny
we Lwowie: A. HUBNER, w Kołomyj!: St. ROMANOWICZ.
Posyłka poczt, od 5‘90 franco.
złr.
200
Informacji i programów udziela bezpłatnie zastępca
Lfiiil Liierer ws Luowle, «■. Kai™i.n„w,ka 21.
Fierwsza bukowińska fabryka
I
l
Emaunela Aselrada w Fatnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Portland-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
we 'Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Glalicji pozostaje nadal pan
S. ŁIŁIENTHAŁ we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, telefonu nr. 62L
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji.
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej war­
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL AKELRAD,
Adres: F. Azelrad Badowce (Badautz) Bukowina.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Zgdmkarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.^

