
[ 2023-06-29 10:34:25.859 - 19000818 - Seite 1 ]
Kr. 228.
Lwów, Sobota dnia 18. Sierpnia 1900.
Rok XVIII
Fr©.nnmerats..
łffleeleea. 1 k. W> fe. (iSfi ct.'
SlŁ 4a h. (2 JsŁ 70 et'
P^. 50 li on Ii. a?fiL4Sct|
pjrtwłfitJiSe ao doma
śj!’ 5t (20 ct) tolcslęcsaida.
Mum t b. (ł !tt.>
ttt irewiiiinit;
ak.#k(ł9t^el)
8 k. (4^
16 Ic (8 A)
Ze gn»k«:
(laLCOeŁ)
Ogłoszenia.
ZwyozajBs ogłoszenia: za
Jeden' wiersz Mtltowy albo
jego miejsce W h. (li
Wyeliolizi codzmis, nie wył^j§c niedziel i świ§t, o godz. TA rano.
jego miejsce 20 h. (10 cŁ)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo Jego miejsee
60 h. (W ct).
Denlosienia o ślubach, za*
ręczynach i inno prywa­
tne wiadomości po kronice
za Jeden wiersz 1. korona
(BO ct.)
Rękopisów nie
ca się.
zwra-
Właściciele: DHenrylc !E2e’W’si3ro'w1.C2 1 Spółlira.
Rzymsko-katolickie:
Dziś; Heleny Szw.
Jntio: 6. 11 po Sw.
Pojutrze: Stefana kr.
Orecko-katolićkie:
Ewsycbnia.
N. 10 po S. H. 1.
Dometrja.
REDAKCJA nlica Lindego 1. 8, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
WAŁKSllABZ MYSiaWSai. Wolno polowni u
koiły (Toenoie) ptactwo wodne i błotna
'Wschód słońca o 6 g. 06 m.
Zachód słońca o 6 g. 59 m.
Barometr 771. Pogoda.
Stndenci Iwoffsey w Paryża.
Paryż 12. sierpnia. Wśród nawału wraieó
w obcym kraju i stolicy świata cywilizowanego, po
długiej podróży wśród sierpniowego żaru słone­
cznego, dopiero teraz zebrać można myśli i kilka
wrażeń z długiej wycieczki podać do wiadomości
tych, których to interesuje. Wycieczka słuchaczów
lwowskiej politechniki na wystawę paryską, nawet
w tym „nowożytnym Babilonie* i w zbiegowisku
wszystkich narodowości całego świata nie przeszła
niespostrzeżenie, a sympatyczne głosy prasy pary­
skiej, okrzyki „Vive la Pologne* przypominały cza­
sy dawne, kiedy to naprawdę między tymi dwoma
najbardziej rewolucyjnymi ludami na świecie istnia!
węzeł prawdziwej, a wielkiej przyjaźni, opartej na
nieprzedawnionem dążeniu do wolności. Ale za­
cznijmy od początku. Jeszcze 28. lipca opuściło
87 słuchaczy lwowskiej techniki mury Lwowa i
rozpoczęło pod przewodnictwem p. Szczepańskiego
pielgrzymkę długą do środowiska cywilizacji.
W Wiedniu przyłączyła się do tej wycieczki
garstka bawiących tam chwilowo słuchaczów inży-
nierji, a po zorganizowaniu się w „Maksimilians-
Keller* na Maksimilianstrasse ruszono przez Salz­
burg, Insbruk do Rapperswylu. Młode umysły
wszystko do siebie przykuwało— tak starożytny
zamek książąt salzburskich, jak kolej zębata pro­
wadząca na górę, jak śnieżne szczyty Alp, jak wre­
szcie wszystko. W Rapperswylu odetchnęli młodzi
powietrzem polskiem na chwilę, oglądnęli pamiątki
narodowe zebrane w muzeum, zaśpiewali przy mau­
zoleum Kościuszki i ruszyli dalej parowcem przez
jezioro zuryehskie, do stolicy wolnej Szwajcarji.
Na pokładzie wśród wspaniałej szwajcarskiej przy­
rody Nabrzmiała pieśń polska z piersi chóru te­
chników. Obcy słuchali jej, ten i ów zapytał, co to
za młodzież z dalekieb jakichś krajów tak pięknie
śpiewa, a potem oklaski i okrzyki na cześć narodu,
co wolnym chce zostać, jak wolni Szwajcarowie.
W Zurychu zaimponowała naszym tamtejsza poli­
technika. Sześć gmachów ogromnych to nie żart—
a wszystkie tak bogato uposażone! Nie dziw więc,
że i naród bogaty, a szczęśliwy. Dalsza podróż
tak była pełną różnych wrażeń, że aż w głowie
kotłowało.
Z Zurychu do Bazyleji— dalej przez Delle-
mont do Delie— a ct i granica francuska. Lu­
dzie tam widocznie bardzo grzeczni, bo zaraz na
komorze celnej oszczędzono wycieczce przykrości
rewizji celnej i paszportów. Po pięciodniowej po­
dróży stanęła wycieczka w piątek dnia 3. lipca,
rano w Paryżu. Na dworcu oczekiwali ją studenci
miasta Paryża z przewodniczącym „Association
generał des etudiants des Paris* p. Reveilłand,
oraz licznie zebraną tamtejszą Polonią. Wysiadają­
cych powitały gromkie okrzyki Francuzów „Vive la
Pologne®, a niektórzy nawet po polsku wołali
„Niech żyje Polska® naturalnie z pożal się Boże
akcentem, na który jednakowoż żaden z uczestni­
ków wycieczki najmniejszej nie zwracał uwagi, tak
samo jak Paryżanie nie gorszyli się wcale nie-
paryskim akcentem wycieczkowców, wołających z
zapałem „Vive la France® i „vive Paris®.
W kilka godzin później odbyło się pierwsze
przyjęcie wycieczki w gmachu „Association®, na
które studenci polscy przybyli w amarantowo-bia-
łych wstążkach i ze sztandarem. Odezwały się po­
nowne wiwaty, wzajemne podziękowania, uczta, na
której p. Szczepański wniósł toast na rozwój głó­
wnego towarzystwa studentów paryskich, a Re-
Teilland cieszył się bardzo, że w międzynarodowym
a to po raz pierwszy, gdyż na poprzednim turyń-
skim kongresie nie było z nich nikogo. Przy tej
sposobności dowiedzieli się studenci lwowscy, że
to parylkie „Association® liczy 1200 członków,
a jest największem w Paryżu stowarzyszeniem stu­
dentów. Nic wielkiego! u nas we Lwowie stowa­
rzyszenie studentów na jednej tylko Politechnice
liczy 600 członków— a więc solidarniejsi jeste­
śmy od Francuzów. Po przyjęciu wycieczka pozo­
stawiona sama sobie odwiedziła rodaków na ob­
czyźnie, a mianowicie stowarzyszenie „Koło", gdzie
w towarzystwie polskiej młodzieży w Paryżu ser­
decznych chwil kilka przepędziła.
Wieczorem odbył się wspólny bankiet studen­
cki, na którym jawili się delegaci wszystkich kra­
jów Europy, Ameryki oraz Algieru, z wyjątkiem
jednych tylko jedynych Niemców, którzy nie przy­
byli, rozpamiętując zapewne posłannictwo Hunnów,
postawione im za wzór przez własnego monarchę.
Jako delegaci Polaków zasiedli pp. Szczepań­
ski i Finkelstein.
W sobotę odbyło się zwiedzanie miasta, w nie­
dzielę pierwsze krótkie posiedzenie kongresu zam­
knięte zaraz z powodu żałoby po Humbercie, wieczo­
rem przedstawienie w teatrze, a w poniedziałek dru­
gie posiedzenie kongresu, które otworzył naczelnik
powstałej przed czterema laty w Turynie między­
narodowej federacji studentów, Włoch Gigliotos.
W kongresie każda narodowość ma osobnego re­
prezentanta, który z tego tytułu jest też zastępcą
przewodniczącego kongresu. Na drugiem posiodze
niu powstała kwestja, czy Polacy, Czesi iFinland-
czycy, a więc narody nie tworzące samoistnych
państw, mogą brać oficjalny udział w obradach
kongresu. Jeden ze studentów Moskali postawił
wniosek, aby narodowości tych do obrad niedopu-
ścić. Wywiązała się ognista dysku.sja, w której po
stronie Polaków szczególnie, stanęła większość
Francuzów, Włochów, a przedewszystkiem studenci
rumuńscy, tak, że ostatecznie wniosek niedopu­
szczenia upadł znaczną większością. Z Polaków
wyszedł jako reprezentant młodzieży p. Szczepan-
ski, a nadto w Paryżu już przyłączyli się pp. Mro-
zicki, jako reprezentant uniwersytetu Jagielloń­
skiego i Homme— lwowskiego.
jednem z dalszych posiedzeń odczytała p.
(Czaplińska drukowany apel do narodowości cywi­
lizowanych, o dopuszczenie kobiet do wszystkich
studjów na wyższych zakładach naukowych.
W bańkiecie urządzonym staraniem miasta,
w osobnym, ogromnym, specjalnie na ten cel zbu­
dowanym budynku,^ wzięło udział około 2000 osób.
Przewodniczył minister oświaty Leygurs.
W czasie bankietu Moskal pewien, ukończony
akademik szkoły wojskowej działu artylerji w Pe­
tersburgu, siedzący na honorowem miejscu, (szósty
obok ministra) powstał nagle i wygłosił ogromnie
entuzjastyczną, a oklaskami przerywaną mowę na
cześć niepodległości Polski i oświadczył, że
Rosjanie kolegę swego, który na kongresie posta­
wił wniosek niedopuszczenia Polaków do obrad, z
grona swego wyrzucili. Wymieniono również kilka
toastów między Polakami i Czechami, Ze strony
młodzieży polskiej^ wygłosił mowę w języku fran­
cuskim p. Szczepański. Mowa ta przyjęta została
)ardzo przychylnie, a na drugi dzień wydruko­
wały ją wszystkie prawie dzienniki paryskie. Czer­
wono-białe odznaki Polaków wywoływały wszędzie
sympatję, a kilka pism oddało wielkie pochwały
chórowi lwowskich techników, który zdaniem ich
śpiewa koncertowo.
Towarz. wzaj. pomocy rękodzielników i przemysł.
ogłosiło właśnie sprawozdanie z czynności za
r. 1899, który był ośmnastym rokiem istnienia po-
żytecznegotego Towarzystwa.
„Rodzina® w tym roku, mimo wysiłków, mimo
zjednania nowych członków, nie mogła sobie zdo­
być pożądanego rozrostu.
Ogólna liczba członków tak rzeczywistych jak
wspierających zmniejszyła się, a to wskutek wy­
kreślenia tych, którzy pomimo kilkakrotnych upo­
mnień zaprzestali płacenia wkładek od dłuższego
czasu. (Tak postępować powinny i inne Towarzy­
stwa, które w wykazie członków umieszczają wielu
figurantów, t. j. takich, którzy od szeregu lat za-
legają z wkładkami, a więc nie są rzeczywiście
członkami. Przyp. red.)
Zyskało na tem Towarzystwo, bo stężało i oczy­
ściło się, pozbywszy się ciężaru, który mógł w da­
nym razie narazić je na stratę, a choćby tylko na
niemiłe spory.
W dalszym ciągu czytamy w sprawozdaniu:
„Natomiast zaznaczamy fakt nader pocieszający a
dla „Rodziny® epokowy. Wydział centralny, wyko-
nując uchwałę ostatniej' Rady nadzorczej, urządził
w Nowym Targu nadzw. zgromadzenie członków
dla ożywienia tego oddziału, w którym to celu wy­
słał był delegata w osobie I. wiceprezesa. Uchwa­
lono a następnie rozesłano zaproszenia do znacz­
niejszych^ obywateli miejscowych, iżby zechcieli
przystąpić do „Rodziny® na członków wspierają­
cych. Zaproszenia te odniosły wprawdzie jeden tyl­
ko skutek, ale zato znamienny. Zyskaliśmy bowiem
pierwszego członka wieczystego w osobie Włady­
sława hr. Zamoyskiego. Czerpiemy ztąd otuchę, że
„Rodzina® zdobywszy sobie pierwszego członka
wieczystego, istnienie też swoje na wieczne utrwa­
liła czasy.
Wydział centralny rozesłał także we Lwowie
zaproszenia do wielu dostojników. Dotychczas przy­
stąpił jako członek wspierający tylko prezydent
Tchorzchnicki.
Pragnąc majątek nasz, według założenia prze-
szłoroeznego doprowadzić do 100.000 zł., rozesłał
wydział centralny 278 upomnień tak do zalegają­
cych członków rzeczywistych, jak i wspierających,
skutkiem czego wielu uczyniło zadość obowiązkowi
swemu i^ majątek nasz choć nie cyfrowo, toć w rze­
czywistością osiągnął sumy pierwszych stutysięcy.
Z powiększeniem atoli funduszu naszego po­
większyły się też i obowiązki nasze. W ciągu ubie­
głego roku przybyło nam 2 inwalidów i 4 wdowy,
a_ nikt nie ubył, tak, że z końcem r. 1899 wyno­
siła ogólna liczba stałe zapomogi pobierających 46,
dla których wydano wciągu roku 1.8T9 zł. 44 ct.,
zatem więcej o 287 zł. niż w poprzednim roku, a
na pogrzeby 120 zł., tj. więcej o 30 zł. Na sty-
pendja wydano 330 zł.
Wydział centralny przyznał w tym roku na­
stępujące stałe zapomogi:
Dwom inwalidom i^ocznie 76 zł. 36 ct., i
22 zł. 16 ct.; czterem wdowom: rocznie 13 zł.
14 ct., 14 zł. 80 ct., 6 zł. 2 ct. i 8 zł. 84 ct. i
czterem sierotom.
Z funduszu stypedyjnego przyznał
wydział centralny następujące datki na cele nau­
kowe: Rud. Richterowi, uczniowi tokarstwa, syno­
wi lakiernika ,kolej, w Stryju, 60 zł.; Wład. Piąjk-
kowskiemu, uczniowi ślusarstwa, synowi lakiernflca
kolej, w Stryju, 40 zł.; dzieciom Jędrzeja i^sia,
konduktora kolej, w Stanisławowie, 25 zł.; Stan.


[ 2023-06-29 10:34:25.859 - 19000818 - Seite 2 ]
- -.j
KURJER LWOWSKI Z DNIA 18 SIERPNIA 1900.
Szwabowiczowi uczniowi semin. naucz., synowi i odpowiednie rekwizyta ogniowe, konie itd. W rze-1 4,-iło_by kres położyć, to nikt nie
wi krawć« w Bochni, 20 zł.; Stef. Hawrjlakównoj, ka me podlega za,ęcm Lecą ccp.kawka. hydro- oj po«ioM powadzi z6-
nczen. szkoły Indowej oóreo powróźnika w Gród- tor w razie potrzeby. j,., naszych'Itosnnk.oh, gdyby się choć
uczeń, szkoły ludowej, córce powróźnika w Uród- tor w razie poirzeoj^ .J gdvbV się choć
ku, 20 zł.; Franc. Pańkowi, uczniowi ginm, siero- piero pytanie. Kom me ma, bo gmina• a ^3 słowa, dóidą pod’ właściwym adre-
ńotrozirdSr®°4ar*ieS*“» BSrWzń; S'itrolbrz™^ L^Wir"”
szkoły ludowej, 15 zir, Tad. Stankiewiczowi, syno- cający osobno od domu 3 złr. rocznie na straż o- mn,ł nikomu,^ dzięki zupeł-
Ś,^ęrm]ft'ŁdS zS.s»^■ llTcS.
rzu kolej, w Stryju, 10 zł. poniedziałek 13^ b. m. 0^ godzinie 2. w nocy zo- wraz z zabudowaniami gospodarczemi_ w perzynę.
Z funduszu pogrzeb owe p wypłacono t mieszkańcy obudzeni krzykami .warta, war- Kiedy kompetentnym tj. zwierzchności gminnej i
czterem wdowom ryczałt na pogrzeby umarłych^^ obojętną dola biednych pogo-
ich mężów. F““dusz ten wynosi z koncern r. iS9J^‘ magistrat, taka jego warta. Djmek w rzelców. znaleźli się „niekompetentni" ludzie _do-
kwotę 612 _zł.^63 ct.^ skrainei dzielnicy miasta stał V ogniu. Pobiegli je- brej woli, którzy podjęli akcję ratunkową i w
„Rodzina Pi^zyszła więc w pomoc w ubiegłym J J budzić go, by koni® dawał, krótkim czasie zebrali na ten cel około 400 kor.
roku członkom swoim w ogolnej sumie 26o9\» strażnicę lecz tu nikogo nie zastali. Ta popularność komitetu była bardzo me na rękę
towarzystwa wypłaciła pazerni zamknięta; już i konie „fia- wójtowi-hrabiemu, bo na wieczorek urządzony na
15.600 zł._,,., 1QQQ kerskie" zajechały, dzwony biły na alarm, a o stra- dochód pogorzelców wcale me przybył, a w złości
Zamknięcie rachunków za rok 1899 ^ni słychu. JeŁ z odważniejszych „cywilów" swej do komitetu, posunął się jeszcze dalej! Oto
towarzystwa w sumiel dzi- na wspomniany wieczorek przybył chor śpiewaków
97.189 zł. 40 ct. Iwne tony, zamiast sygnału ogniowego marsz uro- ze Załoziec; .sympatyczni goscie_ przyjechali na
■ czysty. Obecni byli bardzo wzburzeni, i gdyby ja- własny koszt i swoim pięknym śpiewem przyczynili
Listy Z kraiu. Uiś magistracki pod ręce popadł, za uszy byliny się do urozmaicenia programu wieczorku a »adto
^^ Igo pociągnęli do pożaru. Aż wreszcie jeden stały przywieźli ze sobą kiUauascie zł. uzbieranych w
K 1^^• «r•__ T_ irAłlrn rllo nftcmTTiplnoW nfidIciLmieaieckichI
" go pociaeneU do pożaru. Aż wreszcie jeden stały [irzywieźli ze sobą kiUauascie zi. azDieranycn w
.Jailło 16. sierpnia 1900. (Manewry). Nie ma 'awił, i po długich kłótniach z cywi- swojem kółku dla pogorzelców podkamienieckich!
dnia, któryby nie przyniósł nam czegoś nowego. jakiem prawem trąbi (słyszymy, że magistrat Łzy się formalnie miało w- czach, widząc taką
Od 3 dni zwożą bagaże dla całego dworu cesar- l stałych strażaków chce skarżyć cywila ofiarność ludzi obcych, których z miasteczLiem
skiego i służby. Dotąd przybyło koleją 9 ogrom-1 ^jjigsjanie się w czynność urzędową, bezprawne żadne stosunki nie wiążą, .iż -A.styd ogarnął czło-
nych wozów, troclię większych od zwykłych spe- L wyruszyła'sikawka. Ochotnicy oburzeni wieka, gdy ani p. hrabia, am nikt z gminy me
dytorskich, z których kamerdynerzy dworscy wy- IX^ gospodarką wcale nie szli do ognia. Natu- poczuwał się do obowiązku podziękować tym lu-
dobywają mnóstwo sprzętów, od wykwintnych “e- Lajnip gdy 2 strażacy i sikawka się zjawiła, już dziom za to, co dla Podkamienia zrobili Ili A w
blr i portjer począwszy aż do najozdobniejszychL po ogniu; spłonęło zabudowanie, lecz gdyby gronie miłych gości załozieckich, byli wcale powa-
gratów, potrzebnych w gospodarstwie. Niezliczona X najlżejszy wiatr, niechybnie co najmniej cała żni ludzie, którym niejeden z naszych rajców ani
moc pościeli, znaczonej liczbami porządkowymi, 3 ^,- Buczacza byłaby spłonęła. Obecny końce- rzemyków u obuwia zawiązać nie godzien! I ladzie
przeznaczonej dla służby dworskiej, prostotą(?) swo- starostwa p. Skawśki sam darmo biegł, wo- ci odjechaliby od nas z żalem w sercu, gdyby nie
ją przypomina życie obozowe, koszarowe. Z innych |g- 3 pomoc i najlepiej się przekonał, do czego kilku członków komitetu ratunkowego, którzy zdo-
wyjmują prześliczne biurka, około 300 luster, łó- „^owadzi tolerancja gospodarki miejskiej. byli się na odwagę, napiętnow.ali, jak należy, po-
żka. dywany, garnitury itp. Jeden cały wóz mie-l^^ a rwfoniA rin W-crl^Jahi kraioweuo. na-1 steoowanie zwierzchności gminnej i w kilku ser-
żka. dywany, garnitury itp. Jeden cały wóz mie- r^ pytanie do Wydziału krajowego, na- stępowanie zwierzchności gminnej i w huku ser-
ścił w sobie sama szklane i porcelanowe naczynia, l-ggj.gjgj.^g j j.^ Pojmujemy, że pan Stern, jako deeznych słowach podziękowali ze serca, za współ-
Jak nas objaśniono, wszystkie te rzeczy, do któ-1 ^yborczy,'jest potrzebny, ale wszystko ma czucie na niedolę bliźniego, o co w dzisiejszych
rych pomieszczenia służy 24 takich wozów, są wy- granicę. Na co są władzo nadzorcze, jeśli do czasach tak trudno. Ale ci „odważni" d.ali sobie
łącznie na czas manewrów przeznaczone i zresztą pygzozają bv miasto Buczacz stało tak bez ra- też bobu, nie chcę opisywać tych wstrętnych ma,-
z roku na rok spoczywają w wozach. Lnku wobec'ognia. Zwracamy ich uwagę mą, ten chinacyj, tego wyciągania koiubryn rzekomo naj-
Napływ ludności w czasie bytności cesarza gtan, aby później, gdy nastąpi katastrofa ogniowa, lepszego kalibru, byle tylko ludzi tych_ zgubie,
w Jaśle, nastręcza ogromne trudności z powodu pje zasłaniały się swą nieświadomością. którzy odważyli się przeciw zwierzchności gniin-
braku pomieszczenia. Hotel krakowski ze swoich Podkamień 16. sierpnia. (Podkamieniecki\aei przemawiać! Panie hrabio, proszę wszakże
24 pokoi gościnnych, 10 odstąpił wojskowości, a Niedawny wasz artykuł o kabałach, przed- pamiętać, stare polskie przysłowie: „Nosił ^ilk,
pozostałe 14 dawno, niektóre już w maju pożarna- gt^wiający wstrętną robotę tych macherów na ponieśli i wilka!"__
wiano. 300 pokoi ogółem zajęto dla świty cesar- prowincji, jakby w sam raz dopasował do sto- Mosty wielkie 15. sierpnia 1900. (Wybory
skiej, która składać się będzie z 600 ludzi, a dla Laików, panujących w ubogiej tutejszej mieścinie! do Rady gminnej). Oczekiwane od dawna wybory
wszystkich tych pokoi umeblowania kompletnego Podkamień, miasteczko mające jakie takie warun- do tutejszej Rady gminnej, odbyły się nareszcie
dostarczą powyższe wozy. ki rozwoju, chyli się z dniem każdym do upadku, przed trzema tygodniami. Dotychczasowy naczel-
Gdzie wobec tego zamieszkają ciekawscy, któ- g,jyż nie ma ludzi, którzyby umieli i chcieli coś nik gminy, Jan Gigiel mając ochocę znowu wejsc
rych zwabią manewry? dla dobra miasteczka uczynić! Wójtem jest miej- do Rady, a nie mając miru u tutejszych mie-
Rizmaici obywatele, korzystając ze sposobno-L^owy hrabia, zastępcą były żandarm, a najle- gzkańców, używał wszelkich sprężyn, aby wybory
ści, odstępują część swoich ubikacyj przedsiębior- pgzym dowodem, jak tej dwójce na dobru miaste- przeszły po jego myśli. Pan Gigiel nie ma miru
com, którzy wynajmować będą mieszkania podczas Lzka zależy, jest ta okoliczność, że posiedzeń rady dlatego, bo wszystkich traktuje z góry, interesen-
manewrów. się nigdy nie zwołuje, źe najżywotniejsze sprawy tów udających się do niego przyjmuje szorstko.
Na wrzesień przypada kadencja sądów przy- miasteczka leżą odłogiem, że najważniejsze czyn- z krzjkiem, jak gdyby był wielkorządcą rosyj-
sięgłych, i znowu dla wielu sędziów przysięgłych Lości przeprowadza się bez współudziału ojców skim.
trzebaby mieszkania, nie licząc świadków i t. p- miasta, a na wszystko jest w mig steoretypowa Wskutek tego wybory nie poszły tak łatwo.
To też starosta wspólnie z prezydentem sądu ob- odpowiedź: „tak pan grabia kazały!" Miasteczko, jak mu się wydawało, gdyż włościanie tutejsi chcąc
wodowego poczynili kroki, by tę kadencję na pó- gjzie dla odpustów ściąga się rok rocznie kilka- mieć naczelnika przyzwoitego, którego zresztą o-
źniej odłożyć, choć ten proceder niejedną sprawę Mziesiąt tysięcy ludzi, którzy z natury rzeczy mu- płacają, i którym się rządy_ jego dały we zn*kb
pilną odwlecze, a pozostającym w więzieniu śled- L^ą tu zostawić pokaźną ilość grosza, wygląda jak po poprzedniem porozumieniu się, wybrali w 3 kole
czem przedłuży areszt itd. Ino \ffvniarr-in Indzifi nrzymehieni. cześć za zarób- 1 radnych zupełnie prawie nowych, wyrzuciwszy
:em przedłuży areszt itd. na wymarciu, ludzie przygnębieni, część za zarób- radnych zupełnie prawie nowych, wyrzuciwszy
Wzmocniono już posterunek żandarmerji, skła- kiem wyniosła się do Ameryki, a i reszta to samo z Rady przyjaciół i adherentów pana Gigla.
dający się zwyczajnie z 5 ludzi o 45, a na czas uczyni, jeżeli nie zmienią się stosunki na lepsze! Na usilne starania wybrali w tern kole i p-
manewrów przybyć ma jeszcze 100 żandarmów. Cóż mówić o innem, jeżeli zwierzchność gmin- Gigla, zastrzegając się, że gdy postępowania swego
Starosta ogłoszeniem z 8. bm., rozlepionem La nie dba o swe najżywotniejsze interesa, to jest nie zmieni, będzie to ostatni raz.,
po mieście, przypomina reskrypt namiestnictwa L dobro tych tysięcy ludzi, których to odpusty Przedewszystkiem chodziło^ p. Giglowi o to,
z 24. grudnia 1887, który w Jaśle nigdy nie był ściągają. aby przeszli jego dwaj adherenci, tutejsi mache-
. przestrzegany, a mocą którego każdy mieszkaniec Droga do kościoła względnie klasztoru w fa- rzy Bałko i Jiiger, lecz włościanie znając ich go-
pod karą grzywny do 200 koron obowiązany jest talnym stanie. Wprawdzie klasztor, rozumiejąc spodarkę w gminie, na nich nie głosowali, czem
natychmiast zameldować każdego zamiejscowego Uwój własny interes, dał przed laty na budowę tej daU dowód, że im dobro gminy leży na sercu. Tu-
gościa, który u niego na dłużej, jak 12 godzin za- Lrogi,500 zł., wprawdzie p. wójt-hrabia nawet tejsi żydzi zgodnie z chłopami w kole również
mieszka. do roboty zaraz przystąpił, ale cóż, skończyło się wyż wymienionych macherów nie wybrali. Lecz p.
Buczacz 16. sierpnia br. (Gospodarka miej 1 na budowie do folwarku p. hrabiego, na resztę 1 Gigiel nie dał za wygraną, bo straciws^
ska). Do jakiego upadku doprowadziła Buczacz I zaś nie stało pieniędzy, jakkolwiek gmina zobo-1 adherentów w 3 kole, przeprowadził ic^,
wieloletnia gospodarka burmistrza Sterna i pokre- wiązała się solidarnie ukończyć drogę na koszt pierwszem, tak zwanem panskiem.
wnej mu kliki, okazuje najlepiej stan bezpieczeń- wspólny z klasztorem!_ od rozmaitjrch osób 8 pełnomocnictw,,
stwa ogniowego w naszem mieście. Wedle rozpo- Wiele, bardzo wiele spraw leży odłogiem, nie wyborow biegali jego posłańcy od domu do domu,
rządzeń Wydziału krajowego winien mieć Buczacz robi się nic wcale, lub jeszcze gorzej, bo się źle nakłaniając urzędników 1 większych właścicielu, Dj
co najmniej 6 stałych strażaków i instruktora,'robi, a jakkolwiek wielu to czuje, źe złemu nale-'głosowali na listę tak zwaną „burmistrzowsKą.


[ 2023-06-29 10:34:25.859 - 19000818 - Seite 3 ]
r
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 18 SIERPNIA 1900.
W taki sposób w tern kole Bałko i Jager prze­
szli, a wyborcy tego koła wystawili sobie świadec­
two ubóstwa, bo gdy włościanie i żydzi szkodli-
wjrcb radnych usunęli, to panowie idąc na rękę
wielkorządcy ich wybrali.
Wskutek tego w calem mieście nastąpiło wiel­
kie rozgoryczenie tern bardziej, że p. Gigiel przy­
rzekł nawet, iż Bałko i Jager do Rady nie wejdą.
Z powodu wielu niewłaściwości przy wyborach,
wniesiono protest. Spodziewać się należy, że przy
ponownych wyborach, wyborcy pierwszego koła
okażą więcej zrozumienia w pojmowaniu obowiąz
ków obywatelskich i nie będą chcieli być maneki
nami w ręku wielkorządcy.
K R OKU A.
Dyrektor teatru p. Pawlikowski zjeżdża do
Lwowa na stałe około 1 września. Artyści zaanga­
żowani są‘ od 9 września br., to znaczy, że od tego
czasu pobierać będą płace. Próby rozpoczną się około
12 września, sezon prawdopodobnie 6 października.
Na pierwszy ogień pójdzie „Popiel i Piast“ Roma­
nowskiego i opera Żeleńskiego „Janek". Reżyserem
dramatu będzie p. Prane. Wysocki, a dyrektorem
opery pp Czelansky i Jarecki. Orkiestra i chóry są
już skompletowane, wzmocnione one zostały z War
szawy i Pragi. Kierownikiem działu technicznego
został p. Stanisław Jasiński, a sekretarzem p. Sa-
chorowski. Na otwarcie teatru pisze prolog Jan
Kasprowicz. W projekcie jest także obraz z ży­
wych osób.
Związek towarzystw polskich pod zaborem pm
skim. Pisma polskie w poznańskiem poruszają pro­
jekt utworzenia związku wszystkich towarzystw poi
skich. Dotychczas istnieje tylko ,,Związek towarzystw
przemysłowych" i „Związek sokolich towarzystw", ale
niema żadnej łączności i organizacji pomiędzy licznie
rozsianemi w Niemczech towarzystwami emigrantów
polskich i towarzystwami studentów. Nawet nie wszyst­
kie towarzystwa przemysłowe należą do „Związku".
Z chwilą, gdy zniesiono zakaz organizacji pomiędzy
towarzystwami politycznemi, (a za takie uważane są
wszystkie polskie), usunięty został jeden z najwaź
niejszych szkopułów. Ponieważ jedynie tylko przez
łączność wszystki h towarzystw mogłyby się wznieść
na właściwy poziom towarzystwa chromające pod
względem odczytów, funduszów, bibliotek i t. d.—
spodziewać się należy, że poruszona myśl zostanie
w czyn wprowadzona.
Z rąk niemieckich wykupił hr. Ignacy Mielżyń-
ski majątek Zęmbowo w Poznańskiem, mający 6000
morgów obszaru.
Z^'Ołanie pariamentu. Poseł dr. Ebenhoch, prze-
wódea katolickiego stronnictwa Indowego w rozmo­
wie z jednym z dziennikarzy oświadczył, iż jest
zdumionym, że parlament obecnie ma być zwołanym.
Nic się bowiem nie stało takiego, coby przemawiało
za tern, że parlament uzyskał zdolność do pracy.
Zwołanie parlamentu może tylko zaostrzyć sytuację.
Dalej powiedział, że Czesi tylko pod następującymi
warunkami mogliby zostać napowrót przyjęci w
skład większości: 1) zarzucenia obstrukcji, 2) do­
puszczenia do obrad nad sprawami, koniecznemi dla
państwa i 3) nad inwestycjami, 4) dopuszczenia do
obrad nad projektami ustaw językowych, wreszcie B)
aby istniejącemu obecnie językowi pośredniczącemu nie
robili opozycji. Pod tymi warunkami Czesi liezyćby
mogli na poparcie p. Ebenhocha i jego stronnictwa.
Naturalnie nie śni się Czechom o tem, aby się na to
zgodzili, a rząd stara się wszelkiemi sposobami, ich
skaptować.
„Pila. Obzor" donosi, że z kół rządowych do­
szła go p^wna wiadomość, iż rząd ofiarował 20
miljouów koron miastu Praga na cele inwestycyjne,
oraz że część tej sumy wcieloną już została w pre­
liminarz budżetu na r. 1901.
i Z tego powodu pisze „Obzor": „Jeżeli rząd p.
1 Koerbera sądzi, że daniną kilkunastu miljonów po­
trafi skaptować sobie Czechów i osłabić ich dążenia
' do wywalczenia sobie prawa państwowego korony św.
Wacława, to się grubo myli".
Biskup dyakowarski ks. Strossraayer, obchodzi
8 września 50 letni jubileusz biskupi, gdyż byt on
jednym z pierwszych biskupów. Duchowieństwo kro-
aekie przygotowuje z tej okazji wielkie uroczystości.
Przedwstępne koncesje. Ministerstwo koleji że­
laznych udzieliło przedsiębiorcy budowli, Michałowi
Polaskiemu we Lwowie, na przeciąg jednego roku ze­
zwolenia na podjęcie przedwstępnych technicznych
prac celem wybudowania kolei lokalnej o normalnym to-
rze ze stacji Nowy Targ koleji żelaznej Chabówka-
Zakopane przez Czorsztyn i Krościenko do Starego
Sącza z odnogami do Szczawnicy, a z Czorsztyna do
austro-węgierskiej granicy w kierunku Starawieś
(Altendorf)
Dar. Namiestnik przesłał komitetowi powodzio
wemu 1.000 koron na rzecz ludności powodzą do­
tkniętej.
Z powodu manewrów wojskowych odbędą się
w gimnazjum w Jaśle wpisy 20, 21 i 22, egzamina
wstępne do kl. I. 19 września, egzamina wstępne do
kl. II—VIII. w dniach 24. do 29 września, egza­
mina poprawcze 18 i 19 września, a dla tych
uczniów, co mają zamiar odejść do innego zakładu,
30. i 31. sierpnia. A więc wskutek manewrów opóźni
się nauka o cały miesiąc, to tylko w Galicji jest mo-
żliwem!
Z Babic otrzymał tutejszy organ jezuicki spra
wozdanie z wiecu ks. Stojałowskiego, odbytego tamże
5 hm. Zebrało się około 300 włościan, przemawiał do
nich ks. Stojałowski we właściwy mu sposób i na
znane tematy.
Na tym wiecu ks. Stojałowski otwarcie i wyra­
źnie propagował ideę russycyzmu i wielbił carat nie
gorzej od agitatorów moskalofilstwa we wschodnie;
Galicji.
Z Tarnowa donoszą: W zeszłym tygodniu zna­
leziono pod miastem podczas żniw wygłodzoną kobietę
w zbożu się ukrywającą. Z rozpaczy po ucieczce
męża do Ameryki opuściła ona swój dom w Prze-
myskiem, i gdy rodzice jej wpuścić nie chcieli, obrała
sobie wysoki łan zboża za mieszkanie, a żywiąc się
ziarnami zboża, przepędziła w ten sposób przeszło ty^
dzień. Wycieńczoną odwieziono do szpitala powsze­
chnego, gdzie powoli do siebie przychodzi.
Kongres konduktorów kolejowych odbył się 13
bm. w Trzebawie czeskiej (Bohmisch Triibau). Roz­
prawiano o organizacji i stwierdzono, że żądania po­
stawione w r. 1898 na kongresie w Pradze, nie zo
stały wcale spełnione. Żalono się na to, że jeszcze
zawsze panuje system premjowy, i że sytuacja kon­
duktorów pogorszyła się nawet z powodu zmniejsze­
nia premij. Uchwalono obstawać przytem, ażeby speł
niono żądania, uchwalone na kongresie praskim zo­
stały. W tym celu ma być założona organizacja,
obejmująca wszystkich konduktorów (Locomotivfiihrerj
w Austrji.
Z Zakopanego donoszą: Wydział Towarzystwa
rozpatrywał sprawę budowy drogi wozowej z Zakopa­
nego Czarnego Stawu i oświadczył się za trasą, pro­
wadzącą od drogi kolejowej Jaszczurówka-Łysa po­
lana doliną Suchej wody. Droga ta, około 8— 10 ki
lometrów długa, z małem wzniesieniem, ułatwiałaby
w wysokim stopniu wycieczki do tego pięknego w
Tatrach punktu, umożliwiając zwiedzenie Czarnego
stawu w przeciągu pół dnia. Koszta budowy wynio­
słyby około 100.000 koron, i dlatego niezbędną jest
pomoc kraju. Na posiedzeniu był także inżynier wy­
działu krajowego p. Zinkiewicz, kierujący budową
drogi do Morskiego oka.
Z koncertu i zabawy urządzonej w Zakładzie
dra Chramca 25 zm. uzyskano 800 koron, z czego
złożono na książeczkę funduszu szpitala gminnego w
Zakopanem w Spółce handlowej 400 koron, a 400
koron wypłacono ochotniczej straży pożarnej w Za­
kopanem.
Pożary. Donoszą z gub. wileńskiej: Lato obene
obfituje w liczne pożary, niszczące przeważnie mia­
steczka nasze. Spłonął pierwszy Dołhinów, dawne
dziedzictwo ks. Druckich Sokolińskich, w powiecie
wilejskim; potem Merecz w powiecie trockim, pa­
miętny zgonem "Władysława IV w 1648 r. dalej Wy-
soki-Dwór i wiele innych.
I. krajowa lecznicza kolonja rymanowska za­
wiadamia, że wyjazd dziatwy z Rymanowa z powro­
tem nastąpi 20 bm., o g. 9 wieczorem ze stacji Ry­
manów w kierunku na Stryj. Do Lwowa przybędzie
kolonia 21 o g. 8 rano. Rodzice wysiadających na
prowincji uwiadomić powinni zarząd kolonji, na któ­
rych stacjach oczekiwać będą.
Zjazd przemysłowców. Centralny zarząd związku
austrjackich przemysłowców uchwalił zwołać w
w październiku do "Wiednia ogólny zjazd przemy­
słowców z całej Austrji. Na porządku dziennym po­
stawioną zostanie przedewszystkiem kwestja węglowa
i spraw’a obmyślania środków i zarządzeń przeciw
postępowaniu rządu węgierskiego w obec przemysłu
austrjackiego.
Ostrożność na kolejach rosyjskich. Wszystkie
koleje otrzymały polecenie depertamentu kolejowego
zobowiązać konduktorów, ażeby ci we wszystkich po­
ciągach nocnych przynajmniej raz jeden pomiędzy je­
dną, a drugą stacją obchodzili każdy wagon i zwra­
cali baczną uw'agę, co się w nich dzieje. Jednocze­
śnie zalecono konduktorom jaknajwiększą ostrożność
i delikatność przy takich rewizjach wagonów, a prze­
dewszystkiem, ażeby nie stukali głośno drzwiami.
Awantury w teatrze. Z Rjeki donoszą 16 bm.
Podczas przedstawienia operetki „I bersaglieri del48“
pojawiła się śpiewaczka, p. Toni, na scenie z flagą
włoską, co wywołało wśród publiczności burzliwe
oklaski. Jeden tylko z widzów, kapitan okrętu „Dal­
macja" Derensin, objawił gwizdaniem swb niezado­
wolenie. "Wywołało to awantury w teatrze. Policji,
która wyprowadziła kapitana, udało się uspokoić pu­
bliczność.
Zmarty w Nowym Jorku szachista Steinitz
już w chłopięcym wieku oddawał się z namiętnością
grze w szachy, a jako dwudziestopięcioletni człowiek
udał się do Londynu umyślnie celem wzięcia udziału
w międzynarodowym turnieju szachowym w r. 1862,
gdzie jednakowoż uzykał tylko ostatnią z sześciu
głównych nagród. Pomimo to sława jego zwrastała,
a zwycięstwo nad najznakomitszym szachistą Ander­
senem w r. 1866 i w r. 1886 nad Zuckertortem za­
pewniło mu na długie lata tytuł „champion of the
World". Dopiero w r. 1892 uległ on młodemu Las-
kierowi, i od tego czasu jakkolwiek bardzo często
można go było spotkać w spisie nagrodzonych, sława
jego poczęła się zmniejszać. Bystry bowiem umysł,
skutkiem jednostronnego ćwiczenia tępiał coraz bar­
dziej. Steinitz był założycielem nowej szkoły gry w
szachy.— Śmierć była dla Stelnitza wybawieniem z
z cierpień, gdyż od dłuższego czasu cierpiał on na
pomięszanie zmysłów, które czasami ustawało, aby
po tem znowu ze zdwojoną siłą powrócić. Zmarły
był zawodowym graczem w szachy i. z gry tej czer­
pał środki utrzymania. W pierwszych latach tego
zawodu grywał on codziennie w pewnej londyńskiej
kawiarni, a dzienny zarobek wynosił około jednej
gwinei.
Morderstwo w radzie gminnej. Z Budapesztu
donoszą 14. b. m.: Niesłychany wypadek zdarzył się
onegdaj na posiedzeniu rady gminnej miasteczka Sari.
Kilku radnych rozpoczęło sprzeczkę z sędzią Micha­
łem Patery’akiem, który też przez radnego Siimegi
został obrażony. Pateryak przyjął początkowo sprawę
spokojnie, a później popadł w taką złość, że rzucił
kałamarzem SumegPemu w głowę. Po posiedzeniu,
gdy większa część radnych już wyszła, pozostali w
sali bracia Sumegi’ego tak gwałtownie poczęli rzucać
na sędziego krzesłami, że zamordowali go na miejscu.
"Winnych przyaresztowała żandarmerja.
Fałszerze. Z Budapesztu donoszą: W gminie
Jarok koło Mitrowicy odkryto bandę fałszerzy mo­
net, złożoną z 6. osób. Na czele bandy stał niejaki
Sperio, który zameldował się jako rzeźbiarz. Pomię­
dzy członkami bandy był Anglik, Rumun, Prusak i
Czech. Wyrabiano banknoty papierowe i monety
srebrne i wysełano je pocztą w figurach gipsowych.
Przed kilku dniami jedna z skrzyń przy przeładowy­
waniu w Rjece rozbiła się i w taki sposób odkryto
całą manipulację. Aresztowano też kupców Petkowi-
cza i Markowicza, którzy pomagali fałszerzom w pu­
szczaniu pieniędzy w obieg.
Fotografowane stumarkówki, tak doskonale
podrobione, że nawet urzędnicy bankowi, którzy bar­
dzo wprawne w tym względzie posiadają oko, nie
mogą ich odróżniać od prawdziwych, pojawiły się w
Berlinie. Również kursują podrobione 5-cio markówki
zręcznie wyrysowane. Podrabiaczy dotychczas nie
wyśledzono.
Paderewski ma w 1901 roku odbyć po Niemczech
wycieczkę artystyczną, urządzając szereg koncertów.
Artysta powrócił z Ameryki i przebywać ma obecnie
w Szwajcarji.
Poprawcze egzamina dojrzałości w seminarjaeh
nauczycielskich rozpoczną się w następujących ter­
minach:
W seminarjaeh męskich: w Kra­
kowie, we Lwowie, w Sokalu, w Stanisławowie, w
Tarnopolu i Tarnowie 17. września; w Krośnie 19.
września; w Samborze 24. września; w Rzeszowie
26. września.
W seminarjaeh żeńskich: we Lwo­
wie i w Przemyślu 24, września; w Krakowie 28.
września.
We Lwowie i w Krakowie rozpoczną się w tych
samych terminach także całkowite egzamina dojrza­
łości tych kandydatów i kandydatek, którzy otrzy­
mali pozwolenie przystąpienia do egzaminu dojrzało­
ści w terminie jesiennym. Kolej, w której te egza­
mina po sobie nastąpią, ogłoszą dyrekcje zakładów.
Właściwe dyrekcje ogłoszą również termina dla
egzaminów kwalifikacyjnych nauczycieli szkół ludo­
wych pospolitych i wydziałowych.
Mianowania. Minister skarbu zamianował w
służbie utrzymania ewidencji katastru podatku grun­
towego geometrów ewid. II. kl. Marka Bernfelda i
Willibalda Noah geometrami I. kl.
Ife


[ 2023-06-29 10:34:25.859 - 19000818 - Seite 4 ]
KDSJEa LWOWSKI Z DNIA 18. SIERPNIA 1900
."I
Prezydjum kraj. dyrekcji skarbu zamianowało w
etacie zarządów salinarnych adjunkta salin. Jana
Lazarowieza inżynierem budowy maszyn w IX. kl.
rangi, a elewów górnictwa Jana Bartusia, Piotra
Lisienieckiego i Teofila Cholewę, adjunkta salin, w
w X. kl. ranga Kasjera salinarnego Ign. Nicolaya
w Kosowie rachmistrzem kasowym w IX kl. rangi w
Bochni.
Awans w Wydziale krajowym. Wydział kra­
jowy zamianował w dziale konceptowym radcą; p.
Jana Antoniewicza, sekretarzami: dr. Witolda Le­
wickiego i Karola Kucharskiego, wieesekretarzami:
Adama Starzeckiego i Feliksa Slotwińskiego, adjun-
ktami: Mieczysława Masłowskiego, dr. Feliksa Pisar­
skiego i dr. Janusza Przygodzkiego, koncepistą: Fe­
liksa Gintowt-Dbysza.
Związek hodowców i handlarzy bydła we Lwo­
wie. Krakowski Bank dla handlu i przemysłu udzie­
lił na interesy krakowskie (targowica w Krakowie i
Prądniku) zaliczkę w kwocie 40.000 koron, skutkiem
czego przy ofiarach członków Rady nadzorczej i wpła­
ceniu udziałów przez członków towarzystwa, umożli­
wioną będzie likwidacja Związku.
Likwidację obejmuje Bank dla ubezpieczeń i
przemysłu we Lwowie (p. Piotr Szczepański). Dal­
sze prowadzenie interesów, które leżały w zakresie
towarzystwa likwidującego, obejmie lwowska fllja
krakowskiego Banku dla haudlu i przemysłu (p.
Grabski).
Powyższe załatwienie kwestji finansowej Zwią
zku, nie przesądza sprawy karnej, wdrożonej na żą­
danie dr. H. Wielowieyskiego i dwóch innych człon­
ków, którzy w ostatnich czasach odrębne doniesienia
do prokuratorji państwa wnieśli.
Pożar Haszlora w Czostoslowio,
(Telegramy »Kuijera Lwowskiego*).
Częstocliowa 17, sierpnia. O przyczynie
pożaru na Jasnej Górze krążyły rozmaite wieści
Podług jednych, przyczyną była rakieta wojskowa,
rzucona niebacznie na wieżę, podług innych znów,
illuminacja z okazji odpustu. Obecnie zdaje się być
rzeczą stwierdzoną, że pożar spowodowała rakieta,
puszczona podczas iłuminacji z wieży przez kom-
panję pielgrzymów z Kalisza. Zdaje się, że iskra
upadła na jedno z gniazd wronich na wieży-
wznieciła pożar.
Miasto w chwili wybuchu oguia spało. Klasztor
był zamknięty. Przedwczoraj o godz. 72 H wieczór
ujrzano z dołu na szczycie wieży małe światełko.
Zrazu myślano, że to jedna z lamp, ale gdy świa
tełko to nie tylko nie gasło, lecz coraz się zwię­
kszało, spostrzeżono, że się pali. Poczęto dobijać
się do bram klasztoru, te jednak były zamknięte
dopiero na gwizd stróżów nocnych otworzono je
rzucono się do ratunku. Płomień objął nagle całą
wieżę kościoła.
W pierwszej chwili zapanował wśród tłumów
niesłychany popłoch. Nikt nie wiedział co robić
i do czego się brać.
Widziano chłopów, którzy wyrywając sobie
włosy, biegli na oślep przed siebie; kobiety pła­
kały, uspokoiło się dopiero, gdy wśród tłumów
zjawili się 00. Paulini, którzy zorganizowali na­
tychmiast akcję ratunkową. Przybyła na miejsce
częstochowska straż pożarna, zatelegrafowano ró­
wnież po straż piotrkowską, która przybyła nad
ranem; telegrafowano również do Warszawy, tam­
tejsza atoli straż nie mogła przybyć wskutek za
wielkiej odległości.
Woda z sikawek nie mogła dosięgnąć do
szczytu wieży, utworzono przeto szeregi ludzi, któ­
rzy podawali wodę; jeden szereg podawał pełne
kubły do góry, drugi zaś próżne na dół. Po pe­
wnym czasie ujrzano, że wieża zarysowuje się i
grozi częściowo zawaleniem się; rzeczywiście szczyt
wieży runął do środka, gzemsy zaś i figury na
zewnątrz. Mimo iż przywidywano runięcie wieży,
było u stóp jej dużo ludzi, tak iż gruzy 9 osób na
śmierć przywaliły. Ratpwanie wieży odbywało się
w dalszym ciągu. W tern jeden z dzwonów zegara
zaczął się topić i płynna miedź spływała jak cię­
żkie łzy. Drugi dzwon zegarowy, sprawiony przed
niedawnym czasem za 16.000 rubli, oderwał się i
runął przebijając sklepienie. Następnie zajęły się
schody, tak że ludzie zajęci ratowaniem musieli
usunąć się z wieży.
Dopiero o świcie począł ogień przygasać, a I Częstochową, i zakon św. Pawła pustelnika, z kla-
10. rano stłumiono go zupełnie. szboru Nostre na Węgrzech, dla strzeżenia świętości
Wtedy dopiero można było objąć okiem stra- sprowadził,
ty, które są następujące: Połowa jednej z Władysław Jagiełło fundację zatwierdził i rozsze
wież kościoła runęła, prócz tego pobliskie rzył, tak,'iż stał się niejako drugim założycielem klaszto-
budynki są bardzo uszkodzone, gdyż pozrywano rn. Oburzenie wywołał świętokradzki rozbój, dokonany w
nich dachy, tynk na nich jest pozdzierany. r. 1430. Kilku szlachty, uprawiającej rozbój, napadło kla-
Dach na kaplicy św. Pawła spalony, sztor, złupiło go i uwiozło obraz. Pozostawiony u podnóża
spłonął także dach nad kr uch tą kościoła, góry, cięty szablą i połnpany, niebawem został od-
Dawne pokoje gościnne królów po 1- naleziony. Bandyci zwalali winę na husytów, włóczą-
skich w zabudowaniach klasztornych cych się po okolicy. Kiedy się jednak rzecz cała wy-
zniszczone. W ogóle straty są bardzo wielkie, kryła, król Wł. Jagiełło, ukarawszy gardłem święto-
Ofiary w ludziach wynoszą podobno kradców, obraz kazał w Krakowie naprawić, blachą
kilkanaście osób; cyfry jednak ani też toż- pozłacaną pokryć, w drogie kamienie przystroić i zło-
samości osób nie można było jeszcze stwierdzić; temi promieniami przyozdobić. Z liczną procesją,
podobno także jeden z ks i ę ży P a ulinó w z wielką czcią umieszczono św. obraz w dawnej
ginął. Rannych i poparzonych jest więcej. siedzibie.
Wieża która zawaliła się, ulegała już kilka Kaplica w której mieści_ się cudowny obraz,
razy pożarom, a w ostatnim czasie budowę jej do-1 składa się z dwóch części, oddzielonych kratą. Pierw-
prowadzono do końca. sza, w stylu gotyckim, powstała około r. 1382; dru-
Kościół i kaplicę mieszczącą słynny, cudowny gą wzniesiono w r. 1641, w stylu włoskim, ozdobio-
obraz Matki Boskiej uratowano. Uym stiukami gipsowymi. Obraz N. P. Marji znajduje
Częstochowa 17 sierp. Skutkiem nieostrożności się w ołtarzu hebanowym,^ bogato przystrojonym, z
przy puszczaniu ogni sztucznych iskra wpadła między fundacji Jerzego Ossolińskiego. Pokrywa go sukienka
drewniane wiązania wieży. Około g. w pół do drugiej djamentowa lub perłowa, co rok w W. Czwartek
z okien pod najwyższą galerją, wydobywać się za- zmieniana. Ołtarz zdobią mnogie wota, a między
czeły płomienie. Przeor Paulinów O. Reyman rzucił niemi kryształowa bnława hetmańska Jana Sobieskie-
się' na ratunek wraz z mnichami i zatelegrafował go, ofiarowana w r. 1669.^ Wota pokrywają również
do okolicznych miejscowości, i do Warszawy po ściany, osłonięte makatami.
pomoc. Służba miejscowa nie rozporządzała należy- Wielki kościół, zbudowany za Wł. Jagiełły w
tymi środkami do gaszenia pożaru. Płomienie zagra- stylu gotyckim, spłonął doszczętnie w r. 1690. Po tej
żałv klasztorowi i kościołowi. W klasztorze brakło pogorzeli pozostałe mury dawnej wieży, zaledwie kil-
wody, wobec tego miejska i kolejowa straż pożarna kadziesiąt lat przedtem po poprzednim pożarze z r.
nie wiele mogły zdziałać. Pospieszono na ratunek 1654 odrestaurowanej, rozebrano w 1696 do szczętu,
kościołowi i klasztorowi, na dachach usadowili się a w jej miejsce od samych fundamentów wyprowadzo-
mnisi i pątnicy podawali sobie kubły z wodą i zle- no nową, ukończoną dopiero w r. 1702._ Wieża ta
wali dachy. Płomienie tymczasem objęły kopułę wieży 1 wysoka była 160 łokci, tak, że przy niej kościół,
która po przepaleniu się murów, runęła na podwó- sam z siebie wyniosły, szczytem dachu zaledwie *|j
rze, raniąc wielu pątników. Ogień przedostawał się na I części wieży sięgał, a części nad dach kościelny
coraz niższe piętra. Zaraz pod kopułą, znajdujące w powietrzu sterczały.^
sie piętro runęło na dach. Czwarte piętro pod cię- Równocześnie z wieżą rozpoczęto wówczas na-
żarem jaki sie na nim nagromadził, runęło wewnątrz. I prawę i nowe przyozdobienie spalonego kościoła. Sta-
Gdy ogień przeniósł sie na niższe pie'tra, ratunek nęła naprawa w ciągu lat pięciu w r. 1695, wielkim
był już łatwiejszy. O gódz. 3 nad ranem, ogień za- kosztem i z wielkim przepychem uskuteczniona. Ko­
czał gasnać. Gaszenie trwało do 6-tej rano. Pora- ściół ma długości łokci 90, wysokości 50, szerokości
niónych jest kilkadziesiąt osób. Wiele osób uległo 34. Liczy ołtarzy 22. Ściany pokrywa sztuczny mar-
potratowaniu wskutek 'popłochu, jaki zapanował mur. Sklepienia przyozdobił obrazami Szwed, Piotr
wśród pątników, zgromadzonych pod klasztorem i Dankwart. Według aktów miejscowych corocznie do
na podwórzach klasztoru. Rannych umieszczono w 200 tysięcy pobożnych pątników przybywa na Jasną
szpitalach i w domach obok klasztoru. Górę z całego kraju, z Czech, ze Śląska i z Węgier.
W czasie pożaru powstała wrzawa wśród Największe kompanie nadciągają w czasie od Wiel-
pątników, którzy śpiewali modlitwy i litanję, ko- kiejnoey do końca września. Pierwsi na Wielki ty
biety tarzały się po ziemi z rozpaczy. O godz. dzień zjawiają się tradycyjnie Kurpie; stąd nazy-
1 w nocy ks. przeor Reyman odprawił niszę jwają ich „skowronkami odpustowymi*
przed cudownym obrazem Matki Boskiej.
Na ratunek przybyły straże pożarne, z sąsie­
dnich miast, jakoteż sikawki z okolicznych dwo­
rów. Niektórzy pątnicy przeląkłszy sio pożaru,
uciekali na dworzec kolejowy tak tłumnie, iż
Teleoramy „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 17. sierpnia. Przystrojenie stolicy
zaprzestano wysyłania pociągów z pątnikami, z powodu jutrzejszej_ uroczystości 70-tej rocznicy
aby uniknąć wypadków przejechania. urodzin cesarza czyni znaczne postępy. Deputacja
Najprzód runęło na wieży kościelnej szóste stowarzyszenia inżynierów i architektów była wczo-
piętro na zewnątrz, zabijając O. Sędzickiego, raj u namiestnika^ celem złożenia na jep ręce ży-
oraz raniąc kilkadziesiąt na dole stojących pą- czeń dla cesarza i wręczyła odpowiedni adres,
tników. Z pod gruzów'wydobyto 4 trupy. Sześć Moguncja 17 sierpnia. W tutejszej garbarni
osób jest śmiertelnie rannych. Piąte piętro runęło zastrejkowało 800 robotników,
następnie na wewnątrz, przebijając sklepienie 1 Ńowy Jork 17. sierpnia. W Lakuhrisie
czwartego piętra, ogień przeniósł się wskutek (południowe Karoliny) napadło około 5000 białych
tego na trzecie piętro, gdzie znajdował się słyń- na ludność murzyńską, celem pomszczenia śmier-
ny zegar jasnogórski. Uległ on zniszczeniu. ci urzędnika policyjnego zamordowanego przez
Warszawa 17. sierpnia. „Słowo* warszaw- czarnych. Policja rozproszyła zbiegowisko, a w
skie rozpisało składki na odbudowanie spalonych| starciu 20 osob odniosło rany. Wielu aresztowano,
części dachu n^i kościele częstochowskim.
Kraków 17. sierpnia. Składki na kościół I Warszawa 17. sierpnia. Wystawiono tu w
częstochowski rozpisała tu „Nowa Reforma. 1 teatrzyku ogrodowyna sztukę Quo Vadis w prze-
iróbce Barreta. Powodzenie było mierne wskutek
Zabudowania na Jasnej Górzy tworzą czworobok, niedostatecznego przygotowania,
otoczony murem. W r. 1620 z polecenia Zygmnnta III Sambor 17. sierpnia. Rozprawa o torturowa-
wzniesiono wkoło obmurowania, zamieniające klasztor nie aresztantów przeciw Ludwikowi Eitnerowi lat
w obronną twierdzę. Dopiero w r. 1813 zniesiono 58 inspektorowi policji miejskiej, potrwa pra-
fortyfikacje, a w r. 1844 ostatecznie zrównano waty. wdopodobnie 2 dni. Powołano 25 świadków. Bro-
Najdawniejszą wzmiankę o kościele jasnogórskim spo- nić będzie Eitnera adwokat Solański ze Lwowa,
tykamy przy końcu XIV. w., kiedy "Władysław ks. Przewodniczyć będzie radca Kozicki.
Opoliki, zdobywszy w r. 1377 na księciu wołyńskim za-I Wiedeń 17. sierpnia. Dziś w południe ze-
mek bełzki, zabrał z sobą cudowny obraz Najśw. Panny, I brała się w ratuszu w udekorowanej sali posie- i
według tradycji ręką św. Łukasza malowany i od dzeń wiedeńska Rada miejska na uroczyste posie- I
wieków przechowywany. Obraz miał być przewieziony dzenie z okazji rocznicy urodzin cesarskich. Bur- I
do Śląska, natchniony jednak, według podania, nie-1 mistrz wygłosił mowę.[
bieskiem widzeniem, książę złożył go w drewnianym Frankfurt n. M. 17. sierpnia. Przybył tu
parafialnym kościółku na Jasnej Górze, pod wsią| król grecki wraz z następcą tronu.
Wierzcie mi
Szanowni Państwo, że kupując lab zamieniając u mnie na początku roku szkolnego dla swych dzieci książki, nie zapłacicie więcej, niż
'' ^tóre u mnie Szanowni Państwo nabędziecie, są niepomazane, kompletne i w naj-
w innych tutejszych antykwarniaeh. Książki natomiast, które .. ......w-
nowszych wydaniach, za co wszystko ręczę. Wszystkie inne przybory szkolne posiadam także i sprzedaję tanio. Stosuję słowa te tylko o*
tej mniejszej części Szanownej Publiczności, która« mnie jeszcze nie kupowała. Stali, rokroczni moi łaskawi odbiorcy nie potrzebuj
już tych zapewnień. Posiadam też i nowe książki. Z wysokiem poważaniem STANISŁAW KOHŁFB, księgarz i jedyny katolicki
antykwarz, ulica Batorego 1. 28 we Lwowie.


[ 2023-06-29 10:34:25.859 - 19000818 - Seite 5 ]
¥—
KUSJKB Z DNIA 18 S xlPNIA 1900.
Brnksela 17. sierpaia. u kii u ilruKarair.c
tutejszych oddalono trzech zecerów, którzy należą
do związków robotniczych. Na ich miejsce przyjąć
mają takich zecerów, którzy nie należą do żadne­
go syndykatu. Związek zecerów zagroził bezrobo­
ciem na wypadek, gdyby właściciele drukarń nie
zobowiązali się na piśmie, iż w przyszłości nie
będą więcej oddalać zecerów z tego powodu, że
należą do Związku.
Za zabicie szpieg^a.
Warszawa 17. sierpnia. Tutejsze dzienniki
ogłaszają wyrok śmierci sądu wojennego na człon-
tów^ polskiej partji socjalistycznej, a mianowicie
włościan: Franciszka Świderskiego lat 22 i Wa­
lentego Woźniaka lat 21, za to, że podczas strajku
w fabryce Weszyckiego zabili szpiega rosyjskiego.
Antoniego Grzeszaka, Po przedstawieniu tego wy­
roku carowi, zmieniono im karę śmierci na doży­
wotnie ciężkie roboty z pozbawieniem wszystkich
praw obywatelskich.
Car w Paryżu.
Paryż 17. sierpnia. „Echo de Paris® ogłasza
rzekomo z urzędowego źródła, jakoby odwiedziny
cara Mikołaja w Paryżu postanowione zostały na
15. lub 17. września. Car przybędzie prawdopodo­
bnie sam. „Siecle® potwierdza, że zamierzone są
odwiedziny cara w Paryżu i sądzi, że car będzie
w Paryżu z początkiem września.
Strajk a żołnierze.
Rzym 17. sierpnia. Robotników, którzy pra­
cowali na polach rządowych w Molinella koło Bo­
lonii, a którzy zastrajkowali, zastąpiono przez 300
żołnierzy. Prócz tego jeszcze 2000 żołnierzy odko­
menderowano do tego samego celu.
Ułaskawienie więźniów.
^ Wiedeń 17. sierpnia. Cesarz darował 56-ciu
więźniom resztę kary. Z liczby tej przypada na
zakład karny -dla mężczyzn w Stein 6, na zakłady
karne dla mężczyzn we Lw.owie, Stanisławo­
wie, Capo d’ Istria i Meran po 4, na zakład kar­
ny dla mężczyzn w Pilznie 3, na takież zakłady
w Garsten, w Gracu, Kartuzach, Marburgu i Wi­
śniczu po 2., wreszcie na zakłady karne dla
mężczyzn w Pradze i Suben po 1 skazańcu. Na-
zakłady karne dla kobiet we Lwowie
Mesericzu wołoskim (Meseritschi
4, w Wiener Neudorf 3, w Repy i Schwaz po 1
skazanej.
posiedzenia mil na nissro los, aby udał się do Rzy­
mu i zamordował obecnego króla.
Ucieczka włcskieg^o posła.
^ Medjolan 17 sierpnia. Socjalistyczny poseł
Rond ani, którego przesłuchiwał prezydent trybu­
nału apelacyjnego Cardone, został, swego czasu za
rozruchy w Medjolanie zkazany zaocznie na 16 lat
więzienia. Uciekł wtedy do Ameryki i bawił w Pa-
terson. Wybrany ponownie do parlamentu włoskiego
powrócił. Po przęsło chaniu przez sędziego śledczego
w sprawie Bresciego, umknął Rondani zagranicę, po­
nieważ obawiał się, iż wskutek zamknięcia parla­
mentu może się dostać do więzienia.
Powstanie Kurdów.
Stambuł 17. sierpnia. „Agence de Constan-
tinopel" otrzymała z urzędowej tureckiej strony
upoważnienie do oświadczenia, że sprzeczne są
z właściwym^ stanem rzeczy rozpowszechnione za
granicą doniesienia o zajściach w ormiańskiej wsi
Spagank, w okręgu Sassun. Tak się bowiem rzecz
miała. Szesnastu rabusiów schroniło się w miejsco­
wej kaplicy i nie chciało słuchać rozkazów władz.
Wojsko musiało przypuścić formalny atak do ka­
plicy a w walce jaka się wywiązała, złoczyńcy po­
nieśli śmierć.
Fanatyzm religijny.
Londyn 17. sierpnia. W Belfast wybuchły
wczoraj gwałtowne awantury między prote­
stantami a katolikami. Cztery sklepy na­
leżące do kupców protestanckich i 1 szynk, któ­
rego właścicielem jest katolik .zostały zburzone.
Tłum odparł i rozpędził straż policyjną, przybyłą
dla przywrócenia porządku. Zaburzenia trwały do
północy, poczem tłum sam się rozprószył.
Wspólnik Bresciego.
Rzym 17. sierpnia. Aresztowany w Tufo
anarchista w przebraniu księdza przy­
znał się, iż jest spólnikiem Bresciego i był mu
-pomocnym w wykonaniu zamachu na króla Hum-
berta w Monzy.
Brat Bresciego.
Rzym 17 sierpnia. Brat królobójcy Bresciego
•oficer piechoty włoskiej, wniósł prośbę, aby mu po­
zwolono nosić nazwisko matki, a mianowicie „Godi®.
Anarchiści.
Rzym 17. sierpnia. Rząd austrjacki doniósł
włoskiemu o odjezdzie dwóch serbskich auarchistów
z Wiednia do Włoch. Mieli oni zamiar zamordować
księcia czarnogórskiego Nikitę, który udał się na po­
grzeb króla Humberta do Rzymu.
Na linji kolejowej pod Brescią położono ciężkie
belki, które dozorca szczęściem spostrzegł jeszcze
przed nadejściem pociągu. Przypuszczają, iż złoczyńcy
są tymi samymi ludźmi, którzy z ratusza w Yoloiano
zdarli chorągiew żałobną i spalili ją.
W Falconara, w Toskanie, aresztowano 8 anar­
chistów. Jeden z nich przyznał się, iż na wspólnem
Marszałek polny hr. Waldersee.
Rorlin 17. sierpnia. Hr. Waldersee zgro­
madził wczoraj przedpołudniem dokoła siebie sztab
oficerski i wygłosił doń przemowę. Jutro otrzyma
ir.^ Waldersee formalnie, naczelne dowództwo nad
wojskami sprzymierzonemi w Azji wschodniej, a
20. o 7V2 rano odjedzie z Berlina. Z Werony uda
się do Rzymu i złoży wizytę królowi włoskiemu,
pocżem dnia 22. odpłynie z Neapolu na' parowcu
Sachsen".
Paryż 17. sierpnia. Rząd francuski za­
wiadomił rząd rzeszy niemieckiej, iż marsza-
: ek Waldersee zajmie po przybyciu do Chin
przynależne mu według jego wysokiej rangi wybitne
stanowisko. Naczelny komendant oddziału francu­
skiego, jenerał Voyron otrzymał instrukcje, jak
ma się zachować wobec hr. Waldersee.
Wspólny telegram konsulów
w Chinach.
Sltangliaj 17. sierpnia Tutejsi konsulowie
na mocy wspólnej uchwały wysłali następujący te­
legram do swoich rządów: „Jeżeli wojska indyj
skie w Wusung (na północ niedaleko Shanghaju)
zostaną odwołane, wówczas powstanie dla po­
rządku publicznego i spokoju w Shanghaju wielkie
niebezpieczeństwo. Dlatego byłoby koniecznem,
aby w sprawie wylądowania wojsk zagranicznych
w Shanghaju przyszło do skutku porozumienie
międzynarodowe. Dla ochrony Shanghaju powinny
być wysłane jeszcze dalsze oddziały wojsk sprzv
mierzonych®.^
Zawisszenie broni w Chinach?
Mowy Jork 17. sierpnia. Wedle informacji
,,Evening-Journal® Japonja zainicjowała
z a w i e s z e n ie b r o n i pomiędzy mocarstwami
a Chinami. Rz^d chiński przyjął tę inicjatywę.
Waszyngton 17. sierpnia. Na prośbę Li-
hungczanga o pośrednictwo pokojowe uchwaliła
rada gabinetowa odpowiedzieć, iż rząd Stanów
Zjednoczonych gotów jest zgodzić się na zawiesze­
nie broni, mające na celu uwolnienie posłów i in­
nych obsaczonych w Pekinie cudzoziemców. Po
ich uwolnieniu mają być przez pewien ściśle o-
kreslony czas wstrzymane kroki nieprzyjacielskie,
a to dla prowadzenia rokowań pokojowych.
Powstanie w Chinach.
Waine dla Ińńlh
amatorów świeżego zdrowego piwa.
Wiedeń 17. sierpnia. Depesza z okrętu „Ma-
rja Teresa®, datowana z Czefau, donosi, że podług
wiadomości nadeszłych do tamtejszego ciała kon­
sularnego, sprzymierzeni stoją w odległości 12 mil
przed Pekinem.
Rzym 17 sierpnia. Z Taku donoszą pod dn. 15
sierpnia, że dla zabezpieczenia linji odwrotnej wojsk
sprzymierzonych wylądował tam 1 pułk rosyjski.
Wojska sprzymierzone ob s adziły Tung e-
has. Wczoraj miał nastąpić atak na Pekin.
Londyn 17 sierpnia. Tutejszy poseł chiński
otrzymał telegram o zawarciu układu, wedle którego
mała tylko część wojsk ma rrylądować w Shanghaju
albowiem niebezpieczeństwo wybuchu powstania w po­
łudniowych prowincjach zostało już zażegnane, a o
sam Szanghaj nie zachodzi już żadna obawa.
Tintsin 17 sierpnia. Wojska sprzymierzone za-
jęh^ i4 bm. Czangkiawau. Chińczycy pierzchli
w popłochu, zostawiając na pobojowisku 500 za­
bitych..
Mowy Jork 17. sierpnia. „Journal" ogłasza
depeszę swego sprawozdawcy z Czifu z 14. sierp­
nia, która powiada: „Dowiedziałem się z dobrego
chińskiego źródła, że wojska sprzymierzone
stanęły w poniedziałek w Pekinie. Są
wszelkie powody do przypuszczenia, że wejście do
miasta musiało być przemocą uzyskane. Posłowie
muszą być już uratowani, gdyż przyłączyli się praw­
dopodobnie do wojsk sprzymierzonych®.
Waiszyngton 17. sierpnia. Podług nadeszłych
tu wiadomości rząd chiński miał wydać nakaz, aże­
by wyżsi urzędnicy chińscy zjechali się z komen­
dantami sprzymierzonych wojsk w miejscowości
Tung tscbeu, celem porozumienia się w sprawie
odesłania posłów z Pekinu.
Mianowicie podobne polecenia otrzymać miał
także książę Czing, ażeby prowadzić w tej spra-
wie_ rokowania. Wspomniane spotkanie jak się
zdaje już nastąpiło. (Miejscowość Tung-tuben leży
na wschód, niedaleko od Pekinu).
Londyn 17. sierpnia. Biuro Reutera donosi
z Shangaju: Angielskie okręty transportowe, które
odpłynęły były na północ, zostały przez jeden z
okrętów do burzenia torpedowców na powrót od­
wołane i powróciły do Wusung.
Londyn 17. sierpnia. „Times® donosi z
Shangaju 14. bm. Pewien zbieg z Pekinu doniósł,
że ciało urzędnicze w Pekinie zostało rozpędzone.
Pieczęcie zabrała rada koronna. Miasto nie robi
wcale wrażenia, aby w nim był jaki rząd. Li-
hung-czang wskutek trudności jego położenia, któ­
rych nie mógł usunąć, podał do tronu prośbę o
poruczenie misji rokowań pokojowych innej osobi­
stości urzędniczej.
Londyn 17 sierpnia. Generał Gaselee telegra­
fuje z Matou 11 sierpnia: „Przybyliśmy tu dziś rano
po nużącym marszu nocnym. Wojska sprzymierzone
cierpią wiele wskutek upałów nie do zniesienia. Są­
dzimy, że nieprzyjaciel oszańcował się dalej na pół­
noc w miejscowości. Czang-kia-wan. O posłach nie
mamy wiadomości. (Matou leży na południowy wschód
około 30 km.)
Petersburg 17 sierpnia. Sztab generalny
otrzymał wczoraj następujące wiadomości: kolumna
jazdy .pod wodzą gen. Rennenkampfa dotarła w dniu
5 bm. do wsi Ejur i natrafiła na silne pozycje nie­
przyjaciela, który był w sile 4000 piechoty, 5000 ja­
zdy z 12^ działami. Rennenkampf przypuścił atak
a mianowicie 2 szwadrony i 2 działa uderzyły na
centrum nieprzyjakiela a 2^1^ szwadrona na prawe
skrzydło. Nieprzyjaciel bronił się długo, przechodząc
kilkakrotnie do ofenzywy, wskutek silnego jednak
ataku kozaków na centrum, zmuszony został do co­
fnięcia się ze swych stanowisk. Do zwycięstwa przy­
czynił się także ogień dwóch dział, który zmusił do
cofnięcia się artylerję chińską z 12 działami, a dwa
z nich zniszczył. To spowodowało nieprzyjaciela,, bę­
dącego w przeważającej sile, do opuszczenia swych
stanowisk. We walce odznaczył się szczególniej 5
szwadron pułku amurskiego. Dnia 12 bm. otrzymał
Rennenkampf oczekiwane posiłki.— Emir Buchary
darował towarzystwu rosyjskiemu Czerwonego krzyża
100.000 rubli.^
Waszyngton 17 sierpnia. Binro Reutera do­
nosi: Wczoraj nadeszła tu szyfrowana depesza od
posła amer. Cingera, pierwsza— z której wynika,
ze otrzymał on telegram rządu amerykońskiego.
Posłowie ocaleni—cesarzowa uciekła.
Shangaj 17. sierpnia. Ze strony chińskiej
donoszą iB. bm. drogą na Kinangfu widocznie ze
źródła wiwogodnego, że wojska sprzymierzone we-
pos^om^ przyniosły odsiecz oblężonym
Cesarzowa wdowa umknęła z Pekinu.
U tern, gdzie znajduje się cesarz, nic nie wiadomo.
Wojna w Afryce.
Londyn dnia 17 sierpnia, „Daily Mail® do-
nosi z Laurenzo Marąuez pod datą wczorajszą: Po­
dług doniesień, jakie otrzymał tutejszy konsul trans-
walski, miał b. prezydent Oranji Stein umrzeć w
drodze, podczas gdy starał się odszukać Kriigera
£ ,'^® “k Krakowska 14. wysyłamy dla osób prywatnych
^ pasteryzowane piwo flasz ko we browara
fi .**,^ paczkach o 50 oryginalnych butelkach. Piwo to
słynne ze swej jakości w smaku i kolorze podobne do pilzneńskiego, choć w ce­
nie tańsze, trzyma się miesiącami bez osadu, nie tracąc na dobroci.
Maks Wixel i Syn
we Lwowie ul. Krakowska 14.


[ 2023-06-29 10:34:25.859 - 19000818 - Seite 6 ]
LW0\7S1%I ZD.N’!^ 18. SIERPNIA IfaOO.
[zakazu, a tam karabinierzy grzecznie Idrobnych i niLkońc^enie licznych
KnnffPtm powyższy leży w gzemsach-, kołach, kółkach, półkołach i kółeczkach
liOD&rCS oj o lllo lU w. publiczności, gdyż ogrod ow przepełniony] „^|co można było zrobić? Żadna rzeźba do tego na-
dL 4), są rozpaczą przejęci, bo nie mają gdzie ko z tego niebezpiecznego miejsca, ak^_ No, bo ty też masz swoje gusta specjalne,
mieszkać. Rozmawiają też na migi z Londyńczykami, nasuwa mu się pytanie co się ro- lubisz tylko proste linje, spokojne sylwety, gład-
bo nie umieją ani słowa po angielsku. Kręcą się po mi, którzy bardzo powierzchnie, ale to w _niczem_ wystawie tcj
ulicach, a Anglicy ich podziwiają... Korespondentów botę. Otóż publiczną jest d/is 1 nie odpowiada, to nie jest świątynia sztuki, ale
pism ogólnych jest bardzo mało, i nikt nie dba o ich owych wężów pada co roku po ki^auascie are I kiermasz, gdzie ludpe bawić się przycho-
wygody. Karty wejścia sprzedają się. W dzielnicach sztantów, którzy i gi„ pra’Uz*ł> ^i?u i brama musiała hyc lekka i wesoła,
żydowskich Londynu, zamieszkanych przez żydów poi- a z powodu ogromnych upałów rozbierają się p_ Niechże sobie będzie lekka, ale niech ma
skich, rozlepiono plakaty żargonowe, wzywające lud, wie do naga. ale przedewszystŁiem podkład logiki i harmonji, mech
żeby „dał sLroki żydowski „szulem-alajchem“ (przy- czym się żadnych srodkow 2^P®J”®S®'^® ^^ L m. turze się opiera, jak cała sztuka na naturze
witLie) przedstawicielom narodu żydowskiego". Na owszem wszystko przemawia za tern, ze nmszc ę 1 W naturze nic się me wyrywa,
innym plakacie są podpisy Herzla, Nordaha i Man- śliwych tych z rozmysłem dla^ no- ma harmonję i spokoj. Vvez skały naj-
delsztama z Kijowa. Pierwszy objechał tę dzielnicę, właśnie w czasach, kiedy potrzeba mi j. dziwaczniej pokrzywione, i tam szczegółów me
uoczem kazał rozlepić jeszcze 500 plakatów, W pią- wych skazańców. j i i- jo T^r,stpn^ brak, owszem obfitość ich nieskończona, ale ką­
tek odbyli zebranie sjoniści z Rosji, któremu prze-^ Widać z tego, kładąP^y szczegół pomaga do wrażenia ogólnego. Zre-
wodniczył K. Bernstein. Postanowiono wydawać pod- wac humanitarnie, ale tez zna s o, v-;elka P^tą tutaj, dziwnym zbiegiem okoliczności, nawet
czas obrad kengresu dziennik, który jedni chcieli tamę tej humamtarnosci, aby o J^ publiczność mi potakuje; ogólnie się ta brama me
mieć w języku hebrajskim, drudzy w żargonie, sta- nie była. podoba, bo się podobać nie może.
nęło wreszczcie na tern, że dziennik będzie wydawa-— Więc, idąc za twoją mysią, w architektu-
'o i«„ere.. d...... d. pi.» de„i..« Szłulta 03 wystswie paryskiej. Li,.
ckich: Kongres otwarty został w sali „Great-Assam- wchodząc do nowego pałacu sztuk- No, jedno chocjiaż przyznaj, ze Pawilony
bla-Hall", która pomieścić może 7000 osób• t^^dlwnego k Nie widziałem go lat różnych kra,jów są piękne, a jesli me wszystkie,
dniczył rabin dr. Gaster. Zebranych powitał 13 n uchodził, niegdyś za jednego ze to chociaż niektóre z nmh.^. .1 A
prezes londyńskiego związku sjonistycznego Cowen dziesięć. Jane. „^jarzówi Po pierwszych— Dobre, dobre, niektóre nawet bardzo uda-
Imieniem żydów angielskich przemawiał humorysta zdonijy y jjamiast korzystać ze s'po- tne, ale czego to dowodzi? Czyjestwmchco-
Izrael Za ngwill, który powitał Herzla i prze- sukcesach y,, tego istotny po- kolwiek nowego, jakaś intencja najlżejsza przysto-
mówił, że sjoniści zamierzają założyć w fWo%jas^^ wVmagał,' niewieJdaje sowania się w budownictwie do potrzeb nowocze-
państwo wzorowe. Dr. Herzl porównał® ^*®’ Gdzieś sie zirzebał, podobno we snycb, choćby nawet z podkładem dawnych sty-
skim ruchem, który miał na celu zjednoczenie Włoch słyszeć o sob._ J tuLmnie Marnuje się, lów? Wszystko to są mniej, lub więcej znane
i z rewolucją francuską. Dr. Marmosch z p?°®.^®®^ nazwać daremne jego wy- kompilacje istniejących już gmachów, wszystko to
oświadczył,' że generacje przyszłe okryją h®ńbąh«jy^®’ \o nasi poprzednicy, a sądzę,, że ty naj-
tyeh, którzy nie stoją obecnie przy sztandarze siłki do zrobień g J^ potpourri me nazwiesz dziełem
narodowym. Ostatni przemawiał dr. Maks. Nordan, w zwartyc „i’ nn^nać? Zamiast rozwinąć muzycznem.
który twiedził, że obecnie liczba nawróconych fi®®!' ®°^fV^któri ^az^sie^i^^ż podobał, i na wszystkie— Ho, ho, za daleko idziesz, przecież style
stów wynosi tysiące. Z wzrostem kultury ujawnia się motyw, x Porzystać z tylu mo- dawniejsze były teź ciągiem jednym, przecie formy
narodowość. Gdy narody przyszły do poczucia party- strony się nie tworzyły się odrazu....
kularyzmu narodowego, odżyła nienawiść do zydów, tywow modnych-.^ nich jedną, Lleżeć— Tak, ale każda epoka dodała, jesli me zu-
których skazano na wygłodzenie, jeżeli nie staną ®|« h®^^^onraniczoneS^Lłka on'chce podobno pełnie odrębną i charakterystyczną cechę do już
rolnikami, albo przemysłowcami. Zakończył tern, ze do jakiegoś, A,’ naurawdę^ coś do znanych form, to przynajmniej rys jakis nowy od-
Ijonizm poparci. w.zy.tklcŁ Syd6w, i 4. tylko .tedy duihom crasu, a teraz to ,o4 ckyta
Alctya. jeaf J.lm dzlalalnctci dl. 4yd6w. T uka B*«r;jpLLzial. Ł Efel i galerj. maszyn jeat tym charaktę-
Włoskie więzienia. kopo?, mn,z, ‘Sw:" inn^lf r
, i '^t'%aml“;eaz.Umy powoli do wici-
ce Bresciego jest niczeminnem, jak powolnie dzia- stawnem dorownac bogatszym. ko- kiego pałacu sztuk pięknych. Olbrzymia hala srod-
lającą karą śmierci, tern straszniejszą, że nie na- ''^•®^^Onow?Jdano m'i o fego poglądach’dzi- kowa, zapełniona rzeźbami, zamiast uspokoić JanU
tychmiastową. Zdanie to jest zupełnie słuszne, go więcej. Chciał zaraz wychodzić,
włoskie więzienia znane są już jako piekło garstki a nie uznaje tych, co utrzymując, że w takim chaosie nikt
mi, a przesiadywanie.w nich jest męczarnią, ^5 formy^nt wynalezione. Warjatl swojego panem .“'® “°^®;
''^“^Jeżd^wilc^tTzwajcarji, gdzie więzienia da- boć Sm Łbie najwiękŁą .czyni^
leko humanitarniej są urządzone, Lucceni ?®>Py Chwalić ^i że po-— We wszystkiem przesadzasz, perswadowa-
natychmiast, byłaby dla Bresciego łaską 1 J t nieknych ^Frontony pała- ciebie może drażnić, to już przesada, jestes stronny
wieŁem z cierpień... J j miarkować się nie umiesz, natura twoja zawsze
Wogóle zniesienie kary śmierci we Włoszech cow, oświetlone.’.^ nowy była taka, pamiętam akademickie czasy: zawszes
nasuwa bardzo poważne wątpliwości, czy odnośne blask tej si^ sylwetka w pół- ten sam, tak się zacietrzewiasz w skrajności zdań,
rozporządzenie wynikło rzeczywiście z motywów gdzie na widn ęg 7•. pgj„„ że nawet najpozytywniejszej rzeczy nie przyznasz...
ludzkości i cywilizacji. Jeden tylko przykład: kole, ktorego środek stanowi stary Pałac Inwalidew_ si^ przerwał mi, nie odchodź od
W Brindisi istnieje starożytny zamek Hobenstaufów z kopułą złcconą.^^^ przedmiotu, a co ma wspólnego rozwój rzezby.
przemieniony dziś ńa więzienie dla. większych No, c arehitektura^' wykrzyk- francuskiej z tern, co mówisz, co ma wspólnego
przestępców tzw. „Bagno penale". Prowincje polu-.~ nałace^ nrzeł^dowane rzeźbą i sŁzegó- z niedołęstwem zastarzałej i złej metody
Liowo-włoskie dostarczają bardzo wielu zbrodnia- nął..— ^®^ nie hL- wiania rzeźby; Czy dlatego, że kilku urzędników
rzy, którzy dla braku, kary śmierci pomieszczeni łami, te,.. L^gio^aia iak wypożyczone administracji sztuk pięknych i większość
bywają w tern więzieniu, tak że czasami brakuje momzują itiJŁb iakicbś gmachów tylnie chce przystosować prawdy uznanej w poj
w niem miejsca dla nowych skazańców. Ale spra- na czas wy J, mg sylwetka nie‘^pokoj- dyńczych dziełach sztuhi, tj. poszukiwania bar-
wiedliwość włoska i cywilizacja uinie sobie radzie to £iecWa ciebie Lże zaubwy- równowagi do wystaw artystyczych, czy
i... karę śmierci zastępować czem mnem.. l%^N?p hP7Tiłmłność i lałowość pomysłu dalej jŁ dlatego ja mniej szanuję, wielkiego. Ruda Carpe
Na około „Bagno penale" znajduje się olbrzy-jca..., p■ ramy które znaleziono aux, Meuniera i mniej wielbię Rodina 0®8®
mio szeroki rów starożytny, który był niegdyś czę- isc może. ^aka kiedy- jeczne wysiłki dla odŁdzenia rzeźby? Zęby wy-
ścią fortyfikacji zamkowych. W ro.wie ®b®cnie dla wysta^^^^ ^pta- szukać znakomitą rzeźbę, będziemy zmuszeu
powyrastały w naturalny zupełnie sposob bujne kolwie,' 7-• i,g 7i arcydzieł prawdzi- wszystko obejrzeć, wszystko, czy ty to rozumies
ogrody, cytV- poroarańcz etc tak, że tej chwili żar słoneŁny mózg twój już rozpala,
dzień ze zdumieniem ogląda wybujałą florę 1 myś ,1 y-, modna na wierzchu nazwaną mo- pot kroplisty oblewa mi czoło na samą mysi,
że skazańcom bardzo >“^®i być przyjemnie prze- zgrabną damą^ “™, ?o mi praca ŁkaŁię czeka. Ja, co do mnie, boję s?
chadzać się wśród tej Imjnej roślinności. Zaledwie numentalną c^hyba^ oEesz mi, nawet snu, w którym rozkiełznana wyobraźma
by jednakże ktoś zbliżył się do tych ogrodow od- odpowiesz. Nie®’ 7- rirzecze prowadziłaby mię jak zwyczajnego turystę przed
stSef^ ich ,actcśoi.


[ 2023-06-29 10:34:25.859 - 19000818 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 18 SIERPNIA 1900.
— I znowu cię tu chwytam na skrajności—
zawołałem. To ty w tym gmachu całym najwyżej
-sto dzieł sztuki widzisz, a co robisz z resztą: gdzie
pójdziesz— całe legjony artystów doskonałych,
których wysiłki tak lekceważysz. Wiem, że bie­
rzesz najsryższą miarę. Bardzo to niebezpieczne i
na tobie pierwszym się odbije.
Najwyższa miara, najwyższa miara, tak
jak gdyby w sztuce sto miar było na zawołanie,
jak gdyby sztuka nie była przez samą istotę swoją
wyrażeniem najszczerszych, najsilniejszych wrażeń
ludzkości. Czyż może być więuej miar niż jedna,
' to jest miara szczerości i siły wrażenia, odebra­
nego przez artystę i oddanego z umiejętnością i
siłą. Zapewne, artyści mają rozliczne tempera-
menta, są między nimi genjusze i taleata; zresztą
•czy my naprawdę możemy choć jasno określić sub­
telną różnicę między wielkim talentem a genju-
szem? Ale czy artysta jest brutalny, czy delikatny,
silny, czy uczuciowy, płodny bardzo, czy tworzący
powoli-i z trudnością, prosty i jednolity, czy też
ma talent bogaty w odcienie, jeśli tylko z po­
trzeby duszy i temperamentu tworzy i szczerze
-coś odczuwając, posiada dar oddawania wrażeń
pewnych, tylko jemu właściwych formach, jeśli
w wysiłkach jego nie znać dziecinnej kokieterji i
wstrętnego wyrachowania, jeśli z pośród pracy
współczesnych wybija się, dodając choćby naj­
mniejszą cząsteczkę do ogólnej roboty, ma on już
prawo nazywać się artystą; mnie on już zajmuje,
■a co ważniejsze, przyszłe pokolenia, choć będą
ostrzej segi egować ode mnie, nazwiska jego nie za­
pomną.
Czy_widziałeś stuletnią wystawę francuską?
Co z niej głównie się wybija, co właściwie tam
gra najwięcej na ścianach? Gdzie ów Delaroche,
bezsprzecznie zręczny i obdarzony dużą umie­
jętnością, gdzie Jules Breton, mający na targach
europejskich i amerykańskich wyjątkowe stanowi­
sko, gdzie Cabanelj choć zimny, ale sumienny por­
trecista? Oni i wielu jeszcze innych mieli sławę
ogromną, odbłysk nawet tej sławy trwa dotąd, bo
czasy za bliskie, ale jaką oni rolę grają we wspa­
niałym pochodzie dzielnych indywidualności od po­
czątku tego wieku ?...
_ Inne nazwiska wybijają się jak najbarwniejsze
kwiaty z pomiędzy tłumu zbutwiałych i zwiędłych
sław. Ingres i Delacroix, nieubłagani przeciwnicy
za życia, dziś równi sobie w wybitności i odrębno
•
Oealnosd do isprzedania
Ły za rogatką Gródecką Mała Si-
gniówka w dobrym stanie budynki.
Parcele. Ogród, pole. Wiadomość
Ajencja dzienników. Pasaż Haus-
mana 9. 3088
mmi oGŁOszEii
po D /2 ct. od wyrazu.
Wolne posady.
Kupno i sprzedaż.
Ohłopak umiejący czytać i pi-
V.^ sać potrzebny do posługi, Mu-
siałowicz& Janik, Lwów. ’3133
'Uortepian, cytra, futro dam-
^ skie są do sorzedania 1. li
Wałowa, od 3—5 314.3
poszukuje się nanczycie-
• la języka niemieckiego w go­
dzinach od 5. do 7. popoł., wiado
mość Zielona 36 u właściciela.
3141
Ty powoda wyjazdu przy
ulicy Opata, Hoffmana 5 jest
garnitur, szafy, kredens, lustro i
inne meble ze spółki stolarskiej,
przytem fortepian Kutsehera, dy­
wany perskie, serwis etc. wszystko
prawie nowe do sprzedania. 3140
panowie i ipanie, którzy
* chcą sobie przyzwoity
dochód uboczny we Lwo­
wie Inb na prowincji za­
pewnić, zechcą podać swój
adres pod ^wieczory zi-
mowe“, fach pocztowy 55,
Lwów. 3139
C^przedam kredens orzechowy
z marmurową płytą. Wronaw-
ska 9, I. prawo 3133
TTzdolnionych panien w
w krawiecz żule damrkiej poszu­
kuje Wekerówna, Chorążezyzin, ,ó,
II. p. d. 19. 3130
^arząd dóbr Zameczek
stać. kul. i poczta Żółkiew
o>a na Sprzedaż masło de-erowe
po cenie targowej, buhaje rasy
„Szw)tzer“ i’ „Berner“, psy
jamniki rasowe, maszynę do krę­
cenia lin słomianych systemu
Peterseiia mało używaną.
Oabryka wagonów i ma-
L szyn w Sanoku poszukuje
kilkunastu zdolnych stolarzy. Ci
stolarze, którzy pracowali już przy
budowie wagonów kolejowych mają
pierwszeństwo.
T^wnpiętrowa kamienica
^ z połu.aniowym froutem w- po­
bliżu miejskiego ogrodu, dyrekcji
poczt, wydziału krajowego, politeeh
niki, gimnazjum z woluej ręki,
a wykluczeniem pośrednictwa, do
sprzedania.— Bliższych informaeyj
udziela S. 8. Krognlski, zamieszkały
pod N. 58 A przy ul. Sykstuskiej.
poszukuje się młodego ma-
szynisty obznajomioncgo •/,
oświttleniem clektrycziiem. oferty
pod ..K" przyjmuje biuri cizieuni-
ków Buebstaba. Lwów, Karolr Lu­
dwika. 3092
posznkąje się panien do
• krawieezyzny damskiej i dzie­
wczynek do nauki, wiadomość w
administracji „Kurjera Lwowsk“.
3109
A pteka 10.000 koron obrotu
zaraz korzystnie do sprzeda­
nia lub wydzierżawienia. Wiado­
mość: Tarnawski, Lwów, Zielona
1. 34.
przystojna elegancka panienka
» znajdzie umieszczenie w jadalni
plac Smolki 3. 3043
ści talentów, Courbet zawsze śmiały i silny, choć
czasem pretensjonalny, a nadewszystko Millet, Co-
rot, całe kółko malarzy Barbizonu i dalszy ciąg
tych twórców prawdziwych z Manetem, Claud, Mo­
netom, Degasem i Renoirem na czele. Zapewne,
że o Millecie słyszano już w Europie, ale kiedy?
i dlaczego? Bo po jego śmierci przedsiębiorcy na
nim dobry interes zrobili, spekulując na jego pro­
stocie, a także na życiu jego dziwnie harmonijnem
z naturą talentu. Courbet też znany i popularny
więcej ekscentrycznością swoją niż dla malarskich
zalet, ale czy można porównać sławę najszczęśliw­
szego z nich z popularnością dawną Delarocha,
Bretona, nawet Munk-aczego? Dziś, czy jest. arty­
sta, któryby bez wstydu zaprzeczył, że oni stano­
wią jeden z najgłówniejszych czynników odrodze­
nia i zbogacenia nowoczesnej sztuki, choć szersze
koła dopiero powoli ich nazwisk się uczą. Wasze
szersze koła! a czy one kiedy wiedzą, co mówią,
czy rozumieją wyrazy powtarzane bezmyślnie?
Czem dla nich sztuka? czem wyraz artysta? ba­
nalnym i głupim frazesem.
Zdarzyło mi się oprowadzać osobę taką z szer­
szych a inteligentnych kół po Luwrze. Czy wiesz,
o co mię proszono, nie o to bym prowadził do naj­
lepszych dzieł, ale żebym pokazał to, czego inni
nie znają. Tutaj w Paryżu nazywają to snobizmem,
ale czy wszystkie szersze koła, we wszystkich kra­
jach i sądzę po wszystkie czasy tytułem tym nie
można ochrzcić? Wierzaj mi, póki nie zrozumieją
ci, którzy się sztuką zajmują, że nie ilość artystów,
wystaw i dzieł stanowi o rozwoju sztuki, póki
sztuk.a będzie przedmiotem handlu i spekulacji,
póki handlarze obrazów nie zbankrutują, wobec
niepojętej ilości dostarczanego towaru, póki nie
pozostaną na placu tylko ci, których powołanie i
siła talentu do roboty zmuszą, grupując się nie
według interesów materjalnych, ale według pokre­
wieństwa talentów i natur artystycznych, póty
trwać będzie ten chaos nie do opisania, ten jarmark
sztucznie wywołany, bo nieprzystosowany nawet do
potrżeb społeczeństwa, te śmieszne pufiostwo arty­
stów, mających gwałtowne pretensje do wielkości,
a przedewszystkiem opinja publiczna i smak pu­
bliczności,^ kręcąc się w błędnem kole, nie wiedząc
za kim iść i komu wierzyć, rzucać się będzie w
upodobaniach swoich od udanego klasycyzmu i nie­
szczerego romantyzmu do dziwacznych imitacji
modernistycznych i śmiesznych, a pretensjonalnych,
13osKaknJę nauczycielki
i do dwojga dzieci: chłopiec do
3 kl., a dziewczynka do 3 kl. Bliż­
sze jiorozomienie listownie Feliks
Biliński, Huta ibedjńska op. Poty-
liez 31-24
tak zwanych nowatorskich zabawek, nie będąc w
stanie rozróżnić, co dobre, a co złe w sztuce.
Wystawy jak ta, którą mamy przed sobą, mówię
o stuletniej wystawie sztuki francuskiej, podnoszą
wprawdzie smak i są niejako rodzajem prysznicu
na zacietrzewione i zbłąkane zdania, ale z racji
rzeczy są rzadkie i jak jeszcze niekompletne 1
- Zawsze byłeś i jesteś dziwakiem, ale masz
móże trochę racji— odrzekłem i rozeszliśmy się.
{Kurj. Warsz.)' Wacław Szymanowski.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie biurze odpowiedzialności).
'e£czat»a alkaliczna
Dr. PILEWSKI
powróci! i ordynuje jak dawniej w domu przy ul. Zielonej 3.
!>1a jndącjreli
Na wy^iśfcawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de CrśdH),
które^ usuwzją konioczao.ść noszenia z sobą
czniojszych kwot pieniętaych. Listy kredyto-W'; sf/-
?it5r*?i&ray pod najkorzystniejszyoii waruakfi wi
SOKAL i LILIEM
dom bankowy 1 kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia■ prowincji załatwiamy odwrotną pocztą
Oaziar radziechowski w
Radzieehowie, haadel towarów
kolonjaliiyeh i mięszanyeh potrze­
buje zaraz młodego pomocnika han­
dlowego. Oferty wraz z odpisami
świadectw należy nadsyłać do za­
rządu Bazaru. 3m
straeję. Zgłoszenia poczta Milno.
31-J5
jposznkwję czeladnika rnszni-
-L karsjciego, Sierżęga, Jarosła-a-.
3047
|3rzyjinę dziewczynkę do
A nanki haftu, Ossolińskich 6,
parter, M. N. 3i20
pko praktyki pooztowo-tele-
^ gralio.nej przyjmie się osobę
inteligeiiiiią z wyiaaganewi szkoła,
aii. Ofc.iy z p.-dauiem war.inków"
do: r.'.ędu }.i;cztjwtgo Żydae/.ów.
;{1?6
fjlr pocztowy w
iiUtue.is'iacl; pO,?ZUKuji
praktykanta, zgłoszenia tamże.
311 7
/^nklernia Grissbaeha wPrze-
V✓ myślu poszukuje ucznia do
praktyki. 3074'
Poszukują posady
/~\soba inteligentna pos/.n-
kuje miejsca ao zarządu domu,
zgłoszenia do administracji ,Kurj
Lwowsk.“ p od A. Ż., Lwów. 3145
Tnteligientna wdowa poszu-
-Ł kuje posady do księdza lub
wdowca albo za bonę, ulica Pańska
13, w parterze, drzwi 4, A. M.
3133
X;nkspedytor- telegrafista
-Ł-ł poszukuje posady. Zgłoszenia
ekspedytor w Chmielówee. 3147
/^zas sadzić! Flance truska-
wek: ananasowe do smażenia,
Staropolskie, ciemne, słodkie, Lax-
ton Noble, w.«/ystkie tuzin po 16 et.
Flance poziooiek: miesięczne, białe
i pąsowe, Miziu po 18 et; Buljon
po zł. 6. (!, 7 50 i 10 za kilo poleca
ogród Ł ipszy !, Brzeźauy. 3146
■^łody pomocnik gorzel-
t-T-Ł niauy z 3-letnią praktyką po­
szukuje posady zaraz, łaskawa zgło­
szenia Marjan Kostecki, Podwoło-
ezyska. 3113
pomocnik władający języ-
kiem polskim, niemieckim, bie>
gły w ekspedycji, obznajmiony do­
brze z robotami piwnicznemi, ja-
koteż pr/y bnfeci -poszukuje posady.
Łaskawe zgłoszenia pod adresem:
„Pomocnik", poste-rest. Żółkiew.
3078
nalmetyńskle wino kuracyjne prze-
ł^wjbor.-.e, fi;t.szka duża po 50 et.
poleca .handel Bodnsra, Akademie a
I. 33. 1803
Otarnszka wd^wa po na-
^ nczycieln iez zaopa­
trzenia, pozbawiona środków
do życia, prosi 0 łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc. Klementy­
na Mrozowska ul. Pijarów 1. 50.
303.5
Rozmaitości.
przestrzegamy młodzież
■Ł przed wstępywaniem do zawodu
aptekarskiego tak długo, aż
zapowiedziana reforma zawodu bę­
dzie przeprowadzoną, przedewszy­
stkiem ptzymusowe zabezpieczenie
starości lub nieudolności do pracy
stanie się rzeczywistością. 2616
Taknbina Stachurska, sku-
szerka, mieszka jak dawniej ui,
Podlewskieso 4. 3133
Do szanownych kuracjuszy!
Sucharki hygjeniczne „Diabetes",
tak, jak na „Alte Wiese“ w Karls­
badzie eodzień świeże poleca cu­
kiernia Czesława 8chneidra,
Lwów, Batorego 32.
Oingera maszyny popra-
wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 107o taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
T~\o 30 lit: ów świeżego mleka
d -ieuijie dostarczę zaraz (w ca­
łości Iiji'. i-zęśeiami). Zgłoszenia:
Aleksander Kaćiua, dzierżawca re­
alności w Kleparowie 1. 28, poczta
Lwów. 3134
||owaśćI Prsoz z nagniotkan! I Ma-
*»sz3’uki do niszczenia r.agnietków
(tkaieczanie wykluczone) cena 1 złr.
40 et. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony n Pana
pzyrząd do nagniotków jest zna-
konaity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2403
przyjmę dwie panienki do
A- s/knły iub seminarjum uczę­
szczające, a zapewnieniem macie­
rzyńskiej opieki, poste-restante
L. K. Lwów. 3131
Tnteligentna rodzina bezdzie-
-Ł tua przyjmie jednego lub dwóeh
studentów ze szkół średnich na
utrzymanie.— Bliższa wiadomość
w biurze Plohna, Lwów. 3144
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie sp«o]al!sta
Dr. FBI8CH Kaźmierzowska 3
II. p. Od 1. września pasaż Haus-
mana 1. 7. Mikroskopiczne badaniu
chorobotwórczych yonokoków w <rod,
ord. 8—10 i 3—6.
i 6 d nąjprzednlejszy
•ł-TX 5 klgr. 3 zł. 50 et. franco,
własna pasieka Korzeniewiez p.
Iwanezany. 30I8


[ 2023-06-29 10:34:25.859 - 19000818 - Seite 8 ]
KUEJES LWOWSKI
SIEBPNIA 1900.
—- I Qnpiń8liieso S4_ do wynaję-
! eklnnv■ cia od 15. września I. piętp,
Mieszkania t S Kiepy Jf,knje, nyża, kuchnia, 2 wejsoja.
po 1 ct. od wyrazu.
TDokój elegancko nmeblo-
Jtr wany frontowy z utrzyma­
niem jest zaraz do wynajęcia, ulica
Zyhlikiewicza 38, parter. 3123
X^Tva polłoj© frontowe z przed-
J J i nr.
Oklep, mieszkanie, przed-
O pokój, kuchnia razem lub od-
il.„ KO 5;995
dzielnie, Kopernika 50.
VT C9'* A_
pokojem i jeden z przed­
pokojem (mogą byd umeblowa­
ne) do najęcia, plac Dąbrowskiego
nl. Cicha 11. 3129
X- yczakowska 4, 2 pokoje,
Łl nyża i kuchnia, 1 pokój, nyża,
kuchnia i przedpokój zaraz do na­
jęcia. 3110
TSokój elegancko nmeblo-
i wany z osobnym wchodem
dla kawalera lub pinny jest tanio
do wynajęcia, bliższa wiadomośó u
dozorcy domu, Jagiellońska 17.
3135
przyjmę 2 lub 3 studentów na
r stancję, Kleparowska 12,
drzwi 10.
A pokoje (3 wchody) z przy-
“ należytościami, 36 zł. miesię­
cznie, Zygmuntowska 11. 8137
■TTTygodna stąjnla, wozo-
W wnia, Lenartowicza 7. 2955
pomieszkania
■ z 6 pokoi, przedj
•• mezaninie
-« j pokoi, przedpokoju, kuchni,
łazienki z wodociągiem, Sykstuską
^7^ Słowackiego 8, zaraz do wyna-
jęeia. 3071
nyża, kuchnia, pokój
Łazarza B. 3104
T3okój
X Łazai
Zwraca się uwagę Szan.
Zarządów dóbr, klasztorów, fol­
warków, gorzelń, browarów oraz
większych zakładów przemysło­
wych, ie
PTROŁINT
najodpowiedniejszego środka do
świecenia, którego stosunkowo
do nafty o 50% wycho­
dzi, przyczem nie kopci, daje
jasne i spokojne światło i jest
bezpiecznym, bo niezapainym
WYŁĄCZNY SKŁAD znajduje
się we Lwowie u
TVTa śwleiem powietrzu
IN obok parku Kilińskiego Dwer­
nickiego 20, różne mieszkania. 3114
pokój, kiichria zaraz, Boczkow-
I skiego 17.
3103
ALOJZEGO HUBNERA
Rynek 1. 38.
Prospekty i cenniki na żądanie
bezpłatnie.
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystą czekoladę, należy kupić
Wypróbowana ta i renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
uiubioną w całym świecie.
Wszędzie do iial)ycia.
o 20»/o TANIEJ NIZ WE WIEDNIU. i
z METALU,
malarstwa SZYLDÓW I FABRY-|
KA STAMPILIJ KAUCZUKÓW .ETO. I
I HENEYK SCIIAPIRAi
I Lwów ul. Kopernika I. 3. I
i CENNIKI GRAT IS I FR Ą^JOBJlKi^JiOTRA m
Jskłsd m ilol 8 BllliC 7 i/
I^ n j T Chramea
I .fi''*"*'®’ ** blei
I j OJ.,.,,..,.
!ro przystępne.
wprobt z Hamburgu
KhWR 4’/i bilo gwarfirlow
najlepszy towar, opłacone,
za zaliczka, albo za poprzednią oplatąi
Afryk ff. Mocca perłowa•• k. 770
Santos extra••••••
SaWador. zielona, silna
Ceyion, nieb.-ziel. eitra
Złota jawa, żółta•••
Perłowa bardzo del.
Arabska Mooca fL arom„ ..
Cennik i taryfa celna gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg
7 70
8-70
11-80
11 20
10-80
1320
głswne
oferuje za kopę po 32, 52, 65 et.
Najmniejsza posyłka od 5 ki. za po­
braniem Leon Buppert,
Ołomuniec.
70
lej, poleca handel Karola Bałła-
bana, L-
ozn
u»ua, ijwów. B-eio kilowe woreczki
franko do każdej staeji pocztowe),
2811
Ks. Kneipa
mydła toaletowe
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydła zwykłego, zu­
pełnie hygienicznie utrzymują skórę
w świeżości i smaglości. Za sztukę
28 ct.
Kneipa czyste mydło leczniczo z do­
datkiem arniki i kalenduły prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graecuni, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórm-
kom, Węgrom etc. (żółte).
Kneipa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrobia-
nych (ciemnozieloneb
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ro­
żnym zanieczyszczeniom skóry
(brązowe)..
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, gichtow
i szkrofułom (zielone)
Stlad f diopeiji Leszka Cikieta Lidł.
iTiezawoday środek
przeciw śniedzi
na pszenicy I
Kamień siny
(siarczan miedzi)
jakoteż
Gotową bajcę
w pakietach
z przepisem użycia,
niezawodną na myszy
polne, krety itp.
Cebulę morską
całą krajaną
i przyrzą.dzoną w puszkach
z przepisem użycia,
Oliwe^ do maszyn itp- itp-
poleca
ALOJZY
HtJBNER
Lwów, Rynek I. 38.
Józefa z Grzeżułków Teliczkowa
wdowa po obywatelu miasta Lwowa
DO dłuciich i ciężkich cierpieniach, opatrzona św. Sakra-
menidfytij smarla dnia 17, sierpnia hr.^ prseśywssy lat 5.
Obrzęd pogrzebowy odbędzie się w niedzielę, dnia
19 sierpnia br. o godzinie 4. po południu, z domu żałoby
w Zamarstynowie 1. 121. na cmentarz Łyczakowski, na
który w smutku pogrążone dzieci i wnuki— krewnych,
przyjaciół i znajomych zapraszają.
Lwów, dnia 17. sierpnia 1900.
„CONCORDIA” A. Kurkowki.
juię u'ic -iiT—
! MPIEHICO i STH..
^ optycy i mechanicy i i
LWÓW,
plac Marjacki 1.1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwikie
..r t w«ghszm.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 1. wrze
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjacki 10. poleca
lierlDatę zbioru majowego
bezpośrednio zChm sprowadzaną, ciemno na­
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczną
wonią:
V. UUJCJ. --
Vs kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 zł. rw
C? jU^
Souehong„^
„ zbiór majowy
Kaysów.-
„„ Melange de Londres„
„ Peeeo kwiatowej.„
^^„ karawan.„
I I I„ najprzedn„
Wysiewki z własnych herbat.
„ z najlepszych herbat
Ceny herbaty oznaczone na ‘/i kilo ..
i '/skilo. Opakowania się me liczy
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
2—
3--
4--
4--
3-—
4--
6 --
1-60
.. 1-30
paczkach
H© rAII¥Żii
wydaje dla zwiedizającycli wystawę światową pod
nader korzystnymi -warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Bankn Galicyjskiego dla liandln i przemyśla
ul. Jagiellońska 1. 3, na I. piętrze.
Odzsaczons w r. 1894 BtjwyŻKą!
JSiail w gui >sia«io
Jb A-DJA I do i. clacji fundamentów, oraz do i ouiaU Fabryka wykonywa
iiOflflKRl osesraniasi.v,i]goeor.ychśeian w po- jjgg tłSIftllOny 1 SlUUłę pokrycia dachów i
IpICiA- drahlftwana&
j'-
Tektnr^ asMtową
• ,1-. 4 f. /ła/iVif\TTr z
ESI] i 1* i* FABItYKA,
WpS5 5 l|ly MJ]M. szELlGI-ŁYSZKlEfflCZi-
■nr'«v1«-/^*tvTWsrak ■* flfe&il 3 «« >ł-um-| AW«a. WBTA fjivnwi0 pOl6C^-^‘
dptylowsDą
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 350.
Inżyniera -we JLwowie polec* ••
Dachy holeementowe
wymagające wiązań dachowych,,/
konserwacji i reparacji, wie-'
eznej trwałości.
nie
bez
Wydawca, redaktw n» ’»elny i odpo'ri-)dz)8ir.y; Heeryk Rewakewlez.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

