
[ 2023-06-29 10:38:30.859 - 19000517 - Seite 1 ]
Nr. 136.
Lwów, Czwartek dnia 17. Maja 1900. Rok XTiIl.
Prenumefa^ta.
tft LwewU:
Miesił
f6tr, j-
Z« prsesyłanid do domu
40 h. cŁ) młeslącinłe.
Namr 9 h. (4 ot.)
N« erowlaojl:
»S<M. a k. 70 h. (1 zl. 86 ct)
jr^ortslBla 8 k. (4 zł.)
Hłro^le Ifi k. (8 il)
Zo grulBił:
S keroay (1 *1. 60 ct.)
W^ciiodzi codziennie, nie wyłączaj|c niedziel i świjt, o godz. VU rano.
Ogloszeii'
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitmvy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane; za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 b. (& ct.)
Doniesienia o ślubach, za*
ręczynach l inne prywa­
tne wiadomości po kromce
za jeden wiersz 1 korona
(60 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca s1q.
Właściciele: i Spółlra-
-Rsymsko-kstoliekie;
Dziś; Paschalisa w.
Jutro: Feliksa spow.
Pojutrze; Piotra Cekst.
<TrHcko-katoliekie;
Pelahii M.
Iryny M.
Jowa Mnoh.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 6t53 i 639
ADtniNiSTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
ChorĄiezyzny 1. 6. Telefonu Ńr. 114.
KAr.SNDAEZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze).
Wschód sjońca o 4 g. 25 ni.
Zachód słońca o 7 g. 29 ni.
Barometr 757. Pogoda.
Czesi a lir. Gołucliowski.
Jedna jedyna opozycyjna mowa w delegacjach,
wygłoszona imieniem mlodoczechów przez deleg.
S 1 a m ę, zasługuje na wielką uwagę, jako wyraz
opinji czeskiej na tok zagranicznej polityki austrja-
ckiej i dlatego też podajemy ją poniżej w obszer-
niejszem nieco streszczeniu:
ZaznaizywEzy na wstępie, że jest uprawniony
oświadczyć imieniem mlodoczechów, że stronnictwo
to głosować będzie przeciw przedłożonemu budżetowi
wspólnemu „in toto“ i we wszystkich jego częściach,
tak przemówił następnie p. Slama:
,To wotum nieufności polega z jednej strony
na zupełnym braku zaufania do obecnego kierow­
nika ministerstwa spraw zagranicznych, a z dru­
giej strony na niedowierzaniu do uprawianego
przez mini.stra spraw zeiynętrznych kierunku poli­
tyki zagranicznej Austro-Węgier. Jest mojem za­
daniem obecnie uzasadnić stanowisko nasze tak od­
nośnie do osoby hr. Gołuchowskiego, jak i do kie­
runku jego polityki zagraniczne.
„Minister spraw zagranicznych, który skutkiem
systematycznego swego mięszania się w sprawy we­
wnętrzne przedlitawskiej połowy monarchji, zasłu­
guje także na tytuł ministra spraw wewnętrznych,
okazał w najważniejszej fazie obecnego zamiesza­
nia, t. j. w czasie walki o t. z. formuły Szella,
twarz Janusową. Jednego dnia okazywał wielkie
sympatje Węgrom, drugiego dnia Przedlitaw ji, dziś
był za Szellem, nazajutrz przeciwko niemu.
My od ministra spraw zewnętrznych żądamy
po pierwsze, aby stanowńska swego nie nadużywał
na korzyść jednego lub drugiego stronnictwa, i
aby się wstrzymał od wszelkiego mięszania się w
sprawy wewnętrzne, a powtóre żądamy od niego,
aby polityki zagranicznej nie prowadził na korzyść
lub niekorzyść tego albo owego narodu, lecz aby
miał na celu interes i dobro tak wszystkich po
szczególnych narodów, jak i całości państwa.
Tym zasadniczym warunkom hr. Gołuchow-
ski nie tylko, że zadość nie uczynił, ale przeciwko
nim bardzo wykroczył.
Stał on się z rzemiosła twórcą wszystkich au-
strjackich gabinetów, począwszy od r. 1895. Przy
narodzinach każdego on był akuszerem, ale i on
też współdziałał przy upadku każdego z nich“.
Dalej wspomniał p. Slama o konszachtach hr.
Gołuchowskiego z hr. Thunem, celem zgniecenia
opozycji czeskiej, i tak mówił dalej:
„Dziś nie jest to żadną tajemnicą, ale faktem
historycznie stwierdzonym, że hr. Gołuchowski w
walce językowej, począwszy od r. 1897, stoi prze­
ciwko nam (Czechom) i zalicza się do największych
■ nieprzyjacieli czeskiego narodu.— Naród nam
błogosławić będzie chwilę ustąpienia jego.— Jak
hr., Badeni odszedł żegnany niewygasłą nigdy wdzię­
cznością ludu naszego, tak hr. Gołuchowskiemu do­
póki się przestanie być ministrem, co daj Boże,
aby się jak najprędzej stało, towarzyszyć będzie
głęboka a uzasadniona nienawiść narodu, a imię
jego pozostanie w dziejach naszych na zawsze, jako
imię tego, który był intellektualnym sprawcą krzywdy
wyrządzonych narodowi naszemu przez odebranie
mu najświętszych praw jego.
Między nami, a hr. Gołuchowskim nie może
być innego stanowiska jak wojenne. Było by bowiem
hipokryzją po naszej stronie, gdybyśmy inaczej
mówili, i inaczej myśleli, a tak jak my mówimy
i myślimy, tak myśli cały nasz lud.
Od czasu kiedy Czesi wysłali swych repre­
zentantów do delegacji wspólnych, persekwowaliśmy
stanowisko, że Austrja z powodu swego położenia
i ze względu na swą przyszłość musi utrzymywać
przyjazne stosunki z Niemcami i Rosją. Nigdy nie
byliśmy zatem, aby stosunki między Austrją a Niem­
cami doznały jakiegokolwiek naprężenia. Naród
nasz, który dopiero wywalczać sobie musi lówiio-
rzędne z innymi narodami stanowisko w Austrji,
tej Austrji, w której jego cala przyszłość i siła
leży, bardziej potrzebuje dobrodziejstw pokoju, niż
ktokolwiek inny. Dlatego z radością powitaliśmy
przed trzema laty zainaugurowane przez samego
cesarza, dobre i przyjacielskie stosunki z Rosją
W tem wzmocnieniu przyjaźni widzieliśmy zaże­
gnanie kwestji wschodniej i wprow^adzenie polityki
bałkańskiej na rozumne tory, co tylko mogło wyjść
na dobre pokojowi powszecrbnemu.— Nie możemy
jednakowoż pozbyć się óbawy, że wypadki dni
ostatnich, albo nawet rozmyślne ich tłumaczenie mo­
że poważnie zachwiać tą przyjaźnią, która jedynie
Austro-Węgry od wielkich kolizji i zawikłań uchro­
nić może, a cieszylibyśmy się bardzo, gdybyś obawy
nasze zostały nieuzasadnione.
Następnie omawiał mówca masowe wydalanie
robotników z Niemiec i zauważył przy tem, że w,
prieddzień przyjazdu cesarza austriackiego do
Berlina wypędzono stamtąd naraz całe setki cze­
skich i polskich robotników.
„Nie jest moją rzeczą, abym opowiadał o roz-
gcrjczeniu, jakie powstało skutkiem tego barba­
rzyństwa, ale zapytam hr. Gołuchowskiego, czy
jest mu ten fakt, obrażający wszystkie uczucia
ludzkości, znany, co uczynił i jakie kroki przed­
siębrał, aby temu zapobiedz i jakim te kroki u-
wieńczone zostały rezultatem?
Przed 7 lub 8 laty cieszyła się Austrja w
Serbji i Bułgarji wielkiemi sympatjami tak, że
istniały tam strounictwa polityczne, które się
mianowały „austrofilskiemi“. Dziś takich stron­
nictw nie ma, a’Austrja straciła u ludów tych
wszelkie sympatje. To są rezultaty polityki mini­
stra naszego! O innych na razie mówić nie chcę,
ale zapytam go tylko o to, co zamyśla uczynić w
kwestji podniesienia przez Niemcy cła na czeskie
piwo i czy zechce takiem samem cłem obłożyć
piwo bawarskie?"
Mowę sw'oją zakończył p. Slama w ten spo­
sób; „Oświadczam imieniem swych politycznych
przyjaciół, że my ministrowi spraw zagranicznych
wyrażamy swoją nieufność i głosować będziemy
przeciwko budżetowi.
Gminy okręgowe.
VI. Zaufanym pełnomocnikiem rządu a i wy­
działów powiatowych ma być w każdym okręgu
pisarz gminny. Nie będzie to pisarz w dzisiejszem
rozumieniu tego słowa. Ozdobiono go piękuo-
brzmiącym tytułem „sekretarza", a czego już spo­
dziewać się każdy może, to tego że ma to być osoba
dystyngowana, nie prosty chłop. Nadano mu dosto­
jeństwo zastępcy naczelnika i poruczono załatwiać
czynności urzędowe gminy i prowadzić kancelarję.
Obiecano stałą płacę, pewnie niemałą. Uczyniono
go najzupełniej niezależnym od naczelnika i rady
gminnej, a dyscyplinę nad nim oddano w ręce sta­
rosty, który może pana sekretarza i zastępcę na­
czelnika zawiesić w urzędowaniu. Ale nawet od
starosty jest on w mniejszym stopniu zawisłym, niż
inuj- funkcjonarjusz gmiuy, np. naczelnik, ławnicy
itd. Gdy bowiem po przeprowadzonem dochodzeniu
tych funkcjonarjuszy może starosta zawiesić w u-
rzędowaniu lub niektórych z nich nawet oddalić,
w postępowaniu śledczem przeciw panu sekreta­
rzowi musi przestrzegać przepisów dyscyplinarnych
dla urzędników państwowych i oddalić sekretarza
nie ma prawa, lecz tylko suspendować,' a dopiero
namiestnik, może go przenieść na inne miejsce lub
oddalić. Tak rozległych prerogatyw nie posiada
dziś sekretarz nawet w miastach mniejszych, a na­
wet i więk.szycli. Będzie to osoba, patrząca z góry
na naczelników gmiu i na rady okręgowe, nie li­
cząca się wcale z gminami i wedle wskazówek z góry
kierująca autonomią gminną. O to też chodziło wnio­
skodawcom— a mianowicie o wytworzenie w' ka­
żdym powiecie kilkunastu agentur do politycznych
poruczeń! Miejsca te zaszczytne i dobrze płatne
zajmie zbaukiutowaua szlachta, której już w- ban­
kach i w innych instytucjach, dających synekury,
za ciasno Zegna się przed nimi karki chłopów,
ucichnie szmer niezadowolenia po gminach. Tak
obiecują sobie projektodawcy. Może nie doczekają
tej pociechy.
Stanowisko pisarza gminnego według ustawy
z r. 1866 jest bardzo podrzędne i zależne, a wyja­
śniliśmy je już dawniej, omawiając projekt zapro­
wadzenia „pisarzy okręgowych". Przypomnimy więc
tylko, że pisarz gminny jest obecnie sługą gminy,
którego ustanawia rada gminna. Rada uchwala pi­
sarzowi płacę i może ją w każdej chwili podwyż­
szyć lub obniżyć w miarę tego, czy jest zadowo­
loną z usług pisarza lub nie. Naczelnik gminy ma
prawo zasuspendować pisarza, a rada bez żadnego
rekursu oddalić. Wydział powiatowy nie ma do pi­
sarza bezpośredniego prawa, lecz gdy odkryje nad­
użycia, musi radzie gminnej podać wniosek o usu­
nięcie nierzetelnego sługi, a dopiero, gdyby rada
przy pisarz;; się upierała, wtedy wrydział odnosi
się do starostwa, które w tym wypadku może pi­
sarza niedogodnego usuuąć. Raz wydalony, w- tej
samej gminie już nadal obowiązków pisarskich peł­
nić nie może, chyba za zezwoleniem i zgodą wy­
działu i starostwa. Władza polityczna może go
uznać za niezdolnego do pełnienia funkcyj pisar­
skich w gminach całego kraju na przeciąg lat
trzech.
Ten rygor ustawy względem pisarza ma może
ujemne strony, jest może nawet często powodem
niesprawiedliwych szykan, lecz opiera się na tej
zasadzie, że pisarz jest bądź co bądź najemnikiem
gminy, która więc powinna mieć do niego wszelkie
prawa służbodawcy. Musimy cenić w tym wzglę­
dzie uszanowanie przez ustawę samorządu gminy.
Projekt zaś p. Dunajewskiego czyni z podrzę­
dnego i podwładnego najemnika matadora okręgo­
wego, który za pieniądze gmin i to za pensją z góry
narzuconą, z pewnością przekraczającą często szczu­
płe środki materjalne gmin. ma rządzić i trząść
całym okręgiem, a, gdyby nawet skakał po głowach
włościan, w najgorszym razie przeniesie go na­
miestnik na inne miejsce i uszczęśliwi nim inny
okręg. Będzie on mógł liczyć na wielką pobłażli­
wość u góry, jeśli na swej posadzie rozwinie ener­
giczną działalność agitacyjną i okaże się sprytnym
agentem wyborczym.
limlm ila robottów w Warszawie.
Nad sprawą tą zastanawiano się u nas niejedno­
krotnie a nawet galic. Kasa oszczędności przed
odkryciem małwersacyj zamierzała ofiarować na
ten cel znaczną kwotę. Skończyło się na zamiarze,
a dotychczasowa w tej mierze robota zakładu
ubezpieczeń robotników od wypadków na serjo
traktowaną być nie może. Zakupiono jakąś chału-
pinę na Źólkiewskiem i traktują rzecz całą w ta­
jemnicy, tak że nikt właściwie nie wie— co się
tam dzieje!
Ważną sprawą mieszkań dla robotników zaj­
mował się obecnie w Warszawie wydział Tow.
hygienicznego. Traktował ją w obszerniejszej pra­
cy p. Antoni Jabłoński, budowniczy. O posiedzeniu
jtem donoszą pisma warszawskie: „Ponury obraz


[ 2023-06-29 10:38:30.859 - 19000517 - Seite 2 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 17. MAJA 190<j-
przedstawiają w chwili obecnej te przybytki bru­
du, nędzy i zaduchu, które raczej „grobami dla
żywych", niż ludzkiem schroniskiem nazwaćby na­
leżało. Pod każdym względem mieszkania takie
oddziaływają ujemnie na ludność pracującą. Cie­
mny i duszny kurytarz, napełniony wyziewami i
swędem kuchennym. Otwarte drzwi prowadzą do
licznych izb ciasnych i brudnych, gdzie mieszczą
się całe rodziny, a często i sublokatorzy. Mie­
szkańcy brudni i obdarci, kobiety nędzne, choro­
wite przygotowują lichą strawę. Dzieci półnagie i
zdziczałe. Wspólne życie w podobnych warunkach
jest życiem w jednej jaskini, gdzie słychać swary,
kłótnie i przekleństwa, gdzie szerzy się demorali­
zacja ciała i ducha, zaraza, obejmująca atmosferą
zepsucia biedny, a tak liczny odłam społeczeństwa.
Jedyny ratunek odnajduje autor w czynnem
usiłowaniu warstw społecznych, co rozumieją ko­
nieczność zaspokojenia tak naglących potrzeb.
Mieszkanie robotnika powinno być takie, aby ro­
dzinie pracującej dało zdrowie fizyczne i moralne
Powinno być ono oddzielne i nieprzystępne dla
obcych. Jako ideał uważać można albo domek
osobny, albo lokal z oddzielnem wejściem. Mie­
szkanie składać się powinno z kuchni, obszernej
izby dla dzieci i sypialnego pokoju dla rodziców.
Ze względów moralności i zdrowia najuboższe
mieszkanie takiem być winno. Prelegent przedsta­
wił typ domu z mieszkaniami, a raczej „domo­
stwami" dla rodzin robotniczych. Dom ma mieć
długości 90 łokci bez oficyn, ma posiadać parter
i trzy piętra. Mieszkanie każde składa się z sieni,
klozetu, kuchni, izby większej i alkowy sypialnej.
Schody urządzone na tyle domu; przy nich wanny
i pralnie w osebnych przybudówkach. Komorne,
wynoszące 10 rb. miesięcznie, dałoby dochodu 4°/o
ż całego domu. Nie jest to interes dla przedsię­
biorców, żądnych wysokiego dochodu, ale sprawa
społeczna, którą ogół myślący załatwić winien ze
względów, jego samego dotyczących.
W dyskusji, jaka się wywiązała, dowodzono,
że mieszkania, proponowane przez p. Jabłońskiego,
byłyby bardzo dobre, ale że Warszawa posiada
mało mieszkań, a komorne drogie, więc klasa za­
możniejsza rychło wyprze z mieszkań dobrych i
tanich ludność najuboższą, o którą właśnie naj­
więcej chodzi. Należałoby dać więcej mieszkań
lepszych klasie średniej, mogącej płacić od 200 do
800 rb. rocznie, a tym sposobem ludność uboższa
znalazłaby łatwiej tańsze i lepsze pomieszczenie.
Robotnik nie może płacić 10 rb. miesięcznie
komornego. Stokroć prędzej zadosyć uczynią po­
trzebie mieszkania jednopokojowe, bo o komforcit(
i etyce w takich warunkach, jak obecnie, i myśleć
niepodobna. Grono przemysłowców pragnie dać
kapitał blizko milion rubli wynoszący. Stawiają
warunki, aby kapitał przynosił 5“/o, a pojedyócze
mieszkania kosztować mają od 3 rb. 50 kop. do 7
rb. miesięcznie. Kapitalistom, przystępującym do
przedsiębiorstwa, gwarantuje się 5“/o dochodu. Na­
leży utworzyć komisję, która opracuje warunki
kosztorysu, i uzyskać fundusz, potrzebny na na­
grody i ogłoszenie takiego konkursu.
Na przyszłem posiedzeniu wydziału wybór
komisji będzie dokonanym".
Podług nas należy traktować takie sprawy ze sta­
nowiska interesu a nie filantropji Banki lwowskie,
które zazwyczaj nie zadawalają się niską stopą pro­
centową— w tym wypadku powinny zrobić wyją­
tek, ulokować kapitał najwyżej na 4—5 “/o i pj^zy-
najmniej raz nie wyzyskać społeczeństwa— lecz
przysłużyć mu się, nie licząc na wielki zysk. Kraj
corocznie przeznacza znaczne fundusze na popar
cie przemysłu krajowego, uchwalając pożyczki na
3"/o lub nawet bezprocentowe. Nie sądzimy, ażeby
to było wielką klęską, gdyby kraj i miasto, na ten
cel poniosło ofiarę, lokując kapitał na stosunkowo
niski procent.
Robotnicy mają przecież niezaprzeczone prawo
domagania się, aby za skrom ną_zapłatę otrzy­
mać mogli skromne mieszkanie i nie byli zmu­
szeni kryć się po norach w zaułkach. Szczególnie
we Lwowie mieszkania takie są okropne, i gdyby
u nas obowiązywały przepisy sanitarne, praktyko­
wane w świecie cywilizowanym— to niezawodnie
znaczna część mieszkań dla robotników z urzędu
musiałaby być zamkniętą. U nas tylko w razie
epidemji poruszają tę sprawę na to— ażeby po
pewnym czasie poszła w zapomnienie.
Wybory do gmin francuskich.
Uzupełniające wybory do gmin francuskich,
onane w niedzielę, zakończyły się nadspodzie-
wanem a wielkiem zwycięstwem stronnictw mo-
narchicznych i nacjonalistyczno-antysemickich. Z
30 mandatów w Paryżu, zdobyli nacjonaliści 20, a
przy wyborach głównych wybrano ich 21, przeto
jędzie ich razem w paryskiej radzie miejskiej 41,
a więc większość.
Po wyborach urządzili nacjonaliści wielkie
manifestacje, tak iż policja zmuszona była iuter-
wenjować. Bohaterem dnia był Deroulćde, na któ­
rego cześć rozlegały się dnia tego okrzyki po
wszystkich bulwarach. Jeszcze w nocy na ro­
zmaitych ulicach w środkowej części miasta, prze­
ciągały grupy, śpiewając pieśni szydercze prze­
ciwko rządowi i poszczególnym ministrom Jakkol
wiek zwycięstwo nacjonalistów jest wielkie i rzą­
dowi obecnemu bardzo wiele przykrości, przynieść
a nawet i jego upadek spowodować może, to prze­
cież neutralizuje je wynik wyborów na prowincji.
Cała bowiem Francja z wyjątkiem Paryża i Rennes
głosowała przeciwko nacjonalistom, a za republi-
canami. Wielce znamiennem jest, że w Waudei i
w tych departamentach, które uchodziły zawsze
za twierdzę legitymizmu, wyszły poważne republi­
kańskie większości.
Kwestja, jaki wpływ będą miały wybory po­
wyższe na stanowisko gabinetu Waldeck Russeau,
pomimo tego że w całej prasie paryskiej żywo
jest omawiana, stoi ciągle otworem i może być
rozwiązana dopiero 22. maja po otwarciu parła
mentu francuskiego. Rząd liczy na republikańskie
usposobienie prowincji i sądzi, że uda mu się hy­
drę reakcji stłumić zaraz w zarodku.
A ta groźba reakcji obecnie po zwycięztwde
nacjonalistów jest dość uzasadnioną. Paryska rada
miejska stanie się widownią scen gorszących, a
zarząd miasta Paryża będzie terenem walk poli­
tycznych, w następstwa nieobliczalnych, tern bar­
dziej, że już teraz prasa nacjonalistyczna zapo­
wiada, iż zapomocą odpowiedniej gospodarki w
stolicy Francji przygotują nacjonaliści grunt do
dyktatury.
Pod szatą nacjonalizmu, ukrywa się reakcja i
militaryzm, a zaciekłość jej sięga tak daleko, że
zapowiedziano już również walkę z rządem repu­
blikańskim na polu szkolnictwa, a pierwszym
czynem obecnej większości gminnej w Paryżu, ma
ayó przywołanie do szpitali paryskich napowrót
zakonnic i Sióstr Miłosierdzia i rehabilitacja Mor-
ciera i du Paty de Clama.
Zdaje się jednak, że tak przygnębienie po
jednej stronie, jak tryumf po drugiej, są jeszcze
przedwczesne, a wybory paryskie najprawdopodo-
oiiiej z wyjątkiem szeregu burd i kłótni polity­
cznych nie wpłyną decydująco na losy całej
'Francji.,
11 Zjazd lekrzy i przyrodoików polskich.
Porządek dzienny posiedzenia zbiorowego w sprawie
gruźlicy ,jest: 1) Przedstawić treściwie obecny stan
nauki o gruźlicy wogóle, w szczególności o gruźlicy
płuc i zestawić to, co zrobiły inne społeczeństwa w
celach zapobiegawczych i w cela zwalczenia tej cho­
roby. 2) Przedstawić na podstawie liczb, jak się
przedstawia' sprawa gruźlicy u nas. 3) Powziąść kon­
kretne uchwały zdążające do zorganizowania skute­
cznej walki z gruźlicą u nas i zastosowania całego
systemu środków zapobiegawczych w najszerszem
tego słowa znaczeniu.
Na podstawie tych pytań ogólnych— prelegenci
będą mówili o tematach:
I. Etjologja i sposoby szerzenia się gruźlicy.
II. Statystyka gruźlicy u nas w porównaniu ze
statystyką innych krajów.
III. Zapobieganie gruźlicy. Wnioski i rezolneje
w sprawie zapobiegania gruźlicy. Wniosek utworze­
nia stałego komitetu dla badania sprawy gruźlicy i
dla walki z gruźlicą. (Wnioskodawca Dr. Jani­
szewski).
IV. Klimatoterapia gruźlicy. Sanatorja. Organi­
zacja walki z gruźlicą. Dyskusja. Wnioski i rezo
Incje.
Treść wszystkich poszczególnych elaboratów, sta­
nowiących podstawę referatów głównych, ogłoszoną
będzie wraz z nazwiskami autorów w skróceniu w
„Dzienniku Zjazdu", a nadto dołoży się wszelkich
starań, aby elaboraty te mogły po Zjeździe w cało­
ści być ogłoszone drukiem, ile możności w postaci
oddzielnego wydawnictwa. Gdyby zaś wydanie takiego
odrębnego pamiętnika okazało się niemożliwe, wów­
czas zdążać się będzie do ogłoszenia wszystkich ela­
boratów bądź w prasie lekarskiej, bądź też, o ile
nadawałyby się do spopularyzowania, w odzielnych
broszurach.
Prócz tematów ogólnych, do których prelegenci
zostali wybrani lub uproszeni, zastęp polskich leka­
rzy i przyrodników przygotowuje i zgłasza szeregi
prac naukowych, których streszczania będą podane
w dziennika zjazdowym.
kronika.
Prześladowanie Polaków. Z Poznania donoszą,
iż władze szkolne coraz bardziej ograniczają naukę
języka polskiego, mianowicie w gimnazjach i innych
szkołach średnich. Ostatnimi czasy zniesiono naukę
języka polskiego we Wschowie, Międzyrzeczu, Byd­
goszczy i Lesznie, a ograniczono ją w Inowrocławiu
i Krotoszynie W pozuańskiem gimnazjum katolickiem
nauka języka polskiego w ubiegłem półroczu zimo-
wem została ograniczoną do jednej tylko godziny ty­
godniowo, a obecnie władza szkolna zaproponowała
uczniom, biorącym udział w tej nauce, aby i tę je-
dnę godzinę poświęcili na inne przedmioty. Rząd za­
stanawia się nad kwestją zniesienia nauki języka
polskiego i we wszystkich innych gimnazjach i szko­
łach realnych W. Ks. Poznańskiego.
Ku czci śp. Emilji Sczanieckiej. Wielkopolauki
uczciły tymi dniami w skromny, ale w godny i po­
ważny sposób pamięć zacnej patrjotki śp. Emilji
Sczanieckiej. Ufundowały ze składek tablicę parnią
tkową i postarały się o umieszczenie jej w kościele
Bożego Ciaia w Poznaniu. Uroczystość odsłonięcia
tablicy odbyła się w tej prastarej świątyni jagielloń­
skiej przy bardzo licznym udziale pań wszystkich
warstw. Tablica ma wykuty złotemi literami napis:
„Bogu i Ojczyźnie wiernej śp. Emilji Sczanieckiej—
Wielkopolanki 1900 r.“. Po odsłonięciu tablicy odpra­
wił ks Kostencki modły na intencją wie kiej patrjotki,
i tern się skończyła uroczystość. Między zebrany
lud rozdawano po za marami kościoła życiorys
śp. Emilji Sczanieckiej. Na uroczystość przybyło też
bardzo wiele młodzieży żeńskiej, przyprowadzonej
przez matki i opiekunki dorastającego pokolenia.
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się dziś
wieczorem Na porządku dziennym: Oddanie w przed­
siębiorstwo wewnętrznego urządzenia rzeźni m Usta­
nowienie na dziesięciolecie 1900 —1910 maksymalnej
liczby szynków. Dostawa mundurów dla służby miej­
skiej. Sprawa wyasygnowania kwoty skradzionej w
VII Departamencie. Losowanie posagów fundacji śp.
Antoniego Chylińskiego. Sprawa udzielenia subwencji
p. Józefie Jaroszyńskiej na zakład froeblowski. Za­
rząd kółek rolniczych o subwencję. Sprawa wysłania
rękodzielników na wystawę do Paryża. Sprawa obo­
wiązku Gminy do ubezpieczenia robotników w Zakła­
dzie ubezpieczeń. Towarzystwo zachęty przemysłu
krajowego o zniżenie czynszu najmu. Sprawa szutro­
wania ulic w zastępstwie i na koszt przedsiębiorcy
p. Rodakowskiego.
Na posiedzeniu poufnem. Sprawa szczegółów sfi­
nansowania obligacyj miejskich. Mianowania trzech
lekarzy miejskich (z tych jednego okulisty). 1 oficjała
magistratu. Rezygnacja trzech radnych. Udzielenie
reriiuiisracji p. Edwardowi Webersfeldowi! a dalej
udzielenie remnneracji za wybory do sądów przem.
i podwyższenie płacy niektórym stróżom szkolnym.
Udzielenie prezenty na 2 posady nauczycieli szkół
wydziałowych i 3 posady szkół ludowych. Nadanie
prezenty na posadę katechety obrz. rz. kat. w szkole
żeńskiej im. Konarskiego.
Dr. Stanisław Dąmbski, członek wydz. kraj.
wyjechał na dwumiesięczny urlop, wskutek czego
marszałek powołał do urzędowania zastępcę członka
■Wydziału kraj. p. Stefana Sękowskiego, który objął
kierownictwo departamentu sanitarnego 'Wydziata
krajowego.
Czy u nas inaczej? W ostatnim numerze „Głosu
warszawskiego" znajdujemy następującą uwagę o sy­
stemie klikowym w warszawskim światku literacko-
dziennikarskim:^
„Widomym symptomatem bezidejowości jest to­
warzyskie zbliżenie i harmonja, jaka zapanowała w
światka literackim. Nietylko każdy gotów jest pisać
wszędzie, ale i żyć z każdym. Przypadkowo zbiegło
się to z utworzeniem Kasy Literackiej (analo­
giczna do towarzystwa dziennikarskiego), która do
zbliżenia tego daje zewnętrzną pobudkę Ale w innych
warunkach Kasa pozostałaby tem, czem wyłącznie być
powinna— instytucją finansową samopomocy. Bo
w samej rzeczy, ludzie, którzy żyją czemś więcej, niż
Chlebem, którzy wierzą i bronią czegoś— co mieć
mogą wspólnego z sobą, prócz tego, że potrzebują jeść,
odziewać się i płacić komorne? 'Wszelkie silne, żywe
przekonanie przejmuje całą istotę człowieka zarówno
w wielkich i ważnych jej objawach, jak w drobnych
i powszednich. Tolerancja jest zasadą, tylko z rozumu
poczerpniętą i ogradzać powinna tylko szczupły, nie-


[ 2023-06-29 10:38:30.859 - 19000517 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 17. MAJA 1900.
zWdny zakres koniecznych warunków współżycia.
Ucznełe, wiara, wola, z natury swej są nietoleran-
cvine i takiemi pozostaó powinny. Jeżeli o coś wal­
czę to musze ^ogoś zwalczać, a w takim razie
mimowoli, z psyihologicznej konieczności, musze do-
anawać względeti niego uczuć, które walce towarzy­
szą i z walki sk wywiązują. Mogę go jeszcze w spo­
sób wyrozumowa|y ,szanować", z pobudek etycznych
strzedz się nilojainych środków walki; ale po-
prostu bez zadawania sobie gwałtu, nie mogę_ z nim
np. grać w bilai lub chodzić razem na kolacje. Je­
żeli zaś tak czyjię, to każdy wtedy słusznie wnio­
skować musi, ż«w gruncie mnie jest wszystko jedno,
że jeśli nawet rzekonanie jakieś wypowiadam, to
ich nie mam, a pśli je mam, to w życiu mojem one
żadnej czynnej )li nie odgrywają. Gdzieindziej po­
słowie opozycji, ttórzy przyjmują zaproszenia na mi-
nisterjalne obiati, podają się w podejrzenie przekup­
stwa i podwójni gry. Nie siedzi się bezkarnie przy
jednym stole. danym zaś razie płacić za to wszy­
stko będzie pubczność czytająca.
Były do nflawna w świecie literackim kliki,
które miały tęjobrą stronę, że były w liczbie mno
giej; wzajemni' się one powściągały, kontrolowały
i demaskowałyfleżeli rzeczy dalej pójdą tak, jak się
zapowiadają, tbędziemy mieli jedną wielką, niepo­
dzielną klikę, 1 której nie będzie apelacji, która
zdusi ubezwłmi i na milczenie skaże nieliczne je­
dnostki, pożalą na uboczu stojące. Klika ta już się
tworzy i córa szersze kręgi zatacza. Wyrobili się
już specjaliśc^którzy sztuki takiej dokazują, że prace
ich chwalonej w pismach wszelkich niby-przeciwnych
niby-kierunkf, lub w ostateczności pobłażliwie po­
krywane mileniem. Także wyrobili się specjaliści,
wirtuozi chilby. W szybkiem tempie zaczynają nam
przybywać (larodowe* wielkości. „Oto mistrz!—
słyszymy -jedyny na całą epokę geologiczną".—
„Oto zMkfitość w dziale madrygałów! Nikt tak
w Europieak on, madrygałów nie pisze“... I tak co
miesiąc... nadziei, że chwalony pozna się na grze
czności i walącego uzna także w czemś za mistrza
Europy, iformowaniu się jednej wielkiej kliki i zle­
waniu klik dotychczasowych Kasa Literacka
wywrzeć^eże wpływ zgoła niepożądany i stać się
trwałemadłożem moralnego zepsucia dla ludzi pi­
szących
JaJ będzie- tegoroczne lato? Pytaniem tern
zajmujcie astronomowie i na podstawie długoletnich
doświf^®*^ wnioskują, że lato tegoroczne będzie
niezb^ni'^®® przy normalnych opadach.
jjz. „Niezwykłe zimno mamy od kilku dni— pi­
sze ziennik Poznański" 15 bm. Już czwartą noc
z rzi wskazuje termometr kilka stopni mrozu. Dziś
janeszeze o godzinie 6 dachy pokryte były grubą
szronu. W całej okolicy Poznania mrozy
■ęyJdziły nieobliczone szkody. Zasiewy wiosenne na
p,i niemal zupełnie zniszczone, bujne w tym roku
^iCie drzew w ogrodach i sadach zwarzone". Takie
yici hiobowe dochodzą nas również ze wszystkich
^Inie monarchji. Rolnicy i ogrodnicy smutnie spo-
^dają na zniszczony w zarodku owoc swej pracy,
n objaw zimy w maju przyczynić się może do wy-
iiłania nowej klęski rolniczej.
/ Ze Skolszczyzny. Od czwartku t. j. 10 maja
y nocy rozpoczęła się w Skolszczyźnie druga mała
zima. W Piątek rano był śnieg na 6 cm. gruby i
padał przez cały dzień w przeplataniu z krupami.
W nocy był mróz, przeto wszystkie wysadki zmarzły.
Obecnie zimno się utrzymuje, bo tylko pięć stopni C.
0 12 g. południe. Deszcz pada, ani bydła ani
owiec na paszę puścić nie można, a w piecu dobrze
pal, bo wierzchołki gór bieleją. A jaka śliczna przed
tern była u nas pogoda! jak te właściciele letnich
pomieszkać, począwszy od Skolego aż po Ławoczne,
już zaczęli byli pomieszkania letnie odświeżać, na­
prawiać, dobudowywać, jaki to wszędzie, osobliwie
w Hrebenowie na „Zelemiance" był ruch.— Przed
Skolem, w ładnem położeniu, bo pod samym lasem,
powstało aż pięć bardzo ładnych will, jedna koło
drugiej; prawdopodobnie pobudował p. Schmidt—
zaprowadzają tam i inne udogodnienia; byle tylko
była pogoda.
Wizytacja szkół. „P. Radca Matijów ma przy­
jechać. Baczność! Chyrowski!“ Takie nawoływanie do
podwładnych sobie nauczycieli w powiecie stryjskim
1 sokalskim, wysyła prawdopodobnie ed siebie p. Ch.
wraz z kawałkami urzędowemi. A więc pilnujcie się
pp. nauczyciele, ale pożytek z tego uprzedzenia
chyba będzie problematyczny.
Przecież chodzić powinno 0 to, by taki wizytu­
jący szkoły ludowe radca, zastał wszystko, że tak
powiedzić w odzieży codzieuej, a nie świątecznej i
stosownie do widzianego mógł zarządzić sanację sto­
sunków szkolnych osobliwie w powiecie stryjskim,
gdzie nieraz szkoła bardzo uboga, bo nie ma szkol­
nych pieniędzy.
Emigracja do Ameryki. Z Tłumacza do Ameryki
przez Budapeszt i Udine wyjechało 15 bm. około
800 wychodźców dwoma osobnymi pociągami.
Emigracja do Bośni. „Kurjer warsz.“ donosi,
że we wsi Czysta Dębina, w pow. krasnostawskim
od lat wielu mieszkają przybyli z Galicji włościanie
wyznania katolickiego. W r. b. ludność wsi pod
wpływem nieznanej dotychczas inicjatywy, zaczęła
czynić przygotowania do wyemigrowania do Bośni.
Doszło do tego, iż niektórzy z przyszłych emigran­
tów sprzedają po 4 morgi gruntu za 100 rubli.
Krzywdy naszych włościan. Piszą z Barycza
w Sanockiem. Do naszej gminy przyszło ze staro­
stwa pismo następujące: „W załączeniu przesyłam
egzemplarz edyktu c. k. namiestnictwa o podziale
tymczasowym i rozgraniczeniu rewirów rybackich w
dorzeczu Sanu z "Wisłokiem. Edykt ten ogłosić na­
leży bezzwłocznie, a to w ten sposób, że jeden egzem
plarz należy przybić w urzędzie gminnym, a po
umieszczeniu klauzuli należytego ogłoszenia należy
edykt ten starannie przechować i c. k starostwu
napowrót przedłożyć. Ci, którzy roszczą sobie prawo
samoistnego wykonywania prawa rybołostwa na rzę­
dach rewirami objętych, lub też domagać się będą
uznania rewiru za rewir własny, mogą prawa te
zgłosić w c. k. starostwie najdalej do 19 czerwca
1900, zgłoszenia później wniesione nie będą przyjęte".
Naga wioska Barycz leży nad Sanem, który za­
brał dużo naszych gruntów i płynie teraz tam, gdzie
dawniej były nasze ziemie, ogrody, sady i gdzie stały
budynki. Mieliśmy z rzeki tyle tylko korzyści, żeśmy
łowili ryby na swojem terytorjum, co było dla nas
ważnem źródłem naszego utrzymania, bośmy się tern
karmili na przednówku. Teraz i to źródło nam wy­
dzierają.
Kasy wydz. Reiffeisena założyły u siebie gmi­
ny: Szczurowice koło Łopatyna i Borynia w pow.
tureckim. Obie te instytucje przyjął Wydział kra­
jowy pod swój patronat.
W Krakowie odbyło się 14. b. m. zgromadzenie
starszych cechów, na którem określono program wzię­
cia udziału w uroczystości 500-letniego jubileuszu
uniwersytetu. Cechy przygotowują: 1) księgę pamią­
tkową, w której każda karta opatrzona będzie pie­
częcią poszczególnego cechu i podpisami wszystkich
członków, 2) wieniec srebrny o tylu liściach, ile ce­
chów liczy Kraków, na każdym liściu wyrytą będzie
nazwa cechu. Cechy wezmą udział w pochodzie do
kościoła N. Marji Panny, potem odprowadzą pochód
do kościoła św. Anny. Do kościoła wejdzie deputacja
z 4 osób, która złoży wieniec srebrny i księgę pa
miątkową.
Nowa szkoła handlowa w Warszawie. Zakła­
dana w Warszawie staraniem urzędu starszych zgro­
madzenia kupców warszawskich 7-o klasowa szkoła
handlowa, której ustawa po uzyskaniu zatwierdzenia
ministerjum skarbu nadeszła do urzędu kupieckiego,
utrzymywana będzie wyłącznie kosztem zgromadzenia
kupców.
W nowej szkole handlowej wykładane będą
przedmioty następujące: arytmetyka handlowa, buchal-
terja, korespondencja handlowa w językach rosyj­
skim, polskim i cudzoziemskich, administracja han­
dlowa i przemysłowa, ekonomja polityczna, historja
handlu, chemja i towaroznawstwo z tedogją i ge-
ografją handlową.
W szkole tej 7-klasowej, z których pięć będzie
ogólnych, a dwie specjalne, otwarta będzie także
klasa przygotowawcza. Pierwszeństwo w przyjęciu
do szkoły będą mieli synowie kupców warszawskich,
a dopiero w miarę miejsc wolnych inni kandydaci;
liczba żydów nie może przewyższać 40^0 ogólnej
liczby uczniów.
W uniwersytecie warszawskim wzmocnioną zo­
stała inspekcja, czyli dozór administracyjno-policyjny
nad studentami. Petersburska Rada państwa po­
większyła etat uniwersytetu tworząc trzy nowe po­
sady pomocników inspektora. Na innych uniwersyte­
tach inspekcja ma być również pomnożoną. Na cel
ten przeznaczono ogółem 77.980 rubli, podczas gdy na
żądanie naukowe studentów wyznaczono 32.400 rubli.
Komitet wykonawczy Młodoczechów. Onegdaj
popołudniu odbjło się posiedzenie komitetu wyko­
nawczego klubu młodoczeskiego, na którem oświad­
czono się ponownie za energiczną obstrukcją.
Jednocześnie omawiano także sprawę rozpoczęcia agi­
tacji ze strony gmin i stowarzyszeń przeciwko lex
Ko erb er przedłożeniem językowym.
Rozruchy chłopskie w Bułgarji. Korespondent
„Frankfurter Ztg." z Ruszczuka podaje następujący
opis rozruchów chłopskich, których widownią były
niedawno okolice tego miasta.
Przywrócenie dawnego przypominającego czasy
tureckie, podatku w zbożu wywołało, zwłaszcza wśród
chrześcijańskiej ludności Bułgarji silne wzburzenie,
które wybuchłe najpierw we wsi Trsteniku, położonej
w pobliżu Ruszezuku, gdzie zbuntowani chłopi za­
mordowali wójta i dwóch żandarmów. Na wieść o
tych rozruchach udał się prefekt Ruszezuku w towa­
rzystwie prokuratora i pod opieką silnego oddziała
wojska, pozostającego pod rozkazami pnłkownika 6e-
orgiewicza do Trsteniku. "W chwili jednak stanowczej
pułkownik oparł się użyciu broni przeciwko zbunto­
wanym chłopom, powołując się na potrzebę specjal­
nego rozkazu od ministra wojny. Również oświadczyć
miało kilku oficerów, że nie pozwolą swym ludziom
strzelać do chłopów. "Wobec tego prefekt ocalił się
ucieczką i później dopiero, otrzymawszy od rządu wy­
starczającą pomoc wojskową, powrócił na miejsce
rozruchów. Tymczasem jednak nadeszły z całej oko­
licy uzbrojone, a po części i konne zastępy chłopów,
pod dowództwem rezerwistów armji bułgarskiej, na
pomoc zbuntowanym, zburzywszy po drodze bliską
ukończenia linię kolejową pomiędzy Ruszcznkiem, a
Tyrnową. W środę ubiegłą przyszło pomiędzy chłopami,
którzy w sile 20 do 30 tysięcy skupili się w Trste­
niku, a wojskiem z Ruszezuku, Szumli i Tyrnowy,
pozostającem pod rozkazami pułkownika Dzandere-
wskiego, do formalnej bitwy. W bitwie tej podług
urzędowego sprawozdania, poległo lub poniosło rany
200 do 250 chłopów i żołnierzy, rzeczywista jednak
liczba ofiar jest daleko większa. Zbuntowani chłopi
zostali ostatecznie rozbici; wszelkie jednak prawdo­
podobieństwo zdaje się przemawiać za tern, że bitwa
ta stanowi jedynie początek dalszych i groźnych za­
targów, których kńca przewidzieć trudno.
Wiec właścicieli realności odbędzie się w "Wie­
dniu 20 i 21 bm. Obrady odbywać się będą od godz.
10 do 12 przedpoł. w sali ludowej nowego ratusza
z następującym porządkiem dziennym: Wystąpienie
przeciw niezmiernej wysokości podatku domowo-czyn-
szowego i żądanie zredukowania tegoż w drodze
ustawodawczej, referent dr. Jan Komorzyński; 2)
Przekazanie nowych źródeł dochodu dla krajów i
gmin, gdyż od szeregu lat dające się bardzo we zna­
ki ciągłe podnoszenie dodatków do podatków i do­
datku czynszowego, stało się obecnie już niemożli-
wem, referent dr. Aleksander Pupowac. Dnia 21:
Stanowcze zaprotestowanie przeciw wydanemu d. 16
sierpnia 1899 r. na podstawie paragrafu 14 rozpo-
r/iądzeniu, dotyczącemu podniesienia naleźytości od
przeniesienia majątku, referent dr. Józef Schmidt;
2) Utworzenie związku istniejących lub dopiero po­
wstać mających stowarzyszeń właścicieli realności,
referent dr. Paweł Duniecki.
Z izby sądowej: Michalina Szeparowiczowa, po­
zostająca w areszcie śledczym w Przemyślu pod za­
rzutem zbrodni oszustwa, została powołaną jako
świadek do dzisiejszej rozprawy przed lwowskim try­
bunałem przysięgłych o skrytobójcze morderstwo przez
otrucie. Po otrzymaniu wezwania dostała Szeparowi­
czowa nagłego wybuchu krwi, nie może być zatem
odstawioną do Lwowa.
Z Bukowska piszą nam: Naczelnika gminy Dę­
bickiego z Kulasznego (pow. Sanok) chłopi z powodu
nienawiści zabili 11 bm.
Z Przemyśla donoszą. Przed trybunałem przy­
sięgłych stawał chałupnik z Zmijowisk, Mikołaj Bu-
łycz, oskarżony o znęcanie się nad własnem dzie-
ckifm, które też, wskutek strzaskania mu czaski
twardem narzędziem, zmarło. Trybunał skazał go na
5 lat ciężkiego więzienia.
Niewypłacalność. "Wiedeński związek wierzy­
cieli ogłasza niewypłacalność Sami Arnolda, handla­
rza we Lwowie i Ozjasza Rosenstraucha, kupca w
Tarnopolu.
Sprawa sędziszowska. Ostateczna strata Towa­
rzystwa wzajemnego kredytu w Sędziszowie doszła
do 130.000 zł. Dyrekcja zgłosiła konkurs do sądu.
Grono osób pokrzywdzonych, wdrożyło akcję sądową
o odszkodowanie przeciw tym, którzy byli obowią­
zani do kontrolowania kasy, jednak obowiązków swo­
ich nie spełniali.
wedle orzeczeń powag lekarskich
^^ najlepszy i najtańszy
puder antyseptyCZny dla niemowląt i dzieci proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
w każdej aptece pod nazwą „pndrii Haya“
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
Irosztnje 35 et.


[ 2023-06-29 10:38:30.859 - 19000517 - Seite 4 ]
KbrtJER LWOWSKI Z D*NL\ 17. .MAJA im
Zbrodnia w Chojnicach. Znaną już jest opinia
chemika berlińskiego dr, Bischoffa, który badał resztki
pokarmu, znalezione w ciele Wintera. Ponieważ i le­
karze chojniccy przy oględzinach głowy Wintera nie
znaleźli żadnych obrażeń, wskutek których mogłaby
nastąpić utrata przytomności, przeto jedhozgodnie
utrzymują teraz wszyscy, że Wintera zarżnięto w
stanie zupełnej przytomności. O wyniku śledztwa
znowu od kilku dni głucho. Widocznie i „energiczny"
sędzia śledczy dr. Zimmermann niczego nie zdołał
wykryć. Wielkie oburzenie wywołuje w Chojnicach
pogłoska, że pogrzeb części zwłok* Wintera nastąpi
baz powiadomienia o tern publiczności. Nawet rodzice
zamordowanego nie dowiedzą się podobno o dniu po­
grzebu. Zrozpaczony ojciec w liście do ministra spra­
wiedliwości zaprotestował przeciw potajemnemu po­
grzebowi, domagając się, aby mu dozwolono pocho­
wać syna według jego własnej woli.
Ze Skałatu -piszą: Około połowy lutego b r.
wyemigrowała z pow. skałackiego liczna partja wło­
ścian do Parany, a między innymi także Marcin Miły,
gospodarz z Ostapia, z rodziną, liczącą 6 osób, sprze­
dawszy swoje mienie, złożone z obejścia i 3 morgów
pola za 1800 koron, tudzież Andruch Hucaluk, go­
spodarz ze Staromiejszczyzny, z rodziną, liczącą
8 osób, sprzedawszy swoją zagrodę i grunt za
3 000 koron. Dnia 14. bm po 3-miesięcznej podróży
po lasach i stepach Parany, szukając za Chlebem,
wrócili ci gospodarze, ogołoceni z wszelkiego mienia,
tylko w odzieży, którą na sobie mieli. Opowiadają,
że brak roboty daje się kolonistom bardzo odczuwać;
za robotą muszą chodzić o kilkadziesiąt mil od swych
siedzib.
Związek Izb handlowych wschodnio niemieckich,
obejmujący 14 Izb w Brandenburgii, na Śląsku
i w księstwie Poznańskiem, wystosował do ministra
handlu petycję, by taryfę wyjątkową, istniejącą dla
rosyjskiej nafty, rozszerzyć także na naftę surową
i rafinowaną z Austrji.
W Związku naukowo-literackim odbędzie się w
czwartek 1?' bm. odczyt dra Gustawa Piotrowskiego
p. t. „Zola i naturalizm". Początek o g. 8 wieczór.
Po odczycie dyskusja nad wykładem prof. dra Dem­
bińskiego.
Dr. Edward Marynowski były dyrektor upadłe-
o Banku kredytowego, podał się wczoraj do dymisji,
która została przyjętą. Zamierza on się oddać zu­
pełnie kierownictwu spraw młyna „Marja Helena".
Z Uniwersytetu. Karol Gwidon Eajmund Skro
waczewski rodem z Antonin na Wołyniu otrzymał na
Uniwersytecie lwowskim stopień doktora praw.
Cesarz udzielił na pogorzelców w Radomyślu za­
pomogi 6000 k.
Zmarli. W Zagrzebiu zmarł poeta i literat Hugo
Badalić w 49 r. życia. Rozpoczął działalność pisar­
ską w r. 1879 nowellą „Pajęcze nici", umieszczoną
w piśmie zbiorowem pt. „Lipa chorwacka", a w no-
woroczniku akademickim „Melebit" podał literacką
rozprawę o „Osmanie" Gnndulića i jego dopełnia­
czach. Napisał libretto do narodowej opery Zajca pt.
„Mikołaj Szubie Zrinski". W duchu patrjotycznym
pracował nad młodzieżą, jako profesor, a potem dy­
rektor gimnazjum. Był wydawcą „Antologji chorwac­
kiej poezji" i tłómaczem „Fausta" Goethego i Szekspi-
rowego „Korjolana".
Mieczysław Chamski-Dzikowski, literat i dzien­
nikarz, zmarł we Lwowie na wadę serca wczoraj
e 11. rano w (>2 r. życia. Urodził się w Płockiem
w Królestwie, brał udział w powstaniu w r. 1863.
W Warszawie wydawał pismo humorystyczne
„Kolce", a we Lwowie pisemka „Gońca" i „Iskrę",
a następnie „Tygodnik narodowy". Był kore­
spondentem warszawskiego „Wieku" i „Głosu na­
rodu". Zmarły pozostawił żonę i dwoje dzieci. Pogrzeb
odbędzie się jutro o g. 5. popołudniu z ul. Kraszew­
skiego 1. 23.
Zasądzeni w procesie wielickiej Kasy oszczę­
dności Koch, Wimmer, Linker, Kompit i Nowacki
wnieśli zażalenie nieważności. Prokurator wniósł od­
wołanie od łagodnego wymiaru kary dla Kocha, Kom-
pita i Nowackiego.
Przeszło dwustu robotników dziennych jest we
Lwowie bez zajęcia. Ktoby miał dla nich jaką pracę
raczy zgłosić się ustnie lub pisemnie do miejskiego
Biura pracy we Lwowie pl. Bernardyński 1. 16.
Samobójstwo w hotelu podolskim. Wczoraj do­
nieśliśmy o powieszeniu się jakiejś kobiety w hotelu
podolskim, dziś podajemy o tem następujące szcze
góły: Denatka nazywa się Rozalia Nacht, przybyła
tn z mężem, chirurgiem z Wiednia w celu kuracji w
zakładzie wodoleczniczym na rozstrój nerwowy. Kilka
razy starała się wykonać zamach na swoje życie,
lecz zawsze przeszkodzono temu. W poniedziałek
skorzystała z nieobecności męża, który udał się do
lekarzy o poradę i na kracie okna, okręciwszy szyję
ręcznikiem, powiesiła się. Zwłoki złożono w kostnicy
szpitalu izraelickiego.
Kradzież. Jakiś dowcipny złodziej sprawił wczo­
raj p. J. S., kasjerowi drukarni Udziałowej dwie
iespodzianki: Rano o godz. 10 przyszedł do jego
mieszkania przy ul. Łyczakowskiej i oświadczył żo­
nie, że nie będzie mógł p. 8. przyjść na obiad, bo
ma. posiedzenie, a zarazem prosi o wydanie całego
garnituru anglezowego do przebrania. Pani 8. sądząc,
że to służący z drukarni, nie przeczuwając nie złego
wydała ubranie. W południe przybył jednak p. 8. na
obiad, lecz ku wielkiemu zdziwieniu, nie miał ani
obiadu ani... nowego ubrania.
Samobójstwo pastucha. Wczoraj wieczorem
spostrzeżono na drzewie w ogrodzie przy ul. Zielonej
1. 34 wiszącego człowieka. Zawezwano natychmiast
policję, która sprawdziła, że owym nieszczęśliwym
był pastuch Ołeksa Petynio, pozostający w służbie u
piekarza p. J 8ehirmera. Powodem samobójstwa był
bardzo błahy powód. Wczoraj pasł krowy na polu.
W południe sen go zmorzył i usnął, tymczasem by­
dło zaszło na cudze pole, a właściciel zajął je. Pa­
stuch przebudziwszy się, dowiedział się o swoim nie­
szczęściu i o obawy przed następstwami swej nie-
oględności, powiesił się.
Z Kołomyj! donoszą: Mordercę 8chmidta areszto­
wała żandarmerja. Jest, nim niejaki Jagodziński. Do­
stawiono go do Kołoinyji. Winy wypiera się prze­
ciwko niemu przemawia jednak fakt, że po mor
derstwie przepadł bez wieści. Konwojujący go żandarm,
przewiesił mu rewolwer przez szyję, tak, że wszyscy
odrazu domyślili się o kogo się rozchodzi. Do
Schmidta dano dwa strzały z rewolweru tego sa­
mego kalibru, jaki znaleziono u Jagodzińskiego. Oba
były śmiertelne.
stracił, publiczność zyskała, a kolefom, w ciężkich
cisach panującego chwilowo interrernum dowiódł że
nietylko na ustach ma frazesy o szjzytnem koleżeń­
stwie...
Wogóle przedstawienie „Dzwouw" szło bardzo
składnie. Pny Szupp (Dziewanna i Miłowska
(Germana) milutkim śpiewem i waiękiem aparycji
ujęły sobie słuchaczy.^
Niemniej pp. Bogucki i Maawski śpiewali
bardzo pięknie.
Publiczność gorąco oklaskiwali artystów, a na
ich czele naturalnie wybornego przdstawiciela wła­
dzy cornewilskiej p. Feldmana. (»js)
Teatr ruski w Tarnowie Tipa artystyczna
pod zarządem T. Gębickiego, subwecjonowaua przez
sejm kraj. jako ruski teatr narodo^, przybył dnia
16 b. m. do Tarnowa, celem dania 0 przedstawień.
Repertuar teatru hr. Skarbka
We czwartek po raz ostatni »Boccaco«.
W piątek »Sądy Boże*.
W sobotę o w pól do 4-tej popołudn »Kontrolor wago­
nów sypialnych*.
W sobotę o w pól do 8-mej wieez po raz pierwszy
•Nitouche*.
W niedzielę o wpół do 4-tej popołudn »Ciotka Karola*.
Ze Stowarzyszeń.
Wydział związku towarz gimnastycz­
nych odbędzie zwyczajne swe posiedzenie w Nie­
dzielę 20. bm o godzinie 10 rano w sali 8okoła lwow­
skiego.
Z Klubu urzędników Poczt iTelegr
odbędzie się 19 bm. o g 8 wieczór w lokalu własnym
przy ul. Kopernika 1. 30 walne zgromadzenie.
Bibljoteka klubu posiada 549 dzieł w 761 to­
mach. 8prawozdanie kasowe wykazuje w dochodach
2474 zł. 92 ct. Pozostałość na r. 1900/9U1 wynosi
384 zł. 6 ct Do klubu należy 210 urzędników
pocztowych.
Romantyczne oszistwo.
(Z Izby sądowej).
Wczoraj popołudniu przesłucha.^ w dalszym
ciągu następujących świadków; p.Śliwińskiego,
którego matka nakłanianą była już ^ez hr. Ca-
stigłione do fałszywych zeznań, Werję Niewia­
domską byłą współlokatorkę oskarzoi Załuskiej,
Józefa Altenberga detektywa, który; polecenia
adw. dr. Buresza zasięgał bliższych formacji co
do osoby hr. Castiglione i Załuskie.a wreszcie
.siostrę tej ostatniej i jej ojca 85-łetniegstaruszka.
Wszyscy oni zeznawali przeważnie nhiekorzyść
lir. Castiglione, a ta im zato wymyślał od kłam­
ców i od takich ludzi, którzy z osobist animozji
na zgubę jej się uwzięli.
Ostatecznie po odrzuceniu kilku jesze wnio­
sków obrońcy trybunał uznał postępowa, dowo­
dowe za ukończone i udzielił głosu prokatorowi
do uzasadnienia oskarżenia, następnie lemówił
obrońca Załuskiej dr. Dwernicki, poczem oprawę
odroczono.
(Doniesienie prywatne).
W kronice „Ruchu katolickiego" i „8towa pol­
skiego" umieścił jakiś dowcipny, a nieznany autor no­
tatkę p. t. „Ciekawy objaw". W notatce tej donosi,
jakoby w dniu S. bm. w kl. I. szkoły wydziałowej im.
św. Anny we Lwowie kilku uczniów ułożyło formalną
petycję do kierownika (gospodarza) klasy z prośbą
o uwolnienie od nauki szkolnej, że do tej prośby za­
łączono wstążeczkę czerwoną z napisem „1. maja",
a zakończono dopiskiem: „Niech żyje socjalna demo­
kracja!"— Otóż jako gospodarz klasy I. wydziało­
wej w szkole im św. Anny we Lwowie oświadczam,
że notatka powyższa mija się w zupełności z prawdą,
a autor powyższej notatki popełnił błąd gruby, biorąc
za przedmiot swoich niemądrych dowcipów młodzież.
Marcin Frydel, gospodarz kl. I. wydz.
w szkole im. św. Anny.
Teatr, literatura i sztuka.
z teatru. W „Dzwonach z Corneville“ wystąpił
wczoraj jako wójt p. Feldman. To „republika"
teatralna temu winna, do której naczelnictwa należy
właśnie p. Feldman, jakto dowcipnie w wybornie od­
śpiewanym kuplecie zauważył, że z Napoleona w „Ma­
dame 8ans Gene" zjechał na wójta w gminie corne­
wilskiej. I dowodnie pokazało się,— zresztą nie po
raz pierwszy, że artysta wszędzie artystą zostanie.
P. Feldman nie ujął nie artyzmowi swego „Napo­
leona", grając i śpiewając wczoraj wprost mistrzow­
sko płytką, operetkową figurę. Artysta na tem nie
urzeiysl i tiil
Stosunki handlowe Rosji z Francją.
możliwego ożywienia stosunków handlowych njgy
Rosją i Francją postanowiono— jak donoszą ć,jj.
niki petersburskie— zaprowadzić bezpośrednią q.
munikację towarową między rosyjskiemi i franeui,.
mi drogami żelaznemi przez porty czarnomorg
Odessa, Noworosyjsk, Rostow i Batum z jednej Si.
ny a portami morza Śródziemnego, głównie Marsy
z drugiej. Kwestja ta ma być ostatecznie zdecyi
waną niezadługo.
Podrożenie gazu. Komisja gazowa w Krakowi
podniosła ceny gazu na cetnarze metrycznym z 2.
na 23 gr. z powodu podwyższenia cen węgla. Wydat­
ki gazowni zwiększyły się przez to o 50.000 ki
rocznie. Wyjątek stanowi gaz używany na cele prze-'
mysłowe.
IslGiramy „Kurjera Lwowskiego".
Stanisławów 16. maja. Przy dzisiejszym
wyborze uzupełniającym posła do Rady państwa z
miast Stanislawów-Tyśmienica oddano razem gło­
sów 1.853. Większość absolutna 927. P. Paweł
Stwiertuia otrzymał 1.186 głosów i został wy­
brany posłem. Dr. Adam Doboszyński otrzymał
654 głosów, reszta głosów rozstrzelona. W szcze­
gólności stosunek głosów był następujący: W Sta­
nisławowie głosowało 1.189 z tego otrzymał p.
Stwiertnia 660, dr. Doboszyński 552, 6 głosów ro-
strzelonych. W Tyśmienicy na 664 głosują­
cych otrzymał p. Stwiertnia 526, p, Doboszyński
l32; sześć głosów próżnych.
Kralców 16. maja. W sprawie przytrzyma­
nego tu złodzieja w wielkim stylu, Tomaszew­
skiego policja wykryła łup jego kradzieży, miano­
wicie masę sreber, które przywiózł ze zobą do
Krakowa.
rO&ls
służy do sporządzania znakomitych zup, sosów,^legumin, pndingów.j Prze*
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„QUAKER.^OATS jest* wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:38:30.859 - 19000517 - Seite 5 ]
KUPJEIl LWOWSKI Z D^'IA 17. MAJA 1000.
Po srebrach tych spodziewają się władze dojść
gdzie i na czyją szkodę operował Tomaszewski,
wreszcie kim lest właściwie.
Wieśdeń 16. maja. Zwołana przez minister­
stwo handlu ankieta w sprawie kredytu dla prze­
mysłu drobnego odbyła wczoraj dwa posiedzenia
na których przesłuchiwano ekspertów z Czech,
Moraw, Śląska, Galicji i Bukowiny. Z Galicji prze­
słuchano wiceprezydenta miasta Lwowa Ciuchciń-
skiego, członka Wydziału krajowego, dra Were-
szczyńskiego, posła dra Bindera z Krakowa i se­
kretarza Izby handlowej i przemysłowej w Bro-
•dach, Rittela.
Wiedeń 16. maja. Prorektor uniwersytetu
Wiesner wydał obwieszczenie do studentów, zawia-
'damiające, że ministerstwo oświaty przyjęło dymi­
sję rektora i jemu (prorektorowi) poręczyło tym­
czasowe sprawowanie funkCyj rektorskich Prore­
ktor wzywa studentów, aby spokojnem zachowa­
niem się umożliwili rychły powrót stosunków nor­
malnych.
Wiedeń 16. maja. „Wien. Zeit.“ ogłasza;
minister skarbu zamianował archiwarjusza urzędu
loteryjnego we Lwowie Jerzego Jaworskiego, kon­
trolerem tegoż urzędu.
Budapeszt 16. maja. Sejm węgierski przy­
jął dziś w trzeciem czytaniu ustawę o kontyngen­
cie rekrutów, poczem rozpoczął dyskusję nad za­
prowadzeniem podatku giełdowego.
Budapeszt 16. maja Przy dzisiejszem cią­
gnieniu węgierskich losów premiowych główna wy­
grana 200.000 kor. padła na serję 5.676 nr. 19,—
druga wygrana 20.000 k. na s. 11.064 nr. J, trze­
cia 10.000 k. na s. 5.655 nr. 45.
Przy ciągnieniu 4%owych losów węgierskiego
banku hipoteczno- kredytowego, głó vua wygrana
70.000 kor. padła na serję 1.299 nr. 97.
Paryż 16. maja. Dziś w południe wszczął
się pożar w suterenach gmachu elektrycznego na
wystawie. Szkody wyrządzone są nieznaczne.
Rzym 16. maja. Izba deputowanych zebrała
się dziś znowu poraź pierwszy po dłuższej prze­
rwie. Na wstępie dep. Ferri oświadczył, że lewica
zdecydowana jest nawet gwałtem przeszkodzić wy­
konaniu nowego regulaminu, uchwalonego bez­
prawnie.
Prezydent następnie zawiadomił, że żądaniu
posłów Ferriego i towarzyszy co dO skonstatowa­
nia kompletu Izby nie może uczynić zadość ze
względu na obowiązujący regulamin.
Oświadczenie to wywołało głośne protesty
i wielką wrzawę. Wielu deputowanych na skrajnej
lewicy zaczyna śpiewać marsyliankę robotniczą.
Prezydent nakrywa wreszcie głowę i przerywa po­
siedzenie'.
Lizbona 16. maja. Obiega pogłoska, że pre­
zydent Kruger wezwał konsula portugalskiego do
opuszczenia Transvaalu.'
Parjyż 16. maja. Nowo wybrani członkowie
rady miejskiej nacjonaliści odali się do Derou-
lede’a do San Sabastian.
Rzym 16. maja. Agencja Stefaniego donosi
że dziś pojawi się dekret, odraczający parlament
włoski.
Madryt -16. maja. Arcyksiążę Ferdynanć
Karol przybył tu.
Stambuł 16. maja. Sułtan nadał niemiec­
kiemu następcy tronu order Imtiaz z brylantami.
Wkrótce uda się jeden z wyższych urzędników do
Berlina z osobną misją wręczenia orderu.
Stambuł 16. maja. Doniesienia o rzekomem
zajściu, które miało nastąpić z powodu podróży
attache wojskowego pułkownika bar. Giesla do ro
syjśkiego obszaru granicznego, polegają na niepo­
rozumieniu. Według zwyczaju stósowanego przy
podróżach członków ambasad, udał się bar. Gies'
łodzią wojenną okrętu stojącego „Taurus“ na
okręt Lloyda „Aurora*, co tym razem dało powód
do nieuzasadnionych pogłosek; bar. Giesl otrzyma-:
nawet od ambasadora rosyjskiego przyjazne listy
nolecające.
Jubileusz
uniwersytetu Jagiellońskieg*o.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego<).
Doktorat te o log j i otrzymali: Biskup
Pewaud (Antun), biskup Puzyna (Kraków), pra-
i at Zschokke, profesor uniw. w Wiedniu, prof.
franc. Laurin (Wiedeń), prof. uniw. Ern. Commer
I Wrocław), Ludwik Duchesne, dyrektor „Ecołe de
lorne*, Joachim Berthier, prof. uniw. (Fryburg);
farol de Smedt, bolandysta zakonu Jezuitów.
Doktorat prawa otrzymali: Antoni Randa,
prof. uniw. w Pradze, Paweł Yiolett, prof. w „Eoole
e Charles* w Paryżu, Rud. Dareste, członek tryb.
casAcyjnego w Paryżu, Alfred Marschall. prof. uniw.
w Cambridge, Ludwik Renault, prof. uniw. w Pa­
ryżu, E’ryd. Maitland, prof. uniw. w Cambridge,
Teodor Sternegg, prezydent eentr. kom. statysty­
cznej w Wiedniu, Ferd. Regelsberger, prof. uniw.
w Gentyndze, Boris Cziczeriu, b. prof. uniw. i bur­
mistrz Moskwy
Doktorat filozofji. Dominik Comparetti,
senator we Włoszech Yves de Lagę, prof. uniw.
w Paryżu, Wiktor Delisle dyrektor bibljoteki naro­
dowej w Paryżu.
Henryk Denifle, dominikanin, archiwarjusz
Watykanu. Paweł Duhem, prof. uniw. w Bordeaus.
Ern. Dhmmler, tajny radca w Berlinie. Roland
Eótwes, b. prezydent węgier i akad. um. Jan Ger-
)auer prof. uniw. czeskiego w Pradze. Józef Hlavka,
prezyd. Akad. umiej w Pradze. Feliks Klein, prof.
uniw. w Getyndze. Nik. Kondykow, b. Prof. uniw.
w Petersburgu. K. Kruinbacher, prof. uniw.. w Mo-
naebjum. Juljusz Kuhn, prof. uniw. w Halli. Szy­
mon Newcomb, prof. uniw. w Baltimore Konstanty
Nigra, ambasador włoski w Wiedniu. Aleks. Pypin,
listoryk w Petersburgu. Wiliam Ramsay prof. uniw.
w Londynie. Abrah. Bredius, dyr. galerji obrazów
w Hadze. Radwan Kosutics, prof. uniw. w_ Belgra­
dzie. John Thomson, prof. uniw. w Cambridg •.
Doktorat medycyny otrzymali: Jar.
Hlava, prof. uniw czeskiego w Pradze, Mikołaj
Wasiljewicz Sklifasowskij, prof. uniw. w Moskwie,
dr. Gwidon Baceelli, b. minister oświaty w Rzymie,
Józef Lister, słynny chirurg (Londyn).
Kraków 16. uaja. Grono profesorów szkoły
śztuk pięknych w Krakowie ofiarowuje uniwersy­
tetowi z powodu jnbileiiszu piękną tablicę pa­
miątkową wykonaną w brązie, która będzie umie­
szczona na ścianie podwórza Collegium Jagello-
uicum.
Uniwersytet w Upsali (Szwecja) wydelegował
na jubileusz dra Heralda Gabrjela Hjarue, profe­
sora lustorji.
Z uniwersytetu czeskiego w Pradze przyby­
wają; rektor Gebauer i profosorowie: dr. Józef
Tumpach, dr. Jarosław Goli, dr. Jaromir Czela-
kowsky i dr Jarosław Hlava.
Z uniwersytetu wiedeńskiego przyjedzie do­
datkowo też profesor dr. Edward Suess.
Politechnikę lwowską reprezentować będzie
rektor dr. Niementowski; Tow. ludoznawcze dr. F.
Krcek, a Tow. im Szewczenki dr. A. Kolessa.
Z gimuaz. brzożańskiego przybywa dr. T.
Garlicki, a z gimn. IV. we Lwowie dr. Korneli
Heck.
i 17 rannych, Anglicy ponieśli rzekomo bardzo
dotkliwe straty.
Londyn 16. maja. Jenerał Bullor telegrafu­
je, że wczoraj obsadził Glencoe.
„Daily Mail* donosi z Laurenco Marąuez:
Eodług doniesień z Pretorji, pułkownik Baden-
oowell poddał w niedzielę przed południem Ma-
]'eking. Pułkownik Burów Sneemann donosi, iż za­
brał pułkownika Baden Powella wraz z 900 ludź­
mi do niewoli.
„Morning Post* donosi z Kroonstadu 14. bm.,
Auro wie odbyli radę wojenną w Lindley, na któ­
rej postanowili, że*Harrismith należy wszelkiemi
siłami tak długo utrzymać, jak długo to będzie
możliwem.
Londyn 16. maja. Lord Roberts telegrafuje,
że podług doniesienia komendanta Baden Pawella
z dnia 7. bm., w Mafeking wszystko dobrze. Fe-
)ra coraz się zmniejsza; garnizon jest jak naj-
epszej myśli. Zapasy żywności wystarczą jeszcze
do 10. czerwca.
W O j a a.
(Telegramy «Kurjera Lwowskiego*).
Londyn 16 maja. Biuro Reutera donosi z
Brandsdrift na wschód od Tabaucliu 13 bm. Okręg
Ladybrand zupełnie już jest opuszczony przez nie­
przyjaciela, który znajduje się obecnie w bliskości
Lindleg.
Kapsztad 16 maja. Dotychczas nie ma urzę­
dowego potwierdzenia pogłoski, że wojska angielskie,
które szły na odsiecz Mafekingu, przybyły do Fry­
burgu.
Londyn 16 maja. Generał Buller telegrafuje
z Kempsfarm pod datą dzisiejszą: Zdobyliśmy Dundee.
2500 Burów udało się wczoraj do Glencoe.
Londyn 16 maja. Biuro Reutera donosi z
Kroonstadu pod datą wczorajszą. Podług nadeszłych
tu wiadomości Burowie wszystkie swoje siły wo­
jenne koncentrują nad rzeką Vaal Nieprzyjaciel opu­
ścił stanowiska swoje w górach Biggars jakoteż na
południowej i zachodniej granicy. Przypuszczają, że
około 2000 Barów orańskich zgromadzonych jest nad
rzeką Vaal.
Londyn 16. maja. Wedle doniesienia z Lau-
renzomaąues nadeszła tam pochodząca z źródła
burskiego wiadomość, że Burzy zajęli w zeszłą so­
botę Mafeking, zostali jednak zaatakowani i obsa-
czeni przez Anglików.— Burzy mieli 7 zabitych
Związek rodzicielski.
Walne zgromadzenie odbyło się wczoraj popoł.
w sali ratuszowej. Członków zebrało się około 60.
Obrady były bardzo ożywione i trwały przeszło 2
godziny. Zebranie zagaiła zastępczyni przewodni­
czącego pani Marcela Małachowska, która stwier­
dziła, że Towarzystwo pomimo szczupłych fundu­
szów i małej liczby członków (164) dość wiele
zdziałało. Zwróciła uwagę na domy opieki, w któ­
rych tysiące dzieci znalazło schronienie i na urzą­
dzane wycieczki. Dalej wspomniała o ustąpieniu
prezesa Tow. p. Marchwickiego i wiceprezesa dra
Dziędzielewicza i o śmierci wiceprezesa Miecz.
Baranowskiego. Na wniosek p. Fąfary udzielono
zarządowi absolutorjum. Fundusz rezerwowy wy­
nosi przeszło 3.000 k.
Przez aklamację wybrani zostali prezesem
wiceprezydent sądu wyższego p. Dylewski, za­
stępczynią przewodniczącego pani Marc. Mała­
chowska, a wiceprezesami prof. Kalina i Próchni-
cki Franc. Po dłuższej dy.skusji, w której zabierali
głos pp. Kalina, Małachowski, Piasecki, Fryling i
Błażek uchwalono następujące wnioski, przedsta­
wione przez p.^of. Kalinę;
„Komitet obszerniejszy, powołany przez Wy­
dział towarzystwa nauczycieli szkół wyższych dla
założenia instytucji na wzór parku Jordana w Kra­
kowie, uchwalił na zebraniu d. 27. kwietnia 1900:
1) założenie instytucji na wzór parku Jordana dla
wychowania fizycznego młodzieży szkolnej męskiej
i żeńskiej. 2) Wykonanie tej uchwały przeprowadzi
komitet w.spólnie z towarzystwem „Związek rodzi­
cielski*.
W celu wprowadzenia w życie obydwu uchwał
wnosi: a) w myśl§ 2 i 3 statutu tow. „związek
rodzicielski* założy sekcję dla parku Jordanowskiego;
b) zajmie się ułożeniem regulaminu dla tej sekcji;
c) wybór komisji złożonej z 8 członków, t. j. 3
z komitetu Jordanowskiego, 3 z „Związku rodzi­
cielskiego* i obydwóch delegatów do związku ro­
dzicielskiego tj. delegata tow. naucz, szkół wyższych
i tow. pedagogicznego; d) komitet ten przedłoży
wydziałowi tow. „związek rodz.“ wypracowany re­
gulamin do aprobaty na pierwszem konstytucyjuem
posiedzeniu zapowiedzianem w przeciągu 14 dni;
e) uroczyste zebranie młodzieży dla inauguracji
parku Jordana odbędzie fię d. 7. czerwca jako w
dzień 500 rocznicy założenia uniwersytetu J.agiel-
lońskiego*.
Na wniosek p. Nittmanna wybrani zostali do
komisji pp. Wolff, Piasecki, Kalina, Lang, Ku­
lińska, Próchnicki, Warmski, fcikórski.
Następnie p. Fryling omawiając z uzna­
niem dotychczasową działalność wydziału, posta­
wił rezolucję do tegoż wydziału, wyrażającą ży­
czenie, ażeby wydział wprowadził w życie prze­
widziane w§ 2. i 4. statutu: sale dla zabaw i
gier gimnastycznych w zimie i tor łyżwiarski dla
dziatwy, a dalej założył stosowne dla doroślejszej
młodzieży czytelnie i sale do nauki a wreszcie, aby
pogadanki pedagogiczne z współudziałem rodzi­
ców w przyszłości częściej się odbywały.
Prezes p. Dylewski zapewnił, że poruszo-
nemi przez p. Frylinga sprawami wydział się zaj­
mie i podług możności zastosuje się do wyrażone­
go życzenia
Do wydziału wybrani zostali: panie Ciesielska
Marja, Kulińska Józefa, Michalska Mich. i pp. dr.
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie i dzie­
cinne, Halki, Sukienki i ubrańka dziecinne,
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie
i dziecinne. Dywany, Chodniki, Portiery,
Koce i Firanki
Poleca najtaniej 'W
Maison
de Neuveautes
Oerta, Fiedler
L w ó w,
Plac Kapitulny 3.


[ 2023-06-29 10:38:30.859 - 19000517 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 16. MAJA 1900.
W. Holzer, J. Lang, R. Palmstein, dr. Piasecki,
E. Riedl i J. Soleski, a do komisji kontrolującej
A. Grużewski i B. Kołodziejski.
Na -wniosek dra Maókowskiegoipo prze­
mówieniu pp. Kulińskiej i Włodzimirskiego pole­
cono wydziałowi, aby na przyszłem walnem zgro­
madzeniu przedłożył wniosek co do zmiany sta­
tutu w tym kierunku, aby do wydziału powołano
także delegatów towarz. nauczycieli i nauczycielek
szkół ludowych.
O godz. 7*/* zamknął zgromadzenie pięknem
przemówieniem p. Dylewski.
Listy z kraju.
Brody 13. maja. (Uczczenie Konstytucji 3. ma­
ja. Wybory do rady powiatowej. Komisja sani­
tarna). »Gwiazda“ nasza uczciła pamiętny dzień
Konstytucji 3. maja uroczystym wieczorkiem. Prof.
gimn. p. Gawlikowski wyjaśnił historyczne znacze­
nie Konstytucji, p. Kędzierski wygłosił wiersz wła­
snego utworu p. t. 3 maj (we wierszu tym dotknął
trochę socyalistów, wskutek czego, kilku socyali-
stów zgłosiło swoje wystąpienie. Przyp. koresp.)
Chór członków towarzystwa odśpiewał kilka pie­
śni; kółko amatorskie odegrało utwór Korzeniow­
skiego „Nasza prawda®, a w końcu był żywy obraz,
przedstawiający „Obronę sztandaru®. Chór i kółko
amatorskie wywiązały się należycie ze swego za­
dania.
W tym tygodniu mieliśmy uzupełniający wy­
bór jednego członka do rady powiatowej z wię­
kszych posiadłości w miejsce p. Miączyńskiego,
który tę godność złożył; wybranym został radca
sądowy, p. Henryk Garwoliński.
Z łona magistratu, utworzona komisja sani­
tarna przedsięwzięła w tym tygodniu rewizję po
domach dla przekonania się, czy czystość jest
utrzymana, szczególnie, czy kanały i wychodki są
schludne i czyszczone.
Rymanów, 13. maja. (Brak dobrej wody
do picia). W calem mieście naszem nie ma odpo­
wiedniej studni, która zaopatrywałaby mieszkańców
naszych w dobrą wodę do picia. Rzeka zaś,
okalająca z jednej strony w długości dwóch kilo­
metrów nasze miasto, a z której zmuszeni jesteśmy
pić wodę, jest bardzo płytką i do tego zwykle za­
pełnioną okropnie cuchnącymi odpadkami, pocho­
dzącymi od garbarń sąsiednich. Wszystkie kanały
naszego miasta i wodę pochodzącą podczas sezonu
kąpiel z wanien zakł kąpiel, hr. Potockiego, odda­
lonego trzy kilometry od naszego miasta wpuszcza
się do tej rzeki. To też nie dziwota, że woda z
tej rzeki wywołuje najrozmaitsze choroby.
Pomimo jednak chęci mieszkańców naszych
do ponoszenia kosztów założenia wodociągu, na­
sza Rada gminna nie czuje obowiązku zrobienia
coś w tym kierunku. A może z powodu braku od­
powiednich źródeł górskich, do zaprowadzenia wo­
dociągu potrzebnych, nasza Rada gminna dotych­
czas w tej sprawie niczego nie zrobiła? Nie, prze­
cież jesteśmy w otoczeniu wielkich wzgórzy,
gdzie bardzo dobrych źródeł wodnych aż za wiele
znaleźć można. Naszej Radzie gminnej, mającej w
swem gronie także lekarza miejskiego pana
Bieleckiego, który doniosłość tej sprawy przecież
znać powinien, można zatem tylko brak energii i
dobrej woli przypisać. Inaczej bowiem nie da się
wytłumaczyć bezczynność naszej Rady w sprawie
tak ważnej pod względem zdrowotności, jak brak
dobrej wody do picia. Całe nawet urządzenie wo­
dociągu i sprowadzenie wody z najlepszego źródła
górskiego naszej okolicy nie ma, wedle opinii fa­
chowców w takich sprawach; kosztować wię­
cej niż 25.000 koron, jednakże brak ducha
przedsiębiorczości i obojętność na niebezpieczeństwo,
grożące mieszkańcom naszym z powodu zanieczy­
szczonej wody do picia, okazuje się w naszej Ra­
dzie gminnej na każdem miejscu.
Trochę większego nadzoru naszej władzy sa­
nitarnej bardzo dużoby tutaj naprawiło, (i. W.)
Nadesłane.
(Za rubrykę te redakeja uie bierse odpowiedsialaości)
60.000 koron, 15 000 koron I 13.000 koron
stanowią główne wygrane loterji domu inwali­
dów, które po odliczeniu 20“/o wypłaci się gotówką.
Zwracamy uwagę czytelników, że pierwsze ciągnienie
odbędzie się nieodwołalnie 19. maja 1900.
SANATOEJUM
(Dora Zdrowia)
I»ra EITGKNJIISZA WAJGŁA
we Lwowie, przy ul. Hausnera 1.11 (u Icfon nr (378), przyjmuje
chorych na stały poliyt celem leczenia wszelkich chorób
z wyjątkiem zakaźnych i umysłowych.— Wybór lekarzy do­
wolny— Bliższych wyjaśnień udziela zarząd.
« cmessieM&
TEATR dyrekej,
cyjny program
Co piftku HIGH-ŁIFE praeilstawieiiie.
Cąrmęncita, najzn^akomitsza hiszp. tancerka, Ja-ońska trupa
Riogpku w nowych produkcjach Les netits Rlous, transforma­
cyjni śpiewacy 1 ‘aucerze Edgar 1 Francis, duet operowy
1 wielu innych.— W niedziele i święta 2 przedstawienia
Bilety wcześniej do nabycia w biurze dziewików Plohna
ul. Karola Ludwika 9.’
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
47i®/e t ^“lo Listy zastawne. Banku krajowego
4*/* i 5®/o Oblig. komunalne„,
4®/o Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 47»®/o Listy zast. Banku kraj.
i% i 4^j% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywujemy odwrotną pocztą
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto
zaprowadzono na wzór instytucyj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty scliowlsowe (Safe depos/ts)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w staloirej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod własnym kluczem,
gdzie bezpiecznie a dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można; bezpłatnie w oddziale
depozytowym.
mm onŁiiffl
a
po P/s oi od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
TDinrko, łóżko, toga, biret do
JD nabycia ul. So.
Sokoła S, II p.
1831
1/amIenica piętrowa
l» na blizkiem zdruwem nrze
nowa
na blizkiem zdroweni przedmie­
ściu naroźua z balkonem, w porte­
rze szynk własny jest zaraz do
sprzedania iub zamiany na realnośd
w mieście. Wiadcmcśó Schneikart,
zegarmistrz, ul. Wałowa 7, 15.58
nica jednopiet
[o sprzedania w pięki
Wiadomość przy ni
!tro-
';nem
o sprzeaani^^
tViadomośe przy ni św.
1773
Oadownlcka, Realność lub
O 800 sągów, 32 frontu, tanio
sprzedam. Wiadomość Błotna 10.
1345
TT a u d e 1 w Bolechowie
mieszanymi towarami z urzą­
dzeniem, pokój do śniadań, naprze­
ciw kościoła, oraz dom z wolnej
ręki do sprzedania.— Zgłoszenia
przyjmuje właścicielka. Wiktorja
Kordasiewiez. 1817
1^ oń wierzchowy do sprze-
XV- dania, Łazarza 5. 1824
1824
T^amienica nowa tanio do
Ja. sprzedania, ul. Wybranowskie-
go 5. 1823
T~|wie kamienice razem iub
J-J pojedyńezo do sprzedania lub
zamiany z dopłatą. Łyczakowska
97 A. 1816
'Oealność przy ul. Janowskiej
XV 1. f.G a obok kościoła 00. Re­
formatorów jest do sprzedania, na­
dająca się dla emerytów iub fa­
chowców. Wiadomość na miejsca.
1831
TSarowa masizyna 30 konna
JT bardzo dobrze utrzymana, do
sprzedania. Ewentualnie monturą.
Oglądnąć można jeszcze w ruchu.
Oferty pod „F.“ biuro dzienników
Buehstaba, Lwów. 1826
\Ą/ Jaremczn 3 wille do
Vt sprzedania lub wynajęcia—
W'jll,i Bagatelka składa się z 5-eiu
pokoi, 3 obszernych werand, kuchni
piwnicy, ogrodu zupełnie oddziel­
nego, urządzona elegancko ł wy­
godnie na cały letni sezon do wy­
najęcia. Prut o 50 kroków. Willa
„Maryla® pokoje różne z weranda­
mi, kuchniami lub bez tychże do
wynajęcia. Ceny pokoi wygodnie
urządzonych od 12 zł. wyżej. Przy
wczesnych zamówieniach można
mieć naczynia kuchenne, stołowe i
pościel. Wiadomość bliższa na miej­
scu lub we Lwowie u właścicielki
Zoffalowa, Lwów, ś«'. Zofii 7.
1736
Oześcioletnia klacz wierz-
bJ chowa, także pod damskie sio­
dło zaraz do sprzedania. Żuliń-
skiego 6.
1846
Oklepik do sprzedania.
domość plac Dąbrowskiego.—
Wia-
Mirkiewiez,
1848
TTrzędzenle sklepowe w bar-
w dzo dobrym
stanie tanio do
sprzedania. Adres w administracji
, Kuriera® 1848
^akład fryzjerski Lisow-
łJ skiegu w Czortkorrie poszukuje
zdolnego subjekta zaraz. 18S0
onaewy
cerkwi
nrzęd pocztowy w
Mieleń przyjmie zaraz
ekspedytora. P łat-a 40 koron i całe
utrzymanie. 1819
'Cikspedytorkę na 3 miesię-
czue zastępstwo poszukuje urząd
pocztowy w Rohatynie. 1818
TDoczta Bełz poszukuje od 1.
czerwca drugiego rutynowanego
ekspedytora telegrafisty. 1788
nrzęd pocztowy i te-
Itgraficznj Bogumiłowi-
ce poszukuje od 1. czerwca 1900
ekspedytora lub ekspe.dytorki, oso­
bny pokój— reszta listownie. 1835
P
oczta iSchodnica przyjmie
drugą siłę-ekspedytorkę. 1836
stiędz wdowiec poszukuje
XV osobt
osoby mającej się zająć go­
spodarstwem msłi-m i kuchnią. T.
Lewicki, proboszcz, Maniawa, po­
czta* Sołotwiua. 1840
w ProbnineJ posznknje
przedsiębiorcy. Cena koszto­
rysowa 58.000 koron, wadjum 10%.
Oferty do 28. maja 19C0 należy
wnosić do podpisanego przewodui-
ezącego komitetu, u którego możua,
przeglądnąć plany i .kosztorys.
Józef Sereda.
jDosznknJe się instrnkto-
X ra akademika w celu przygo­
towania ucznia III klasy giiłiaazjal.
do egzaminu prywatnego X. P. Ti u-
skawiec. 1854
Poszuktiją posadv.
l^oncypient adwokacki poszu-
kuje posady na prowincji.—
Adres A. Ż. Lwów, poste restante.
1837
Kuchenki naftowe
(iiiedymiąee) po zł. 3, 3, 4, 5 50 f
wyżej. Klosze druciane do przy­
krywania półmisków sztuka od 30
et. do zł. 1
poleca Piotr Chrzęstowshi,,
handel żelazny we Lwowie, plac,
Kapitulny 1 Omprzeeiw katedry).,
Fiiia: Tarnopol, plac Sobieskiego
Pasaż HaosnaM
' Lwowskie
i^Foto-
PlastikoB
Oeminarzysta poszukuje le-
^ kcji. Poste rest. J. K. 73. 1836
(46 razy premiowane)
od 13. do 20. maja do widzenia
Zajmująca wędrówka przez
Tunis.
Wstęp 10 centów.
Prywatne doniesienia.
■p rzyjm
X nodzif
A jeattów iokaliiych
XXpry.> jittnje za skałę płzt-
"Clortepł*
X? stanie z
_ ian krótki w dobrym
stanie za 60 zł. do sprzedania.
Żółkiewska 13. 1856
/Tirniit do sprzedania ni. Mar-
wJT cina 40. Wiadomość Najsarek
Lwów, Rynek, piwiarnia pilzneńska.
1610
cę i prowiKjz^ To warczy stwo
ubezpieczeń we Lwowie.
Osoby, rzatne nieposzla­
kowanej przeszłości, ze­
chcę nadsyłać pisemne
zgłoszenia z podaniem
wjekn i zajęcia pod zna­
kiem „Ajent lokalny® do
adm. „Knrjera®. J770
ADWOKAT SROKOWSKI
^ we Lwowie posza-
B kuje konc3rpieuta
moje najserdeczniejsze
podziękowanie za Twój miJy
długi list. Ucieszył mnie tembar-
dtit-j, ile, że widzę, że lepiej idzie.
SpOiizieninn sdę. że będzie najle­
piej i że nastąpi radosne spotkanie,
chociaż nawet w czasie późniejszym.
Nie powinieneś tracić nadzieji. Na
małą M. gniewam się. Całuję Was
serdecznie. Twoja— ca
BozmaiiGścf.
Za 3 zl.
przerabia najmocniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50 et. za
metr poleca specjalna pracownia
kołder i materaców Józef iSclin-
ster, Lwów, Kopernika 5.
nai.Tialyńskie wino kuracyjne prze-
•^wybarno, flaszka dnia po oO et-
poleca handel Bodnara,
r7 powodu wielkiego
i*--J pasu wyrobów nożowniczych
sprzedaje takowe po bardzo niskich
cenach nożownik Doliński, Lwów,,
Kopernika 6. 1857
Wiadomość „Apteka® Lwów, poste
1858.
restante.
^uklemla Troczyńskl'*"
go Lwów, pasaż Hausm^®*
funt herbatników 60 ct., funk^®^-
melków 40 ot, funt pomakck w
et, funt czekoladek 1 zł./°,
200
maszyn dej
do wyboru. Nkjlęps^® do
■w UO yyj.uwiu.
haftu Ratami 66 zł., ,/g towką 60
zł. Nauka haftu bezpUtnie. Proszę
żądać cenniki. Józef Igranie Ul
Lwów, Akademicka 26. 17zb
■;•
M


[ 2023-06-29 10:38:30.859 - 19000517 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 17. MAJA 1900.
T odownla 3(0 m. nabita lo-
J-i dom zara* do wznajęcia. Bo­
gusławskiego 3. 1853
SS!“?
atom p.pr.wne ii szy-
*cia z pierwszorzędnych swiato-
wyeh fabryk, najdokładniej nrogulo-
waae. Nożne od 37 iłr. do 65. Rę-
ozne od 25 do 48 złr. Ka raty po 4
głr.' miesięcznie, za gotówkę lO*/,
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Laornk, nctechanik—
Lwów', ul. Halicka 6. O—i
Dolestaw Jmikoarstki, pra-
.D cownia rasznikarska i sprze­
daż broni we Lwowie, ul. Ozariie-
ekiego 2, poleca broń myśliwską
wszelkich systemów pod gwarancją
wypróbowaną i uregulowaną Starą
broń, antyki, kupuje i płaci gotów­
ką. Wszelkie reperacje przyjmuje
się pod gwarancją. Na żądanie cen­
niki gratis i franco*. 1748
'Dryndtza majowa znakomi-
JD ta liptawska, ćwieró funta 8
et. tylko w handlu Leonarda So­
leckiego, Lwów, Batorego 2. Filja
Zielona 4. 1564
l^auki buchalterii systematycznej u-
nualnyeh Panom i paniom —■ L. E.
Yeltze, Lwów, Krakowska 7. Wpisy
przyjmuje codziennie od godz. 2—3
popciudniu. 510
Znakomity- koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie Iwo-wskiej cała flaszka
3'50, pół flaszki LSO, ówierć flaszki
1 zł. do nabyeia tylko w handiii
Leonarda Soleckiego we Lwotrie ul.
Batorego liozba 2. (Imp.j
>1 Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dJ.% m.alarzy, rzeź
biarzy. Nowości w stereoskopacii.
il( Szansonety eleganckie i szykowme.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
6 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
2 kwotę aa niekoaweniująee. Kataliigi
po 20 et. fraueo. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohimarkt 18.
Lehrz domowy
ik racjonalny poradnik lekarski dla
[i chorych i zdrowych wraz z nptecziią
.'jl domową ułożył dr. Aieks. Harasow-
;? .ski, cena 1 zł. 20 ot. z przesyłką
- zł. 1'45, wyszedł nakładem księ­
garni Śtanisłowa Kulilera
. ul. Batorego 1. 28 we Lwowie do
nabycia toż i winnych księgarniach.
I^d 4.000 do 5.000 na 8“/o
potrzeba zaraz na pewną hi­
potekę. Zgłoszenia poste restante
Krzyśd, Lwów,^ P 842
Oto do dwieście korou
ofiaruję za wyrobienie korzv-
stnej admuiLstracij k.amieniey .lwow­
skiej. Kaucję złożę. Wiadomość J-a-
błdnowskioh 6, drzwi 1, popołudniu-
1841
toamsaowKB«»aM
1 Tutki z najprzedniej­
szej bibułki
Abadie
Wszędzie
do na('yei>
Fabnrka przy ulicy
Mickiewicza 2, twów
i PIEGI
^ plamy na twarzy i inne nieczystości
j, skóry znikają już po siedmiu dniacŁ
n zap6łni6 i nw wracnja więcej po uźy*
f ciu dr. CHRISTOFFA zuakomitt!
i nieszkodliwej AMBRACREME. Pra’
i wdziwe tylko w zielono opakowa-
. nyeh słoikach szklanych po 80 et
( Skład główny dla LWOWA: Ap
I ^kapod srebrnym orłem Z. RUCKE
I W KRAKOWIE: apteka E.
! W.Redyka. W BRODACH.
i A. Kallara. W TARNO­
POLU apt. M. Krzyżanowskiego.
'^aprawę maszyn do szy-
ANeia wszystkich systemów przyj­
muje JanLauruk, mechanik, Lwów,
Halicka 6. 1849
Mieszkania i sklep y
po ł ct. od wyrazu.
Oynek 41, pokój z przedpoko-
-O. jem parter, II p. 4 pokoje, 2
przedpokoje, kuchnia, III p. 2^ po­
koje kuchnia. 1833
l^ieazkanle letnie w uro-
lyL uzej Cetuerówce do na­
jęcia, stacja tramwaju elektryczne­
go blizko,— telefoą bezpłatnie do
użytku. Wszystko dostać możni: w
miejscu. 1778
pokoje I ))iętro, Sykstuska
1. 48. 179Ó
Cy pokoje i kuchnia. Długosza
^ 1. 23.
1797
T okal na resitanrację jest
•Ł.J do wynajęcia zaraz. ul. Staszi­
ca 7.
1815
A pokoje (balkon i przynależ-
I- ności) na I p., Zygmnatowska
1*, zaraz. 1827
Ookój kawalerski do wy-
-L najęcia. Łyczaków 10, I piętro
drzwi .lir. 2. 1794
y^_ lub 3 pokoje, nyża, ku-
-k- chnia, przynależytcśei zaraz
tanio do wynajęcia i-Ileparowska 5,
1 p. naprzeciw kościoła św. .Anny,
wiadomość u dozorcy. 1719
T^wa kawalerskie pokoje
i-r i przedpokój I p. Glrodzickicu
2, róg Dominikańskiej i Rynku.
1573
ŁF.TJS1B miESZKANlE
W górskiej okolicy, biizko
rzeki, umeblowaue, do wynaję­
cia. Bliższa wiadomość: .Schro­
nienie", poczta Wefdzirz.
W SZCZAWJ«1CY
w najpiękniejszem położeniu jest na
cały letni sezon, wykwintne pomie­
szkanie dla jednej familji za przy­
stępną eenę zaraz do wynajęcia.
Kuchnia i kąpiele w domu. Bliż­
szych warunków udzieli z grzeczno­
ści Wny A. Jankowski, we Lwowie
nl. Hetmańska 1. 8.
Zamojskiego 14, 3 pokoje
Z kuchnią, nyżą zaraz do wy­
najęcia.^ 1845
TTl. Zamojskiego 1. S8, 2 po-
4—ł koję bawarskie od 1. czerwca.
1844
O.pokojo, kuchnia, strych, pi-
waica do wynajęcia, Staszic.i 7
1843
O pokoje, kuchnia, ul. Łazarza
^ 1- 5 1823
O pokoje z przyaależytośoiami
C-A w parterze i II. piętrze, Frie­
drichów 12 obok semin. naucz, inę-
•“ihiego. 1812
A pokoje z knebni^ i przy-
należytosciiami II p. do iiajęeia
od 1. lipea, nl. św. Mikołaja 14.
1850
Ookój, nyża, kuchnia 1 czerwca,
-»- Długosza 14, parter. 1851
!|'amienica dwupiętrowa nowa
przy ul. Gródeckiej 71. do sprze­
dania. Cena .-rzystępaa. warunki
d-godne. Bliższa wiadomość na
miejscu. 18.59
|«4 j
ł isr
i
I I"
■31“
i
c-g ".-s-g,! 2
g
SS-S* 3,1
S fe“« 2 «_§ ^,
^ -o ISi ®|n
Mo
I 10 a ^'1 g
I
^ KS *rj CJ -Sr
« o«§ I
feo, W-S tż 0.-2 t
ZMIANA LOKA LII.
Mam zaszczyt zawiadomić ni-
niejszoin wielce Szan. Publiczność,
że moją.
Fabrykę parkietó^ir
od lat 38 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1. 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej
stronie.— Posiadam wielkie zapasy
parkietów z dobrego mtterjału do­
borowego w rozm-iitych deseniach
i mogę zadość uczynić ws/.olkim
wyui-igoiii. Sznlem BretholK.
Jedjny. niezawodnie działający środek
do zupełnego wyniszczenia
WOLFA
Ś 3 IIEF€J
FLUSKWOM
we flaszkach po 60 h,, 1 i 2 kor.
poleca prawdziwy i zawsze świeży,
tylko główny skład farb
i materjałów
0. T. Wincklera Syna
Lwów, Rynek 28.
Spox37-
Sławne na całym świecie
Klatawskie goździki
wspaniałe
odznaczone w Pradze, Wiedniu, Lyo­
nie, Autwerpji, Hamburgu, Frunkfur-
cio n/M. i t. d. iiajwyźsasymi
nagrodami.
Wybór najwykwintniejszy 5 szt.l6k.
Sorty na wystawę i dla reklamy
10 szt. 1(5 kor.
Goździki olbrzymie 10 szt. 10 k.
Goździki wspaniałe 10 szt. 5 k.
Goździki ogrodowe 10 szt. 2 k.
Goździiii remontantv 10 szt. 6 k,
Przy 50 szt. lO"/,,. przy 100 sztuk.
20% rabatu.— Ilustrowane ceuniki
cratis i franco.
F K. SPORA
eksjiort goździków, Klattau, Czechy.
A WAZY €liAROW
kąpielowy,
który pracował przez szereg lat
w pk rw6--oi-zędiivi-li zakładach
hydropatycziiycb, kąpi, naciera,
masuje podług naj nowszej me­
tody .\Ileszlia w-i Lwowii: ul,
Chorążczyzna 15, 1, p. wpodw
z
najmodniejsze kapelusze na sezon
letni— oraz własne modele
poleca po umiarkowanych cenach
M. TOPOLNICKA
Lwów, Akademicka 3, I. piętro.
■ *»■ —- ——_.—■ _Łi—._ :ł:: l —.tr
MCiC/C/B/O;
Kopernicki i Syn=
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
3
■
Ą
>
31
3
i
3
A
3
31
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
-r taśmy, mierniki, rajscajgi itp.■
Naprawy najtaniej i najrychlej. ^—:
= Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
? Dsgiśssssisssasgj) s®as>®® ®®®a.g)^a g
6
y
6
6
»
e
•
E
E
«
E
6
E
>
E
»
6
Ę
E
s
Pojatrze ciągnienie.
Każdy los może trzy raz y_ wygra <5.
Tylko 1 koro aa za .3 ciąguieaia.
Główna wygrana 60.000 kor., 15.000 kor. i 13.000 kor.
w gotówce po oltrąjeiiiu 20%
Losy domu inwaltdliw| ciągnienie: 19. maja 1900
«•> z i *'• Ciągnienie: 7. Iipoa 1900
P’J X K0run<& I iii. ciągnienie: 10. listopada 1900
polecają: Wiktor Chaj-s i S*a, M. J-,aasz, M. Klarfeld, Kormana
& Feigeamaiiu, Gustaw Mas, Kitz& Stoff, Samuely& Landau.
Aug. 8<;heli8iibe-'g i Syn, Sokal& Lilieti.
WIOSENKTi LETNI SEZON
PRAWDZIWE
Kupon mtr. 3.10 dłu-t zl.
gi, kompletny ubiór zł.
męski (surdut, spo->zł.
dnie i kamizelka) zł.
kosztuje tylko) zł
±300.
BERNEŃSKIE
2-75, 3-70, 4-80 z dobrej
6'- i 6 90 z lepszej
7'75 z delikatnej
8 65 z najdelikatniejszej
10 —z jeszcze delikat. (hochf.)
MATE RIE
praw­
dziwej
wełny
owczej.
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. 10‘—, jako też materje na
zarzutki, materje loden dla turystów, najdelikatniejsze kamgarny,
Ud., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
3ieg;el-Im.ti.of' Seroriie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbiorcow prywatnych, zamawiająi lych materje wprost
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
•"—^
Najsilniejsze, najwyżej położone kąpiele źelaziste i błotniste kontynentu
najracjonalniejsza kuracja hydropatyczna Europy wschodniej, przy ze­
tknięciu się rzek Dorny i Złotej Bystrzycy, Sezon od 1. czerwca do
oO. wrzesma. W ostatuiej stacji kolejowej Kimpolung liczne wozy, przy
każdym pociągu.~ T^atr, koncerty, lavn-te,inis i krokiet.- WycieczW
w okolicę wozami, konno i tratwą.
I o n Hi, Bukowina, i
W monumentalnym domu kąpielowym wydaje się kąpiele podlui^ syste­
mów najnowszych, procedury hydropatyczne załatwia personal wy­
kształcony. Kuracja mleszn >, źętyczna i djetetyczna. Nowo otwarty kur-
haus zawiera eleganckie saiony koncertowe, jadalnię, kawiarnię, pokoje
. ?*’Y'\ bilardowe. Restauracja w własnym zarządzie. Wodo-
ciągi i kanalizacja. Na zamówienia c. k. zarząd kąpielowy rezerwuje
pokoje w kuracyjnym hohdu- Na zapytania lekarskie odpowiada c. k,
lekarz zakladr^wy i zdrojowy, mdca ces. dr, Arthur Loebl.
Od 20 lat znany i -ttlubiony środek I
fli Wflępmtó iliiSów „SPŁilfOIRE"
dla zupełnego wytępienia
włosów na twardy, na rękach, ramio­
nach etc. został teraz ulepszonym
i działa szybcej, aniżeli dawniej.
Pełna gwarancja. Cena małego
A. flakonu 5 zł. wielkiego zł. lO.
KOBERT FISCHER
Jr -«sr- chemii i kosmetyk
4L— lAien I., Habsbnrgergasse 4.
Broszury o ozonie i użyciu poszczególnych specjal­
ności gratis 1 franco Świadectwa o nieszkodliwości preparatów
są do przejrzenia, tak samo tysiące podziękowań z całego
świata.— Informacje we wszystkich kwestjach kosmetycznych
gratis, także listownie.
l
ha


[ 2023-06-29 10:38:30.859 - 19000517 - Seite 8 ]
F 8
BaJRJER LWOWSKI Z DNIA 17. MAJA 19CO.
Lwów. Filji Banku Galicyjskiego
dla handln i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publicznośd, źe kupuje i sprzedaje wszel-■
kie papiery wattości#weJ ,.w!iJniy.jsagraniczne po moiliwie
Eajskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa”
mymi warunkami wszelkie żlecenia giełdowe zarówno na’
giełdzie wiedeDskiej, jak i na giełdach zagranicznych wv-
daje na wszystkie zraczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne miejsca kąpielowe lezpośrednio przekazy i listy kre
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— Godziny
urzędowe od 9. do lVj, i od 8 do 4*/j
Od dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską.
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA!
w Brodach na pograniczu rosyjskiem
140S
1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej..
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak. 250
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 50^
1 funt „Ckruch6w“z najlep. herbat kwiat.. 120?
LOW' franco 5 kilo 9 00
Z BRODÓW Znakomita KAWA „CEYL
Nowo otworzony
Dla każdego domn!
iJi-
tflko 9 zl.
ręczna
^inaszynas
The JoHveI.
Szyje ka-
ź.«lv mate-
cienki najgrub-
rjat gruby i cienki najgrub­
sze sukno i najcieńszą webę zupeł­
nie tak, iak wielka maszyna. Spo-
Oddział meljoraoyjny
Lwowskiej Filii Bauku gal. dla liaudiu i przemysłu
Jagiellońska J.
wykonuje wszelkie prace meijoracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów. wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos. kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej poszczególnej umowy. W razie jut gotowych
ni.snow, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyre&cja.
clwtu
®S£T MATKI zanim kupicie wózek dia dzieci
przeglądajcie albo każcie sobie, posiać bogato illu-
strowany katalog gratis i franco, nowych
hygienicznych wózków do leżenia i sie-
dzenia przestawiać się dających. Zaleca­
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L. Bau-
mann, c. i k. wiaść. przywileju, Wiedeń
V/I2 Millergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
, prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
tak, jak wielka maszyna. Spo­
rządzona z żelaza i stali, polerowa­
na, z przekładanem kółkiem^ zęha-
tem, igłami i olejarką, obrębiiiczem
i śrubociągiem. Waży 5 klgr. Chód
każdej maszyny wypróbowany. Cała
maszyna kosztuje z kompletneiu ii-
rządzeniem wraz z gwarancją, że
szvje wszystkie materjałją z przy­
stępną iiistrijkoją tylko 9 rAi\
Przesyłka 80 et. Kęcasne «iia-
SKjny Singera po 18 *1.
Łaskawe obstalunki uskutecznia za
zaliczką pocztową Dom eksportowy
31. RUISDBAKIN
W I E N IX, Berggasse Nr, -3.
Katulosf illiistrow. za 5 et. marką.
Niezrównanej doskonałości
ARBY POKOSTOWE
zupełnie do użytku gotowe, na najlepszym poko­
ście tarte, szybko schnące, trwałe, do wszelkiego
użytku w gospodarstwie, we wszystkich kolor.
słyriuij luaiki „Monarch“ lekkie
i ciche w chodzie, przytem bardzo
trwałe i tanio; do nabycia jedynie
u jeneralnego zastępcy na całą
Galicię i Bukowinę
KUliiliii raiSEIEGI)
meebanika i konstruktora,
Lwów. ul. liręta 1. 5 (obok
hotelu deorsa.)
Specjalny warstat reperacyjny
dla rowerów i wszystkich
maszyn.
Cenniki na żądiuiie gratis.
(B. Imp.)
Farby lalŁierowe
szybko Schnące dujące kolor
i szklisty połysk.
Farby na dachy
olejne i terowe.
Lakiery, Pokosty,
Pedale i Sacaotki
do wszelkiego użytku.
Tektury
do pokrywania dachów.
TEK
gaaowy i draewny.
Carbolineum.
Farby do fasad
i cementowe.
Cement i Gips.
Wapno
liydranlicane
Prosimy raz spriowa^,to wystarczy
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figov/a
polecają najtaniej
FRIEDRICH I BEACOCK
Lwów, ul. Hetmańska 4, obok cukierni Wgo Grossa.
Pseriiofera
,,J.
jedynie prawdziwe x czerwonym napisem:
P S K R H O F E na wieczku każdego pudelka.
Najstarszy i od wielu lat przez licznych lekarzy zalecany Publiczności
środek domowy przeciwko obstrukcji i wszystkim następstwom złego trawienia.
PndeJko* 15 ijignikami zl. —-31
Kulon z sześciu pudelkami zł. 105
Pigułki są te same, które od dziesiątków lat znane są publiczności pod
nazwą „Pitiulki Fstrhofera", lub J. Pserhofera pigułki czyszczące krew“,
a- tylko prawdziwe wyrabiane u
J. l’seth(/ffra apteka, Wiedeń, L, Siugerslrasne 15.
F. KOBNECKI i Sp.
we I-.-w-o-wie (Pasat Hansmanna)
polecają we wielkim wyborze
Maierje na suknie damskie
wełny gładkie i deseniowe
PERKALE, ZEEIRY, BATYSTY, MUŚLINY.
Jedwabie na bluzki
podszewki i t. p.
= Ceny nyjątkono niskie. =■^
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewstkowicz.
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
j gy- Dostać można wszędzie.
Fabryka flgowej kawy słodowej
31. Fiali, Wiedeń VI/2, Miller­
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Żiwow.
LUBIEN
Kąpiele siarczane w pobliżu Lwowa. Najsilniejsze wody
siarczane na kontynencie. Kąpiele borowinowe. Leczenie
elektrycznością, masażem, inhalacją. Kąpiele rzeczne. Le­
czy się z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm, wypociny
po zapaleniach, obrzęki po zwichnięciach i złamaniach,
zołzy, spóźnione postacie kiły, otyłość, choroby kobiece,,
przewłoczue zatrucia metaliczne, wszelkie choroby skóry.-
2 lekarzy, apteka, poczta i telegraf w miejscu. Na żądanie
przesyła Dyrekcja prospekta franco.— Otwarcie sezonit.
20. maja.— W pierwszym sezonie o 30®/o taniej.
r:l.SS*
Zaproszenie do przedpłati/.
s GAZETA HANDLOWO-GEOGRAFIGZNA M
jedyne czasopismo polskie
poświęcone wychodźtwu i kolonizacji polskiej
dąży do skupienia rozprószonego wychodźtwa celem stworze­
nia zdolnego do rozwoju społeczeństwa nowopolskiego
wychodzi rok VII.
Przedpłata roczna wynosi O koron
Każdy prenumerator, który nadeszle odrazu całoroczną
przedpłatę, otrzyma jako premię jedno z wydawnictw Gazety.
Redakcja i administracja
Lwów, ul. Słowackiego 3.
Wysyłka sukna tylko dła prywatnych
złr. 2.80 z dobrej
złr.* 3.1'' z dobrej
złr. 4.80 z dobrej
zlr. 7.50 z lepszej
złr. 8.70 z lepszej
złr. 10.50 z najlepszej
złr. 12.40 z angielskiej
,, zlr, 18.96 z kamgamn
Kupon na czarne salonowe ubranie 10.— zł. Materje na zarzutki
3-25 i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon zl b'•
9'95; PerBvienne i Deskings, materje na
wowych i kolej., ra sulacny i dla .sędziów„.
- '•’ żandarmów ei&
Kupon długości 3'10
mir. dostateczny na ca­
łe ubranie męskie, ko­
sztuje tylko
prawdzi­
wej
wełny
owczej
ańst-
szo-
h kolorach za kupon zi o
mundury dla urzędników p
iów najlepsze kamgarny l
wioty" jakoteż materje na uniformy dla straży skarb, i żandarmów e^
rozsyła po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny SKiaii
sukaa
Kieseł-Amhof in Briinn*_
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same gatunki.—
PrzestrogalSzanowna Publiczność powinna szczególnie^ na to uważaj
. źe materCe wprost z fabryki sprowadzone znacznie taniej kosztują
żeli zamówione przez pośredników.— Firma Kiesel-Amhof w
wysyła wszystkie materje po labrycznych cenach bez doliczenia raiJa
Cr aefoDber g- Fr eiwaidau
(Śląsk austr. Stacja kolejowa).
Z druknr ni W. óKjjkowskiegoilLwów, Kopernika,,5.
ęsiąsk austr. btacja Kotejowaj.
najstarszy przez Priessnitza założony zakład hydropatyczny
E,9^Sotw aity przez cały roh.
2 -CiCO m. ponad poziom morza.— Sławne na cały śwjat^ bogać w
i. Wygodr*’
.... ^-_iom morza.— Sławne na tiiiy “"'“ir
źródeł. Wygodne promenady w lasach liściastyeh i
Znakomite pizeciwku chorobom systemu nerwowego
cherza i płciowych przeciw chorobom ogólnym i -„ń
Prospekty na żądanie wysyła• gratis Komisja Knracyj•

