
[ 2023-06-29 10:36:36.567 - 19000915 - Seite 1 ]
Kr. 256.
Lwów, Sobota dnia 16. Września 1900.
Kok XVIII
Prenumerata.
We Lwowie:
Miesięcz. 1 k. bO h. (90 ct.)
Ewart. 5 k. 40 h. (2 zl. 70 ct.)
Póir. 10 k. 80 h. (6 zł. 40 ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. '20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ot.)
Na prowincj■
Mieś. 2 K. 70 h. a zł, 35 ct.)
Ewartainio 8 k. ^4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za gran cą:
Kies. 3 korony (1 zł. 50 ct.)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Wychodzi codziennie, nie wył^czaj^c niedziei i świ^t, o godz. Vk ranę.
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: HIenx 3 ?'lr jESe-wsuko^wlcz 1 SpółlsKl-
Rzymskokatolickie:
Dziś: Nikodema.
Jntro: G. IB. po S.
Pojutrze: Lamberta,
Grecko-katolickie:
Mamanta.
N. 14. po S. H. 5.
Wawyly.
DESAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMiNiSTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzua 1. 6. Telefonu Nr. 114.
KAI.F,XnARZ MTŚUWSKI. Wolno polować
na kozły (rogacze), jarząbki, cietrzewie głusze*
kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne*
Wschód słońca o 6 g. 44 m.
Zachód słońca o 6 g. 06 m.
Barometr 771. Pogoda.
Nowy parlament.
(A) Piszą nam z Wiednia: Wrażenie, wywo­
łane rozwiązaniem parlamentu było małe, prawie
żadne. Ciągłe odraczanie i zwoływanie Rady pań­
stwa, dla utrzymania pozorów konstytucjonalizmu,
przyzwyczaiło ludność powoli, ale systematycznie
do końca, który nastąpił. Żaden parlament jeszcze
nie skonał wśród objawów takiej obojętności i ta­
kiej martwoty, jak ten,— złożony z burmistrzów
małych miast i prowincjonalnych adwokatów o
manji i pasji wielkich polityków. Czy się zacznie
nowy moment historyczny— czy też nastąpi dal­
szy ciąg dawnego? W braku indywidualnych, sil­
nych mężów stanu, gotowych zaryzykować krok
śmiały, ale stanowczy, mogący pchnąć monarchję
na drogę odrodzenia,— chwycono się sposobów
dawnych, dobrych może w innych stosunkach i wa­
runkach, niż dzisiejsze. Nowe wybory mają roz­
ciąć wrzód pasożytniczy na ciele parlamentary­
zmu austrjackiego. Tymczasem już dziś nie łudzą
się tu, że prezydent ministrów popełnił krok roz­
paczy, nie mogąc się zdobyć na krok wielkiego
czynu politycznego. Przekona się o tern niebawem.
Wybory na podstawie starej ordynacji napuszczą
do Izby mnóstwo politycznie wywrotowych żywio­
łów, które pozazdroszczą sławy Wolfowi i będą
prowadzić system pulpitów i grzechotek... Kapela
Schonererowska pomnoży się znacznie, antysemi­
tyzm zyska także. Dalsze zamiary, program i ideje
p. Korbera są nieznane. Prawdopodobnie będzie mu­
siał uderzyć w diapazon wspaniałych ekonomicznych
reform ad captandam henevolentiani dołu. To się
nie zda na wiele, jak się już nie zdało— ale po­
dobne hasło wywiesiła już urzędowa „Wiener Zei-
tung“. Najsilniej, najenergiczniej opierał się de­
kretowi rozwiązania minister dla Galicji dr. P i ę-
t a k a. Dla Koła polskiego postanowienie p. Kór-
bera było ciężką porażką, porażką Jaworszczy-
zny, która oby w nowej Izbie nie odżyła! jStary
regimentarz“ Słowa polskiego powinien uznać
swoją starość.
Listy z kraju.
Tarnów dnia 12. września 1900. Żydówecz­
ki chrzczą się.— Proces o figurę Matki Boskiej.
Anarchiści w Tuchowie.
Głośną była niedawno sprawa Arathenówny,
z powodu której minister dr. Piętak miał powie­
dzieć, iż władza państwa kończy się u bram kla­
sztoru. Okolica tarnowska może się poszczjcić, iż
jest widownią wielu podobnych wypadków, choć
rozgłosu one nie nabierają, bo rodzice wychrzczo-
nych Żydóweczek pieniędzy na to nie mają. W o
statnich czasach zaczęto nieco więcej rozpowiadać
o dwóch takich wypadkach. Majer Gelb, karcz­
marz w Świerczkowie, miał urodziwą córkę Ewę.
Póki chowała się na wsi, była pociechą rodziców,
ale gdy poszła na wykształcenie w szyciu do mia­
sta Tarnowa, zbrzydło jej żydowstwo i 6. marca
b. r. znikła. Po długich szukaniach dowiedział się
ojciec, że Ewa jest nie w raju, ale w klasztorze
Felicjanek na Smoleńsku. Zajechał tam i chciał
się z córką rozmówić, jak opowiadał, nie w tym
celu, iżby córce w zmianie wiary przeszkadzać,
lecz aby się dowiedzieć, czy tego nie zrobiła dla
jakiego gacha, który ją potem porzuci. Zgłosił się
do dyrekcji policji, oświadczono mu, że taka
sprawa należy do prezydenta miasta,* zgłosił się
do prezydenta, powiedziano mu, że magistrat do
tego nie jest kompetentny. Poszedł do klasztoru,
powiedziano mu, że córka jest, ale się z nim wi­
dzieć nie chce i musiał się tern zadowolnić.
Gorszy los spotkał rodzinę Kornreichów, wła­
ścicieli szynku i dóbr w Małej. Od kieliszka przy­
szli do majątku ziemskiego, ale za to w rodzinie
szczęścia nie było. Jedna starsza córka już się
wychrzciła i uciekła do Ameryki, a pamiętając, że
z modlitwy samej człek nie wyżyje, wzięła podo­
bno na drogę kilka tysięcy złr. Młodsza, Blimcia,
panna 18 letnia, też sobie żydowstwo zmierziła i
dwa razy z domu uciekała, ale każdym razem
przytrzymana, na bicie i wiązanie w domu za nogę
do stołu była narażona. Dnia 12. czerwca b. r.
udało się jej jednak uciec, chłopi zawieźli ją do
Siedlisk na plebanię, i tam po otrzymaniu chrztu
ma schronienie.
Sprawa zakończy się podobno w sądzie kar­
nym, bo rodzina Kornreichów (ojciec, matka i dwie
inne siostry) mają dochodzenie za gwałt naBlimci
dokonywany i uszkodzenia cielesne jej zadawane, a
6 chłopów zaś za uprowadzenie Blimci (dziś już
Rozalji) z ojcowskiego domu.
Skoro zacząłem od spraw religijnych, wspo­
mnieć muszę, iż w tutejszym sądzie powiatowym
toczyła się przed kilkunastu dciami rozprawa o
figurę Matki Boskiej. W Siedlcu, własności da­
wniej Wisłockich, Dobrzyńskich, była na zagro­
dzeniu dworakiem, przy drodze, kamienna statua
Matki Boskiej, o której wieść niosła, że przypły­
nęła przed dawnemi czasy z wezbranemi falami
Dunajca. Wieść nie jest bez podstawy, bo figura
jest z kamienia, jakiego w okolicy nigdzie nie ma
a dawniej jedyną drogą komunikacyjną w tych
stronach był Dunajec. Dla braku kościółka (pa­
rafia jest w Partyuiu za rzeką, i za modlenie się
w kościele trzeba płacić przewóz) ludność wiejska
sebedziła się licznie pod figurą, zdobiła ją, oświe­
cała i tam śpiewy i modły odprawiała. Tern bar­
dziej czyniła to wówczas, gdy p. Dobrzyński sprze­
dał wieś izraelicie Eibenscliitzowi, gdyż dwór o
figurze już nie pamiętał. Nowy właściciel rozpar
celował wieś a budynki dworskie z ogrodem i kil­
kunastu morgami sprzedał Silberowi. Ten sprzedał
figurę przewoźnikowi Chmieli za 4 korce zboża i
bezpłatny przewóz. Gdy Chmielą figurę zabrał z
postumentu i kładł na wóz, dzieci narobiły wrza­
wy i płaczu, przywołały starszych z pola i za ra­
dą wójta przytrzymano uciekającego ze statuą na
wozie Chmielę i figurę mu zabrano. Chmielą o-
szacował figurę na 100 zlr, i o tyle napastników
do sądu zapozwał, ale przy rozprawie zgodził się
na odczepne 10 złr., i gmina Siedlec przestawiła
figurę na inny plac.
„Kurjer lwowski" doniósł niedawno o poszu­
kiwaniu anarchisty, Włocha, w pobliskim Borzę­
cinie. Teraz odszukano ich i to kilku w Tarnowie
i Tuchowie. W Tarnowie uwięziono mieszczanina
tuchowskiego, Lazarowicza, który był dłuższy czas
w Anglji, nauczył się po angielsku i tu gdzieś na
publicznem miejscu, z jakimś drugim kolegą, też
z Anglji znajomym, rozmawiał po angielsku. Było
to podejrzane, więc wlazł do kryminału, aż do wy­
jaśnienia.
W Tuchowie zrobiono rewizję u tych, którzy
z Lazarowiczem żyli, zakwestjonowano u jednego
angielską policę asekuracyjną i osadzono w aresz­
cie syna pocztmistrza. Węgrzynowicza i prakty­
kanta podatkowego Wójcika. Głoszą w Tuchowie,
że podejrzenie o anarchizm stąd na nich padło,
iż gdzieś przy grze w kręgle, czy innej, jeden z
nich miał powiedzieć: „Strzelasz jak Bresci“,dra­
gi mu odrzekł: „A ty j*k Luecheni"
każe.
Ile w tern prawdy, śledztwo sądowe wy-
Zasługa, wykrycia anarchistów w naszym za­
kątku należy się komisarzowi policyjnemu Wola-
nieckiemu, ale gdy przyjdzie do wyborów, to rę­
czę, że on nie znajdzie, kto szerzy anarchję.
Nowe wybory.
Na zgromadzeniu wyborców w Kaltern powie­
dział bar. Dipauli: „Spokój w Austrji zapanować
może wówczas, jeśli nastąpi pojednanie narodowo­
ściowe w myśl wniosku, który onego czasu uczy­
niłem. 16 mil jonów ni e-N iemcównie da
się zgnieść 8 miljonom Niemcó w“.
Na odbytych w Tyrolu zgromadzeniach wy­
borczych członkowie katolickiej partji ludowej
wyrażali wielkie niezadowolenie z powodu rozwią­
zania Rady państwa. Niektórzy sądzą, iż obecnie
klerykali tyrolscy przy nowych wyborach stracą
znaczną ilość mandatów. Uważają, iż wybór bar.
Dipaulego jest bardzo wątpliwy.
„Tiroler Volksblatt“ pisze, „iż nowe wybory
są rzeczą zupełnie niepotrzebną. Po co rozdrażniać
umysły!* Pismo to sądzi, iż przy nowych wybo­
rach nie obejdzie się w Czechach i Galicji bez
rozlewu krwi. I na cóż tej walki potrzeba I Nowa
Izba nie będzie lepszą od starej. Jeden z przy­
wódców Koła polskiego miał się wyrazić, iż w no­
wej Izbie nie przyjdzie nawet wcale do wyboru
prezydenta, a tern mniej do jakiejkolwiek pracy.
Jeżeli słowa tego przywódcy Koła polskiego są
prawdziwe— pitze „Tir. Yolksblatt*— to po pro­
stu niepojętem jest postępowanie rządu.
W kołach niemieckich przypuszczają, że na
ogół biorąc, dawniejsza prawica poniesie straty.
„Bohemia" oblicza je na 10 mandatów (?), przy-
czem 3 mandaty przypaść mają na Galicję. Reszta
mandatów dzielić się ma pomiędzy stronnictwo
katoPeko ludowe i szlachtę feudalną, które na
mocy kompromisu w dwóch okręgach oddać mają
tym razem mandaty kandydatom wiernokonstytu-
cyjnjui. Wewnątrz niemieckiej „Gemeinbiirgsehaft*
nastąpi bardzo znaczne przesunięcie się sił, ale na
tem już nie zyska oczywiście prawica. Po za tern
obliczeniem „Bobemji" pojawiają się przypuszczenia
co do wyborów w Galicji. Dzienniki niemieckie
opowiadają o zupełnem zniknięciu Koła polskiego
z powierzchni parlamentarnej itd.
Na zgromadzeniu wyborców w Asch przema­
wiał b. poseł Bareutber, żądając, aby rząd pizyznał
narodowi niemieckiemu należne mu ("?) prawa.
Wolff uznał program zielono-świąteczny Niemców
za zbyt skromny (I), Bareutherowi wyrażono votum
zaufania.
O artykule, zamieszczonym w „Wiener Allgem.
Zeitung*, p. t. „Szanse wyborcze w Galicji*, o któ­
rym pisaliśmy wczoraj, czytamy w „N. Rcf.“ na­
stępujące uwagi:
„Artykuł taki w obcem piśmie byłby bardzo
znamienDym, gdyby... nie wiedziano, że „W. A. Ztg.“
jest organem „Koła polskiego* i że artykuły o sto­
sunkach galicyjskich i o wyborach naszych są, tam
pisane przez... wiedeńskiego korespodenta „Czasu*
(Inlandera) za inspiracją Koła, nawet w biurze praso-
wem Koła, a bodaj czy n'e we Lwowie pod kawka­
mi! „Wiener Allgemeine Zeitung* zachwala zatem
Koło polskie, jakby zboże, które już teraz „na pniu*
jeszcze przed żniwem wyborczem'warto potargować,
a nawet kupić. W tym celu wykazuje owe pismo, że
arytmetyka wyborcza w Galicji, a specjalnie rozkład
■1
Ir
•i
ii
I
Ite;
I


[ 2023-06-29 10:36:36.567 - 19000915 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 15 WRZEŚNIA 1900.
mandatów między kurje jest tego rodzaju, iż choćby
•w kraju cpinja op^zyeyjua zyskała stanowczą prze­
wagę, dotychczasowa klika, jak rządziła tak rządzić
będzie Kołem. A przytem „W. A. Zeitung* daje po­
między wierszami do zrozumienia, iż znajdą się tacy,
co się postarają, aby wybory zbytnią klęską dla
kliki klerykalnej się nie stały... Swoją drogą nawet
„Koło polskie** przeczuwa, mimo wszelką spodziewa­
ną pomoc, że opozycyjne stronnictwa „wydrą** nm
pewną ilość mandatów. „Wiener Allg. Ztg ** nawet
dokładnie całkiem oblicza tę stratę na „sześć do
ośmiu** mandatów. Wybory więc, choćby tylko wedle
tego horoskopu, zapowiadają się zajmująco, ale bodaj
czy konserwatyści nie doczekają się w nich bardziej
zajmujących rzeczy, niż się spodziewają.“
Lewica nienaiecka nie wierzy, aby stosunki w
parlamencie miały naprawić się przez przeprowa­
dzenie nowych wyborów. „Przy wyborach w r. 1891
i i w r. 1897— piszą z Wiednia do „Beri. Tagebl“
— rząd korzystał z całego aparatu administracyj­
nego, aby zapewnić żywiołom, przeciwnym centra­
lizmowi, przewagę nad wiernokonstytucjrjnymi Niem
cami. Kto zaręczy, że w przyszłości nie stanie się
tak samo i że wybory najbliższe nie będą prowa­
dzone w takich samych okolicznościach? W komen­
tarzu Korbera do patentu cesarskiego, rozwiązu­
jącego Radę państwa, nie znajdujemy żadnej uwa-
albo do owej „dzielnicy marszałkowskiej* w Mo­
skwie, aby tutaj z pogardą i tajoną zawiścią pa­
trzeć na nieco pstre towarzystwo, które „nie wie­
dzieć, jakiego będąc pochodzenia** najwyższe w sto­
licy nad Newą zajmowało urzędy.
W domach jednego typu, w kamieniczkach o
7 lub 9 oknach, wychodzących na ulicę, o dachach
pokrytych zieloną blachą, patrjarchalue płynęło
życie, przerywane wizytami i zabawami. Na uli­
cach ogromna cisza, gdyż sklepów na „Starej Ko-
iiiuszej** nie było wolno zakładać, tu i ówdzie tyl­
ko widziałeś jakiegoś na łekcje spieszącego Fran­
cuza, bony niemieckie spacerujące po śniegu, lub
panie w sankach albo w ogromnych, czterema koń­
mi zaprzężonych landarach z dwoma lokajami na
tyle powozu.
Do szlachty tego dawnego typu należał i oj­
ciec Krapotkina, dumny z swego pochodzenia i
wskazujący malcom, to jest Piotrowi i jego bratu
Aleksandrowi, na wiszący na ścianie stary perga­
min z herbem roiziny (herbem księstwa smoleń­
skiego z gronostajami i koroną monomachów) z
potwierdzoną przez urząd heraldyczny wzmian­
ką, że przodkiem książąt Krapotkinów był wnuk
Rościsława Mścisławicza śmiałego (pradawnego na
kartach dziejów ruskich często wspominanego wiel­
kiego księcia kijowskiego) i że przodkowie rodu
ani w poddanych**. O matce, pochodzącej z rodzi­
ny kozaków zaporozkich, wyraża się książę
Krapotkin z uwielbieniem. Była to kobieta wy­
kształcona, a w papierach, po niej pozostałych,
znaleziono rewolucyjne, własną jej ręką przepisano
poezje Rylejewa, którego Mikołaj I kazał powie­
sić, utwory Byrona, Lamartina, własne jej prace
literackie, malowane przez nią akwarele itd.•
O swym dziadku przytacza książę jeszcze je­
den szczegół: podczas wojen napoleońskich wpadł
na czele swych kirasjerów na bagnety francuskie,
uważany za zabitego, leżał na pobojowisku, gdzie go
znaleziono z ciężką raną w głowie. Nigdy jednak
nie mógł się zdobyć na to, aby być uległym wo­
bec wszechmożnego służalca Aleksandra 1, Arak-
czejewa, to też wysłano go na „honorowe* wy­
gnanie w charakterze namiestnika nasamprzód do
Syberji zachodniej, a potem wschodniej. W owjrch
czasach zsyłkę tego rodzaju uważano za minę
złota. Dziad księcia nie zrobił jednaką żadnego
majątku, a gryzł się tern, że nie rnógł^ śród urzę­
dników wyplenić uprawianego na wielką skalę
złodziejstwa.
Z pola manewrów.
gi, któraby pozwalała wnosić, że ministerjum myśli byli wielkimi książętami smoleńskimi.
• 1-?^ ł. L-/\ 0»rf AUTO ł tYinłA
0 innym sposobie postępowania. Skoro rząd zdobył
się na odwagę stanowczego wystąpienia przeciw
wstecznikom i zwolennikom przewrotu państwo­
wego, to powinien też odważyć się na to, aby sko­
rzystać ze swoich wpływów na ich niekorzyść przy
wyborach nowych. Słowem, uzasadniona jest obawa,
że praca gabinetu jest połowiczna i nie będzie
można dziwić się, gdy wyniki jej nie będą zada-
walające“._
Żądanie, aby władza państwowa skorzystała
przy wyborach ze swoich wpływów na niekorzyść
stronnictw niemiłych —• to zupełnie nowy punkt
w programie „liberalnym*. Dotąd niewzruszonem
hasłem wszystkich stronnictw liberalnych bez wy
jątku była zawsze zupełna swoboda wyborcza. Ale
także pod innym względem oświadczenia liberal­
nych pism niemieckich zasługują na uwagę. Dowo­
dzą one, że lewica nie myśli o zawarciu pokoju
na warunkach sprawiedliwych, lecz chciałaby przez
nowe wybory zapewnić sobie na zawsze przewagę,
zdobytą przez zniesienie rozporządzeń językowych.
Lueger, zapytany o szanse wyborów z V. kurji
we Wiedniu, odpowiedział, iż jest pewny zwycię­
stwa antisemitów nad socjalistami. Na pytanie, co
myśli o rozwiązaniu izby, cdparł on, iż postano­
wienie to było wynikiem chwilowego ambarasu,
gdyż ta izba, która wyjdzie z nowych wyborów,
będzie o wiele gorszą od dawnej. Tak Niemcy, jak
1 Czesi, wyślą do niej swoich radykałów.
W V kurji okręgu kołomyjskiego kan­
dyduje radykał ruski dr. Trylowski, a w kurji V
Tarnopol- Złoczów- Przemyślany-Zbaraż- Brzeżany
niektórzy Rusini narodowcy postawić zamierzają
kandydaturę redaktora „Diła** Wieńczysława Bu-
dzynowskiego.
W kurji IT okręgu stanisławowskiego
kandyduje narodowiec ruski dr. Eugeniusz Le­
wicki.
Z
pamiętników Krapotkina.
I. Mamy przed sobą w przekładzie niemieckim
dwutomowe dzieło, w którem głośny przywódca re­
wolucjonistów rosyjskich, książę Piotr Krapotkin,
złożył spowiedź z swej dotychczasowej działalno­
ści. Poza treścią autobiograficzną książka obfituje
w bogaty zasób spostrzeżeń i uwag na tle stosun­
ków, śród których ten człowiek wyrósł i pracował.
Książę Piotr Krapotkin urodził się w r. 1842
w Moskwie, w tak zwanej dzielnicy marszałkowskiej
której piękny na pierwszych kartach swego dzieła
daje obraz.
W Moskwie każda dzielnica tworzy świat dla
siebie, to też i znajdująca się -za murami Kremli-
na „Staraja Koniuszennaja" ma, a przynajmniej
miała przed laty z górą pięćdziesięciu, odrębny
charakter. W wzmiankowanym okresie żyła w dziel­
nicy tej wymierająca powoli stara szlachta mo­
skiewska, której nazwiska spotykamy na kartach
dziejów Rosji przed czasami Piotra I., która jednak
znikła z widowni, ustępując miejsca „ludziom ze
wszystkich stanów*, którymi posługiwał się zało­
życiel państwa rosyjskiego. Czując się na dworze
petersburskim zbjteczną, przenosiła się ta szlachta
starej daty albo do swoich wiejskich majątków.
„Trzysta rubli kosztował mnie ten pergamin*,
mawiał im ojciec, a ponieważ małi znał historję,
dla tego też pergamin ów cenił więcej według je­
go wartości pieniężnej, aniżeli według jego zna­
czenia dziejowego.
Faktycznie jednak rodzina Krapotkinów stare­
go jest pochodzenia, atoli jak przeważna część Ru­
rykowiczów zeszła na drugi plan z chwilą, gdy na
tron moskiewski dostali się Romanowowie i za­
częli sklejać państwo rosyjskie.
Przodkowie księcia Piotra, nie widząc żadnych
dla siebie szans w karjerze dworskiej, oddali się
gospodarstwu w rodzinnej włości Urusowie, w gu-
bernji rjazańskiej. Prawdopodobnie temu samemu
zajęciu byłby się oddał i ojciec księcia Piotra,
gdyby nie to, że pradziad jego ożenił się z księ­
żniczką Gagarynówną, której rodzina do zupełnie
odmiennego należała typu. Mianowicie brat jej był
zapalonym miłośnikiem sceny, trzymał sobie wła­
sny teatr i ku wielkiemu zgorszeniu arystokracji,
ożenił się z słynną aktorką Siemionową, która by­
ła poddanką.
Literackie skłonności Gagarynów przeszły i na
Krapotkinów, jakkolwiek ojciec księcia Piotra wsty­
dził się tego, że kuzyn jego (syn Siemionowej)
książę Gagaryn wydał tom poezyj
Ojciec wielkiego rewolucjonisty (matka odumar-
ła go bardzo wcześnie, a wypadek ten należy do
najsilniejszych jego wrażeń z lat dziecinnych) był
typem żołnierza z czasów Mikołaja I., lubiącego
mundur i rozmaite sztuczki przy musztrze. Brał
wprawdzie udział w kampanji tureckiej r. 1828,
atoli przez cały ten czas udało mu się być przy­
dzielonym do sztabu głównego komendanta i nic
nie robić. To też, kiedy dzieci prosiły go, aby
opowiedział im coś o wojnie, nie umiał im nic in­
nego powiedzieć, jak tylko o setkach psów turę
ckich, które opadły go w chwili, gdy z swym słu­
żącym Frolem przejeżdżał z depeszą przez jakąś
opuszczoną wioskę. Zaledwie szablami mogli się
opędzić sforze zgłodniałych zwierząt. „Bandy Tur­
ków byłyby łepiej zaspokoiły naszą spragnioną wy
obraźnię, ale z braku czegoś lepszego zadowolni'
liśmy się i psami. Ale kiedy nam ojciec na usilne
Jasio 13. września. Kiedy po powitaniu ce­
sarza przed gmachem Rady powiatowej, dnia 11.
b. m. ludność zbliżyła się do rynku, nie mogła
przecisnąć się wcale, bo właśnie ogromne
masy wojska przeciągały tamtędy, całe pułki pie­
choty 57 i 13, mnóstwo artylerji i kilka szwadro­
nów kawalerji. Wszystko rozlokowała się po wsiach
okolicznych, t»k, że w okamgnieniu jednej szopy
ani stodoły nie było wolnej. Gospodarowano po
swojemu, byle uzyskać miejsca dla odpoczynku.
Żołnierze, znużeni do ostateczności, szukali wy­
tchnienia choćby na niemłóconej pszenicy, w bra­
ku słomy, oficerowie odpoczywali w namiotach na
prędce sporządzonych. Nikt z nich nie śmiał we­
dle wydanych rozkazów jawić się w mieście, lecz
musiał głód zaspokoić tam, gdzie mu wyższy roz­
kaz miejsce wyznaczył. Po ulicach miasta space­
rowali jedynie jenerałowie, wyżsi sztabowcy i obcy
attacbes*. Cesarz jada w pawilonie, ustawionym
w ogrodzie miejskim.
Wczoraj, t. j. 12. b. m. rozstrzygała się wal­
ka kawalerji koło Jedłicza, to też cały ranek spę­
dził tam cesarz. Za cesarzem podążyło z Jasła
około 500 osób także na miejsce manewrów.
W mieście roi się od obcych, którym zastę­
pują drogę wszelakiego rodzaju agenci z swoimi
towarami lub ekspresi ze Lwowa z medalami, wy­
bitymi na pamiątkę pobytu cesarza w Jaśle.^ Jak
na odpusty z dewocjaliami, tak tu wybrali się
najrozmaitsi wykpigrosze, polując na naiwnych od­
biorców z prowincji. Najbardziej zwracają na sie­
bie uwagę dwaj miszuresy, którzy z ogromnym
zapasem lornetek i binokli wciskają się do wszy­
stkich lokali publicznych, restauracji i cukierni,
zachwalając w niebogłosy swój lichy towar. Posłu­
gacze lwowscy, niewidziani tu nigdy, roznoszą wi­
zerunki cesarskie, umieszczone na medalach pa­
miątkowych, i korespondentki z widokami na ta­
cach. Wszędzie ich pełno. Po sklepach, na wysta­
wach pojawiły się już zdjęcia fotograficzne, po­
czynione w czasie uroczystości powitania cesarza
przed Radą powiatową przez tut. fotografa p. Za­
jączkowskiego.
Dziś odbyły się główne audjencjo u cesarza,
w gmachu Rady powiatowej. Pięciu biskupów zja-
nasze prośby opowiadał, w jaki sposób otrzymał chało na tę uroczystość i cała plejada magnetetji
order św. Anny „za waleczność* i złotą szpadę,
którą zawsze nosił, to— muszę się przyznać—
byliśmy naprawdę rozczarowani. Historja to była
przecież zbyt prozaiczna. Oficerowie sztabu jene-
ralnego leżeli w jakiejś wiosce tureckiej, gdy
w tern wybuchł pożar. W jednej chwili małe dom-
ki drewniane stanęły w płomieniach, a w jednym
z nich pozostało dziecko. Litując się nad rozpa­
czającą matką, rzucił się Frol, który zawsze to
warzyszył swemu panu, w płomienie i wyratował
dziecko, poczem główny komenderujący, który był
świadkiem czynu, dał memu ojcu natychmiast or­
der za waleczność.
„Mój ojcze— zawołaliśmy— a to przecież
Frol uratował dziecko!*
„Cóż to szkodzi?* odpowiedział bardzo nai­
wnie. „Czyż on nie był moim poddanym? To
wszystko jedno!“
Brał też udział w kampanji przeciw powstaniu
listopadowemu i w Warszawie poznał córkę rosjrj-
skiego jęnerała Sulimy, z którą się ożenił,
nie otrzymawszy żadnego majątku „ani w ziemi
i szlachty z całej Galicji, a więc; ks. Sanguszko,
Jerzy Czartoryski, hr. Szeliski, Romer ojciec i syn,
marszałek hr. Badeni, hr. Męciński i t. d.^ ogółem
około 30 osób, a do nich wplątał się i świeżo wy­
brany poseł sejmowy, radca Jaworski.
KRONIKA.
Wlec przemysłowy rozpocznie się we Lwowie
w niedzielę 16 bm. o godz. 9*/2 rano w sali ratuszo­
wej. Celem tego wiecu jest dalsze rozwinięcie akcji,
rozpoczętej przez wiec jarosławski, którą to akcje
komitet wykonawczy wiecu jarosławskiego przekazał
[lwowskiej Izbie rękodzielniczej. Wlec ten ma też na
celu spopularyzowanie pożytecznych dla przemysłu
uchwał wiecu wiedeńskiego, a wreszcie zastanowi
się nad tem, w jaki sposób, należy poprzeć usiłowa­
nia pobratymców, zwołujących ogólno-słowiański wiec
przemysłowo.-rękodzielniczy na koniec bm. do PragL
Komitet urządzający wiec zaprosił posłów sejmo­
wych stolicy kraju, aby zaznaczyć, że domaga się


[ 2023-06-29 10:36:36.567 - 19000915 - Seite 3 ]
p"'
K'
?'
KUBJIB IiWOWSKI Z DHU 15. WRZEŚNIA 1900.
stanowczo, iżby posłowie byli reprezentantami nie-
tylko politycznych, ale i przemysłowych interesów
kraju..•
Konfiskata. Otrzymaliśmy pismo następujące:
W imienin jego cesarskiej mości! e. k. sąd krajowy
dla spraw karnych orzekł na mocy §§ 489. i 493
pk. i§ 37 n. pr., że treść artykułu umieszezonego
w nr. 251 czasopisma: „Kurjer Lwowski" z dnia
10 września 1900 pod napisem „nowe wybory" w
nstepie od słów: był to (do) parady", zawiera zna­
miona występku z§ 300 uk. zatem usprawiedliwioną
jest zarządzona przez ck. prokuratora rządowego
konfiskata tego czasopisma. W skutek tej uchwały
wzbronione jest dalsze rozpowszechnienie tego arty­
kułu a. zabrany nakład ma być zniszczony. Powody;
W inkryminowanym ustępie usiłuje autor lżeniem i
wyszydzaniem pobudzić czytelników do szy­
derstwa przeciw JE. ministrowi dla Ga­
licji drowi Piętakowi ze względu na jego
działalność urzędową, co stanowi znamiona wy­
stępku z§ 300 uk. Lwów, dnia 11 września 1900.
Frzyłuski.
Sejmik Związku spółek zarobkowych i gospo­
darczych na Poznańskie i Prusy Zachodnie odbędzie
się 25 i 26 bm. w Toruniu na sali Muzeum.
Z pola manewrów donoszą: Cesarz, dowiedzia
wszy się o nieszczęśliwym wypadku generałów Stef-
fana, Bihara i Kotriny, zabronił używania automobl
lów do służby wywiadowczej. Onegdaj spadli z koni
feld. porucznik Kropatschek oraz gen. major Bruder
mann, komendant zachodniej dywizji kawalerji, w
chwili, gdy przesadzali rów. Obaj odnieśli lekkie
okaleczenia.
Czy zatraca się polskość w Wiedniu? Otrzy­
mujemy następujące pismo: Często się twierdzi, że
Polacy nie ulegają obcym wpływom, nie wynarada-
ją się, choćby na najdalszych, zaoceanowych krajach
i świata. Może być, że znaczna odległość budzi silne
poczucie i odczucie nostalgji, chroniąc jednostki od zer­
wania 1 zapomnienia ojczyzny. Stokroć jednak gor­
szym wrogiem zatracenia narodowości, niż dalekie
■»»nigracje, są osiedlania się w niemieckich, bliskich
Galicji miastach. W Wiedniu widać ten wpływ de­
strukcyjny niestety bardzo często, choć się nie ma
odwagi o tern ani pisać, ani mówić. Oto jeden dro­
bny rodzajowy obrazek. Idzie Józek Kruk i Stani­
sław Augustynek, dwóch chłopaków z Chrzanowskiego,
trzymają się za ręce, wygwizdują pó wesołej niedzieli.
Obaj terminują u krawca przy „Kanalgasse*. Sły
chać’przeważnie żargon wiedeński, a rzadko polskie
słowo. Na pytanie nie odpowie żaden: „tak"— tyl­
ko „jo"— Iluż tych Kruków i Augustynków!
W wiedeńskiej bibljotece uniwersyteckiej pełni
od całego szeregu lat obowiązki zwykłego służącego
p. Kcstrzewski. Służący to niezwykły! Ma maturę,
filozofję i padł przy egzaminie na profesora. Dziwne
koleje losu.
Zjazd redaktorów pism opozycyjnych. „Na­
przód* donosi: W kołach radykalno-demokratycznych
istnieje myśl zwołania zjazdu redaktorów wszystkich
pism opozycyjnych.
Cena miejsc w teatrze miejskim we Lwowie
, Loża parterowa na 8 osób koron 32, na 5 osób kor.
17, na 4 osoby kor. 14. Loża I. piętra gabinetowa
na 5 osób kor. 19, loża I. piętra boczna na 5 osób
kor. 17, loża I. piętra boczna na 4 osoby kor. 14,
loża II. piętra na 8 osób kor. 17, na 5 osób kor. 11,
na 4 osoby kor 9, loża III. piętra na 9 esób kor. 9.
Fotel parterowy do nr. 97 kor. 4, od nr. 97 do
296 kor. 3, od 197 do 272 kor. 2 hal. 40.
Krzesło parterowe od nr, 1 do 53 kor. 2, od
nr. 54 do 187 kor. 1 hal. 60.
Fotel na I. balkonie od nr. 1 do 11 kor 5, od
nr. 12 do 36 kor. 4, od nr. 37 do 71 kor. 3.
Krzesło na II. balkonie od nr, 1 do 17 kor. 2
hal. 40, od nr. 18 do 110 kor. 1 hal. 60.
Krzesło na III. piętrze od nr. 1 do 58 kor. 1,
od nr. 59 do 116 hal. 80, od nr. 117 do 198 hal.
60, od nr, 199 do 292 hal. 50.
Na przedstawienia opery ceny o 60 prc., na
przedstawienie operetki o 30 prc., ceny wyższe.
Wandalizm. W nocy na 4 bm. zniszczył ktoś
Ogród szkolny w Pikułowicach w powiecie lwowskim
a mianowicie wyrwał z korzeniem i wyciął nożem
10^2 hopy kapusty i kalafioiów, 120 kukurydz i 70
tyk fasoli szparagowej, połamał szczepy i ukradł
około 60 dyń szparagowych. Podobnego zniszczenia,
które się trafiało podczas napadów Tatarów, nie wi­
dzieli najstarsi ludzie we wsi. Szkodę wyrządzono
kierownikowi szkoły na przeszło 50 k.
Żandarmerja z Biłki szlacheckiej przeprowadziła
śledztwo, które się skierowało przeciw Janowi Przy-
ślakowi, powiatowemu dróżnikowi, a zarazem stróżowi
szkolnemu, który się dzień przedtem odgrażał kie­
rownikowi szkoły.
Żandarm krytykiem sądu. Nowy Sącz 12 wrze­
śnia. Przed kilku laty zamordowano w lesie mie­
szczanina Percią w Muszynie, a ponieważ podejrzy-
wano o to morderstwo żonę tegoż, Perciową i jej
późniejszego męża. Bukowskiego, których mieszczanka
Kałucka z Muszyny miała widzieć wychodzących z
lasu w dniu krytycznym, wachmistrz żandarmerji p.
Klemens Monsig zrubit o tern doniesienie do sądu w
Muszynie, z którego jednak nie zrobiono użytku. P.
Monsig wystąpił obecnie z żandarmerji, a będąc w
kasynie w Muszynie, krytykował sąd w Muszynie,
zarzucając mu, że wszystko „tłumi". Sąd w Muszynie
zaskarżył p. Monsiga o oszczczerstwo z§ 491 u. k
a delegowany przez sąd wyższy do osądzenia tej
sprawy sąd w Starym Sączu wyrokiem z dnia 7
czerwca br. zasądził p. Monsiga, odbyła się dziś roz­
prawa apelacyjna przed tutejszym sądem pod prze­
wodnictwem radcy p, Sitowskiego. Trybunał zniżył
karę Monsigowi do 1 miesiąca aresztu.
Obłąkany w policji. Donoszą nam ze Stanisła­
wowa: Jesteśmy pod wrażeniem nieludzkiego postę-‘
powania tut. policji, która niedość energiczna w ści­
ganiu złodziei i rzezimieszków, węszy na każdym
kroku za anarchistami, a w braku kogoś lepszego,
warjata za anarchistę wzięła i gości w swych mu-
rach. Przed dwoma miesiącami przyprowadzono na
inspekcję policyjną młodego człowieka, który po mie­
ście się wałęsał. Przy rewizji znaleziono przy nim
świstki papieru z napisami: „niech żyje anarehja".
Młodzieniec nazwiskiem Adolf Haskler wypierał się
jakiejkolwiek łączności z anarchistami i zdradzał na
każdym kroku obłąkanie. Nie dawano mu jejnak
wiary, tembardziej, że fizyk miejski orzekł, że on
warjactwo udaje. W sądzie musiano go uwolnić, po­
nieważ aż nadto zdradzał obłąkanie, powtarzając u-
stawicznie cyfrę „2.3". Policja, niedowierzając jego
obłąkaniu, zatrzymała go u siebie po dziś dzień, a
więc przeszło 2 miesiące, i rozpoczęła z właściwym
władzom galicyjskim pośpiechem szukać miejsca jego
przynależności, którego jeszcze nie znalazła. Tymcza­
sem „anarchista" zdany na łaskę p. Zubrzyckiego
inspektora policji, znanego z troskliwości o uwięzio­
nych, cierpł wprost nędzę. Magistrat przeznacza na
utrzymanie anarchisty 12 ct. dziennie. W miejcowym
przytułku dla chorych i opuszczonych jest przeszło
14 miejsc wolnych, można by tego chorego pomieścić
Oburzenie nawet najspokojniejszego ogarnąć masi
na to postępowanie tutejszego Magistratu. Po­
licja chcąc, ukryć przed okiem niepowołanych go
dne litości położenia nieszczęśliwej ofiary, przeniosła
choree o z kaźni do poczekalni przeznaczonej dla ob
cych i dla policjantów. Oglądaliśmy chorego i serce
ściska, widząc chorego młodego człowieka w takiem
zaniedbaniu bez pomocy lekarskiej, bez ciepłej strawy,
bez jakiejkolwiek opieki, kilka desek ścierką nakry­
tych służy mu za łóżko, a płaszcz własny zastępuje
mu kołdrę. Twarz dość inteligentna, wykrzywiona z
bólu, oczy zapadłe, postać cała wynędzniała, oto
obraz, który każdego musi grozą i uczuciem litości
ale też i oburzenia przejąć. Żony policjantów przy­
noszące obiad swym mężom na inspekcję policyjną,
litują się nad nim i nieraz użyczą mu trochę zupy
ciepłej, której mąż niedojadł.
Z powodu sprawy chojnickiej. Wychodzące w
Warszawie pismo żydowskie „Kamelic" pisze, że
po rozruchach, jakie panowały w Prusach Zacho­
dnich, wiciu żydów opuściło miejscowość, sprzedając
sprzęty domowo Polakom, których liczba w tych stro­
nach przerasta znacznie liczbę żydów. Z tego powo­
du wystąpiła jakać bezimienna, lecz poważna osobi­
stość z artykułem w jednem z większych pism nie­
mieckich niefilosemickich, gdzie pisze, iż żydzi byli
i są pionierami cywilizacji niemieckiej, a dzięki je­
dynie ich wykształceniu i wyjątkowym zdolnościom,
zdołano wyrugować z tej części państwa ducha pol­
skiego, który dawniej panował tam niepodzielnie.
Niemcy przeto popełniają „grzech ciężki", występując
przeciw takim „obywatelom".
Szkoły żydowskie w Rosji. Na ostatniem posiedze­
niem petersburskiego komitetu Towarzystwa szerzenia
oświaty wśród żydów zapadła uchwała, mocą której
stowarzyszenie to zobowiązało się przyjść z pomocą
wszystkim osobom w całem państwie, zakładającym
szkoły wieczorne i sobotnie dla żydów. Dostarczy
ono wszelkich potrzebnych wiadomości przy staraniu
się o zezwolenie władzy, nadeszle programy i t. p.
Oprócz tego otwierający nową szkołę taką otrzymy­
wać mogą od Towarzystwa wsparcie pieniężne do wy­
sokości 200 rb.
Choroba Tołstoja. Dzienniki moskiewskie do­
noszą, że hr. Lew Tołstoj był w ostatnich dniach
ciężko chory. Obecnie stan zdrowia wielkiego pisarza
ma być cokolwiek lepszy, choć budzi on jeszcze po­
ważne obawy.
Dla poibawionych pracy. Paryska rada miejska
urządziła w La Chalmelle, koło Paryża, dla pozba­
wionych pracy kolonię gminną, która— jak dotąd—
bardzo dobre oddaje usługi. Kolonja ta obejmuje
obszar 260 hektarów, a produkcja rolna na gruntach
jej dała w r. 1789— 62,216 fr. dochodu, podczas
gdy utrzymanie całej osady i administracja koszto­
wały tylko 34,000 fr. Ogółem przyjęto do kolonji w
ubiegłym roku 83 ludzi pozbawionych pracy^ z tych
55, po krótkim pobycie tamże, znalazło trwałe za­
jęcie na roli. Pobyt w kolonji ma trwać z regnły
najdłużej cztery miesiące, jednak przeważnie udaje
się kolonistom w krótszym czasie uzyskać stałe po­
sady i pracę. W ostatniem sprawozdaniu zarząd tej
instytucji społecznej zaznacza, że wielu kolonistów,
mimo, iż wcale przedtem nie pracowali w polu, bar­
dzo rychło obznajmia się z tym zawodem i chwali
go sobie więcej, niż rzemiosło, z krórego wyszli. Ko­
lonja paryska posiada bogatą bibliotekę. Koszta
utrzymania kolonisty, wynoszą jednego franka
dziennie.
9.00D mówców przygotowały partje republikań­
ska i demokratyczna na czas nadchodzących wyborów
na prezydenta Stanów Zjednoczonych Ameryki pół­
nocnej. Każdy z tych mówców politycznych przed
przyjęciem przez komitet partji musi przejść przez
pewien rodzaj egzaminu konkursowego, z którego wy­
chodzi zwycięzcą zaledwie jeden na pięciu czy sze­
ściu kandydatów. W roku bieżącym pierwszym egza­
minatorem partji republikańskiej jest niejaki Hedges.
Każda próba trwa pół godziny, poczem komisja egza­
minacyjna daje kandydatowi wskazówki co do zmian
koniecznych w jego sposobie przemawiania. Najczę­
ściej kandydaci odrzucani są z powodu braku dosta­
tecznie doniosłego głosu, koniecznego do przemawia­
nia pod gołem niebem do tysięcznych nieraz tłumów
słuchaczów. Następnie kandydaci przyjęci oddawani
są pod opiekę członków partji, którzy dają im wska­
zówki, co mówić mają, jaki program popierać i ja­
kich przeważnie argumentów używać. Wymaga tego
jednolitość akcji, bez której trudno o zwycięstwo.
Wreszcie osobna komisja „kataloguje" mówców wedle
zdolności i ceeh charakterystycznych, poczem wysyła
ich do komitetów prowincjonalnych, które w swoim
czasie dadzą ostateczne hasło do rozpoczęcia kampa-
nji wyborczej.
Bibijoteki publiczne dla dzieci rozpowszechnione
są bardzo w Ameryce, nie wszystkie wszakże urzą­
dzone są według jednego systemu Tak np. w bibljo­
tece nowojorskiej dzieci czytają wspólnie z dorosłymi;
w Utice mają do rozporządzenia osobne półki z ksią­
żkami, w instytucie Pratfa urządzono im osobny po­
kój do czytania, ale drzwi są stale otwarte do przy­
ległej sali dla toosłych. W bibljotekach Minneapoli-
su zaś dzieci mają osobny pawilon przy gmachu
głównym. Od niedawnego czasu zaczęto wpuszczać
do bibljotek i dzieci niżej lat dwunastu, i rzadko
kiedy zdarza się, aby malcy wyrządzili jaką szkodę;
w ogóle liczba niszczonych i gubionych w ciągu roku
książek jest bardzo mała. W St. Zjednoczonych istnieje
stowarzyszenie pod nazwą „Children^s Lihrary
League''\ do której należy tysiące dzieci z rozmai­
tych miast. Zasadą ligi jest „Ćlean hearts, clean
hands, clean books‘^ (czyste serca, czyste ręce, czy­
ste książki). Niektóre bibijoteki zaopatrzyły książki
swoje w następujące dopiski: „Była raz pewna ksią­
żka, która rzekła do chłopczyka, co ją wypożyczył
z bibijoteki: „Proszę, nie bierz mnie brndnemi rę­
kami. Wstydziłabym się, gdyby mnie dostał następny
chłopczyk. Nie pozostawiaj mnie na dworze podczas
deszczu. Książki mogą się tak zaziębić, jak dzieci.
Nie maluj po mnie piórem ani ołówkiem, zaszkodzi­
łoby to mojemu wyglądowi. Gdy mnie otworzysz, nie
kładź mnie twarzą na stół. I ty nie chciałbyś, żeby
z tobą tak postąpiono". I t. d. i t. d. W instytucie
Pratfa zapoznają się dzieci ze znaczeniem zobowią­
zania piśmiennego przez podpisywanie następującego
zdania: „Wraz z zapisaniem nazwiska mego w tej
książce, zobowiązuję się obchodzić się starannie ze
wszystkiemi książkami, które z bibijoteki pożyczam".
W bibijoteki Milwaukee pokój dla dzieci jest nader
ii
I
OOROD SAISISK!
(dawniej pod SROKĄ)
ulica Tatarska I.
stał się ulubionem miejscem rozrywki wieczornej. Kuchnia wy­
borna, piwo ołommiieckio z browaru mieszczańskiego
w kolorze i smaku całkiem do pilzneńskiego podobne.— Stacja
^ tramwaju konnego.
Codzieó KONCERT
Kapeli damskiej
Wstęp wolny.— Pieniędzy się nie zbiera.
i!
1
I
i


[ 2023-06-29 10:36:36.567 - 19000915 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 15 WRZEŚNIA 1900.
gustownie urządzony, a na pólkach znajduje się około
8,000 książek. Celem wytworzenia pewnego poczucia
własności w dzieciach, które zachęcałoby je do utrzy­
mania porządku i czystości w tym pokoju, widnieje
na jednej ze ścian napis: ,Pokój ten powierzony
jest opiece chłopców i dziewcząt z Milwaukee". Je­
dną z najbardziej zajmujących bibljotek dziecinnych
jest bibljoteka „Carnegie'' w Pittsburgn. Uczęszczają
do niej przeważnie dzieci rodsicó.r kolorowych i potom­
kowie przychodźców, a dopuszczani są czytelnicy
wszelkiego wieku,— od malca, który cWyta chci­
wie książeczkę z obrazkami, do chłopca i dziewczynki
lat 15-tu.
Dr. Józef Lubicz Orłowski znowu redaktorem.
Piszą nam z Wiednia -. „Od 1 października zacznie
wychodzić w Wiedniu pismo codzienne pod redakcją
adwokata dr. Józefa Orłowskiego. Będzie to
dalszy ciąg smutnej pamięci „Kurjera Polskiego".
Dr. Orłowski zamówił u pewnej ekscelencji, która mu
już przebaczyła, powieść pod tytułem „wściekły
ptak*. Nowy dziennik nosić ma tytuł „Szalbierz
stańczykowski". Zagięty parol na głuptasów, chcą­
cych się dostać do parlamentu za pomocą p. Orłow­
skiego. Pp. Ostaszewski i hr. Wojciech Dzieduszycki
odmówili tym razem blankietów wekslowych".
Zgromadzenie za rogatką łyczakowską. Wczo­
raj wieczorem zebrało się za rogatką łyczakowską
około 150 robotników budowlanych, zajętych przy bu­
dowie koszar obok rogatki łyczakowskiej, w celu za­
radzenia nędzy, w jaką coraz więcej popadają wsku
tek stosunków, panujących na tej budowie. Jak wia­
domo, przedsiębiorcą budowy jest rabin złoczowski
p. Rohatyn, a budowniczym p. Rimer. Robotnicy ci,
niedość, że mają bardzo lichą płacę, muszą obserwo­
wać wszystkie soboty i święta żydowskie, nie mając
za to należytego wynagrodzenia. Pierwszy przema­
wiał p. Żełaszkiewicz, wzywając robotników, by soli
darnością zapobiegli takiemu wyzyskowi.
Po nim jeszcze kilku skarżyło się na swą nie­
dolę, avreszcie uchwalono jednogłośnie rezolucje, do­
magającą się wynagrodzenia za dzienny zarobek dla
murarzy 1 zł. -iO ct., dla cieśli 1 zł. 30 ct., dalej
za przymusowe święcenie sobót i innych świąt ży­
dowskich odpowiedniego wynagrodzenia, w końcu
przystępowania do organizacji zawodowej, celem sku­
tecznej walki* wyzyskiem. Na zgromadzeniu obe­
cnymi byli delegaci starostwa, na ulicy patrolował
silny oddział iandarmeiji, ale spokoju nie zakłócono.
"Wkrótce odbędzie się drugie zgromadzenie.
Konkurs celem obsadzenia posady lekarza okrę­
gowego z siedzibą w Probużnej, rozpisał Wydział
powiatowy w Husiatynie. Okręg sanitarny w Probu­
żnej obejmować będzie miejscowości; Probużna, Czir-
nokoAce małe, Czarnokoniecka wola, Hadyńkowee,
Hryńkowce, Kociubińce, Kociubińczyki, Siekierzyce,
Tłusteńskie i Żabińce, ogółem 12 gmin na obszarze
209 kim. kw. o ludności 18 713. Płaca roczna leka­
rza okręgowego wynosi 1000 kor., ryczałt na obja­
zdy 700 kor.
Zmarli. Bronisława Batowska nauczycielka lwów.
szkoły miejskiej im. Zofji siostra artysty-malarza
Stan. Batowskiego, zmarła onegdaj w Solce. Pogrzeb
odbędzie się we Lwowie.
Z Aten donoszą; 13. bm. w drodze do sądu
wojskowego, gdzie miał być wysłany jako świadek,
umknął więzień Theophilatos. Oskarżony jest o to, iż
obrabował bank austrjacki w Braile na 300.000 fr.
Aresztowano królewskiego komisarza sądu wojennego,
który miał przesłuchiwać Theophilatosa jako świadka,
jak również teścia zbiega, majora Karakasa, ponie­
waż pomógł mu do ucieczki.
W Marjampolu zdefraudował kasjer banku dla
handlu i przemysłu Jul. Kiesler 1.600 kor.
Awantura cyganów w starostwie. Do lwow­
skiego starostwa przybyli wczoraj trzej cyganie:
Kolompor, Rada Miklosz i Demitra Perka z prośbą
o pozwolenie pobytu w powiecie, ale coś się im nie
podobało i wszczęli taką awanturę, że musiano za­
wezwać policję i osadzić ich w aresztach
Nieostrożny cyklista. Wczoraj wieczorem na­
jechał na ul. Gródeckiej jakiś stu lent na chłopca
Ksawerego Czarskiego i uszkodził go w nogę.
Zbiegł z domu rodzicielskiego 13 letni syn Szym.
Hummickiego, dozorcy domu z ul. Kościuszki 1. 18.
Zwłoki noworodka zn.aleziouo tej nocy przy
cryszczeuiu kloak w domu przy ul. Syktuskiej 1. 10.
Jeszcze w ciągu nocy, jawiła się na miejscu komisja
śledcza.
biły wyścigi cyklistów, mimo to jednak liczba jest
niezwykłą. Pociągi niedzielne, sprowadzające gości
z prowincji i krajów sąsiednich bywają w ostatnich
czasach tak przepełnione, źe trzeba je dzielić. Re­
stauratorzy i właściciele lokalów zabawowych ode­
tchnęli na nowo, a na tyle są rozumni, że cen nie
podwyższają. Wszędzie stałe są ceny. Straty wyuikle
z zastoju w drugiej połowie lipea i pierwszej połowie
sierpnia nie zostały jeszcze powetowane zupełnie, częścią
jednak się zrównoważyły. Zdaje się, że wystawa bę­
dzie miała kilka dobrych jeszcze tygodni; bardzo
licznie napływają delegacje robotników. Największego
kontyngentu dostarczają Niemcy, potem Austrja, Bel-
gja, Szwajcaria i Anglja.
Najstarszą gazetą na świecie ma być „Kiupan"
wychodząca w Pekiuie bez przerwy od lat 1,000
przeszło. Ogólna liczba drukowanych na całej kuli
ziemskiej w ciągu roku egzemplarzy gazet oszaco­
wana jest, według najnowszej statystyki na 12 mi­
liardów, na ca potrzeba 15,625.200 centa, papieru.
Nota 100,00. Na wezwanie ck. XI. komendy
korpuśnej we Lwowię upraszan o umieszczenie w naj­
bliższym numerze „Kurjera Lwowsiiego" następują­
cego nadesłanego mi sprostowania;
„W kronice „Kurjera Lwowskiego" Nr. 237 z
dnia 27. sierpnia 1900 umieszczono notatkę pod na­
pisem „Manewry tegoroczne’, w której to notatce
przytoczouo, że polpulkownik Gerber 30. pułku piechoty
tylko, aby się dostać da wspólnego menażu nocą je­
chał, że z powodu zlej drogi wóz się wywrócił, przy-
czem tenże pułkownik złamał nogę, tudzież że puł­
kownik Schlemłiller dopiero na usilnie prośby zgodzi!
się na to, aby podpiłkownika Gerbera przetransparto-
wana wozem sanitarnym i aby mu towarzyszyli le­
karz wojskowy i podporucznik.
„Tak przedstawioay stan rzeczy, jak i ogólniko­
wy w notatce tej podniesiony zarzut braku dosta-
cznej opieki dla podwładnych okazuje się wobec wy­
niku przeprowadzonych dochodzeń, jako z prawdą nie­
zgodny. W rzeczywistości bowiem jechał podówczas
podpułkownik Gerber, jako ówczesny komendant pał
ku i rozkwaterowanych wojsk, w tym swoim chara­
kterze do wydawania wykazów do Wolkowa, zaś pul
kownik Sehlemuller wydal sam zaraz odpowiednie
humanitarne dyspozycje z powodu nieszczęśliwego
wypadku, któremu uległ podp łkownik Gerber,— sam
pułkownik wyjedaał u przełożonej komendy brygady
pozwolenie na dostarczenie wozu sanitarnego dla
podpułkownika Gerbera, wreszcie też zezwolił on na­
tychmiast po odwilżeniu psdpulkownika następnego
dnia rano na t>, by choremu podpałkownikswi towa-
rzyszzl lekarz wojskowy’.
Lwów dnia 10. września 1900.
C. k. prokurator państwa.
Ha y der er.
(Doniesienie prywatne).
wystawa obrarów" A. Sncha-
..O X) czewskiego, malarza- sybiraka,
*' s• •_ L »ttI r Am
otwarta codziennie od godziny 9-tej rano do 9-tej wieczorem
na plac-u Akademickim 1. 5.
Colosseum Tborna.
Codziennie wspaniałe przedstawienie.— Każdego piątku
»High-Lifs<. Początek o S. wieczorem. Od 1. września nowy
sensacyjny program. Występ znakomitych attystek i arty­
stów. Bilety wcześniej do nabycia w biu ze Pbhaa, 'Ul. Ka­
rola Ludwika.
ligeucji ruskiej znajduje się tyle materjalu arty­
stycznego, źe nawet i polską scenę on zasilić zdoła,
jak n. p. obecnie gdy dyr. Pawlikowski zaangażował
cztery najznakomitsze siły tego teatru. Wezeraj da­
wano „Przeklęte szczęście" obraz ludowy Tobilewi-
cza, z muzyką Poliszczuka i Kossaka. Sama sztuka
jest dość prymitywnie zbudowana, ala w wykonania
przez ruskich artystów przedstawia się wcale wdzię­
cznie. Zwłaszcza ruskie melodje ludowe cieszyły się
u publiczności (po większej części polskiej) szczerem
uznaniem.
Z artystek wybija się na pierwszy plan pua
Gębicka i Buczmanówna, z artystów zaś pp.: Hry-
horowiaz, Stadnik i Szeremeta.
Wieczór humorystyczny A. Lelewicza odbędzie
się W sali „Sokola" 16. bm. Program: Ja się nie
chwalę, sylwetka humorystyczna ze śpiewami. Portu-
nat, s:ena komiczna z kupletami. Marcin Badyl przei
sądem, monolog komiczny K. Junoszy. Pani Piper-
menth na wodach w Cichocinku, m nolog przez Kle­
mensa Junoszę. Lichwiarz, typ charakterystyczuo-ko-
miczny ze śpiewami.
Pod tytułem „Goethe i Mickiewicz", zamie-
I szcza dodatek literacki do „Miiuch. Allgemztg. stu-
djum A. Ectliugera, w ktirem autor źródłowo opisuje
serdeczne przyjęcie, jakiego doznał król naszych poe­
tów od króla poetów niemieckich Goethego w Wei­
marze i w którem następnie przeprowadza paralelę
między „Faustem" i „Hermanem i Dorotą" Goethego,
a „Dziadami" i „Panem Tadeuszem" Mickiewicza.
Z pobytu w "Weimarze stwierdza autc że Mickie­
wicz nie bardzo się zachwycił wysta.. n
sta" na scenie tamtejszej i że w rof- -iba
się toczyły między poetami, Goethe i-!; i
smopolitą, a Mickiewicz gorącym pa.,: b.
..oetbe tak polubił Mickiewicza, że-k. f e"".i c .-
bić jego portret, zatrzymał go w We; '. .r. .i .o
dnia 80-tej rocznicy urodzin swoich, p.■ -.c ii
się Z nim bardzo serdecznie. Gdy opu.‘.;.l. .'■ śh
rzeki do bawiącego w Wejmarze rzeźb: ;/'
d’Angers o Mickiewiczu: ",C"est ua h. dr ę..-
nie". Przytoczone w stndjum p. Ettl: rę.-.y
z „Dziadów" i „Pana Tadeusza", poi eUn
świetnego tlómaczenia Zygfryda Lipiner..
Dwa jubileusze teatralne obehod;';
dzie Warszawa. Pierwszym jubilatem'
centy Rapacki, znakomity artysta, a za,
dramatyczny, który w roku bieiąeyn ...eh:: .;
dzie trzydziestolecie pracy w te .trach- /-.v :.ii<.
Drugim jubilatem jest p Grzywiński, ". ry'- vm-
szawskiej scenie przebył lat 35. W i. ....-lig,
położonych dla teatru przez obydwócl p.
Rapacki i Grzywiński otrzymali pozwc".;■ ci:,
dzenie przedstawie-ń benefisowych w te.' .; uh•
P. Rapacki ma zamiar wystawić na sw ', O'ds '• --
sny dramat historyczny p. t. „Wit Stwosz*.
Pieśni litewskie. W Kretyndze bawi znany ż-
lolog, profesor uniwersytetu w Helsingforsie A. Niemi,
spisujący podania i pieśni ludu litewskiego. Po po-
I wrocie do Helsingfors prof. bierni ma zamiar wygło­
sić szereg odczytów o literaturze litewskiej.
Nakładem Zukerkandla w Złoczowie wyszji
dramat „Jan Chrzciciel" Sadermaana w przekładzie^
Jaia Kasprowicza.
WORONIECKI
Teleoiamy „Kurjera Lwowskiego".
sprzedaje fortepjanj' nowe od 300—1.000 złr.,
pjanina od 260—500 zł., liarmonjam. od 60
do 500 zł., zapas fortepjanów wiedeńsliicłi
sławne pjanina włoskie i drezdeńskie.
Skład i fabryka w Przemyślu, ul. Mickiewicza. II.
Teatr, literatura i sztuka.
z Wystawy paryskiej. Ubiegłej niedzieli zwie­
dziło wystawę powszechną 600 52"S esób. Jest to
cyfra ogromna, dotąd niebywała. "Wprawdzie od sumy
tej należy odliczyć jakie 100.000 osób, które priywa-
Ruski teatr narodowy. Z wędrówki po mia­
stach i miasteczkach galicyjskich zawitał do Lwowa
ruski teatr narodowy, towarzystwa „Ruska Bzsida",
pod dyrekcją p. Hryniewieckiego. Teatr to poi wzglę­
dem personalu wcale liczny i przyznać potrzeba bar­
dzo wysoko poi względem artystycznym stojący.
Okazało się to zaraz na wtorkowem pierwszem
przeistawieniu w wielkiej sali Gwiazdy, tak, źe nie
spodziewanie ogromna liczba publiczności, która salę
wypełniła do ostatniego miejsca z prawdziwą saty-
Isfakcją przypatrywała się grze ruskich artystów, tych
najbiedniejszych kapłanów sztuki, co u narodu swego
nawet nie mogą znaleść poparcia. I nic dziwnego,
bo w nędzy muzy niechętnie siedliska szukają,
i A przecież nawet między tą szczupłą garstką inte-
Stanisławóar 14. września. Wczoraj wiecza-
rem wybuchł groźny pożar przy ul. Belwederskiej-
Spalił się skład drzewa i parkietów tut. kupc*
Bretholza. Szkody bard;o znaczne.
Poznań 14. września Dzienniki uiemiecMe
ogłaszają mowę ministra skarbu Miąaela, który
oświadczył, ii wszystkich sił należy dołożyć, aże­
by zachować uiemiecki charakter Poznania, lue
mogą bowiem Niemcy pozwolić, a ż e b y Poznań
stał się „pruską Pragą".
Wiedeń 14. września. Minister wyznań i o-
światy zamianował dyrektora męskiego seminarjua
nauczycielskiego w Krakowie Ant. Medarda Kawe­
ckiego, okręgowym inspektorem szkolnym dla miej­
skiego okręgu szkolnego w Krakowie, a profesora
gimnazjum w "Wadowicach Mich. Frąckiewicza,
profesorem w 8 klasie rangi przy państwowej szkole
przemysłowej w Krakowie.
Opawa 14. września. Zgorzała tu me­
chaniczna przędza i nia należą:a do firmy
Marburg i synowie. Szkoda wynosi w przybliżeniu
366.000 koron.
Petersburg 14. września. Car z roiziną
przybył do Spały.
Belgrad 14. września. Dotychczasowy kie*
równik poselstwa w Petersburga pułkownik Chri-
sticz został oddany do dy.-pozycji ministra wojoy


[ 2023-06-29 10:36:36.567 - 19000915 - Seite 5 ]
.. '■
?■
KURJER LWOWSKI Z DNIA 15. WRZEŚNIA 1900.
Solia 14. wrześaia. Dziennik urzędowy ogła­
sza: Ponieważ rezerwiści ostatniego 8-letniego
okresu w okręgu wojskowym Sillistrji nie są nale­
życie wyćwiczeni, powołano ich obecnie na 3-ty-.
godniowe ćwiczenia wojskowe.
Nowy Orlean 14. września. Pod Galveston
wykoleił sie zeszłego piątku pociąg osobo­
wy. Około 85 podróżnych zostało częścią ciężko po­
ranionych, częścią zabitych.
Wiedeń 13. września. Cukier 27‘—. Nafta
niezmieniona. Spirytus (niezmieniony) 45 —.
Berlin 13. września. Banknotyanstr. 84‘65. Spi­
rytus 51’—.
Paryż 13. września. Trzyproc. renta lOD—.
Mąka 3b l0.
Frankfurt 13. września. Austr. kredyty
207’30, Koleje państw. 140-50. Laura 05*50. Dis-
conto 173*80.
Łipsik 14. września. Część wielkich firm
tworzących związek księgarski razem' z bibljogra-
ficznym instytutem przyznały robotnikom introli-
jgatorskim w myśl ich żądań podwyższenie płacy.
Frankfurt n. M. 14. września. „Frankfur­
ter Ztg.“ donosi w korespondencji z Galreston,
le proklamowano tam prawo wojenne. Bardzo
■wielu murzynów już rozstrzelano. Szkody ogółem
wynoszą 45 miljonów dolarów. Orkan nawiedził
także Chicago i pozrywał wszystkie druty telegra-
'ficzne i telefoniczne.
Belgrad 14, września. Dzienniki ogłaszają
tajemnice byłego gabinetu Georgiewicza, który z
.funduszu dyspozycyjnego przywłaszczył sobie ogro­
mne sumy. Wukaszin Petrowicz jako zastępca pre­
zydenta ministrów zabrał w dniu dymisji z kasy
tiO.OOO fr. dla siebie, tak samo wielu innych przy­
jaciół i popleczników ministra. Rząd dotychczas
enuncjacji tych nie zdementował.
Rzym 14. września. Parlamentowi przedło­
żony zostanie projekt ustawy zmniejszający poda
•tek od soli. Brak 4 miljonów, które to obniżenie
^a sobą pociągnie, pokryje król przez zrzeczenie
•się odpowiedniej kwoty z listy cywilnej.
Dobrze zuaj^ uusze stosunki!
Wiedeń 14. września. „Ósterreichische Yelks-
Ztg“. omawia na naczelnem miejscu mowę cesarza
i powiada, że Polacy w Anstrji są najszczęśliwszym
narodem nie tylko w porównania do swoich braci w
Rosji i Prnsiech, ale także i w porównaniu do innych
narodowości w Anstrji. ‘Wczorajszy dzień był dla
■Galicji nowym tryumfem i miał wielkie znaczenie
-dla reprezentatów galicyjskich, zwłaszcza wobec
zbliżających się wyborów (?!)
Na ten sam temat bredzi półurzędowy „Prem-
denblatt".
Cesarskie niezadowolenie
1 upomnienie.
Budapeszt 14. września. Jak urzędowe wę-
.gierskie biuro koresp. donosi, arcybiskup w
Serajewie dr. Józef Stadler otrzymał od
dyrektora cesarskiej kancelarji gabinetowej pułko-
*wnika S c hi essla następujące, dn 8. bm. dato­
wane pismo: ,Obszerne sprawozdania ogłoszone
w dziennikach o przebiegu kongresu katolików
•odbytego niedawno w Zagrzebiu przyniosły mię­
dzy innemi także wiadomość, że Wasza Eminencja
podczas bankieta urządzonego na zakończenie
kongresu w gorącej mowie wyraziłeś życzenie jak
jisjrycblejszego połączenia Bośnji z Kroacją. Po­
nieważ kwestja ta jest czysto polityczna i jako
taka z powołaniem waszej eminencji zgoła nic
niema wspólnego, a rozwiązanie tej kwestji należy
do zakresu działania czynników zupełnie świeckich,
-w pierwszym zaś rzędzie do praw zwierzcbniczycb
cesarskiej mości naszego^ najmiłościwszego pana
jest przeto usprawiedliwione przypuszczenie, że
wiadomość powyższa polega na omyłce i że wasza
eminencja owych słów nie użyłeś.
„Gdyby jednak fakt ten był prawdziwy to mu-
•szę z najwyższego polecenia zakomunikować wa­
szej eminencji poważne napomnienie i wy­
razić stanowcze oczekiwanie jego cesarskiej i kró­
lewskiej mości, że wasza eminencja na przyszłość
• zarowno w wyrażeniach swoich, jak w czynach
trzymać się będzie zdała od kwestyj
.politycznych*.
Manewry cesarskie.
Jasło 14. września. Na całej linji kolejowej
*do N. Zagórza, Rzeszowa i Podgórza poczyniono
•^olbrzymie przygotowania dla odtransporto­
wani a W o js k k o 1 e j ą _ż e 1 a z n ą. OJ dziś o
północy obowiązywać będzie na terytorjum ma­
newrów wojenny rozkład jazdy. Wojsko
odtransportowane będzie 140 pociągami kolejo­
wymi.
Jasło 14. września. Dzień wczorajszy był
dla wojsk manewrujących dniem odpoczynku, dzi­
siaj natomiast mają one ważne zadanie do speł­
nienia.
W wykonaniu dyspozycyj, wydanych przez ko­
mendantów obu armij wieczór w d. 11. bm. przy­
szło we wtorek przed południem do starcia mię­
dzy korpusem XI. a VI. w okolicjr od Iwonicza po
Miejsce Piastowe, oraz do mniejszych utarczek
kawalerji, w pobliżu linji Borek-Dobieszyn.
Dywizja kawalerji Brudermanna o g. pół, do 7
rano zajęła wyczekującą postawę pomiędzy Dobie-
szynem a linją koleji żelaznej z Krosna do Jasła,
aby zapobiedz posuwaniu się nieprzyjaciela. Nato­
miast dywizja Auersperga posunęła sie z brygadą
Baumgartena w kierunku na Jasło, jeden pułk wy­
słała ku Dębowcowi, a jeden na Żmigród.
Do godz. pół do lU komendant dywizji zacho­
dniej (Brudermann) stwierdził, że nieprzyjacielska
jazda rozwinęła się w następujący sposób: jeden
pułk wysłała do Chorkówki, drugi zaś do Jedlicza.
Otóż gen. Brudermann wysunął swą artylerję na
wzgórze, leżące na południe od Polanki i kazał
jej otworzyć ogień; o godz. 10 zaś wydał bryga­
dzie Longard rozkaz zaatakowania nieprzyjaciela.
Nieprzyjaciel przyjął atak, otoczony jednak przez
przemagające siły, wskutek orzeczenia sędziów roz­
jemczych, musiał na dwie godziny usunąć się
z boju.
Brygada Longarda zajęła pozycje na południe
od Dobieszyna.
Natomiast brygada Baumgartena zbadawszy
siły nieprzyjacielskie na zachód od Krosna i prze­
konawszy się, że są one bardzo znaczne, zwróciła
się w kierunku północnym do Curząstówki, gdzie
z pomocą ognia artylerji swej, 13 dywizję piecho­
ty zmusiła do chwilowego zatrzyinania swych ru­
chów, następnie cofnęła się za Wisłok.
Tymczasem natarły na siebie także korpusy,
maszerujące na południowych skrzydłach obu
armij.
Komendant XI korpusu jen. broni Fiedler,
postanowił ustawić korpus swój na linji Iwonicz-
Miejsce piastowe i w tej pozycji na razie oczeki­
wać korpusu X.
Stosownie do tego miała 30 dywizja piechoty
rozwinąć się tuż na wschód od Iwonicza, a artyle-
^^j^' jej zająć linię bojową na tamtejszych wzgó­
rzach; dwa bataliony otrzymały polecenie zająć
pasmo wzgórz na zachód od Iwonicza, a 5 bata­
lionów miało posuwać się tak, aby były każdej
chwili do dyspozycji.
Komenda natomiast korpusu VI. (armia za­
chodnia), powzięła zamiar połączyć główną siłę
korpusu na linji Równe-Wietrzno, a następnie wy­
ruszyć na linie Iwonicz-Miejsce Piastowe. Stoso­
wnie do tego 15 dywizja otrzymała polecenie po­
suwania się naprzód na wschód od Równego i za­
atakowania wzgórz, gdyby były obsadzone przez
nieprzyjaciela.
Tak ugrupowany VI. korpus, wspomagany przez
ogień dwóch na wzgórzach rozwiniętych pułków
artylerji dostał się przed południem na linię Iwo-
nicz-Miej.?ce Piastowe, gdzie napotkał na stanowczy
opór ze strony rozwiniętego już tam XI. korpusu.
Utworzona z pięciu pułków artylerji linia bojowa
armji wschodniej, wzmogła siłę odporną XI. kor­
pusu i spowodowała zastanowienie ataku korpu­
su VI.^
Maszerujący na północ od korpusu XL, kor­
pus X zbliżył się do swego celu, wyznaczonego
mu na 12. b. m. Dywizja 24 piechoty maszero­
wała w dwóch kolumnach ku Suchodołowi, a przy­
dzielone sobie dwa pułki art. wysłała do Leżan,
oddając .je do dyspozycji komendy korp.; 43 dy­
wizja piechoty obrony kraj. posunęła się na zachód
od Krosna w celu zajęcia i utrzymania zach. wzgórz;
jeden pułk skierowała jako okrycie skrzydeł przez
Zagórz na Krosno.
Gdy od strony Iwonicza dawał się słyszeć co­
raz silniejszy ogień działowy, otrzymała 24. dyw.
10 korpusu polecenie wzięcia udziału w walce
korpusu 11, podczas gdy oba w pobliżu Leżan
znajdujące się pułki art. około pół do 11. rozwi­
nęły się yr linji bojowej.
Dywizja przystąpiła około g. 11. od strony
Głowienki, gdzie już poprzednio się rozwinęła do
ataku, który zastanowiony został po zajęciu przez
dywizję wzgórz na południe od Głowienki, kiedy
właśnie walka rozwinęła się była na dobro na ca­
łej linji.
Przypierająca do niej z prawej strony 43.
dywizja obrony kraj,, otrzymała od komendanta
korpusu ustny rozkaz posunięcia się na wzgórza, le­
żące bezpośrednio na zachód od Krosna i zabez­
pieczenia posiadania drogi z Frysztaka do Krosna.
Około g. 1 popołudniu, korpus VI. znajdował
się w odwrocie na Chorkówkę, a w tym czasie
Mzpoczęło się zaprzestawanie ognia, w sposób,
jakby się to działo na wojnie, oraz powrót do
kwater nocnych, na podstawie wyznaczonych tym­
czasem przez naczelną komendę manewrów linij
demarkacyjnych.
Wystana w kierunku na Strzyżów kolumna
gen. Morka, maszerowała przez Kożuchów i do­
tarła do Wiśniówki. Dywizja 45 obrony kraj. z te­
go korpusu, posuwając się drogą na Domaradz, ró­
wnież bez przeszkody dotarła do okręgu, wyzna­
czonego do przenocowania.
Na północnem ssrzydle armji zachodniej nie
rozegrały się w tym dniu żadne ważniejsze zda­
rzenia.
Jasło 14. września. Dziś walczyły już ze
sobą wszystkie korpusy obu armji. Losy bitwy
były zrazu zmienne, ostatecznie jednak armja za­
chodnia, po pełnym brawurze ataku, zmusiła pra­
we skrzydło armji wschodniej do cofnięcia się na
Krosno.
Widok olbrzymiej linji bojowej posuwającej
się w półkolu od Jedlicza na Świerzowe, Suchy-
dół. Miejsce Piastowe, był wspaniały. Ataki pie­
choty, artylerji, kawalerji imponujące.
Gasa-^z dosiadłszy w Jedlicza konia, udał
się na wzgórze przy lasku koło Zręcina a stąd
następnie na linję bojową Świerzowej dalej do
Suebodołu i napowrót ku Polance, poczem o wpół
do 3-giej, przybył do Krosna i powrócił pocią­
giem do Jasia. Wśród orszaku znajdował się także
ks. Paweł Sapieha.
Jasło 14. września. Dzisiaj rano o g. 6 wy­
jechał cesarz pociągiem dworskim do Jedlicza,
gdzie przedtem przybyli już oficerowie komendy
manewrów. W Jadliczu dosiadł cesarz konia i udał
się na zachód od Zręcina. Na dzisiejsze manewry
wyjechał powozem także namiestnik hr. Pinińiki.
Wczoraj popołudniu i dzisiaj w nocy padał
deszcz. Rano wypogodziło się.
Jasło 14. września. Jakkolwiek transporty
wojsk koleją rozpoczną się dopiero w niedzielę,
na wszystkich linjacb kolejowych w
całym kraju, już od dziś obowiązują t. z. wo­
jenny rozkład jazdy i trwać będzie do 20. bm.
Głównemi stacjami dla odtransportowania ol­
brzymich mas wojska wracającego z pola mane­
wrów są stacje: Jedlicze, Moderówka. Kro­
sno, Iwonicz, Nowy Zagórz i Rzeszów.
Transportami tymi kierują naturalnie w pierw­
szej linji dyrekcje koleji państwowych, ze strony
jednak wojskowej ustanowiona jest specjalna ko­
menda „Feldeisenbahn-Transport-Leitung* w Ja­
śle, na której czele stoi major jeneralnego sztaba
Lobl.
Mordercy Kettelera schwytani,
^ Pekluj' 14. września. Powiodło się areszto­
wać morderców posła niemieckiego
Kettelera.^ Tłómaczą się, że działali na rozkaz
władz chińskich. Wydano ich w ręce Niemców.
Brat królobójcy.
Rzym 14. września. Porucznik Angelo B r e s-
c i, brat królobójcy, został mianowany komendan­
tem małego fortu alpejskiego, Primolano, na gra­
nicy austrjackiej. Zezwolenia na zmianę nazwi­
ska z Bresci na Godi dotychczas nie otrzymał.
Powstanie w CnlnaoJi.
Paryż 14. sierpnia. Rząd zapomocą dekretu
lady stanu postarał się o kredyt dodatkowy w
sumie 30 milionów franków na wyprawę do Chin.
Konsul francuski w Szangaju telegrafuje, że Li-
hungezang i wicekról Nankinu poczynili na jego
żądanie zarządzenia dla ochrony belgijskich i in­
nych misjonarzy w Szansi i w Tschili.
Berlin 14. września. Ze Stambułu donoszą,
że Rosja rozpoczęła znowu wysyłać wojska do
wtebodniej Azji.
Petersburg 14. września. Wedle informacji
„Nowoja Wremja** postarano się w Pekinie i Tien-
tsinie o kwatery dla nowych oddziałów
woj sk rosyjskich.
Nowy Jork 14. września. Do tutejszych
dzienników donoszą z Szangaju, że Lihung-
czang wstrzymał rokowania pokojowo
rzekomo dlatego, iż książę Tuan jest im prze­
ciwny.
J
'1
li
I


[ 2023-06-29 10:36:36.567 - 19000915 - Seite 6 ]
Kolonia 14. września. Z Waszyngtonu do­
noszą, iż departament dla spraw^ zagranicznych
zawiadomił Lihungczanga, iż rząd Stanów
Zjednoczonych uznaje go ostatecznie za pełnomoc­
nika do prowadzenia rokowańpokojo-
w y c h.
Wiedeń 14. września. Dzienniki berlińskie
w telegramach prywatnych podają wiadomość, że
Lihungczang otrzymał od rządu rosyjskiego w dro­
dze telegraficznej następujące ultimatum; Cesarz
chiński ma objąć rządy, ukarać ks. Tuana i innych
przywódzców Bokserów, cesarzowa zaś chińska ma
być pozbawiona wszelkiego wpływu na rząd. Li­
hungczang odpowiedział, że propozycji powyższych
absolutnie przyjąć nie można i zaniechał podróży
do Pekinu.
Wojna w Afryce.
Londyn 14. września. Z Pretorji telegrafują,
ie generał Rob er ts udał się do wschodniego
Transvaalu. Roberts wydał pod dn. 11. bm. pro­
klamację, ogłaszającą w całym Transvaalu
stanwojenny.
Lizbona 14. września. Gubernator w Lau-
renzo Marąuez, otrzymał instrukcje w sprawie
Krugera, który odtąd ma pozostać pod opieką
i nadzorem władz portugalskich.
Londyn 14. września. Dzienniki tutejsze do­
noszą z Laurenzo Maiąuez, że jenerał Botha zło­
żył komendę nad Burami, a w jego miejsce zamia
nowauy został dowódcą Yirejsa.
Z Pretorji donoszą, że żona Kiiigera otrzymała
od męża z Laurenzo Marąuez depeszę z wezwa­
niem, aby tam przybyła, odpowiedziała jednak, że
stan zdrowia nie pozwala jej przedsięwziąć takiej
podróży.
Z Izby sądowej.
{Dzieciobójstwo)
W dniu 2. maja rb. we wsi Dalniczu w ko­
morze Kseńki Stolar, powiła Katarzyna Kostyrska,
18 letu. sługa dworska, dziecię płci męskiej. Dzie­
cię to miało przyjść na świat nieżywe, a zwłoki
leżały w tej komorze do 6. maja, w którym to
dniu Kseńka Stolar, owinąwszy je w szmatę, sama
zakopała pod płotem cmentarnym w Batiatyczach.
Służba dworska i sąsiedzi przyszli na domysł, że
stać się musiało coś złego i dali znać do naczel­
nika gminy. Równocześnie z tern badaniem btolą-
rowej i Kostyrskiej, które stanowczo wypierały się
winy, znaleziono d. 9. maja, wygrzebaną przez
-psy wiejskie pod cmentarnym parkanem w Batia-
tyczach szmatę, w której zawinięte były zwłoki
dziecięce płci męskiej. Sekcja zwłok wykazała, że
dziecię to przyszło na świat przedwcześnie, po u-
rodzeniu jednak było zupełnie do życia zdolnem,
że nagła śmierć zaraz po porodzie nastąpiła i to
przez uduszenie, spowodowane przez_ ściśnięcie
szyi i ust Niemowlę to było dziecięciem Kata­
rzyny Kostyrskiej, a ojcem jego był Gustaw Sto­
lar, syn Kseńki, u której nastąpił porod. Również
są poszlaki, że znaki na szyi i ustach pochodzą
z ręki Kseńki Stolar, że inatka niemowlęcia Ko-
styrska było w porozumieniu z Kseńką.
■ Na ławie oskarżonych zasiadła wczoraj przed
sądem przysięgłych Kseńka Stolar, 53-letn. zsro-
bnica w Dalniczu, oskarżona o zbrodnię' pospoli­
tego morderstwa i Katarzyna Kostyrska, 18-letn
sługa dworska, o współwinę w zbrodni morder­
stwa na własnem dziecięciu.
Do rozprawy, odbywającej się wśród licznej
publiczności, pod przewodnictwem r. Dzierżyń­
skiego, powołano 6 świadków, tudzież 2 znawców
lekarzy.
Śp. Brygida Zanowa.
z Pońiemunia, w pc wiecie marjampolskim, na­
deszła wieść żałobna: 7. bm. zgasła tam sędziwa
wdowa po, ,arcy-promienistym“ Tomasza Zanie,
Brygida ze Świętorzeckich.
Przewodnik młodzieży wileńskiej i druh ser­
deczny Adama Mickiewicza poznał ją w r. 184.-,
kiedy powrócił w strony rodzinne. W Wielki wto­
rek— pisze on w liście do mickiewiczowskiej Ma­
ryli, Marji Puttkamerowej— jechałem do ^ebie-
dzicwa, gdzie ojciec mój pochowany. W Oborku
• spotkałem pannę Brygidę Swiętorzecką. W usposo­
bieniu pobożnem, w jakiem się wtedy znajdowałem,
uznałem ją aniołem, który młodość moją przypo­
mina, bóstwem, które sędziwość milszą przepowiada.
Pełna zdrowia i żywotności, pobożna i wesoła,
szczera i wyrozumiała. Wdzięczny też jej głos, jak
i przyjęcie proste, ujęły mnie w Malinowszczyznie,
gdzie w domu jej matki, wdowy po prezydencie
jow. wilejskiego, Stanisławie swiętorzeckim, w gro­
nie trzech jej braci i dwóch sióstr przepędziłem...
Oświadczenie moje nad spodziewanie nasze było
irzyjęte dobrze. Stanęło na tem, abym teraźniejszą
służbę moją przemienił na jakowąś miejscową
w kraju".
Jakoż „pan Tomasz" zrzekł się posady bibljo-
tekarza instytutu inżynierów górniczych w Peters-
jurgu, którą ostatnio piastował, i przyjął skromny
urząd lustratora dóbr poduchownych wpow. lepel-
skim Nie usunęło to przecież wszystkich trudno­
ści. Los wystawił oblubieńców.na czteroletnią pró-
lę, albowiem dopiero w r. 1846 ustalił się byt Zana.
Zacny Adolf Dobrowolski odstąpił mu na zaiste
irzyjanielskich warunkach folwark po-sanguszkow-
ski Kochaczyn. „Takim sposobem— pisze Zan --
w dzień św. Tomasza bisk. z tułacza uczułem się
wraz w możności stania się obywatelem białoruskim
mohylowskiej gubernji".
Niebawem toż, d. 10. listopada 1846 r. poślu-
)ił Brygidę Świętorzecką, przepełniony ku niej
wdzięcznością za dochowanie wiary.
Wprędce też Zan porzucił obowiązki lustratora
i całkowicie się oddał gospodarstwu, które nielada
mu kłopotów przysparzało. Dźwigał je jednak zpo-
godnem czołem dzięki właśnie szczęściu rodzinne­
mu, jakie znalazł w pożyciu ze ś. p. Brygidą. Oto
są własne jego słowa, malujące ten cichy a praco­
wity żywot ziemiański:
„W ubożuchnym domku naszym odbyliśmy uro­
czystość kolędy i włóczebnego i post wielki. Od
Klemensa urodzin aż do dnia dzisiejszego j^eszcze-
śmy nie wyjeżdżali z domu, przedtem zaś bywa­
liśmy na mszy w Smolanach co święto, u Erdma-
nów, u Czarnockich, u Tomaszewicza sąsiada, który,
jako lekarz powiatowy, zaopatruje Brygidę we wszyst­
kie lekarstwa, niezbędne do jej apteczki. Ochoczo,
wytrwale i najpomyślniej oddaje się ona powołaniu
i trudom rodzicielki i karmicielki Zanów, jałmuż-
nicy wszystkich, którzy do_ niej w potrzebie się
udają, niezmordowanej włościanina pani i rajczyni,
a męża swojego podeszłego w wieku i zdrowiu
najniższej służebnicy, a razem najjaśniejszej i naj­
potężniejszej mistrzyni. Dziatki nasze powyrastały,
Wiktoryn rok prędko skończy po postrzyżynaph,
śpiewa, czyta, słucha, swawoląc; Abdon, szczęśliw­
szy w przypodobaniu się wszystkim, jeszcze całe
ma pół roku do postrzyżyn, śpiewa, sylabizuje, be­
czy, swawoląc; Klemens, najgrzeczniejszy i najro­
zumniejszy z nich, śpiewa i słucha, żartując. In­
nego zatrudnienia ani rozrywki nie mamy nad te,
których są przedmiotem synkowie nasi... Ulegałem
zeszłego roku djarji, pozaprzeszłej wiosny— za­
paleniu płuc. Oba razy wyleczyła mię Brygida, od­
ważnie wydzierając śmierci męża.. Oboje doznali-
śmy, 4e bogactwo i szczęście każdego człowieka
złożył Bóg miłosierny nie w czem inuem, tylko
w nim samym..."
Ciche ich szczęście niedługo jednak trwało.
Zaszły wr. 1855 zgon Tomasza Zana rozdzielił te
miłujące się dusze. Lecz pani Brjrgida pozostała
wierna pamięci męża i po za grobem. Długie lata
wdowieństwa poświęciła pielęgnowaniu czci i pa­
miątek po nim. Jej zawdzięczamy wydrukowanie
Korespondencji Tomasza Zana" (Kraków,'1863 r ),
dzięki jej M. (iawalewicz pozyskał bogaty inaterjał
do życiorysu „druha Mickiewicza"— ońa więc nie-
tylko była osłodą życia Tomasza Zana, ale i pia­
stunką jego sławy po śmierci.^
Ostatnie lata życia, przeniósłszy się z Kocha-
czyna. spędziła śp. Brygida u syna w Pońiemuniu
nad Niemnem. Spoczęła zas do wiekuistego snu
w Smolanach, obok zwłok męża, który ma tam
tablicę grobową z napisem: „Miły Bogu i ludziom
Tomasz Zan, którego pamiątka jest w błogosła-
w'eństwie“.
żałobne, na które przybyli wszyscy sąsiedzi i człon-•
kowie rodzin Zanów, Świętorzeckich, Podbereskich,
Swidów, Hryniewieckich i Woyzbunów. W ponie­
działek trumnę ze zwłokami zmarłej umieszczono
na parostatku p. Abdona Zana, którego częsc za­
mieniono na kaplicę. Statek wybity był kirem czar­
nym. Na statku towarzyszył zwłokom liczny or­
szak pogrzebowy do Kowna, zkąd wyruszono do
Smolan, gdyż zmarła jeszcze w ostatnich chwilach
życia wyraziła życzenie, aby na wieczny spo­
czynek złożono ją obok trumny ukochanego mał­
żonka w Smolanach, w parafji majątku Kocha­
czyn, w Hórym Tomaszostwo Zanowie niegdyś
mieszkali.
.11
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
TTYINIEGSL.
-Zdrowie Jest najwyisaem dobrem. Gdyby
teżto tylko o tem zawsze pamiętano! Ileż to ludzi dręczy
sie przez większą część swego żywota, aby resztę swych dni
spędzić w spokoju. Ale ze zdatnośeią do pracy wyczerpuje
Sie najczęściej także i zdatność ciała do używania Nie by-
łożby to lepiej oszczędzać także na zdrowiu, ażeby je na
czas spokoju utrzymać zdolnem do przyjmowania i silnem.•
Prosty, naturalny sposób odżywiania się jest do tego m® zbyt-
trudną, a niezawodnie do celu wiodącą drogą. Kozpoeząc to-
przy kawie porannej, którą najkorzystniej
przez zmieszanie kawy zwyczajnej poł na pół z Katlireinera
Kneippowską kawą słodową. Jest to u mezlicpnych rodzin
wyproLwane i za idealne uznane połączenie ulubionego■
smaku kawy zwyczajnej ze zdrswotnemi zaletami swojskiego-
przetworu słodowego. Po krótkiem przywyknieniu nikt me
zechce obejść się bez tego przyjemnego smacznego napojn
kawowego. Trzeba tylko zważać na to, ażeby używać zawsze
kawowpgo. IrzeDa lyiKO zwazdu ud tu,
prawdziwej Kathreinera Kneippo weki ej kawy słodowej w ory
ginalnyeh paczkach.
T^wraoRinT uwas© ua anons w dzisiejszym nu-
&»l.r& W.ldm.n,
yv Krośnie.
Lotta Hlrsch Marek,
Rosenberg
znajomym i kolegom
jalŁo zaręczeni.
Adres: 345 E. 50 th. Str. N. Y. America, w sierpniu 1900 r.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
AL& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
O ostatnich chwilach i pogrzebie śp. Tomaszo.-
wej Zanowej donoszą z Kowna 11. bm: Sp. Toma­
szowa Zanowa chora była na dysenterję, która
w okolicy Poniemunia, na krańcu gub, suwalskiej
nad Niemnem i na prawym brzegu rzeki w gub.
kowieńskiej w ostatnich czasach grasowała epide­
micznie. Silny organizm 84-letniej roatrony dni 16
walczył z ciężką chorobą. U łoża wdowy po druhu
Mickiewicza czuwali nieustannie syn, p. Abdon Zan,
synowa i wnuk. Żywy, energiczny umysł chorej nie
osłabł, mimo ciężką chorobę. Sp. Tomaszowa Za­
nowa była przytomna do ostatniej chwili życia, zaj­
mowała się żywo wszystkiem i wszystkimi swoimi
nie zapominając o nikim. Zmarła spokojnie w pa­
łacu w Poniemuniu w piątek d. 7. września o g.
7. rano. W kościele parafialnym w Poniemuniu od­
prawiono w poniedziałek uroczyste nabożeństwo
WSZELKIE KUPONY
wylosowane papiery wartościowe-
wypłaca
bez potracenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. gal. uprz. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
ZAWIADOMIENIE..
Z dniem 1. Listopada b. r. przeniesioną
Restauracja Zehnguta bkiśtoY
przy ul. Karola Ludwika 21.
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
ID 32- Leon KepP
powrócił i ordynuje od 9—12 i 2—^5
ulica Jagiellońska 13— H- piętro.
Ii
Dr. Zygmunt Spalke
specjalista chorób uszu, nosa i gardła powrócił i ordynuje-.
od 11—12 i od 3—5 popołudniu ul. Grodziekicn 4.-


[ 2023-06-29 10:36:36.567 - 19000915 - Seite 7 ]
i
I-
KURJER LWOWSKI Z DNIA 15 WRZEŚNIA 1900.
po ct. od Wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
ainienlca nowa tanio do
Jjk. sprzedania, Wjbranowskiego
1. 5. 3678
^tprźedam lub zamieniam ka-
mienicę c
mienicę dwupiętrową, stacja
tramwaju. Dyfereneję dopłacam go­
tówką. Adwokat Błażejewski, Lwów.
3670
||/npię meble mało używane do
jednego pokoju. Wiadomość
'Biuro dzienników, pasaż Hausmana.
3662
'l^orteplan 8trelchera mi-
'X? gnon czarny, dobry, sprzedam
tanio. Barntowicz, Kośeioyalna 11B.
81-88
Oprzedam
wJ fCantrolicasi
kasę kontralną
(Cantrolicasse) „Saar®, Lelewela
S, między 2. a 3., dozorca wskaże.
3647
_ za 1500 do
2000* koron. Wiadomość w biu­
rze gazet Olszewskiego, ul. Klliń-
^skiego 1. 3529
Wolne posady.
T^r. Maurycy Dawid, adwo-
kat w Zabłotowie, poszukuje
rutynowanego koneypienta. 8668
'Doszukuję nauczycielkę
-Ł do córki 10-Ietniej, któraby
udzielała oprócz przedmiotów szkol­
nych do 4-tej klasy, również forte-
■|)ian, język francuski i konwersacja.
Adres Z. Z., poste rest. Chotylub.
3664
./"Inkłernia W. Bighet-
tlego w r'
Kołomyi poszukuje
ncznia do praktyki. 3558
i/slęgarnia W. Zukerkandia
*» w Złoczowie poszukuje zdolnego
iantorzystę z piętnem pismem.
3629
Doszukuje się zdolnej panny
■'» do staników za opłatą miesię­
czną 40 koron, wiadomość Batorego
2. 24, parter. 3608
■€
ukiernia Wierzbickiego po­
szukuje ucznia do praktyki.
3633
T Trzęd poczto iry w Ustrzy-
w kach dolnych poszukuje od 1.
października zdolnego espedytora.
'Wynagrodzenie 1000 k,. pomieszka-
.nie i za nocną służbę po koronie.
3649
J^^łodzieńca około dwudziesto­
letniego do ekspedycji poczty
i odwiedzania klientów, jakoteż
'-eklopca do drobnych posług po­
szukuje zaraz fabryka tutek Julietta,
4 8npińskiego zaraz do
Cjn. najęcia 2 pokoje, nyża, ku-
iobna, 2 wchody na I. piętrze.
3459
pokoje, kuchnia, sionka, I.
« piętro, 1. października, Koral-
3656
L. 30236/900.
OBWIBSZOZBNIB.
Gmina król. stół. miasta Lwowa przystępuje do bu­
dowy Zakładu elektrycznego, dla dostarczania prądu elek­
trycznego mieszkańcom miasta, do użytku domowego i
przemysłowego, tj.: do oświetlania, poruszenia motorów,
zastosowań bygienicznych, laboratoryjnych i t. p.
Prąd elektryczny wytwarzany będzie w miejskiej sta­
cji centralnej, przy ul. Pełczyńskiej, a dostarczanie prądu
będzie się mogło rozpocząć w listopadzie 1900 roku.
Zgłoszenia o udzielenie prądu elektrycznego przyjmuje
Dyrekcja Zakładu elektrycznego (ulica Pełczyńska 21),
która też poda stronom interesowanym wszelkie wyjaśnie­
nia i warunki, pod którymi będzie mogło nastąpić udzie­
lenie prądu.
We Lwowie, 3. lipca 1900.
Magistrat król, atoł. miasta Lwowa.
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedla
we Lwowie, plac Marjaeki 10. poleca
herbatę zbioru majowego
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno na­
ciągającą z wybornym smakiem i aromatyczną
wonią:
*/, kg. Herbaty Congo czarna Nr. 1 zł. 1-60
Sonohong„.^ «•
„ zbiór majowy
Kaysów ....
Melange de Londres
Peeeo kwiatowej.
„„ Karawan.
B
B
2
3
4
5
6
7
8
B. B B B najprzedn
Wysiewki z własnych herbat...
„ z najlepszych herbat..
Ceny herbaty oznaczone na */, kilo w paezkaeh
‘/n 'U i Vł kilo. Opakowania się nie liczy
2—
3-—
4-—
4-—
3—
4—
6—
1-60
1-30
/li /4 A jg ikiAu. v/|iii(Jiuvvnliltli się mc
Zamówienia z prowincji załatwia się odwrotni^ pocztą.
Ogłoszenie.
ogólnej.^ kupieckiej i państwowej tudzież
przedmiotów z tern połączonych rozpo­
czynam w drugiej połowie września r. b.
Zgłoszenia ustne i pisemne Pań i Panów przyjmuję codziennie,
od 8. września b. r. począws-y, w mieszkaniu mojem: Lwów ulica
Wałowa 1. 31. pierwsze piętro— w godzinach od 11. do 12. przed
i od 4. do 6. po południu.
Adolf Stroner,
em. Naczelnik m. Izby obraeh., docent buchbalterji w szkole wydz.
żeńskiej im. król. Jadwigi i b. kierownik konces. kursu handlowega
we Lwgwie.


[ 2023-06-29 10:36:36.567 - 19000915 - Seite 8 ]
■'r
KDEJBfi L^WO^WBSI Z DNIA 15. "WRZEŚNIA 1900;
^ .... .»n»a^
l
Lwów, plac Halicki 1
poleca
f\atv'^'"'.^ to»*
iNleW' "'1%'
z powoda ukończenia robót,
łosci albo częściowo tanio do sprzedania
4000 metr. szyn używanych do kolejki
wązkotorowej, 25 sztuk wózków ko­
lebkowych żelaznych, 20 sztuk wózków
drewnianych.
Oferty pod „Kolejka“
Ajencja dzienników LwAw, Pasaż Hansmana.
r"* Konskrypcja Indowa w r. 1900.
I Ważne dla PP. P. T. c.1(. starostów i naczelników gmin.
I Mam zaszczyt niniejszem podać do wiadomości, że
i stosownie do postanowień nstawy z r. 1869, tyczącej się
spisu ludności, wykonuję w Zakładzie moim, istniejącym
od r. 1847, wszelkie tabliczki metalowe z numerami do­
mów, ulic i miejscowości, lane lub sztancowane po cenach
od 20—30—40 halerzy wyżej. Z poważaniem Henryk
Schapira, Lwów, ul. Kopernika t. 3, obok opteM
P. Mikolascha.
Wzory lub bliższe wyjaśnienia wysyłam na żądanie^bezzwlocznie^
»0 PARYŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA riLJA
Bank Galicyjskiego dla liandln i przemysłu
ul. JagielloAska 1, 3, na I. piętrze.
MeraL
Villa Mignon
Andreas Hoferst. 15.
Pensjonat polski z wszelkim kom­
fortem: ezjtelnia, werenda, ogród,
elektryczne oświetlenie, obszerna
sala jadalna. Kuchnia wykwintna
domowa Ceny umiarkowane. Pro­
spekty na żądanie.
Marja Dobrowolska
wdowa po lekarzu.
ar
Złp. 1-80
pół kilo znakomitych
0KBUCHÓ1V HERBAT
poleca
FRYDERYK SCHUBUTH i Sp.
Lwów, liynek l. Ś5.
Handel założony w r. 1789.
Skład drzewa i węgla
M. STRETYŚiSKIEGO
al. Piotra Shtgil. 4 (olokśf. kra)
poleca drzewo jak najlepszej jakości
w sągach lub na wagę, na żądanie
dostarcza gotowe sągi rąbane przy
własnym dozorze Węgiel dos.areza
z pierwszorzędnych kopalń pruskich
jak i tutejszych. Zamówienia pocztą
lub telegraficznie Nr. 688.
Winogrona deserowe
B kil. kosz pocztowy delikatnych,
słodkich winogron deserowych 4 kor.
5 kil. kosoi pocztowy świeży pomi­
dorów (Tómaten) 2 k. 80 h. franco
za pobraniem wysyła dom ekspor*
tnwy owoców i jarzyn Jolittnn
Stefanowić, Ungarłsch Weiss-
kirehen (Sudungarn).
Kawę
familijną, wyśmienitą (zieloną), aro­
matyczną, wydatną pół kilo 68 et.
Ceylon bardzo grube ziarna */j kilo
' 1-08 ct.
Herbatę
wyborowym gatunku, świeżego
usportu, Vh kilo «d 40 centów.
W
trausportu, <8 u*
Wy siewki z najlepszych herbat
Va kilo 35 centów poleca jedynie
Z. Zadurowict i Spółka
Lwów, Akademicka 6.
Winogrona deserowe
Najszlachetniejszych 6—8 gatunków
HA.ap5CT
MIÓD KWIATOWY w puszce 5-kilogr.
zł. 3, wysyła franco
AJ^DREAS V. TATfGEL
"Versecz:, Węgry.
Gimnazjum prywatne SCHOLZ
Józefa z Baronów
łona reyyidenta
Beulwitzów Szudrawa
c. k. kolei Państwowej
po długiej a ciężkiej słabości, sasnęła w Panu dnia
14. wTseśuict T, 6., opatrzona św. Sakramentami w 4-t,
roku zycia»
Exportaeja zwłok odbędzie się w niedzielę dnia
16. września br., o godzinie- 4. po południu z domu ża­
łoby przy ul. Kośeiopalnej 1.7. na cmentarz ŁycMkowski,
na który to obrzęd w smutku pogrążony mąż i rodzina
krewnych, przyjaciół i znajomych zapraszają
Lwów dnia 14.
września 1900.^
„CONCOEDIA“ A. Kurkowski.
S-iK—5^lt<——5
” E©PlSHi©M i SYff
optycy i mechanicy
7 .'s: 7 j;;;ru£r»a.ti 5 T»
iWJJ-.--
. jwy najtaniej l najrychlej..
Zamówienia z prowincji załatwiają punktua lni^
Kapratyy
~łtia z pTtj.v,i...jV ,*
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach T
najtańszych i
polecają: j
ł
r
W roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
Kmiem Łw®w§M€f«
9»
ria. rols ASOA. |1’
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego" zawierać .bedme jrócz
zwykłegfkalendarzowero działu dzŁł literacki i
^ Niskreena KALENDARZA i przypuszczalnie szerok e
jego rozpowszechnienie powinny być oŁi
knneow i przemysłowców do umieszczania w mm ogtoszen.
^ ?)głoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do 15. wrze-
I
Mołoń, Batii i Waldmann
w Krośnie,
więKszc} i .. —— A
Składy artykułów technicznych
GRAZ
Grazbach, róg Malgasse.
Prawo publiczności. Ważne państw,
świadectwa dojrzałości, znakomity
pensjonat, dom własny, bardzo
zdrowe lokalnośei, uważna i sumien­
na opieka nad wychowankami,
dobre sukcesy nauki, ceny umiar­
kowane. Zupełne zastąpienie ro­
dziców.
Pensjonat otwarty takie pod­
czas wakacyj.
Nauka dla egzaminów popra­
wczych, powtórnych i wstępnych
podczas feryj.
Kursa przygotowawcze do egza­
minu wstępnego do I. klasy szkoły
średniej rozpoczyna się 1. sierpnia.
a mianowicie;
Kotły i maszyny parowe, rygi i przyrządy
wszelkiego gatunku, armatury do maszyu i fityngi, pompy P
Tr czue,"siklwki dla straży "pożarnych,
malne, wszelkie materjały gumowe, skórzane i ,®Vó.z^ f.
Sania kotłów i maszyn, oleje smarowe /Sowę gn^!
ffiimowe i bawełniane, liny druciane i manilowe, węzę|}
mowę i konopne, tudzież przybory dla instalacji elektrycznych, wodo-,
mowę 1 souui niiyjów, gorzelń, tartaków, browarów^ K
ciągowych dla
SUCHARD
Wystawa światowa Paryż 1900
GRAND PRIX
Najwyższe odznaczenie.
^jta„ie. ElsistyBIS flltyiMlMjjM. sZELlSSlSlffiii
KA.BR"Y]KA. i-olaejł fundamentów, orat do, 20 et. za 1 m.^ Fabryk*, wykonyw* inżyniera we Lwowie polee
BIB i
INŻYNIERA we LWOWIE bezpowrotnie eomeym asfaltom- oDozwooną ao^aou»e^r«»>:jx_ telefon nr. 850., eznej trwałości.
ulica *w. Marcina liczba 29. grzyb drzewny.;^^
W,d«c i n.o==l.r r.a.«.r Ha-Vi R.»0.wl.z;. .dp..ua.iaU„ Franciszek law.r.kl. Z W.,A. S.,ikowsH.go L,6,. Kope«

