
[ 2023-06-29 10:38:32.121 - 19000807 - Seite 1 ]
Nr, 217.
Lwów, Wtorek dnia 7. Sierpnia 1900.
Rok xvm
PrenumsTRka.
w*
Młesle». 1 k, 80 h. (90 ci'
Kwftrl 6. IL 40 h. (9 d. 70 ci'
P6tr. 10 k.80h.(5d.40ei'
Za pnecjłanlo do domu
Ó'* fe (90 ci) miesięcziiie.
Knrcp 8 h. (4 eŁ>
3k.1»k.(lsi!t.S«eŁ)
8 k. (4
16 k. (8
Za scaaicą:
łS*« 8 (1 s4 60 cŁ)
Wyciiodzi codziennie, nie wyłąezajp niedziel i świ^t, o godz. TA rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
Jego miejsce W h. (10 ct.)
Nadesłano: za ledea wiersz
petitowy albo Jego miejsce
60 h. (90 ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i Inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za Jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: KCemryls: i Spółlsa..
Rzymsko-katolickie;
Dziś: Kajetana
Jutro: Cyrjaka 'W.
Pojutrze: Rom. i Sek.
Greek o-katolickie;
Usp. ś. Anny
Jermolaja
PantaZejm
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiczyzna I. 5. Telefonu Nr. 114.
WALSSUAKZ MyŚlilWHKl. Wolno polownA
kozły (rogftcze) ptactwo wodne i błotna
"Wschód słońca o 4 g. 60 m.
Zachód sloDCł o 7 g. 20 m.
Barometr 765. Pogoda.
Jubileusz walki z ogniem.
Wczoraj o godzinie 8. rano rozpoczął się dal­
szy ciąg obrad Związku krajowych straży ochotni­
czych. Przed przystąpieniem do porządku dzien­
nego, wygłosił p. Bahr z Biały odczyt o asbescie,
tegoż własnościach i zastosowaniu przy przyrzą­
dach strażackich. Komisja, która wybrana została
w niedzielę dla rozpatrzenia sprawozdania z czyn­
ności Zarządu głównego, postawiła wczoraj wnio­
sek udzielenia Zarządowi absolutorjum i wyraże­
nia uznania szczególnie sekretarzowi Związku
i redaktorowi „Przewodnika straży pożarnych" p.
Szczerbowskiemu za wydatną jego pracę. Wnio­
sek ten jednomyślnie uchwalono, poczem 24 stra­
żakom z Myślenic, którzy od roku 1873 należą do
tamtejszej straży, przyznano odznaki honorowe
z uwolnieniem od taksy.
Następnie przewodniczący dr. Zgórski odczytał
następującą odpowiedź ks. Adama Sapiehy na
przesłane mu onegdaj telegraficzne pozdrowienie:
„KochaHym i zacnym kolegom serdeczne „Bóg za­
płać" za dowód przyjaźni. Choć z daleka, duszą
żyję dziś z Wami i wierzę, że mój następca odpo­
wie godnie ich zaufaniu.*
Zgromadzenie wybrało potem ks, Adama Sa­
piehę ponownie prezesem Związku i to jedno­
myślnie.
Imieniem komisji wybranej dla zastanowienia
się nad wnioskami samoistnymi, referował p. Wa
cław Borzemski z Kołomyi. Po uchwaleniu kil­
ku drobniejszych wniosków, jak wysyłanie depu-
tacji dziękczynnych i hołdowniczych, dłuższą dy­
skusję wywołała sprawa utworzenia przy radach
powiatowych lustratorów, których obowiązkiem by­
łoby zwiedzanie straży ochotniczych. Komisja była
zdania, że należałoby dążyć do utworzenia takich
płatnych lustratorów, podczas gdy na zgromadze­
niu podniosła się silna opozycja. Mówcy jak p.
Gorączka z Myślenic, p. Buresz i inni byli zda­
nia, że utworzenie takich nowych płatnych urzęd­
ników byłoby nadzwyczajnem obciążeniem gmin
i ludności, a zresztą „niech nas Bóg broni od
tworzenia nowych urzędów w Radach powiato­
wych." Ostatecznie zgromadzenie nad tym wnio­
skiem przeszło do porządku dziennego, tak samo
jak nad kilku innymi wnioskami, z których naj
oryginalniejszym był wniosek ochotniczej straży
w Bukowsku, żądający, aby wszyscy mężczyźni od
18 do 42 lat życia, zwłaszcza ci, którzy służyli
przy wojsku, byli obowiązani i zmuszeni do przy­
najmniej 3 letniej służby strażackiej.
Po uchwaleniu budżetu przystąpiono do wy­
borów. Przez aklamację wybrani zostali: prezesem
ks. Adam Sapieha, zastępcą naczelnika Związku
krajowego dr. Alfred Zgórski, sekretarzem Henryk
Rewakowicz, Członkami Rady wybrano p. Antonie­
go Babra, dr. Ludwika Ćwiklicera, Brunona Hry
niewicza, dr. Karola Kowalskiego, dr. Zygmunta
Miczyńskiego i Władysława Miihlna.
Przyszły zjazd odbędzie się w zachodniej czę­
ści kraju, miejscowość zaś oznaczy Rada zawiado-
wcza. Na zakończenie oficjalnego posiedzenia prze­
mówił dr. Zgórski, dziękując delegatom a szcze­
gólnie gościom z Czech za żywe zainteresowanie
się obradami, poczem Czech p. Brazda wygłosił
mowę pożegnalną, zakończoną okrzykiem: „na
zdar." Po południu odbył się wspólny obiad, a po­
tem próba sikawek na placu powystawowym.
Reforma u źródła.
Po każdym zamachu na życie panujących pod­
nosi głowę reakcja. Absolutyzm, konserwatyzm naj
bardziej przestarzały i klerykalizm starają się z
faktów takich ukuć broń przeciw prawdziwemu po­
stępowi, przeciw niezależności przekonań.
Takie tendencje, zdążające do nałożenia swo­
bodnemu rozwojowi społecznemu więzów, w postaci
ciasnych formułek klerykalnych, ujawniły się wyra­
ziście po zamordowaniu Króla Humberta.
Zamiast wnikać głębiej w przyczynę rzeczy,
zamiast powodów rozstroju dopatrjwać wewnątrz
swego własnego „ja", przedstawiciele konserwaty-
wno-klerykalnjch poglądów wyciągają chciwie ręce
po władzę, maskując to skromnem hasłem
„wróćmy do etyki chrześcjańskiej,
do nauki kościoła ś w.“
Co znaczą te słowa wypowiedziane w tym sa­
mym „Ruchu katolickim" który po zamordowaniu
Humberta wyraził omal że nie radość z powodu
zgonu ekskomunikowanego monarchy i nieprzyja­
ciela kościoła?
Nie pytamy, czy pismo takie ma prawo nawo­
ływać do etyki chrześcijańskiej, podczas gdy samo
takiem wystąpieniem ją policzkuje, ale warto po­
święcić kilka uwag ogólniejszej stronie^ tej samej
kwestji.
Można się zgodzić na to, że zanik etyki chrze­
ścijańskiej jest źródłem, z którego płyną czyny,
chociażby najpotworniejsze. Lecz dlaczegóż kato­
lickie pismo nie doda, że zanik ten w znacznej
mierze pochodzi z zanieczyszczenia tego źródła,
które w teorji jest krynicą niewyczerpaną podnio­
słej etyki, zanieczyszczenia przez przez tych, co
jej stróżami być mieli.
Dlaczego wśród stróżów tej etyki chrześcijań­
skiej nie znajdzie się nikt np. ktoby dumnemu
spadkobiercy kultury Hnnnów i Atylli wskazał na
etykę chrześcijańską w chwili, gdy jego usta bar­
barzyńskie wygłosiły słowa: nie dawać par­
donu?
Dlaczego wtedy właśnie arcykatolicki organ
niemieckiego duchowieństwa „Germanja" pisała:
„Te pełne siły i stanowcze słowa naszego ce­
sarza znajdą żywy oddźwięk w sercach całego na­
rodu niemieckiego".
Jakiem prawem urzędowa etyka chrześcijań­
ska daje w tych słowach swoje placet na pro­
pagandę barbarzyństwa? Czy to nie deprawacja
etyki chrześcijańskiej, gdy jeden z biskupów ka­
tolickich niemieckich posyła telegram do cesarza
Wilhelma, życząc mu, aby jego zachęta dla żoł­
nierzy została w pełni urzeczywistniona! Czy to
nie deprawacja etyki chrześcijańskiej, gdy znowu
inny biskup, Anzer, pod pozorem krzewienia sło­
wa bożego na dalekim wschodzie przygotowuje
teren zaborczych planów pruskich i ściąga na sie­
bie nawet ze strony pism niemieckich zarzut, że
działalność jego podobna była do działalności a
jenta politycznego? Dlaczego ta urzędowa etyka
kornie bije czołem przed tyranją i gotowa na
piersiach największego łotra zawiesić znak Chry­
stusa, jeśli politycznych spodziewa się z tego ko­
rzyści?
Dlaczego jeden z ńajpowołańszych reprezen­
tantów tej etyki urzędowej, purpurat wrocławski
podtrzymuje stosunki z handlarzami frymarczącjmi
łaską tronów i orderami (vide proces Broich), a
księży germanizatorów pobudza do wynarada­
wiania.
Przytaczamy przykłady z ostatnich tylko cza­
sów i z bliskich nam stosunków. Lecz wszędzie
znajdziemy to samo: etyka pozostaje etyką, Chry­
stus— rozpięty na krzyżu, a przedstawiciele tej u-
rzędowej etyki są wiernymi satelitami tych, co
mają w swych rękach władzę.
Czy z tego źródła istotnie może się szerzyć
etyka chrześcijańska?
Reforma, powrót do etyki chrześcijańskiej, do
czystych ideałów miłości bliźniego— tak, zgoda
na to: ale reforma u źródła.
Bailsrortwi plltyczie „Kila piMiap"
zostało oficjalnie proklamowane w artykule nade­
słanym z kół konserwatywnych do ugodowo-kon-
serwatywnego „Dzień. Pozn."
Artykuł rzeczony jest tak znamiennym obja­
wem w dzisiejszych stosunkach, że przytaczamy
poniżej główniejsze jego ustępy.
„Konserwatyści zapominają o głównej zasadzie
konstytucjonalizmu, że posłowie powinni być rze­
czywistymi przedstawicielami, rzeczywistymi męża­
mi zaufania swych wyborców. Tej elementarnej
zasady parlamentarnej nigdy nie uznawali i dotąd
się nie nauczyli maksymy, że chcąc należeć do re­
prezentacji krajowej, czy państwowej, trzeba zdobyć
zaufanie wyborców pracą.
Ten kardynalny błąd stronnictwa konserwa­
tywnego sprowadził nieobliczone klęski na kraj i
podkopał gruntownie znaczenie konserwatywnej par-
tji w kraju.
Dziś wybory galicyjskie stały się po prostu
targiem, licytacją, przy której jedni wpływem rzą­
dowym, drudzy pieniędzmi, trzeci niesumiennemi
obietnicami zdoby wają sobie mandaty. A jeżeli dziś
ten ostatni rodzaj coraz bardziej zwycięskim się
okazuje, to fakt ten tłómaczy się głównie reakcją
wyborców przeciw dotychczasowej frymarce wy­
borczej.
_ Posłowie w ten sposób wybrani, absolutnie nie
byli i nie są reprezentantami ludności i z nią się
wcale, a wcale nie liczą. Kupiwszy godność posel­
ską za pieaiądzę, pojmowali ją za swoją własność,
za zaszczyt kupiony, nie za obo-ftiązek, i dlatego
to u nas o sprawozdaniach poselskich nie ma pra­
wie mowy, dlatego to ławy poselskie tak często
stały i stoją pustkami wtedy, kiedy każdy polski
głos mógł zaważyć na szali najdonioślejszych spraw.
Wybrani zaś tylko przez poparcie rządowe, tak
usłużnymi stają się służkami tego rządu, że abso-
utnie o reprezentowaniu godnem interesów społe­
czeństwa z ich strony mowy być nie mogło.
Nie darmo bryzga się Kołu polskiemu usta­
wicznie w oczy ze strony naszych najserdeczniej­
szych „Die Polen sind fiir jede Majori-
tat zu ha hen". Całkiem naturalnie, ludzie,
dórzy w wielkiej części zawdzięczają mandaty
rządowi, muszą być zawsze na usługi rządowe,
czy to się zgadza z pożytkiem i zgodnością dla
sraju, czy nie. To też dziś zdaniem mojem wobec
zbliżających się wyborów dni Koła polskiego w do­
tychczasowym charakterze stanowczo są policzone
i to nie tylko dzięki warcholstwu agitatorów, lecz
dzięki fatalnym błędom stronnictwa rządowego.
Tak jak „pieniądze bez pracy", skompromitowały
tylu wybitnych i mniej wybitnych ludzi w galicyj­
skich panamach i panaminach, tak i zaszczyty
poselskie bez pracy obywatelskiej wśród społe­
czeństwa skompromitowały gruntownie stronnictwo
conserwatywne, które dziś po miastach nie ma


[ 2023-06-29 10:38:32.121 - 19000807 - Seite 2 ]
najnaniejszego miru. traci go po wsiach, a tylko
w większej posiadłości ma jeszcze decydujący
Wiał V w**
"^Korespondencja powyższa świadczy wymownie
o poczuciu własnej bezsilności, które panuje wsrod
stronnictwa naszych konserwatystów i ich „repre­
zentacji" wiedeńskiej.,,.*
Umieszczenia powyższego artykułu me można
zapisać na dobro redakcji „Dz. Pozn.“, pismo to
bowiem zawsze było i jest wiernym satelitą ugo-
dowców i konserwatystów wszelkiego autoramentu,
a nie dalej jak przed tygodniem umieściło dyty-
ramby na cześć „regimentarza" Jaworskiego, Tern
Buamieuaiejszem jest zgtoszeaie bankructwa partji
konserwatywnej przez samych konserwatyst>w.
Tymczasowy dworzec kolejowy
we Lwowie.
Z dniem dzisiejszym oddany zostanie publi­
czności umyślnie w tym celu zbudowany tymcza­
sowy dworzec osobowy, na czas rozbiórki starego
i budowy nowego, okazałego gmachu. Prowizorjum
to mieści się w oddaleniu 60. metrów wprost na­
przeciw obecnej starej rudery, która jeszcze w tym
roku zniknie z powierzchni, by ustąpić miejsca no­
woczesnej budowli.
Tymczasowy dworzec powstał kosztem 80.000
koron, z dwóch olbrzymich, starych, murowanych
ogrzewalni, połączonych z sobą 150 metrowym,
krytym drewnianym peronem.
Ogrzewalnie te, mieszczące do niedawna kil­
kadziesiąt maszyn pociągowych, przebudowano do
niepoznania, gdzie się to dało, nawet z pewnym
komfortem. Patrząc od strony miasta, ogrzewalnia
po lewej stronie przeznaczoną jest dla odjeżdżają­
cych. W wielkich halach mieszczą się zatem kasy
osobowe i pakunkowe, a dalej poczekalnie wszyst­
kich trzech klas i sale jadalne. W wewnętrznem
i zewnętrznem urządzeniu tych ubikacyj, mile ude­
rza zastosowanie pięknych, ozdobnych wyrobów
kaflarskich, firmy krajowej Lewińskiego. A więc
przed wszystkiemi kasami osobowemi, zamiast do­
tychczasowych balustrad, umieszczono ozdobne po­
stumenty kaflowe w rodzaju salonowych kominków,
w salach zaś jadalnych, przez środek ścian po­
prowadzono szerokie, ozdobne lamperje kera.uii-
czne o motywach swojskich.
Wyszedłszy z tego przestronnego gmachu ku
stronie, zkąd odjeżdżać^ będą pociągi, idzie się,
wspomnianym już wyżej peronem aż ku końcowi,
do drugiej budowli o tych samych rozmiarach.
Jestto druga— przebudowana^ ogrzewalnia, prze­
znaczona dla wszelakich urzędów na dworcu kole­
jowym oraz dla przyjezdnych do Lwowa.
W budynku tym mieszczą się między luuemi
biura urzędników ruchu, telegraf kolejowy,
fony, garderoby i toalety dla podróżnych, biura
akcyzowe miejskie oraz wielka hala dla oczeku­
jących na przyjazd pociągów.
Cały plac stacyjny, jakoteż wszystkie hale
i salę poczekalne oświetlone będą elektrycznemi
lampami łukowemi, łączący zaś oba wielkie bu­
dynki peron, oświetlony będzie grupami elektrycz
nyeh lamp żarowych., j
Z placu dojazdowego prowadzić będą do pro­
wizorycznego dworca dwa kryte korytarze, długości
80 metrów. Do budowy środkowego^ traktu tych
korytarzy przystąpi architekt p. Lewiński dopiero
z dniem dzisiejszym, gdy ustanie ruch pociągów na
starym dworcu osobowym.
0(1 Wydawnictwa. 1
w roku bieżącym ukaże się jako rocznikjpierwszy
kalendarz
„nijsu ifoisuEiU'
]| n.a. rols: ±301- ||
Kalendarz „Karjera Lwowskiego" zawierać
będzie prócz zwykłego kalendarzowego działu
dział literacki i informacyjny.
Niska cena KALENDARZA i przypuszczalnie
szerokie jego rozpowszechnienie powinny być naj­
lepszą zachętą dla pp. kupców^ i przemysłowców do
umieszczania w nim ogłoszeń.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko
do 1. września.— Bliższych szczegółów udziela
Administracja, „K.urjera Lwowskiego^
KRONIKA.
Senat akademicki Uniwersytetu Jagiellońskiego
przesłał tym wszystkim Uniwersytetom krajowym i
zagranicznym, które w jego jubileuszu przez wysła­
nie delegatów lub adresów gratulacyjnych udział
wzięły, pierwszy tom francuskiego tłómaczenia doko­
nanego przez p. Rongiera „Dziejów Uniwersytetu
Jagiellońskiego" prof K Morawskiego wraz z po­
dziękowaniem za współudział w jabileuszu. Także
wszystkim instytucjom, korporacjom i poszczególnym
osobom, które z okazji jubileuszu w jakikolwiek spo­
sób Uniwersytetowi Jagiell. życzliwość swą i sympa-
tję objawiły, podziękował rektor w imieniu Uniwer­
sytetu piśmiennie za dowody tychże. Każda pamiątka,
każdy list, jaki Uniwersytet Jagiell. w tych pamię­
tnych dla niego dniach otrzymał, zamieszczony został
w zbiorze jubileuszowym, aby i najpóźniejszym poko­
leniom świadczył o tern, że święto Wszechnicy Jagiel­
lońskiej było świętem całego narodu. Tylko brak
adresu mógł być powodem, jeżeli kto za swój objaw
życzliwości podziękowania dotychczas nie otrzymał.
Samobójstwo. W nocy na poniedziałek otruł się
w hotelu warszawskim likwidator lwowskiego Banku
zaliczkowego Marcin O-rudziński, uczestnik powstania
z r. 1863 i członek wydziału towarz. weteranów
z ostatniego powstania. W nocy, w czasie deszczu,
przybył do hotelu i kazał sobie dać pokój. Wczoraj
rano wyważono drzwi i znaleziono Grudzińskiego ro­
zebranego, leżącego w łóżku bez życia. Pod poduszką
znaleziono paczkę papierów, pugilares, oraz listy, po­
zostawione do córki i znajomych. W jednym z nich
zawiadamia samobójca krótko, że odbiera sobie życie
przez zażycie morfiny i prosi, ażeby nie przeprowa­
dzano sekcji zwłok. Zmarły niedawno ożenił się po
raz wtóry. Pozostałem! pieniędzmi coś około 58 koron
zarządził szczegółowo. Liczył 56 lat. Przyczyną sa­
mobójstwa miała być nędza a znaczna część jego
płacy była zakondykowaną. Zmarły wśród kolegów
i znajomych cieszył się wielką sympatją. Pochodził
z Królestwa Polskiego.
Z Krakowa donoszą nam 6. bm.; Wczoraj wy­
buchł na Prądniku czerwonym znowu znaczny pożar,
który zniszczył doszczętnie kilka stodół. Zauważyć
należy, że od dłuższego czasu szerzą się bardzo sil­
ne pożary na Prądniku czerwonym, białym i w oko­
licznych wsiach:
Wczoraj zdarzył się tu wypadek zatrucia się
grzybami n 6 letniego chłopca przy ulicy Michałow­
skiego, Wezwano pogotowie ratunkowe. Pacjent jest
ciężko chory.
Konkurs. W cela rozdania zapomóg z jubilenszo-
wej fundacji urzędników sądowych okręgu sądn kra­
jowego wyższego we Lwowie, ogłasza namiestnictwo
konkurs do 20 września br. Do korzystania z tej
fundacji uprawnione są wdowy i sieroty po urzędni­
kach sądowych okręgu lwowskiego Sądu krajowego
wyższego IX, X i XI kl. rangi.
Brak nauczycieli. Z Muszyny piszą: We wsi
Miliku już oddłnższego czasu nie ma nauczyciela.
Szkoła stoi pustką nietylko w Miliku, ale także w
Y.
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
Nie dają mi ról— żaliła się w kulisach
tak głośno, aby koleżanki i rywalki ją słyszały—
bo jestem uczciwa i nie mam kochanków, jak
A ci jej niedoszli kochankowie rzeczywiście
okazywali tak mało natarczywości, że nie było
wielkim heroizmem ich się pozbyć. Zresztą co tam
gadać, wcale się nie zjawiali!
A Chmielakówna wciąż dalej biegała od An­
nasza do Kaifasza, raz potulna, płacząca, to zno
wu groźna, szczycąca się swojem_ życiem bez pla­
my. Nic nie pomagało. I ani się obejrzała, jak
dziesięć łat przeszło, a ona przecież już „Zbu­
dziło się w niej serce" grać nie może. Świeżość
cery znikła, a nos ów nieszczęsny jeszcze bardziej
się wydłużył. Teraz przeszła już do ról silnie dra­
matycznych— wród czterech ścian swego odna­
jętego od Janowskiej pokoiku. Uważa,_ że głos jej
"zmężniał, tupet się powiększył, a co się tyczy_ lat,
jest młodsza przecież od tych wielkich niby gwiazd,
które wskutek intryg do ról jej nie dopuszczają.^
Lecz może która z nich zachoruje, ona ocali
wtedy spektakl i z jedną próbą zagra „Księżnę
Jerzową", „Adrjannę Lecouvreur“, co zechcą. Te­
raz studjuje „Cudzoziemkę" Dumasa. W przepy­
sznych pozach z gestykulacją teatralną cytuje w
swoim pokoiku zwykle przed obiadem ulubiony
monolog:
— Jestem córką niewolników. Moi przodkowie
byli schwytani na brzegach Afryki i sprzedani na
rynku Luisian lub wyspach Karoliny. Moja biedna
matka była mulatką, to znaczy, że babka zaślu­
biła lub kochała białego. Zdaje^ mi się, że była
piękna moja biedna matka, choć miała wytłoczone
na ramieniu gorącem żelazem litery kolonisty,
itóremu zawdzięczam życie".
Audytorjum składa się zwykle z Kazi i pani
Januszewskiej, która pierwsza zjawia się na obiad.
Zajętej zawsze Janowskiej na te uczty artystyczne
nigdy jakoś ściągnąć nie można. A i pani Janu­
szewska słucha niecierpliwie, zaabsorbowana wę­
szeniem zapachów kuchni, zdradzających menu
obiadu. I w trakcie monologu zagląda ukradkiem
przez drzwi, czy wielu stołowuików już się zeszło,
i czy wazę prędko podadzą. Uważa sobie jednak
za obowiązek powiedzieć, że Chmielakówna gra
tę rolę zupełnie, jak Modrzejewska, choć jeszcze
więcej ma rzewności w głosie.
± Tak— odpowiada z doskonałym spokojem,
z jakim trawią wszyscy chybieni artyści najnie­
prawdopodobniejsze pochlebstwa— wszyscy mi to
mówią, że przypominam Modrzejewską, choć ja się
na nikim nie wzoruję, jedynie na życiu i prawdzie,
i zdaje mi się rzeczywiście, że jestem w tej roli
mniej zimna i naturalniejsza, niż ona.
Tymczasem dla chleba musi grywać ple su­
bretek, choć nawet lepsze subretki grywają natu­
ralnie jedynie te, które mają kochanków, ona o-
trzymuje „ogony", najwyżej pół arkusza roli. Za
to w życiu jest w ciągłych monologach na kilka
arkuszy. Mówi stylem ról, studjowanych na wypa­
dek dublowania. Jest w ciągłej egzaltacji, w cią­
głych przenośniach, jako prześladowana _w teatrze
ofiara jedynie dlatego, że upaść nie chciała.
Obok niej siedzi para narzeczonych: ona bla­
da szatynka, cierpiąca często na zęby, o poczci­
wych, dużych, piwnych oczach, kończy za dwa ła­
ta instytut muzyczny. On w bardzo wytartym mun­
durze studenckim (nie mieszka tu, przychodzi tyl­
ko na obiady i na kawę w niedzielę) jest na III
kursie medycyny. Za dwa lata mają się pobrać.
Kochają się ogromnie. Podczas obiadu i kawy do­
szli do wprawy posługiwania się prawie wyłącznie
tylko jedną ręką. Druga ręka panny tonie pod
stołem w uścisku ręki studenta. Lecz tylko^ wśród
tłumu gości dopuszczają się pieszczot. Kiedy są
sami, a spędza u niej prawie całe wieczory, widać
i słychać przez wiecznie otwarte drzwi jej pokol­
eń ją grającą godzinami na fortepianie, jego roz-
ioszującego się jej grą zdała na kanapce. Czasa­
mi on na głos coś czyta, ona zajęta ręczną ro­
bótką, lecz w takiem oddaleniu, że o uścisku rąk
mowy być nie może. Mają pod tym względem
wyrobioną opinję wśród wszystkich stołowuików,
nie odzywających się o nich inaczej, jak:
— Panienka bardzo na swojem miejscu, a
student bardzo porządny chłopak.
Z mężczyzn opróc-z studenta, #przelewającego
całą swoją duszę w uścisk ręki pod stołem, mil­
czącego poza tern I nieudzielającego^ się nikomu,
jest tu jeszcze czterech stałych gości. Wszyscy
oni żyją albo przeszłością, albo widokami na
przyszłość.
O najdawniejszych stołownikach Kazia z po­
gardą podlotka, nie pojmującego, jak można robie
wszystko dla marnego grosza, wyraża się z prze­
kąsem;
— Ach, ten p. Sylwau Dąbek i ten p. Autom
Wawrzonkiewicz... Rzeczywiście, śliczne okazy ma­
ma sobie wynalazła. Jabym ich wszystkich po-
rozpędzała.
P. Sylwan Dąbek ma lat przeszło 50. Jest
duży, barczysty, z długiemi zaczesanemi włosami,
z czerwonym nosem, z apoplektyczną cerą, z mo­
cno oczernionemi lichym fiksatuarem spiczastemi
Wąsami i hiszpanką, ubogo lecz preteusjonalnie
ubrany, ze szpilką malachitową, przerobioną z ko_
czyka u krawata, nadskakujący damom, stanowi
typ starego lowelasa.
(Ciąg dalszy nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:38:32.121 - 19000807 - Seite 3 ]
KTi^RJER LWOWSKI Z DNIA 7 SIERPNIA 1900.
gminach: Lelnthćw, Dęhno, WierchcnDla wielha, Mn-
szynŁa, "Wojhowa, Powrcźnik, Znhrzyk, An^rzejćwka,
Złoctie, Wcchnaczka, BoztcŁa, 8zlachtova i Jawoiki
Stan ten trwa już od lat kilkn.
Na Łudtwę bursy gimnazjalnej w Bodni od­
będzie się licytacja ofertowa in minns do dnia 16
sierpnia br. do g. 12 w południe. Cena wywołania
■wynosi 56 600 koron, wadjnm 5%. Oferty ndeży
wnosić do dyrekcji gimnazjalnej w Bodni, gdzie
tei w godzinach nizędcwyih mt żna przejrzeć plany
i kosztorysy.
W Podgórzu zbankrntowal niedawno właściciel
fklepn pjzyborfw piśmicnrych Abraham Brenner. Pa­
sywa wynosiły 50.C00 korcn. "W krćtie jednak zmie­
niono szyld, i Brenner prowadził dalej interes ped
firmą żony. Nie dość na tero, rzikomy banlrut wy­
jechał 19 lipca ra sześciotygodniową krrscję do
Szczawnicy. Gdy fakt fen doszedł do wiadomości po­
szkodowanych wierzycieli, podali odpowiednie den e-
sienie do proknratorji państwa, z której pe-lecenia
nwifzicno wspólników i krewrrych „bankrnta*, Moj­
żesza Pinkelsteina i Hirsza Eolblnma, a równocze­
śnie, wskntek telegraficznego polecenia njęła źanda-
merja w Szczawnicy Abrahama Brennera i edstawiła
go do sądu karnego w Krakowie.
Brutalność nauczycieli niemieckich w szkole
pruskiej w Poznańskie m dc chodzi już do ostatecznych
granic. Gdy po głośnej zbrodni w Pudliszkach rza­
dziej się słyszy obecnie o fizycznem znęcaniu się na­
uczycieli nad dziećmi polskieni, za to pedagogowie
owi moralnie zadręczają dziatwę naszą zupełnie
bezkarnie. "W szkole niejakiej w Poznaniu zdarzył
się przed kilku dniami wypadek oburzający. Na lekcji
geometrji uczeń "Wilhelm Landeck, Niemiec, odpowia­
dał niewyraźnie na zapytania nauczyciela Hinza. Na
to nauczyciel: »Czy nie umiesz dobrze mówić po
niemiecku? chciałbyś może tak mówić, jak polskie
draby!“ wie die polnischen Bengels Ten
sam nauczyciel przy każdej spesobności drażni pol­
skie uczucia dzieci, nazywa język polski ,psiro języ­
kiem", euere Sprache ist eine Hundespra-
c h e. Zajścia te opowiadają dokładnie dzioei szkolne,
które oczywiście nie mrgą mieć najmniejszego sza­
cunku dla tego „pioniera niemczyzny na kresach
wschodnich".
Polacy w Ameryce złożyli na jubileusz Józefa
Chociszewskiego za pośrednictwem „Dziennika Chi­
cagowskiego" 1166.66 marek, które już nadesłano do
odnośnego komitetu w Gnieźnie. „Dziennik Chica­
gowski" pisząc o tem powiada, że Polacy amerykań­
scy składkująe na ten cel chcieli zaznaczyć łączność
swoją z krajem macierzystym.
Niemiecka gazeta za polskie pieniądze. "W roku
zeszłym założył w Poznaniu były redaktor „Posener
Ztg.", pan "Wagner, nowe pismo pod nazwą „Posener
Neueste Nachrichten", a wywiesiwszy w programie
swym sztandar zupełnej bezstronności w obec Pola­
ków (co oczywiście w zaborze pruskim oznacza obronę
polaków) pozyskał suty zasiłek finansowy. Pismo je­
dnak mocno rozczarowało Polaków i zawiodło pokła­
dane nadzieje. Baz jeszcze okazało się, że wszelka
ugoda niemiecko-polska jest fikcją, nad której urze­
czywistnieniem pracować mogą chyba ci, co nie chcą
widzieć realnej prawdy. Obecnie wydawnictwo „Pos.
Neuest. Nachr." przekształcono na spółkę z cgr. po-
ręką, a walne zebranie skorzystało z tego, że Polacy
czując fałszjwość swego położenia, nie byli radzi
wystawiać się na widok publiczny, i z Niemców ukon­
stytuowało radę nadzorczą i dyrekcję. Tak Polacy,
opłaciwszy koszta ■— odeszli z kwitkiem. Dobra to
nauka na przyszłość.
Z BukaCZOWiCC nam piszą: "W odpowiedzi na
sprostiwanie p. Bozborskiego zapytuję, dlaczego nie
podał on, że ze służby dworskiej nikt najmniejszego
uszkodzenia nie doznał. Co się stało z ludźmi, którzy
przez służbę dworską zostali pobici, a między niemi
dwóch ciężko..
Uważając za rzecz nudną i zbyteczną odpowia
dać na wyspecyfikowane (22) ustępy o prawdzie i nie
prawdzie, nie możemy pominąć milczeniem bardzo hu­
morystycznego punktu 9, w którym p. Eozborski
chwali się ze zwykłej sobie uprzejmości. Baz tylko
wyjątkowo zaproszony do pewnego bardzo dystyngo­
wanego i gościnnego domu tutejszego odwdzięczył się
tym sposobem, że bez żadnych przyczyn pani tego
domu, która sie koło grobli stawu w rzece kąpała,
kazał parobkom dworskim rzeczy pozabierać. "W ja­
kiś czas później żonie pewnego tu byłego urzędrika
to samo uczynił.
Awantura w teatrze. Z Warszawy piszą 4 bm:
Wczoraj w teatrze nowym przy ul. Królewskiej, na
przedstawieniu operetki „Piękny Bigo" rozegrało się
krwawe zajście. W pierwszym rzędzie po lewej stro­
nie zajmovali obok siebie dwa krzesła p. Kazimierz
Korwin-Pi('trcv ski. kierownik literacki .Tygodnika
Polskiego" znany w szetszych kołach naszego miasta
i p Wacław Paszkowski, prawnik, sekretarz wy­
działu hypcteczncgo przy tutejszym sądzie okręgo
wym. Panowie Fict. i Pasz. mieli podobno do siebie
urazę z dawnych czasów, skutkiem czego p. Piotr,
kilkakrotnie podczas pierwszego antraktu rzucił kilka
nieprzyjemnych słów pod adresem p. Pasz., ten osta
tni również coś odpowiedział zaczepiającemu. Powo­
dem owej nienawiści była ta oki-liczncść. że p. Pasz
onego czasu był świadkiem w sprawie honorowej
pomiędzy panem Piotrowskim a p. X i jako taki
broniąc interesów swego me cc dawcy miał się narazić
p Piotr, Iized rozpcc.”ęcieni aktu III p. Pic-tr. sie­
dząc w krześle znowu wypowiedział pod adresem p
Pasz., który przechodził na swoje miejsce, jakąś
obelgę, wówczas p. Pasz pochwyciwszy przeciwnika
za piersi, przegiął go na poręcz krzesła, ścisnął ia
szyję i uderzył w twarz. Zajście to wyw’ołało po­
płoch pomiędzy osobami bliżej siedząceroi. w tejże
jednak chwili p. Piotr, trzymany przez przeciwnika
wyjął z kieszeni rewolwer amerykański większego
kalibru i dał do p. Pasz. dwa wystrzały. Pierwszy
chybił, kula utkwiła w pustej loży, kula zaś dru­
giego wystrzału ugodziła p. Pasz w brzuch. Przera­
żona publiczność rzuciła się do wyjścia, niektóre pa­
nie zaczęły mdleć, jednem słowem zebranym w tea
trze groziła katastrofa. Kurtyny nie podniesiono,
przytomny jednak dyrektor orkiestry p. Zakrzewski
ująwszy batutę rozpoczął przygrywkę, a przez ten
czas wyszedł już bocznero wyjściem p. Pasz. i trzy­
mając się za brzuch, zawołał: „jestem raniony"
Kilku znajcmych p. Pasz. doprowadziło go do gabi­
netu sąsiedniej restauracji, dokąd przybyli też obecni
w teatrze doktorzy. Zawezwano i pogotowie ratun­
kowe. P. Piotrowski poprawiwszy na sobie garderebę,
zimny i-obojętny na to, co zaszło przed ihwilą wy­
szedł z teatru ty towarzystwie komisarza cyrkułu,
któremu też oddał swój rewolwer. P. Piotrow'skiego
fdprowaózcno do cyrkułu, dokąd zaproszono prokura­
tora i sędziego śledczego. P Paszkowski przewie­
ziony został przez karetkę pogotowia do lecznicy dra
Solmana, gdzie zaraz dokenano wyjęcia ktli Bana
jak stwierdzono jest ciężką, lecz nie niebezpieczną.
Pan Piotrowski pozostaje w areszcie dom<wym(?).
„Kur. Warsz." donosi, że dwa strzały, dane w
teatrze d lent jjcrtont, przeraziły publiczność do
tego Stępnia, że zaczęto głeśno wołać: .Nie puśćcie
go!" i rzucono się gromadnie do wyjścia. Dwie pa
nie zemdlone wyniesiono do ogródka teatralnego,
gdzie je peśpiesznie ecuceno Kilka głosów osób zi­
mniejszej krwi zdelato jedrak zapobiedz zupełnej pa­
nice, i publiczność w większej części, po 10-mirute-
wem zamieszaniu, w czasie którego orkiestra (przy
zapuszczetej jeszcze (iagle kurtynie) grać przesta­
ła— pęwróciła na sw(je miejsca.
Zanfrtlcwanie lekarza. Ze Słucka donoszą o
śmiałej zbrodni, dokonanej przed tygodniem w tem
mieście. Ofiarą jej stał się lekarz miejscowy d. Sy-
najski i jego 16-letnia córka, wychowanica konser-
watorjum, przybyła w tych dniach na wakacje do
rodziców. Ponieważ rodzina lekarska przebywa na
letniem mieszkaniu, w nocy. w której spełniono zbro­
dnię, w mieście nocował tylko dr. S z córką. Kiedy
około północy ktoś zadzwonił, lekarz sądząc, że wzy­
wają go do chorego, otworzył, lecz w tejże chwili
został uderzony jakiemś tępem narzędziem w głowę
i padł bez życia, wydawszy tyli o jeden okrzyk, na
który wybiegła do przedpokoju córka. I ją spotkał
taki sam los. Zbrodnia ujawniła się dopiero nazajutrz
rano, kiedy przybyła ze wsi służąca, zastała dwa
trupy w mieszkaniu. Energiczne śledztwo i podejrze­
nie służącej iż zbrodni mógł się dopuścić furman do­
ktora, wkrótce wykryło zbrodniarzy. Jednym z nich
jest rzeczywiście furman, drugi zaś stróż domu. Fur­
man w przeddzień spełnienia morderstwa jeździł z
doktorem do banku, skąd zabity miał podnieść sumę.
Ponieważ jednak była spóźniona godzina, dr. S. pie­
niędzy nie odebrał, o czem zbrodniarz nie wiedział
Łupem zbrodniarzy stały się rb. 10, jakie znajdowa­
ły się w domu.&,
Socjaliści P 02 rańscy Z okazji rewizji, odbytej
w handlu cygar socjalisty Gcgowsky’ego, otrzymał
,Posener Tagellatt" następujące szczegóły: „Z ogól­
nej liczby 7ĆC0 nbe-tników w Poznaniu, należy około
lico do organizacji socjalistycznej. Ponieważ żaden
restaurator rie chciał im odstąpić lokalu do posie­
dzeń, urządzono skład cygar w domu przy ulicy Zie­
lonej nr. 7, w którym równocześnie odbywały się po­
siedzenia, zwykle w niedzielę podczas głównego na­
bożeństwa. Pierwszym sekretarzem był Gogowsky,
drugim dekarz Marcin Kasprzak, mąż zaufania so­
cjalnej demokracji w Księstwie i równocześnie repre­
zentant polskich socjalistów. Obaj pobierali stałe
pensje z głównej basy socjalistycznej w Hamburgu.
Do tejże kasy płynęły natomiast dochody z handlu
cygar, którym Gęgowsky zawiadywał. "W dniu 4 lipca
odbyć się miało zebranie ogólne, na którem wystąpić
miał jako mówca agitator E<kstein z Zwickau. Po­
licja, dowiedziawszy się o tem, posłała dwóch komi­
sarzy, którzy zebranie rozwiązali, gdyż nie doniesio­
no o niem pdicji "W następnych dniach odbyły się
przesłuchy, poczem cały materjał przesłano sądowi,
który zarządził rewizję w mieszkaniach Gogowsky’ego
Kasprzaka i 22-letniego pomocnika handlowego Ben-
ditta, który na ow’em niedoszłem do skutku zebraniu
miał spisać protokół Komisarz Augustini skonfisko­
wał spis członków, książki kasowe, broszury i całą
pakę listów agitaterki Eóży Luksemburg z Berlina
Listy te znajdowały się u Kasprzaka "Wiele mate-
rjału obciążającego znaleziono też n Benditta. Wy­
kazało się z niego, że wkrótce wychodzić miało w
Poznaniu polskie pisno socjalistyczne. Gromadzono
również i fundusz na budowę domu socjalistycznego;
fundusz wynosił już 2000 marek Całą sprawę od­
dano obecnie w ręce proknratorji Dodać w końcu na­
leży, że do crganizacji socjalistycznej nie należą
tylko mosiężnicy, drukarze i litografii.
Brak kandydatów do stanu duchownego. Dzien­
niki warszawskie stwierdzają obliczeniem, iż z roku
na rek zmniejsza się liczba kandydatów do stanu du­
chownego w Królestwie, z czego wynika, że coraz
więcej wakuje posad duszpasterskich lak np. biorąc
najbliższą archidjecezję warszawską, znajdujemy takie
cyfry: W r. 1893 było w seminarjum warszawskiem
na wszystHch kursach 127, w 1894— 120, w 1895
121, w 1896— 121, w 1897— 114, w 1898— 112,
w 1899— 113, w bieżącym 1900 tylko 97. Ze se-
minarjnm duchownego w Sandomierzu wyszło w tym
roku zaledwie dwóch kapłanów, a do seminarjum w
Płocku przyjęto tylko czterech alumnów, gdy tym­
czasem co reku ubywa w djecezji sandomierskiej prze­
ciętnie 12 a w płockiej 10 kapłanów.
W Drohobyczu zdarzył się tymi dniami następu­
jący wypadek. Do p. "Waligórowej, której maź obecnie
siedzi w więzieniu, przyszedł lokaj z hotelu pod,
„czarnym orłem", zawiadamiając ją, że mąż jej
uciekł z więzienia i oczekuje na nią w hotelu, by
zaraz przyszła 'V^8ligórowa uwierzyła. Było to w
nocy. Gdy przybyła do hotelu, porwało ją kilkn dra­
bów, między nimi niejaki Lieber i Bosberger, i zgwał­
ciło w ohydny sposób. Zbrodniarzy, którzy się do-
póścili tego nieludzkiego czynu przyaresztowano.
Nistyfikacja. Czytamy w „Tygodniu samborsko-
drobobyckim": „Znowu jakieś nędzne indywiduum zmi-
styfikowało pisma codzienne we Lwowie fałszywem
doniesieniem, że ks. Lityński, proboszcz w Cznkwi
pod San borem się utopił. "Wsrtoby takiego nędznika
wykryć i radykalnie wyleczyć z tej manji". Notatkę
o tem samobójstwie powtórzyły pisma lwowskie za
„Diłem".
Cenzus naukowy. W Królestwie i Eosji, w prze­
pisach, obowiązujących aptekarzy pod względem umy­
słowego ich wykształcenia zajdą niezadługo zasadui-
cze zmiany. Projektowane jest mianowicie: od wstę-
pnjących na praktykę uczniów, zamiast dwnklasowego/
wykształcenia gimrazjalnego, wymagać świadectw/
z 6 klas gimnazjów klasycznych i szkół reainych,
z dodatkowym egzaminem z języka łacińskiego w
zakresie trzech klas gimnazjrro; zamiast trzyletniej
praktjki pcmocników aptikarski i uczniów w celn
pozyślania prawa składania egzaminów pierwszych na
stopień prowizora, drngich zaś na stopień pomocnika,
zaprowdzić dwnletnią; dwuletni knrs pobytu w uni­
wersytecie dla utrzymania stopnia prowizora zwiększyć
do lat 3 s rozszerzeniem programu kursu specjalnego.
"W tym ostatnim celn przy wydziałach medycznych
w nniweiytetach utworzone będą osobne in::tytuty dla
mężczyzn i osobne dla kobiet; tymczasem zaś ko­
biety w stopniach pomocników aptekarskich dopnszoue
będą do słuchania wykładów w instytutach medycznych
dla kobiet w Petersburgu i Moskwie.
"W Austrji wymagauem jest ohecuie ukończenie
6 kl. gimn., a faimaceuci czynią zabiegi, ażeby w
przyszłości od wstępnjących do praktyki aptekarskiej
żądano ukończenia 8 kl. gimnajalnej.
Dla c-Łorytli i rcŁoiiwa-
łescpntÓTł’ potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmn
jest najlepszym środkiem.
W W I N O
z somatozą
Ceoa but. B kor.
przez lekarzy polecane
jako jedyny napój posilający
r chorobach gorączkowych i rę­
ko nwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyźanowakiego
i PiotraJ IHikolaacha
we Lwowie. o— i


[ 2023-06-29 10:38:32.121 - 19000807 - Seite 4 ]
4
■KURJER LWOWSKI Z DNIA 7. SIERPNIA 1900.
•I
Tradycyjny obchód rocznicy powieszenia na sto­
kach cytadeli warszawskiej pięciu ostatnich członków
rządu narodowego w r. 1864 Traugutta, Jeziorań­
skiego, Żulińskiego, Toczyskiego i Krajewskiego,
obchodziła w niedzielę młodzież patrjotyczna ze
zwykłą uroczystością pod kaplicą na Wulce, posta­
wioną tam na pamiątkę powstania r. 1863/4.
Z Chojnic donoszą do „Geselligera": „W spra­
wie zamordowania Wintera rozpoczęły się na nowo
przesłuchy. Codziennie powoływanych bywa kilka
osób przed sędziego śledczego. Grób zamordowanego
jest licznie odwiedzany. Zburzoną synagogę już odbu­
dowano i odbywają się w niej nabożeństwa". Do
„Germanji“ zaś donoszą: „Kryminalny urzędnik Klatt
wrócił z Chojnic do Rerlina. Jak słychać, wkrótce
zostaną zamknięte akta w sprawie zbrodni spełnionej
na Winterze“(?).
Na rzecz lwowskich, korpusów wakacyj­
nych ofiarował p. Marcin Prugar 2 korony.
Colosseuni. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna. Nowy sensacyjny program. Codziennie wspania! e
przedstawienie.
Księgi adresowej miasta Lwowa, wydawanej od
czterech lat prziiz p. F'r. Reichmana falres wydawnictwa
księgi ul. Grottgera 3.), bardzo wziętej i rożyteeznej. pojawi
się z końcem roku rocznik piąty na r. 1901. Nasi przemy­
słowcy, fabrykanci w kraju, w ogóle ludzie mający interesa
handlowe, biura itp. powinni korzystać ze sposobności i na­
desłać wydawnictwu swoje jak najdokładniejsze adresy.
Minister wyznań i oświaty przyznał następują­
cym profesorom średnich szkól państwowych w Ga­
licji ósmą klasę rangi: Janowi Pelczarowi i Andrze­
jowi Jaglarzowi z gimnazjum św. Jacka w Krako­
wie; Rom. Ceglińskiemu i Baz. Biłeckiemu z gimn.
akademickiego we Lwowie; Robertowi Klemensiewi­
czowi z IV. gimu. we Lwowie; Wład. Bojarskiemu
z gimn. w Przemyślu z polskim językiem wykłado
wym; ks. Hilaremu Gmitrykowi z gimn. w Samborze;
ks. Michałowi Nowickiemu z gimn. w Nowym Sączu;
Pawłowi Bryle z gimn. w Stanisławowie; Walerja-
nowi Krywultowi ze szkoły realnej w Krakowie i
Józefowi Griinbergowi ze szkoły realnej we Lwowie.
Namiestnik Leon hr. Piniński, w powrocie z
urlopu, przybędzie we wtorek, 7 bm. b. m., rano do
Wiednia, gdzie w sprawach urzędowych zatrzyma się
do d. 10 b. m., poczem przybędzie do Lwowa.
Druga serja koionistów. Zarząd kolonji waka­
cyjnej w Hrebenowie na Zelemiance, uwiadamia inte
resowanych, że pierwsza serja kolonistów przybywa
do Lwowa dnia 7. sierpnia o godzinie 1 min. 15
(czas kolejowy) popołudniu— druga serja wyjeżdża
ze Lwowa dnia 8. sierpnia o godzinie 6. min. 25
(czas kolejowy) rano.
Koloniści, przeznaczeni na drugą serję, mają się
stawić dnia 7. sierpnia o godzinie 5. popołudniu w
sali gimnastycznej szk. im. A. Mickiewicza, gdzie
podane będą bliższe objaśnienia, odnoszące się do
wyjazdu.
Koloniści, przeznaczeni na obie serje, nie powra^
cają z pierwszą serją do Lwowa, lecz dopiero z serją
drugą.
Nowa plaga we Lwowie w postaci nieostrożnych
czy nienzdolnionych w jeździć cyklistów, powstała w
ostatnich czasach. Już kilka poważnych wypadków
przejechania przez tych sportowców notowała kronika
w przecis.gn miesiąca; apelowano do tych panów, by
byli przezorni, ale nie to nie pomaga. W sobotę znown
popołudniu na ul. Żółkiewskiej jechał całym pędem
na roweize podoficer rach. od żandarmów Jan H.
potrącił 8 letniego Wolfa Schechtera na ziemię
ale tak nieszczęśliwie, że biedny chłopak skaleczył
się w prawe kolano na 4 ctm. głęboko, ponadto na­
bawił się licznych kontuzji na ciele, zdarcia na­
skórka na twarzy i silnego krwiotokn nosa. Stacja
ratunkowa opatrzyła poranionego i odwiozła go do
szpitala. Tym razem sprawa nie ujdzie gładko nie­
ostrożnemu sportsmenowi.
Krwawe nieporozumienie. W hotelu szwajcar
skim przy ni. Batorego, wynikł w’sobotę spór między
właścicielem, a służącym Hnlackłm. Służący wyszedł
na tem bardzo kiepsko, bo otrzymał na obu przedra-
mieniach kilka ran ciętych, kilka mniejszych na
palcach obu rąk i kontuzje. Stacja ratunkowa rany
opatrzyła, przyczem wyjęła kawałek szkła z prawej
ręki. Były w tej „sprzeczce" widocznie noże i szkło
w robocie.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 6. sierpnia.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, mir, 30.
Austr. kredyty 664 —, Węg. kred. 684-—, Anglo-bank 276 50
Umony BB4-—. Landerbanki 415-—, Bankvereiny 494-2B, Bo-
denkredyty 862'—, Galie. Banku HipoŁ640 —, Staatsbany
669--, Kolej połudn. lH--, N. Tramwaj lit. a) 275BO,
267 —, Elbethale 46'T—. Nordbahny— Lwowsk.-Czern.
,kole —•—, Alpiny 4B3'50, Rima Muranyer BIB—. Praskie
Akc. żel. tow 1816-, Fabryki broni —Tureckie tytonio­
we 286-—, Oblig. węg. indemn. 9110, Renta majowa 9Y’75
Austr. renta kor. 97 BB, Węg. renta kor. 9O80, B6 1. Listy
Tow.kr. z. 90 BO, ą"/. Banku kraj. 92 —, 4 Vj"/o Banku kraj
99 25, 4<’/„ Banku hipot. 91'-, Banku hipot. 98 50, B»/o
Banku hipot. 109 BO, 4"/o Gal. Obi. prop. 95'90, 4<'/o Poź. kraj.
z 1893 91-10, 4“/o Poż. m. Lwowa 89 50, Losy tureckie 106 —.
Marki 118 55, Ruble 2BB25, Lombardy —•—.
Tendencja. Doniesienia z Chin, oraz wiadomości
z Berlina wywarły złe usposobienie ni targu monta
nłoznym.
(Doniesienie prywatne).
W Stanisławowie najwygodniej ulokować się mo­
żna w hotelu „lmperlal“, który jest stanowczo pierw­
szorzędny i z komfortem urządzony.'
Teleyramy „Kunera Lwowskiepo".
Praga 6. sierpnia. „Narodni Listy"_ oświad-
czują, iż nie chcą nic słyszeć o restytucji dawnej
większości, złożonej z członków tak lekkomyślnych,
którzy obojętnie poświęcili interesa Czech. Czesi
potrzebują zupełnie innej konstelacji parlamentar­
nej, niż dawna większość.
Paryż 6. sierpnia. O g, 1-30 w nocy wybuchł
w stajniach Tow. dorożkarskiego, którego woźnice
od dwóch dni strejkują, silny pożar. Cały budy­
nek stoi w płomieniach Wszystkie konie zdołano
ocalić. Większa ich część oderwała się sama z
uwięzi i uciekła. Jak dotychczas stwierdzono, 2
osoby odniosły poparzenie Mimo najusilniejszej
pracy straży pożarnej, cały budynek stał się pa­
stwą płomieni.
Londyn 6. sierpnia. Czwarty zjazd s j o-
nistów odbędzie się tu od 11. do 16. bm.
Stuttgart 5. sierpnia. Profe.sor włoski Stahly,
ctóry chciał tu wygłosić wykład o maffji został
Wirtembergji wydalony.)
Nadużycia w rzeszowskiej Kasie
chorych.
(Telegram „Kurj. Lwowsk.").
Wiedeń 5. sierpnia. Rozmaite nadużycia
powiatowej Kasie chorych w Rzeszowie, spowo­
dowały wysłanie deputacji do prezydenta ministrów
Koerbera.
Wczoraj mianowicie udał się do niego socja­
lista Schipper wraz z posłem Yerkaufem. Prezy­
dent ministrów obiecał, że zbada stosunki w tej
kasie panujące i zarządzi co potrzeba.
Podwójne samobójstwo.
Praga 4 sierpnia. Jan Obadim współpracownik
Radikalnich Listów" pozbawił się dziś wraz ze
swoją 18 letnią narzeczoną Marją Heidner życia
przez zażycie morfiny. Gdy u dziewczyny śmierć zbyt
szybko nie następowała, powiesiła się oua nadto na
ramie u okaa. Powodem samobójstwa był brak
wszelkich środków do żeniaczki.
Kongres studentów.
(Telegram »Kuijera Lwowskiego*).
Paryż 6 sierpnia. Międzynarodowy kongres stu­
dentów otwartym został wczoraj w paryskiej Sorbo
nie. W uroczystym pochodzie do Sorbony postępowali
obcy studenci w narodowych strojach, ugrupowani
według narodowości. Pierwsze posiedzenie po bardzo
krótkiem trwania, zamknięto na znak żałoby po królu
Humbereie. W kongresie t>m bierze też udział 80
studentów politechniki lwowskiej.
Chłopiec się odnalazł.
{Telegram „Kurjera Lwowskiego *')]
Iliady Boleslav 6. sierpnia. O w
którego zniknięcie dało przed niedawnym
powód do demonstracyj antysemickich w
Denatkach, został już znalezionym i jest ukomen
danta żandarmerji w Nowych Benatkach.
chłopiec,
czasem
Starych
Dymisja g^abinetu serbskiego.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Belgrad 5. sierpnia. Dziennik urzędowy
głosił wczoraj spens.ioaowanie byłych ministrów
i uwolnienie ich ze służby. Do tego ukazu dołą­
czonym jest komunikat, wyjaśniający dlaczego ga­
binet w taki sposób w niełasce został uwolniony
ze służby. Król bowiem uznaje wprawdzie prawo
każdego gabinetu do ustąpienia, ale gabinet ma
państwa przynaj-
nie zostanie za-
obowiązek prowadzić interesa
mniej dopóty, aż nowy gabinet
mianowany.
Tymczasem gabinet Giorgiewicza opuścił
sprawy państwowe, nie czekając aż dymisja jego
zostanie przyjętą. Prócz tego jeden z ministrów
starał się nakłonić metropolitę do stawienia oporu
woli królewskiej, inuy zaś starał się nakłonić na­
rzeczoną króla, aby Serbję opuściła.
Ślub Aleksandra serbskiego.
(TeDg. „Kur. Lwów.")
Belgrad 6. sierpnia. We wczorajszym obie-
dzie galowym wzięli udział członkowie ciała dy­
plomatycznego wraz z bawiącymi w Belgradzie
małżonkami. Pierwszy toast wniósł zastępca cara
Alansurow na pomyślność królestwa,_ poezem król
odpowiedział toastem na cześć cara i carowej. Na­
stępnie zwrócił się król Aleksander do reprezen­
tanta francuskiego i wyraził na jego ręce podzię-
iewanie prezydentowi republiki za polecenie za­
stąpienia na ślubie przez osobnego zastępcę i wy­
pił zdrowie Loubeta. Marchand odpowiedział ró­
wnież toastem. Vł końcu pił król na pomyślność
reprezentowanych przez zastępców panujących, a
najstarszy z członków ciała dyplomatycznego za­
kończył toastem na cześć pary królewskiej. Pod­
czas uczty przeciągnął przed konakiem długi po­
chód z pochodniami, a potem niezliczone tłumy
ludności gromadziły się tam, wznosząc okrzyki na
cześć i pomyślność króla i królowaj.
Zamordowanie króla Humberta.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego").
Bzym 5 sierpnia. Agencja Stefaniego donosi,
Król Wiktor Emanuel zarządził pochowanie
zwłok króla Humberta w Panteonie na dzień 9. bm.
Przysięga króla Wiktora Emanuela na kon­
stytucję odbędzie się 11. bm.
Bzym 5. sierpnia. Król Humbert pozostawił
mały majątek, składający się z kilku folwarków i
rent.
Królowa Małgorzata powoła z Genui dyrekto­
ra szpitala kapucyna ks. Galiera, aby towarzy­
szył zwłokom króla z Monzy do Rzymu. Pogrzeb
odbędzie się we czwartek.
Bzym 5. sierpnia. Policja wyśledziła drogę,
którą Bresci i jego towarzysze dostali się do
Monzy. Oto 10. czerwca wyjechał Bresci, Lanner,
Qaintavalle i jakiś czwarty, którego nazwisko do­
tychczas nie jest znane z Nowego Jorku do Havru.
Bardzo wielu anarchistów odprowadzało ich i że­
gnało sowitą libacją. W Havrze przywitali ich
francuscy anarchiści znowu ucztą i zaopatrzyli ich
w pieniądze. Stąd odjechali oni do Paryża, Lyonu,
a wreszcie do Modeny, gdzie się rozłączyli z tem,
te za miesiąc spotkają się w Monzy.
Medjolan 4. sierpnia. Miejsce gdzie król ma
być pochowany stało się przyczyną wiciu sporów
pomiędzy królową wdową, królem i ministrami.
Spór ten doszedł do tego rodzaju naprężenia, że
omal nie wybuchła krizis miuisterjalua.
Jak wiadomo król życzył sobie być pochowa­
nym w Turynie, a życzenie to spełnić chciała
wdowa i Wiktor Emanuel HI. Tymczasem ministro­
wie i w ogóle cała ludność była zdania, że króla
pochować należy w Rzymie. Zwłaszcza ludność w
Medjolanie i Monzy była bardzo poruszoną. Król
początkowo trwał przy swoim zamiarze i oświad­
czył ministrom, że jeżeli im się to nie podoba to
mogą się podać do dymisji. Ostatecznie jednak
ministrowie zwyciężyli i Humbert I. pochowany
zostanie w Rzymie w Panteonie*
Ilonza 5. sierpnia. Wczoraj dozwolono kilku
dziennikarzom wstępu do komnaty, w której spo­
czywają ^'włoki królewskie. W komnacie tej nie ma
żadnych ozdób innych, jak kwiaty. Liczba wieńców
jest tak wielka, że zaledwie wi. ać z pośród nich
trumnę z drzewa orzechowego. Około niej stoi nie­
ruchomo 6 gwardzistów. Włożeuie zwłok do trumny
odbyło się w sposób uroczysty: Trumnę zrobioną
z jednego kawału drzewa orzechowego, wniesiono
do sali, przyczem obecny był król, prezydent mi­
nistrów, który jako notarjusz korony, spisywał pro­
tokół, kilku dostojników świeckich i kilku gene­
rałów.
O g. 10 wieczorem straż honorowa pochyliła
szpady, a służba zwłoki z katafalku przeniosła do
trumny, którą prezydent ministrów Saracco i pre­
fekt Ganotti własnoręcznie opieczętowali, przyozem
klucze od trumny wziął jeden i drugi w przecho­
wanie. Następnie złożono trumnę na katafalku,
wszyscy obecni uc.ałowałi ją, a o godzinie 11 wie­
czorem pozostała przy niej tylko straż przyboczna.


[ 2023-06-29 10:38:32.121 - 19000807 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 7, SIERPNIA 1900.
Bzym 6.' sierpnia. Policja uwięziła tu w no­
cy 15 anarchistów (pomiędzy temi kobietę), któ­
rzy zebrali się na bankiecie celem gloryfikacji
zamordowania króla Humberta. Stwierdzono, że
partja anarchistyczna w Paterson (w Ameryce)
składa się z 50 osób.
Bzym 6._ sierpnia. Depesza z Medjolanu do­
nosi, że Bresci, który dotychczas zachowywał się
spokojnie, obecnie przybiera groźną, postawę wobec
dozorców i zachowuje się do tego stopnia niespo­
kojnie, że dozorcy musieli włożyć nań na 10 go­
dzin kaftan bezpieczeństwa. Bresci kilkakrotnie
krzyczał, żo chce aby go zaprowadzono do dy­
rektora więzień.
Bzym 6. sierpnia. Na podstawie porozumie
nia pomiędzy rodziną królewską, a kardynałem
wikarjuszem, całe duchowieństwo z okręgu, do
którego należy Kwiryna!, oczekiwać będzie zwłok
królewskich na dworcu kolejowym w Rzymie i od­
prowadzi je do Panteonu, gdzie trumna odebrana
zostanie przez arcybiskupa Genuy w asystenci du­
chowieństwa Panteonu. W piątek celebrować bę­
dzie arcybiskup Genuy uroczystą mszę żałobną w
Panteonie w obecności książąt rodziny królewskiej
specjalnych delegatów i dostojników.
Bzym 6. sierpnia. Dzienniki, omawiając za­
chowanie ,się królowej Małgorzaty, proponują wy-
■stawienie jej pomnika na Pontio.
Pogrzeb króla Humberta.
(Telegr. „Kurjera Lwowsk.*).
]łlonz% 6 sierpnia. Uroczystości pogrzebowe
będą miały charakter czysto wojskowy. Rodzina kró
lewska przeznaczyła milon lir na uroczystości po­
grzebowe.
Bzym 6. sierpnia. We czwartek rano ciało
zostanie przywiezione do Rzymu pod strażą księcia
Aosty i hrabiego Turynu. W Rzymie nastąpi prze­
prowadzenie zwłok wprost z dworca do Panteonu.
Na uroczystości w Panteonie będą obecnymi tak­
że: królowa wdowa Małgorzata oraz król Wiktor
Emanuel i królowa Helena.
Uroczystość w Panteonie będzie wspaniała.
Wnętrze Panteonu przyozdabiają z ogromną oka­
załością. Rydwan żałobny na którym złożone będą
zwłoki króla podczas przewiezienia ich z dworca
do Panteonu, zaprzężony będzie w 8 koni.
Za rydwanem tym podążać będą książęta do
mu włoskiego i zagranicznych domów panujących,
kawalerowie orderu Anuuucjaty, dygnitarze pań­
stwowi, a w ostatnim powozie wiezioną będzie ko­
mandorska korona żelazna, przysłana z Mouzy.
w uroczystości tej wezmą udział także ogromne
zastępy wojska. Już teraz zjazd w Rzymie jest
wielki. Euergja, z jaką rząd zabrał się do ścigania
anarchistów, oddziałała uspokajająco. Aresztowania
Anarchistów nie ustają.
Zamach na szacha perskiego.
(Tel. „Karj. ljwow.“)
Paryż 5. sierpnia. Salson oświadcza, iż natych­
miast po wyjściu z więzienia, o ile z niego nie
-ucieknie przed terminem, wykona zamach, który
-cały świat wprawi w zdumienie.
Paryż 6, sierpnia. Jak „Echo de Paris“ do­
wiaduje się, listy skonfiskowano u aresztowaneg*
wczoraj w Abbeville anarchisty Yalette wykazały,
że nplanował on na spółkę z Salsonem i innymi anar­
chistami kilka zamachów. Yalette zostanie przewie
ziony do Paryża.
Powstanie w Ohin&ob.
(Telegramy >Kuoera Lwowskiego*)
. Wiedeń 5. sierpnia. Wedle telegraficznych
doniesień, okręty „Cesarzowa Elżbieta* i „Aspern*
przybyły wczoraj rano do Aden i po krótkim po­
bycie udadzą,się w dalszą podróż do Colombo. Na
pokładzie okrętów wszyscy zdrowi.
Petersburg 5. sierpnia. Jenerał Grodekow
'donosi do ministra woiny w telegramie z Chaba
rowska pod datą onegdajszą: O g. 3. nad ranem
oddział Rosjan przekroczył koło Błagowieszczeńska
rzekę Amur i odparł wojska chi skie' z wielkiemi
■stratami. Rosjanie zabrali wielką ilość broni, ka­
rabinów Mansera, nabojów i 1 działo. Jeden okręt
rosyjski został uszkodzony.
Petersburg 5. sierpnia. Jenerał Grodekow
telegrafuje do ministra komunikacji z Chabarow-
ska pod datą 2. bm., że okręty przeznaczone dla
żeglugi na Amurze okazały się nadzwyczaj przy­
datne do transportu lokomotyw i dział, a nawet
mogą służyć jako okręty wojenne.
(.ondyu 5. sierpnia. Dzienniki ogłaszają te­
legram z 8hangaju z daty 2. bm., który donosi,
że Rosjanie koło Niuczwang ponieśli klęskę i zmu­
szeni zostali kolej żelazną z Niuczwang do Port-
Arthur wydać w ręce Chińczyków. Około 40.000
Chińczyków otacza rosyjskie siły Wv.jenne koło
Taszikowa (?). Transport wojsk za pomocą rosyj­
skich koleji żelaznych nad granicą jest niemożli­
wy. Dalej donoszą dzienniki, że Chińczycy wtar­
gnęli we wielkiej ilości do Korei i zagrozili wszy­
stkim linjom kolejowym uależącem do Rosjan nac
rzeką Amur; 4 okręty rosyjskie z załogą został/
przez Chińczyków uszkodzone i zatopione.
Londyn 6. sierpnia. „Times* donosi z Tieatsi-
nu 31. lip,a: Uchwała co do wymarszu wojsk sprzy­
mierzonych na Pekin, który miał nastąpić 1. sierp­
nia, została zmienioną, .\merykanie i Japończycy
oświadczyli się zatem, aiiy czekać na posiłki, Ro­
sjanie i Francuzi przyłączyli się do tego zdania.
Angielski komendant Gaseiee chce natychmiast roz­
począć marsz, ale ma on tylko 3.000 wojska, wobec
czego planu tego wykonać nie może.
Londyn 6. sierpnia. Dotychczas nie ma tu
potwierdzenia wiadomości o rzekomem samobój­
stwie Li-hung'Czanga. Niektóre dzienniki wyrażają
wielką wątpliwość, czy doniesienie to jest praw­
dziwe.
Londyn 6. sierpnia. Biuro Reutera donosi
z Tientsinu 30. lipca: Dwa tysiące żołnierzy ro­
syjskich i japońskich wykonało rano marsz reko-
gnoscyjny w kierunku północnym na Peitsang i
napotkali na nieprzyjaciela zajmującego silne sta­
nowisko koło Nuiitsang i 3 mile na południe oć
Peitsang. Działa japońskie rozpoczęły ogień, arty-
lerja nieprzyjacielska jednak nie odpowiedziała.
Sądzą przeto, że pozycja chińska w Nuntsang jest
tylko przednią strażą, a chińskie działa znajdują
się w samem Peitsang, gdzie stanowisko nieprzy­
jaciół musi być o wiele silniejsze. Siły Chińczy­
ków w Nuutsaug wynoszą około 5.000 ludzi. Ja­
pończycy mieli w walce 3 zabitych i 25 rannych.
Przygotowania d> wymarszu na Pekin już prawie
ukończone- wojska sprzymierzone ruszą na półno­
cny zachód w kierunku do Hsi-ku.
S37-t-ULa,cja,-'
Berno 6. sierpnia. „Lidowe Noviny*, organ
pos. Stranskyego, donosi; że prowadzą się narady
posłów czeskich nad położeniem wewnętrznem.
Zgodzono się na to, że posłowie czescy powinni
stanąć w opozycji wobec rządu i lewicy. Natomiast
podzielone są zdania co do tego, czy opozycja ta
ma być czynną, czy obstrukcją bierną. Zwolennicy
tej drugiej metody twierdzą, że polityka obstrukcji
biernej musi spowodować zupełne zniesienie dzi­
siejszej Rady państwa, po konstytucji obecnej zaś
musiałaby nastać konstytucja lepsza.
Zwolennicy opozycji czynnej uzasadniają swoje
stanowisko tern, że przez taką opozycję Niemcy
zmuszeni będą uznać się za stronnictwo popiera­
jące rząd i prowadzić politykę czynną, poczem
wobec nieporozumień między poszczególnemi par-
tjami niemieckiemi, okazaćby się musiało jawnie,
że są oni zupełnie niezdolni do rządów. Decyzję
w sprawie taktyki pozostawiono kollegium mężów
zaufania, które ma się zebrać w Pradze podczas
sesji sejmowej.
W każdym razie, piszą „Lidove Noviny*, musi
opozycyjny klub czeski stać .poza prawicą. Polityka
skrajnie obstrukcyjna popchnęłaby Polaków i kon­
serwatywnych Niemców w objęcia lewicy, podczas
gdy polityka czynnej opozycji pozwoliłaby na ry­
chłą rekonstrukcję prawicy.
Wiedeń 6. sierpnia. Dr. Korber ma min.
węg Szellowi wzrazić nadzieję, że uda mu się w
jesieni nakłonić parlament do pracy, bez ucieka­
nia się poprzednio do wyjątkowych środków, po­
nieważ są widoki, że Czesi zaprzestaną obstrukcji
i nie będą przeszkadzać obradom. Rząd austrjacki
dołoży starań, abj^ w obradach parlamentarnych
kwestje narodowościowe, jak np. sprawa językowa,
zeszły^ na drugi plan, a parlament działalność swą
zwrócił przedewszystkiem ku sprawom przemysło­
wym i ekonomicznym. Plau oktiojowauja ustawy
językowej i nowego regulaminu ma być podobno
całkiem zarzucony.
Słrejk rolny w Bgrszczowskieni
przed sadem.
(Sprawozdaaie „Kurj. Lwów.*).
Tarnopol 6. sierpnia. Sprawa ta głośna do­
czekała się rozprawy sądowej w Tarnopolu, która
rozpoczęta się dzisiaj.
Prokuratorja państwa w Tarnopolu oskarża:
Jurka Buszniaka, Dmytra Dułczyszyna, Nykołę
Nykołajszyna, Michała Todoruka, Wasyla Jałowego
vel Jałanygę, Nykołę Mielaneka, Iwana Herrmana,
że 2. maja 1900 r. w Krzywcza górnem parobkom
dworskim w zamiarze zmuszenia tychże do opusz­
czenia pracy, grozili pobiciem i zabiciem, czem do­
puścili się zbrodni gwałtu publicznego z §. 98, lit.
b) a. k.
Oskarżeni z końcem kwietnia br. wraz z ogó­
łem mieszkańców Krzywcza górnego zmówiwszy się,
zaprzestali chodzie do roboty na obszar dworski i
zebrawszy się tłumnie, otoczyli 26. kwietnia i 3,
maja br. folwark w Krzywcza doluem, zaś 2. maja
b. r. folwark w Krzywcza górnem i grożąc zebra­
nym tamże parobkom pobiciem ich, wezwali tychże
do opuszczenia służby. Skutkiem tych gróźb wszy­
scy parobcy opuścili służbę, do której dopiero
czwartego dnia powrócili, widząc bowiem zebrany
tłum, uzasadnioną mieli obawę, że groźby w razie
nieposłuszeństwa wykonane zostaną.
(Jbwinieni wypierają się winy, tłumacząc się,
że już to krzyczeli tylko na niektórych, iż do
strejku nie przystąpili, już też przyłączyli się do
tłumu wzywającego parobków do opuszczenia służby
bez żadnych gróźb. Tak brzmi akt oskarżenia.
Dnia 6. sierpnia o 8 zrana zjawiła się groma­
da oskarżonych i świadków, aby odpowiadać i
świadczyć w sprawie zmowy rolnej w borszczow-
skiem głośnej niedawno na kraj cały:
Rozprawę prowadzi radca sądowy Topolnicki,
a wotantami są radcy: Krwawicz, Hampel i Man-
dybur. Prokuratorję państwa reprezentuje zastępca
prokuratorji Woźniak.
(Oskarżonych bronią dr. Seweryn Daniłowicz,
Hryniewiecki obrońca karny, dr. Czaykowski z
Brztóźan i Nawrocki substytut notarjalny z Trem­
bowli. Poszkodowanych zastępuje dr. Rosen.
Po załatwieniu formalności został przełu-
chany pierwszy Stach Borszczowski jako oskarżony,
który zeznał, że płaca wynosi dla dorosłego w le-
cie 25 w zimie 15 dziennie, dziewka i chłopiec
latem 10 zimą 8 ct.
Drugi oskarżony Grzesiak opowiada jak wie­
śniacy z Krzywcza zeszli się, aby pan Melcer pod­
wyższył płace i czekali na niego, a było ich ze
200 osób, wszyscy byli bowiem pokrzywdzeni,
zwłaszcza przez to, że się musieli ekonomowi opła­
cać, aby dostać robotę.
(Jskarżony Pawło Aatoniuk również do winy
się nie poczuwa. Oskarżony nic nie wie, a gróźb
żadnych nie rzucał, przyszedł się skarżyć na małą
płacę,^ która wahała się między 18 a 25 centami
w leeie, między 8 a 15 centami w zimie.— Kijów
i broni nikt nie miał.
„Dawniej mieliśmy 12-ty snop, a teraz ekono­
mowie jak Blaustein zapowiedzieli, że jeżeli dar-
mo na jego łanie kopy lub dwie się nie uarznie,
kukurudzy nie obrobi, to wtedy i tej roboty już
dostać nie można. Każdy kasjer, gumienny, leśni­
czy każą sobie darmo robić za to, że się na pań­
ski łan do roboty przyjmie.
Oskarżonjr Buhaj Iwan wie, że się ludzie
zebrali, aby się o krzywdę upomnieć, lecz pana
w domu nie było. Skarży się dalej na to, że się
warunki płacy i pracy jeszcze pogorszyły.
Oskarżony Onufry Nikołaiszyn zeznaje, że eko­
nom Blaustein godził za 25 centów, a płacił po
15 centów, a za to nawet wyżyć nie można. „Kłó­
ciłem się i wykłóciłem jeszcze 3 ent
Ekonom począł wykrzykiwać, że oskarżony
buntuje ludzi.
Oskarżony podaje dalej, że za czasów Gole-
jewskiego było nieco lepiej.^ Myśmy chcieli bodaj
takiej płacy, jak płacą inui panowie.
Oskarżony Andrzej Marceniuk: „Przyszliśmy
do Mela skarżyć się o to, że za płacę we dworze
naprzykład za wyrżnięcie 12 kóp, jeszcze z dwu­
nastą kopę musieliśmy darmo urżnąć kopę—
ekonomowi, leśniczemu, gumiennemu za wyrżnięcie
kopy pracuje się pół dnia.
iwe slroilclifo na toie,
Na Ukrainie, pod panowaniem rosyjskiem,
utworzyło się stronnictwo socjalistyczne o wybi­
tnych cechach narodowo-ukraióskich.
Fakt ten, będąc jednym z symptomów polity­
cznych, świadczących, że centralistyczny rosyjski
prąd napotyka na coraz nowe przeszkody w posta­
ci budzącej się samowiedzy narodowej podbitych
udów, zasługuje na szczególną uwagę.
„Od Donu aż po .San, gdzie tylko słychać na­
szą ruską mowę ojczystą, wszędzie widzimy, że
chłop ruski w ostatecznych jest zapasach z nędzą*,
naÓAii „zarys programu ukraińskiego stronnictwa


[ 2023-06-29 10:38:32.121 - 19000807 - Seite 6 ]
g CŁUK.IŁiIŁ l>VTWVTo ri.x .ł>*i**^. —._■
.oci.H,»,,ego.. A Ob,. eto.o..c,,,go .„>uA~
oi,., .a «, .ci* po«yc.n, P.,.
berłem rosvisMem porządkowi rzeczy, motywuje nie ujciwum
następnie sz^czegółowo program stronnictwa, stwier- żadnej nietolera j•
dzając szereg pogwałceń praw swobodnego rozwoju|
narodowości ruskiej.
W państwie rosyjskiem nie wolno drukować
książek w języku ukraińskim. Jest to prawo, któ­
remu równego niema nawet w Turcji,^ a w zacho­
dniej Europie ludzie nie chcą wierzyć, aby mogi
zakaz podobny istnieć.
Ducho^^ieństwo, a oświata.
dla ulżenia nędzy głodowej". Według tegu spra­
wozdania, Indie w.-brytaóskie w ciągu 109 lat,,
ti. od 1769-1878 r., były dotknięte klęską głodo­
wą 22 razy, prowiurje autonomiczne 13_ razy.
Trzeba dzielnke, które posiadają administrarję•
angielską, oddać w zarząd krajowców, a nędza
.•... 1 lA TTTvf7frcl?n rtn-
choć bardżo.odległa od naszego^ I^ TTclzlecf wjżlj w^mieTirn^cb ^n;;:^dow^ości. ^r/ezk^, skutkiem której stosunki go
przynajmniej możność bronie się od się Prasa pos ępowa przyjęła ten wniosek z zapałem,^ się jeszcze znacznie, ponieważ trzeba bę
zwala w Galicji naszej narodowości rozwijać się| Prasa postępowa p jj,Usz.tałcenie dzieci 11;. z.wvkłvch. a przygniatających juz po
silniej, aniżeli gdzieindziej.
— 1 nsŁ 1* u^ j '"'“j j j..—
Galicji na.jej ,np.d.;.ści.
ij, anizeh gdzieindziej. «erTr^abv w łączności z Czechami poparli L^tków opłacać jeszcze procenty od nowego dłu-
„Nasz ucisk jest potrojny: ekonomiczny, Polj- jeży .er,^ wykład nauki Budżet indyjski układają w Londynie --po-
tycznył narodowy; zatem, podobnie jak Niency. dalej Indu.s; wolno go nam wprawdzie ba-
było zupełnem, musi się rozwijać w tych trzech dla dzieci w ję/.y J^ L- j,, zresztą musimy zatwierezic go jak jest.
kierunkach. Do celu tego— mowi program o- prasa klerykalna ową szlachetną myśl takich warunkach o uwzględnieniu naszych żą-
prowadzi st^e^^ctwo socjalistyczne zapomocąnję-^^^^^Ą^^^^^ j szkodli-L^ pie może. Jeżeli zas poskarżymy
cia w swe ręce władzy PO.l^tycz^ Polski i S Co zrobimy ze szkołami parafialnemi, któ Lę^ pranie; to czekają nas tylko prześladowania,
rozumieniu z socjalistycznemi partjami ą Ipst takie mnóstwo?— wołali z oburzeniem głowa, stowarzyszeń, swobody prasy w
Eosji dążyć musimy do wyswobodzenia ludu z^ każdej większe.! osadzie p^^jacj/już „ie ma. Przed dwoma laty dwaj re-
poiil,cnych cetor„ poiiiej j-‘
„program utr. p. aoc.* za.iera następujące ii .stoły pod tsięią '”*S’dÓ .ięsieniaf gdrie. prresiedrieli 22 mi.-
dama;, i taine eło- onieka powinne stać na dość wysokim szczeblu Liąpe. Jeżeli Indus przybędzie do Anglii, to wolno
Bezpośrednie, powszechne,‘ ^ie oLiaty^ ran winna się rozwijać szeroko, leczL,^ tam mówić i pisać, co mu się podoba; skoro
sowanie; prawodawstwo ludu j szLły, a zobaczymy, ktoLp^jjak wróci na swą ziemię ojczystą, nie wolno
praw. sknteji jak i w ■“f*;*?'’?- SS. oTwtdsj mnp.sn,”słowa. Jet.li Anglikowi Australczyko-
Zupełno r6wnonprawn.eB,e n.,odo™sm. »dr.oU tej^ 1, Kanadyjcryko.i slan.ę się krrywda, to
Samorząd gminny i ziemski z prawem wo\ dziecka spo- Anglja powstaje w jego obronie; jeżeli zabiją
go wyboru urzędników. *.i; róiuicy płci tykamy zakonnice, które znają się dobrze jedynie gdziekolwiek Indusa, nikt palcem me ruszy._ Tak
SSiSoS ń^rSw”
%^r•f7r^rr^^^Qnvau -nOWRZeC
Rozmaitości.
8 z^ aj V Wk J, Vr———-— J
Z funduszów państwowych.
uuuiewaŁ iiauvr.jvavra ■■ j a. a- I ReQulaniiny fabryczne. Na podstawie zgodnych
trzebuje należytego wynagrodzenia za swą P^acę przemysłowych, ministerstwo sprawiedli-
i chce mieć wolność nauczania, wolność szczepie- e•^ reskrypt, normujący sporną nieraz w
zTiesieni^sTayd arĄi, powszechne uzbroję-1 nia żywej nauki, która praktyce dotychczasowej kwestję, kiedy i pod jakimi-
Tłip ludu J’ P Ljy dziecięce, a tego uie życzą sobie bynajmmei P^^J^^^. fabryczny czyli t. zw. porzą-
^'“7,Vn“oSfminimnm płac, roh.tnikow, E>"tS'kkich stosunków kształceni, p,^“.
wypłaca dla mętor,sn i kobiet prr, równej-™ ,1ńfrV:& ”p.”T„r,t;arrr!;kr.“%5.rS^^
Państwowe zabezpieczenie wszystkich pracują- wodu poziomej nauki w szkole, ^tóra me o*]® jej I przyswoił, 2. jeżeli robo-
cych po wsiach i po miastach od nieszczęśliwych nawet szerszego poznania podano ustnie głćwne postanowienia regnla-
wynadków bezrobocia, choroby i starości. po ulicach większych miast minu, mianowicie przepisy o wypowiedzeniu pracy, o-
Insnektorat fabryczny i rolniczy, z wyboru sa- łobuzów różnych narodowości między którymi u j j sposobie obliczania prac, 3. jeżeli ro--
mychżeTobotuTków^^ brak i pob kich dzieci a ta Skowi wskazane regulamin, afiszowany w lokalr
Pojrcdniclwo prac, (giełda prac,) i sekreta. Uc w,r.>-'-'"-"'"' ""
urządzania zmów robotni- zami. Może do^ tego^ wszystkiego pcha młodzież
naszą niski poziom oświaty.
Lecz nie wszędzie tak się dzieje. Jest tu
dosyć polskich rodzin, które chcą, aby icb_ dzieci
nie ustępowały w wiedzy Amerykanom, więc za­
miast powierzać swe dzieci zakonnicom lub orga­
niście, którzy zamiast rozwijać,
rjat robotniczy.
Zupełna wolność
^ Kara dla przedsiębiorców albo urzędników,
którzyby nastawali na wolność zmowy._
Progresywny podatek od dochodów, majątku i
spadków, zniesienie podatków od przedmiotów co­
dziennych potrzeb, podatek na rzeczy zbytku.
^uYNaińa^.timTiMPTUp 7ipmi. techmcz
nnycb potrzeb, podatek na rzeczy zbytku. niscie, którzy zamiast
Po^stenowe upaństwowienie ziemi, technicznych sły, wolą je oddać do szkół publicznych, g^^ie są
^ Vnrr.«nikacyinych. I zdolne siły nauczycielskie, skąd wychodzą ludzie
zdolni do jakiegokolwiekbądź zajęcia, czy to w
l.iV» m UT»TłT»nłł Tirftfpsnfll^n.
rosiępowe Up»UOUTTV«*^iia- —, --T
środków produkcji i środków komunikacyjnych.
Tak brzmi w przekładzie program ukraińskie­
go stronnictwa socjalistycznego.
Jak widzimy, nie zawiera on, jako socja­
listyczny program, nic, prócz ogólnych postu­
latów, nie tyle liczących się z rozwojem historycz­
nym, poziomem oświaty i uspołecznienia, co z ści­
śle ustaloną, mającą gotowe już formy, doktryną.
fiłftiA Ri*p orYcrinaliiYiii apo-
przedsiębiorstwie lub w iunych profesjach.
fabrycznym z tem, aby go dokładnie przeczytał.
Pod powyższymi warunkami regulamin nabiera-
mocy bezwzględnie obowiąznjącej dla robotnika, z
chwilą, gdy tenże wyraźnie Inb w sposób domniema­
ny (przyjmując daną mn robotę) godzi się na to,.
że postanowienia regnlaminu tworzą część istotną za­
wartej pomiędzy robotnikiem, a pracodawcą umowy c-
UJicuŁu luu ui^»-ł r^
przytępiają jmy^ Narzeczona króla serbskiego. Pani Draga Ma-
ludzie szinowa jest wnuczką Nikoły Lunjeyića, przyjaciela
* Miłosza Obrenoyića. Na początku stulecia uchodził on
za najbogatszego człowiłka w Serbji, lecz fortuno
swoją położył na ołtarzu ojczyzny, popierając bunt.
przeciw Turkom. Jego syn Panta był wybitnym libe­
rałem, jednym z serdeczniejszych przyjaciół rejenw-
Eistića. Przez długie lata piastował urząd prefekta-
okręgowego Uszycy, a następnie Bzabacn, w którea-
to mieście pani Draga ujrzała światło dzienne,
słynął przedewszystkiem z wielkiej wytworności i
wśród prostaczego otoczenia uchodził za wzór ele-,
gancji. Pomimo szczupłych środków, nie żałował ua,
wychowanie córki jedynaczki; profesorowie kształcił
jej żywy umysł. "W 16 roku życia p( znała ona Bwe
'-‘^ry był dyrektorem kopalni anty-
Krupan. Pobrali się, ale po■
Skarga Indusa.
-j —1 r--.-.-.. “ -r-T’” Lmtoiepa ato^^^ ińjoZ ladri. KlęT,«io/a Ma.al.a, Itór, l.,l d 5 «tto«ia Hpalal
2,d.ni. toOglj^bj zJ^BÓruC prz,cz,B,;i.tB,alB,- sb-U.bb» p.bll.H.m Erapan., Pobrali ..o, .alo.,;;
atnione drogą spokojną, bez walki,. „„. L-o f iei skutki, oraz nienaturalną— administra- sześciu latach pan
iny od państwa rosyjskiego jest ruiną naszej na- szę administracji jest, że'’ --
trzymać się będziemy zajsze tak y „„nomoca co- (800 mil.^koron) Lord Salisbury niegdyś przepo-
pomocą propagandy ps^^y^ a n^nmi- wiedział że Anglicy wyniszczą zupełnie Indje.
dziennej, interesów na- Kiedy był sekretarzem stanu dla Indji, przywró-
cznych, politycznych i narodowych loter_ w Mowincii M^sore administrację krajowców, i niemi wywiązała się przyjajAu.
szego ludu wytworzyć silę, ktoraby mog wlabv uchronić ią od zupełnego upadku. Żądamy, aby rozłączne, podróżowały razem. "W ^•r 7 »ła
rzyć się z caratem. Walkę tę 7 ^®®® ^lędziemy rwszy^tkiami innemi prowin-1 powróciła do Berbji; wtedy to pani Draga ujrzała
przeświadczeniu, że zarowno ustępstwa ą,J^ Na naszem pierwszem jeneralnem zebTan»u 114-letniego Aleksadra poraź P’®rwszy. Jg
i jego uporczywa obrona istniejącego porządku rze- ^jkazalem z dokumentami w ręku; 1)| chwyt dla dojrzalej wdowy uważany był początków
czy, mogą nam tylko wyjsc na aoore. i
sześciu latach pani Draga owdowiała. W niespełna
rek po śmierci męża traf zrządził, że królowa a
tal’a podczas odwiedzin n patrycjuszów serbskicn
Kurtayićów w Szababn, poznała młodą_ wdowę;
przylgnęła do niej odrazn, tak dalece, że ją
za towarzyszkę i damę dwom. Niebawem poinię zy
niemi wywiązała się przyjaźń se^deczna.^ By y ui


[ 2023-06-29 10:38:32.121 - 19000807 - Seite 7 ]
r;
iKDBJEK LWOWSKI Z DNIA 7. SIERPNIA 1900.
■ XA „dzieeinne nczncie*'; po pewnym czasie dopiero
'Natalja zmiarkowała, co się święci i wyjechała ze
swoją damą dwom do Biarritz.
W Sztokholmie 2 bm. otwarto niedawno znale­
zioną boję Andrćego. Boja miała napis; „Polarna
ekspedycja Andrśego nr. 3, 1896“ i była, pominąwszy
zanik farby, znpełnie nieuszkodzoną Ponieważ ostrze
kapsli nie było namszoaem, sądzą, że boja nie
upadła ani na lód ani na ląd. Porównanie z dawniej
znalezioną boją wykazało, że w dawniejszej nie
było zamkn.
Dezorganizacja giełdy. Firma bankowa „Salmo-
ny i Syn“ spekulowała na giełdzie berlińskiej za po­
średnictwem kilka banków tamtejszych. Spekulacja
nie powiodła się, i ów bank koloński miał obecnie do
wyrównani i różnico kursowe, wynoszące przeszło
600.000 marek. Tymczasem ku osłupieniu sfer giełdo­
wych oświadczyli właściciele firmy „Salmooy i Syn“,
że różnicy tej płacić nie będą i żądają zwrotu pa­
pierów danych jako pokrycie swych zobowiązań. Od­
mowę zapłaty przegranej motywowali bankierzy ko-
lońscy tem, że ustawy niemieckie zabraniają sądowe
go joszukiwańia pretensyj, wynikających z gier ha
zardowych i zakładów, a właśnie ich dług 600.000
marek należy do tego rodzaju długów niezaskarżal-
nych. Jestto pierwszy wypadek, ażeby zawodowy ban­
kier za pomocą tego zarzutu uchylał się od zapłaty
sumy przegranej na giełdzie, a starszyzna giełdy
berlińskiej boi się, że przykład ten może podziałać
zachęcająco także na innych bankierów, wobec czego
cała giełda może być zdezorganizowaną Oby to się
stało najrychlej. Leży to w interesie ogółu, gdyż
giełda jest siedliskiem największych oszustw i wy­
zysków. Ustawy austrjackie zabraniają gry w kar­
ty, a na giełdzie na totalizatorze ogrywać się wolno.
Interwiew z japońskim ambasadorem. Jrden
ze współpracowników „Neue Preie Presse" prowadził
nie dawno rozmowę z japońskim ambasadorem we
Wiednia Makino Robuaki, z której to rozmowy cha­
rakterystycznym jest następujący ustęp; Wszystkie
ernika 14, dozorca wskaże. 2984
O-plętrowa kamienica w
^ śródmieściu z wolnej ręki do
sprzedania. Pośrednictwo wyklu­
czone. Potrzebna gotówka 12.000 zł.
Wiadomość u adwokata krajowego
Blizińskiego. 3008
fortepiany pierwszorzędnych
A fabryk najtaniej Karol Mare­
cki (starszy), ul. Czarnieckiego 2,
(obok hotelu warszawskiego). 3003
T egawce sześciomiesięczne pię-
AJ knie znaczone, po premjowa-
nyin pointerze do sprzedania po
30 złr. Suehorzewski, Zadwórze
poczta. 2925
lila w prześlieznem położę-
r” niu, mająca 19 pokoi, jest
do sprzedania. Bliższa wiadomość
n notarjusza p. Jana Arteta w Mu­
szynie. 2855
powozy odnawia
i- brrka i
najtaniej fa­
bryka, powozów Liekendorfa.
Wyrób kół i resorów powozowych,
Lwów, ul. Żulińskiego 4. 2959
liłrieczarnla z prawem poda-
l.VA wania potraw, kawy, herbaty,
z powodu stosunków familijnych do
odstąpienia. Mający chęć nabycia
poda swój adres do biura dzienników
Buehstaba, Lwów, Karola Ludwika
21 „Mleczarnia*. 2936
Okrzypce kremoneńskle
kj z roku 1720 sprzedam. Law,,
restante poczta'Łąka. 2996
I^'amienlca nowa tanio do
Ak. sprzedania, ul. Wybranowskie-
go 6. 2938
uplę fortepian stary Ko-
Ak. ralnicka 1. 2, Gryglewska,
parter, drzwi 2.
2994
Wolne posady.
pomocnik 1 praktykant
A znajdą umieszczenie w handlu
korzennym i pokoju śniadań J. My-
kietiukowej w Czortkowie. 3012
pomocnika młodego, obzuajo-
A mionego z bufetem, potrzebuje
handel delikatesów M. Balasa we
Lwowie. 3006
prasowaczka zdolna potrze-
A bna do pralni, ulica Piekarska
1. 7. 2983
potrzebna panna cicha,
A skromna, pracowita i rzetelna,
umiejąca gotować i szyć. Zgłosze­
nia z podaniem warunków do Eleo­
nory Petrowicz w Bolechowie..
A pteka w Mościskach po-
Ak sznkiąje magistra. 2906
ŁJ| andel towarów mięszanych
aa J. Pisarskiego w Dolinie po­
szukuje natychmiast ucznia z do­
brego domu do praktyki. 2902
praktykant potrzebny jest za-
r raz do handlu towarów miesza­
nych Mieczysława Musiała w Beł­
zie. 2924
'Detnszera poszukuje zakład
Al fotograficzny „Wanda* w Sam­
borze. 2973
T Trzędulków do podróży
przyjmuje anstr. To­
warzystwo ubezpieczeń za
stałem wynagrodzeniem,
w celu pozyskania człon­
ków do asekuracji życio­
wej. Nlefackowcy zostają
także uwzględnieni 1 mogą
po krótkiej próbnej czyi^
noścl, stałą 1 trwałą posa­
dę otrzymać.— Zgłoszenia
z dokładnem określeniem
dotychczasowego zajęcia
i wieku nprasza sle nad­
syłać pod znakiem" „Ase­
kuracja życiowa*, poste-
restante Awów. 2941
praktykanta przyjmie zaraz
A handel korzenny win i delika­
tesów S. Welgana w Gródku pod
Lwowem. 2998


[ 2023-06-29 10:38:32.121 - 19000807 - Seite 8 ]
KURJBB LWOWSKI Z DNIA 7. SIEBPNIA 1900.
Najlepszy francnski
papier cygaretowy
LE GRIFFON
Wszędzie
do nabycia.
'poczta w jStrnsoirle przyj
i mie zaraz eipedytora-telegra
fistę lub ezpedytorkę, 2963
Poszukują posady.
"TTTdowa bardzo inteligentna
W gospodyni szuba miejsca do
zarządu domu lub za bonę u wyż­
szego urzędnika wdowca, starszego
oficera lub księdza najchętniej na
UUCCia 1UV
Bukowinie, adres Helena, Kołomyja.
2985
l^orespondent handlowy w
IX. językach polskim, ruskim i
niemieckim poszukuje zajęcia w go­
dzinach popołudniowych. Zgłosze­
nia: „Korespondent“, Lwów poste-
restante. 3600
Okład płócien korczyn-
O skich we Lwowie, Halicka
16, poleca własny wyrób kołder i
materacy. 2991
ROWERY
„ dobroci I
sławna marka: ROYAL-PROGRESS
gotówką zł. 90'—
na raty zł. 100-—
firma
Wiktor Berger
Cmatiki aratu! Lwów. Akademicka 8.
nBB3SBBSraS
Dfil,
kawalerski pokój,
Skarbkowsba 27 do wynajęcia.
2977
1-3
pokoie, nyża, kuchnia,
Boczkowskiego 17. 2975
przyjmę dwóch uczniów
X na stancję, zapewniając im
staranną i troskliwą opiekę, Wła
dysław Bełza, adres: Lwów, Zakład
Ossolińskich. 2989
TSokóJ, nyża, kuchnia, Łazarza
r 1. 6 2976
"O^pedytor poczt, biegły ma-
nipulant poszukuje umieszcze­
nia przy skombinowanym urzędzie
pocztowym na 1 miesiąc; warunki
korzystne, Eip., restante Zadwórze.
2999
Rozmaitości.
Oosiadowi: ad lo: Teraz ji
lepiej; 2o: możliwe dopie
przy końcu miesiąca; 3o: ja
przy końcu miesiąca;
adres?— Myosotis.
już
sro
jaki
3005
Uowośńl Pracz z nagnioikanll Ma­
ił szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 zJr.
łO ct. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, cb. kapitan
240.S
RAWY
70 ct. LYo ftilll 1 dobroci
matycznej, do nabycia jedynie tylko
"S' LEOMm SOLECEIECJ
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowo woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Fadaczka
o pi na pa
daczkę.
Jeszcze tylho 55 dni
we Lwowie!
KMzyey yeyrawito tt ozy-
^*it z pierwłzorzęduyt)' światt'
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. ^o 65- Rę­
czne od 25 do 4S iłr. J>a raty po ł
zlr. miesięcznie, za gotówkę 10'/,
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Laurnk, K-fcianik-
Lwów, ul. Halicka 8
■TTTspólnika do handlu
W towarów mięszanyeh na i-ro-
wiucji istniejącego w tern miejscu
od laty fachowego lub nie z kapi­
tałem 2 do 3000 zł., poszukuję za­
raz. Obrót roczny ŁO do 80.000 zł.
Zysk 3 do 4.000 zł. Cel powiększe­
nie. Zgłoszenie pod „Stary handel"
do administr. „Kurjera Lwowsb-“
3004
Koszule
P25, 1-20,1-45,1-75,2‘- do 2'85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1 -—do 1'30, satynowe 1-401 kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUKLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
Dziś o godz. 8. wieczór
8FKZACYJNE
PRZEDSTAWIENIE j
Wielki sukces olbrzymiego pro­
gramu z p oczątku do końca.
O godz. 9Vi wieczór
Ścięcie głowy jednemu
- panu z Publiczności-.
S Scena uśmiercenia 19 stulecia. I
Jnteres hardaro dobrze
urzędnikom, profesorom, oficerom
(urzędnikom wojskowym) wyrabia
się i informuje bezinteresownie,
dyskretnie i jak najrychlej. „Poży­
czki", ajeufja ga*et Hollcn-
dera, Lwów. 2980
— prosperujący poszukuje spoi-
nika z kapitałem Ł.OOO zł. Zgłosze­
nia pod „A. B. 100", poste-restante.
2969
Pożyczki
od 1.000 k. wyżej, jako kre­
dyt osobisty. Zapytania pod
„Caulant und discret" do
ekspedycji anonsów M. DUKES
NACHF. Wien I., Wollzeilo 6
do dalszej wysyłki.
r7C\ ct. pół kilo kawy nie-
■ zrównanej dobroci, aromaty­
cznej, poleca handel Karola Bałła-
bana, Lwów. 5-eio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej.
2811
Sporysz
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
Od 1. sierpnia począwszy
sprzedajemy rowery o 10“/,, ta
niej. Dla kupujących nauka jazdy
na kole bezpłatnie. Polecamy
rowery:
„Patria" z Solingen,
„Austria" z Drezna.
„CSermanla" z Drezna
(Seidel& Nauman),
„Premier" z Coyentry i
Eger.— Ceny od 85 złr.— Sa
spłaty miesięczne o 10“/o wyżej,
Zarzad szkoły jaz.dy „Patria",
Lwów, ni. Kościuszki 8
(róg ul. 3. Maja).
kupuje każdą ilość po wysokich
cenach. Aptekarz Cwoldstein
przez adres M. Goldstein, Ka­
towice, górny Szląsk, (jrund-
mannstrasse 15.
Mieszkaaia I skispy
po 1 ct. od yryrazz.
Doszukuje pokoju umehlo-
i wanego z osobnym wchodem
.. .1 1■ r.. i-wlArTmAi Ironro^
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu nioczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FBISCH Kaźmierzowska 3
II. p. Od 1. września pasaż Haus-
mana 1. 7. Mikroskopiczne badania
chorobotwórczych gonokoków w god.
ord. 8—10 i 2-6.
I^amieuię folwark 455 morgów,
budynki n
W pobliżu poczty głównej kawa-
ler rz. kat. relig. wraz z eałem
utrzymaniem za 60 kor. miesięcznie
od 1. września. Zgłoszenia J. Z. P.
2418, adm. „Kurj. Lwów." 2957
l/awalerskie mieszkania ele-
IV eanekie. po 2
ba* V■^^—
-- ganekie, po 2 pokoje z przedpo-
kojem każde. Mogą być połączone
na biura, Lelewela 2 od 1. wrze­
śnia. Tamże mieszkania większe i
mniejsze. 2982
*%/«••*-*•*- C 1
budynki murowane obok Lwowa
ze zbiorami tegorocznymi za nową
kamienicę we Lwowie, adres Bie­
lański, Mszana obok Lwowa. 3007
Kąpiele „DjaDs"
przy ulicy {Nowackiego
1. 14 obok ogrodu miejskiego
we Lwowie z oddziałem hydro-
patyeznym i kąpielami leezni-
czerni otwarte dla publiczności
codziennie. Ceny dla pp. woj­
skowych, urzędników i księży
zniżone do cen w abonamencie.
Zakładowy operator nagniotków
i obsługuje gości bezpłatnie.
‘ Zarząd.
TAla panów studentów po-
JLI kój z Wiktem do wynajęcia
przy ulicy Szeptyckich 1. 60, do­
zorca wskaże. 8001
jprzyjmę .wą stancję od
Gimnazjum prywatne SCHOLZ
GRAZ
Grazbach, róg Malgasse.
Prawo publiczności. Ważne państw,
świadectwa dojrzałości, znakomity
pensjonat, dom własny, bardzo
zdrowe lokalnośei, uważne i sumien­
ne pielęgnowanie wychowanków,
dobre sukcesy nauki, ceny umiar­
kowane. Zupełne zastąpienie ro­
dziców.
Pensjonat otwarty także pod­
czas wakacyj.
Nauka dla egzaminów popra­
wczych, powtórnych i wstępnych
podczas feryj.
Kursa przygotowawcze do egza­
minu wstępnego do I. klasjr szkoły
średniej rozpoczyna się 1. sierpnia.
Pierwsza prno-anstrjacta faliryla
palenisk kuchennych
N. Koloseus, Weis
— 1. -września 2—3 studentów
mniej zamożnych rodziców. Prawdzi­
wie rodzicielska opieka, ul. Zielona
1. 24, Józef Kropiwnicki, naucz, ję­
zyka angielsk. przy uniweisytecie
i politechnice. 3003
rnrzy pokoje, nyża, przedpokój
A z przynaieżrtośeiami do wyna­
jęcia, Kurkowa 6. 2981
CSpólułka fachowca do otwar-
O cia handli
handlu robót ręcznych we
Lwowie poszukuje się. Potrzebny
kapitał 5000 zł. Oferty Jasielski,
ajencja dzienników i
nisławów. 2~o-.
T~Vwa pokoje frontowe i jeden
U z przedpokojem (mogą
i.yó umeblowane) do najęcia, plac
Dąbrowskiego ulica Cicha 1. 1.
3011
'przy ul. Pijarów 56 jest
JL piekarnia do wyn^j^cia. Zgłosić
się do p. Friedricha tamże. 3009
poleca swoje
zaszczytnie znane
-UL c łi. riL i e
^klep, mieszkanie, przed-
O pokoi.
pokoj, kuchnia razem lub od-
dzieluie, Kopernika 50. 2995
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
T'ns(rowane cenniki srntls
I franco.
Tf e Lwowie Mad wzorów i zastęp­
stwo Bracia MUND, skład materia­
łów budowlanych.
W Borszczowie w
wykonaną ma zostać
dobudowa do magazynu liści tytouiowicb
za preliminowaną cenę kosztorysową 52.123 K. 28 h.
Dla oddania tej budowy rozpisuje się
rozprawa konkurencyjna
do 11. sierpnia 1900 w południe o godz. 12,
Bliższe szczegóły w c. k. fabryce tytoniu w Jagielnicy,
w odnośnych ogłoszeniach wiedeńskiej, lwowskiej i czernio-
wieckiej gazety urzędowej, w magazynie sprzedażnym w Sta­
nisławowie i w urzędzie gminnym w Borszczowie.
Wiedeń dnia 19. lipca 1900.
Dwie wspaniale podróże wakacyjne
20. sierpnia, 3. września
Czas trwania 18 dni
Paryż
Belgia
Szwajcaria
Program i zgłoszenia u Russell& Comp.
Wien I. Frań z Josefsguai 5.
Ogłoszenie lieytacji-
Dnia 16. sierpnia 1900 odbędzie się publiczna licytacja
celem oddania w przedsiębiorstwo budowy Bursy gimnazjalnej
w Bochni.
Cena wywołania wynosi 56.600 koron.
Oferty przy dołączeniu wadjum w kwocie 2.800 koron
należy wnosić najdalej do dnia 16. sierpnia 1900 do pdziny
12. w południe do Dyrekcji c. k. GimnazjunrYT^Bochni, gaa»
również w godzinach od 10. do 12. rano plany, kosztorye i
bliższe warunki przejrzane być mogą.
Z Wydziału Towarzystwa Rursy gimnazjalnej
w Bochni 2. sierpnia 1900.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol-
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Wydawca, redaktor nac; einy i cdpo^iedzislnyl: HsBryk Rewaksv»lcz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
..t;

