
[ 2023-06-29 10:34:31.044 - 19000429 - Seite 1 ]
Nr. 118.
Lwów, Niedziela dnia 29. Kwietnia 1900. Eok XVIII.
Prenumerata.
w* Lwowie:
MlestecŁ 1 k. 80 h. <S0 ct.
^wart.6k. 40h. (2eł. 70ct.'
Półr. 10 k.80h. (5 zł. 40 et.!
Z« przesyłanie do domu
M b. (20 ct.) miesięcznie.
Namer 8 h. (4 ot.)
Na prewincji;
Mes. a k. 70 h. (1 zł. 35 cL)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Pdlrocinie 16 k. (8 zł.)
Za iranlsą:
Mieś. 3 korony (1 zł. 60 ct.)
Wychodzi codziennie, nie wyłpzaj^c niedziel i świ^ł, o godz. Vk rano.
Ogłosseii'
Zwyczajne osłoszeni.i; za
jeden wiersz petito^vy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inno prywa­
tne wiadomości po kronfce
za jeden wiersz 1 I:oi’ona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: ZE 3 Ie 23 Lr 37 -fe ZBe^walsro^wics: i Spółlsa.
Bzymsko-katoliekie:
Dziś: G 2 po WK.
Jntro: Katarzyny S.
Pojutrze; Filipa i Jak.
' Greeko-katoliekie:
N. 1 A. H. 1.
Symeona.
Joanna Pr.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 6'89
ADMINiSTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Gho-yiezyzny L 5. Telefonu Nr. U4.
KALENDAEZ MYŚI.IWSKL Wolno poi
cietreowi© i głuszce, koguty, ptactwo
błotu©.
olowaó ua
wodne i
Wschód słoLca o 4 g. 52 m.
Zachód słońca o 7 g. 3 in.
Baronietr 764. Pochmurno.
Czas odnowić prenumeraty.
S e j m.
uchwaliła zgodnie z wnioskiem Jaworskiego, Sto
jałowski zaś pozostał sam jeden.
Nastąpiło pierwsze czytanie wniosku Stoją
łowskiego o zaprowadzeniu kursów zimowych dla
synów włościańskich przy szkołach rolniczych.
Przekazano komisji gospodarstwa krajowego.
Wskutek petycji uchwalono Agnieszce Miecz-
Ci I ł ł kjłi 11 CllKJŁlKJ AUlCL/4.*
Posiedzenie XIII. d. 28. kwietnia rozpoczęto po dróżniku, jednorazową zapomo-
0 godz. 10 m. 40 z rana odczytaniem bardzo dłu- ^^
giego spisu petycyj, pomięd?.y któremi znowu jest, _P- II ał a ch o w s k i przedłożył sprawozdanie
paręset próśb przeciwko projektowi Hupki. żarnie® wniosku budowy koleji do W in-
rzającemu ograniczyć własność włościańską.^ Lwowa.,
Na poparcie poszczególnych petycyj zabierali I rozprawy uchwalono co następuje:
głos Wójcik i Stojałowski. Mianowicie Wójcik, wzywa ck. Eząd, ażeby postarał się o
prosił o uwzględnienie prośby gminy Piekary o koleji żelaznej ze Lwowa do Winnik
założenie szkoły koszykarskiej. Ij^ho koleji panstwow’ej^ i przy ustaleniu trasy u-
Stojałowski korzystając z petycji gminyo ile możności życzenia i potrzeby gmi-
Gorzków, uderzał na administrację lasów niepo-r“^ miasta Lwowa.
łomickich, i to spowodowało marszałka do upo-. Petycję Jozefa hr. Łubieńskiego iSpółkiwnie-
mnieuia, iż winien poprzestać ua formalnem żale- Sejmu 25 kwietnia 1900 r. do 1. 2,785 o
ceniu petycji Sejmowi lub komisji. projektowanej przez tę spółkę budowy li-
Cielecki zalecił Wydziałowi krajowemu! kolejowej Lwów- Winniki• Przemyślany Sejm
uwzględnienie prośby pogorzelców wsi Hrehorów rrydzialowi krajowemu do zbadania i
o zapomogę. Zgorzało tam 38 gospodarstw, a około sprawy.,,
200 osób jest bez cbleba.|. rozwlekłej debaty dały powód sprawozda-
Wład. Czaykowski otrzymał urlop 6 -dniowy.
Marszałek uwiadomił, że postawionego na
nia komisji prawniczej o czynnościach' departa­
mentu VI. Wydz. krajowego.
Eeferent jej Klemensiewicz przedstawił
poprzedniem posiedzeniu przez ks. Stojałowskiego. jfj
wniosku o zwinięcie wydawnictwa „Niedzieli" i następujące:
, ,1^ ggjjQ przyjmuje do wiadomości sprawozda­
nie Wydziału krajowego z czynności Dep. VI. za
czas od 16. listopada 1898, do 15. listopada 1899.
II. Sejm wzywa rząd, aby
wizję statutów „Macierzy Polskiej" nie mógł dać
na porządek dzienny, albowiem z pomiędzy 15 po­
słów, którzy go stosownie do wymogów regulami­
nowych podpisali, p. Data (z Jasielskiego) cofnął
swój podpis. Wskutek tego marszałek podaje ów
y?niosek Stojałowskiego ponownie do poparcia:
— Kto go popiera— zechce powstać!
Powstał tylko Stojałowski i kilku Rusinów,
tudzież paru włościan z partji Związku chłopskie­
go. Inni zwłaszcza stojący pośpieszyli czemprę- głosił,
a) termina otwarcia Sądów, a mianowicie: są­
du obwodowego w Czortkowie i sądów powiato­
wych w Zakliczynie, Bołszowcach i Jabłonowie,
które najwyższem postanowieniem z dnia 18. wrze­
śnia 1899 otworzone zostały— przyśpieszył i o-
dzej, aby usiąść.
Wniosek Stojałowskiego o „Niedzieli" nie uzy­
skał więc poparcia potrzebnego.
b) po myśli uchwały sejmowej z 15. lutego
1897, z 10. marca 1899, poczynił przygotowania
do utworzenia, przez oba c. k. sądy krajowe wyż-
JJUHZtJŁUltgU. I utYYUAAcuia, |uz.cr^ uuit u. ii. o<|Uy KrajOwG Wy2-
z porządku dziennego projekt ustawy wodc- za niezbędnie potrzebne uznanych sądów obwo-
ciągowej dla m. Lwowa odesłano do kom.powych w Biały, Bochni, Nowym-Targu, Mielcu,
gminnej, a projekt zaciągnięcia 6^2 mil- pożyczkiU^rosławiu i Żółkwi, tudzież sądów powiatowych
dla m. Lwowa do komisji budżetowej. Chodzi boJ Baranowie, Majdanie, Budniku, Jagielnicy, Je-
wiem o porękę kraju. zierzanach, Krasnej, Podkamieniu, Strzeliskach no
Gminie Baranów zezwolono na pobór dodatku .‘'''jch, Uścierjkacb i Zawałowie,
od napojów. c) zezwolił ta wyłączenie gmin i obszarów
Z koleji porządku dziennego D u na j ewsk i ówoiskich: Biadoliny szlacheckie, Jaworsko i Perła
uzasadnił swój wniosek do reformy gminnej i admi-1 2 okręgu sądu powiatowego w Brzesku, a przydzie-
nistracyjnej, proponując, aby dotyczące projektyM^^’® takowych do okręgu sądu powiatowego w
przekazać Wydziałowi krajowemu. Wojniczu,
Stadnicki Stan. i Dzieduszyc ki Woj- d) zarządził przeniesienie siedziby c. k. sądu
ciech iuniGDitin s'woich grup poselsŁich przyłączyli^ ŚleiDieniu do Suchy,
się do_ tego wniosku. Natomiast Okuniewski III. Sejm wzywa ck. rząd, aby bez względu
zapowiedział protest, a Romanowicz zwróciB^a podnoszone przez dyrekcje kolejowe tak pań-
uwagę Izby^na niewłaściwość traktowania spraw stwowe jako też i prywatne trudności i formalno-
reformy gminnej. Wniosek Po to c z ka o połączeniu i bez względu na ubytek dccbodów kolejowych
obszarów dworskich z gminami znajduje się w ko- -• •_..
misji gminnej, a wniosek Dnnajewskiego, stojący
w związku z ■wnioskiem Potoczka, ma pójść do
Wydziału krajowego 1 Proponuje tedy, aby dla
lówncmierności traktowania wniosek Dnnajewskie
go przekazać taŁże komisji gminnej.
Pomiędzy konserwatystami stał się szum zpo-
■wedu wjtŁniętej przez Eomanowicza nierówno-
mierności traktowania. Wydelegowano tedy sta-
kierując się zasadą ludzkości i sprawiedliwości’
wyjednał i wprowadził dla powcłjwanych na ćwi­
czenia urlopników, rezerwistów i landwerzystów
bezpłatną jazdę kolejami państwowemi i prywa-
tnemi z miejsca ich pobytu do miejsca zbornego
i napowrót.
IV. Sejm wzywa ck. rząd odnośnie do rezo-
łucyj swych z 7. lutego 1897, 5. lutego 1898 i 10.
marca 1899 r. a zatem obecnie już po raz 4 ty,
-• j--— oia- 1, a zatciu JUZ po raz ł ty,
rus 2 k 8 JEWcrsk]egn, 8 bj?wjg} 8 dził sprzeczność, któ- aby przystąpił nareszcie do podwjższenia w spo­
rą cłasLO popełnić. Jaworski tedy zaproponował, sób odpowiednio wydatny wynagrodzenia za do-
aby wniosek Potcczka ■^ycotać z kemisji gminnej, starczano podwody na cele'wojskowe i publiczne,
1 zsrowro z projektem Binajewskiego ulokować w usunął tym sposobem rażącą dotychczasową krzy-
Wydrale krajowjm.• vdę, jaką ponosi ludność wiejska,— i aby na-
Wslec tego Eemarowiez cofiął swoją propo reszcie pcćznł się do obowiązku dania odpowiedzi
8 gdy Slcjalewski ją pcdnićsł, przeto Izba|Sejmowi na 4-ro krotne wezwania.
V. Sejm poleca Wydziało^ęid krajowemu, aby
odnośnie do reskryptu ck. ministerstwa skarbu z
dnia 7. kwietnia 1899 1. 60152J97 za pośrednictwem
wydziałów powiatowych pouczył wszystkie gminy,
o ile i w jakiej mierze mięso, pochodzące z by­
dląt, dorzniętych wskutek nieszczęśliwych wypad­
ków, wolnem jest od opłaty podatku konsumcyj-
nego.
Stojałowski uczynił zarzut, że sprawozda­
nie komisyjne datują się do rąk posłów za późno,
bo zaledwo na parę godzin przed posiedzeniami.
Niepodobna ich przeczytać. Stąd też do wniosków
przj toczonych może czynić tylko uwagi pobieżne.
W szczególności wytyka lichy wymiar sprawiedli­
wości. Mnoży się liczba sądów, ale wymiaru spra­
wiedliwości nie ma, albowiem pozostaje on pod
rozmaitymi wpływami. Utarte jest twierdzenie, że
chłop jest zgubiony, jeśli ma proces z żydem _lub
dworem. Sprzeciwił się przeniesieniu sądu ze Śle­
mienia do Sucby._ Przeciwny jest dalszemu pomna­
żaniu żandarmerji i krytykuje wykonywania usta­
wy o szupaśnictwie, włóczęgostwie. Energicznego
domaga się starania, aby należytość za podwody,
dostarczane wojsku, była podwyższoną, i aby wy-
nadgradzano urlopuikom koszt jazdy na ćwiczenia
i powrót.
Bernadzikowski wytoczył skargę ludu
na trudności, jakie dyrekcja lwowska stawia w
urządzaniu nowych poczt i telegrafów, targując
się z gminami o nadmierne prestacje. Na przykład
pretensja miasteczka Radłów. Mówca wytknął także,
że dyrekcja funduszu propinacyjuego bezprawnie
odmawia płacenia gminom dodatków.
Bojko wniósł rezolucję, domagającą się czę­
stych rewizyj po szynkach i karczmach za fałszo­
wanymi napojami.
Rezolucję tę przyjęto wraz z wnioskami ko­
misji
Na wniosek komisji gospodarstwa kraj. uchwa­
lono w sprawie budowy kanałów wodnych.
I. Sejm wzywa ck. Rząd usilnie, aby
a) z inożliwie największym pospiechem wykoń­
czył techniczne prace przygotowawcze do budowy
kanałów spławnych, mających połączjć Odrę z
Wisłą, z dalszem połączeniem drogą wodną Wisły
i Sanu z Dniestrem i z odgałęzieniem od Sądowej
Wiszni przez Gródek, Lwów do Brodów;
b) aby zajął się zapewnieniem finansowych
środków do budowy tych dróg wodnych, czy to
przy pomocy przedsiębiorstwa prywatnego z peł-
nem zabezpieczeniem ekonomicznego interesu kra­
ju,^ czy też przez uzyskanie w drodze konstytucyj-
nej odpowiednich kredytów do budowy tych dróg
wodnych na rachunek państwa z udziałem kraju i
innych interesowanych czynników;
c) aby tę sprawę tak przeprowadził, by żeglu­
ga na wymienionych wyżej drogach wodnych w na­
szym kraju rozpoczęła się równocześnie z żeglugą
na nowych drogach wodnych innych krajów ko­
ronnych, a zwłaszcza na kanałach, łączących Du­
naj z Odrą, Elbą i Wełtawą.
II. Sejm poleca Wydziałowi krajowemu, aby,',
sprawę tę wobec ck. Rządu z całą stanowczością
zastępował a ewentualnie zniósł się z Wydzi.ąłami'
krajowymi współinteresowanych krajów korónńych'
w celu przedsięwzięcia wspólnej z nimi akcji.■'
Po^ załatwieniu ^tej sprawy; chciał marszałek
zmienić porządek dzienny i zamiast sprawozdania
o szkołach średnich, wziąć sprawę przyłączenia
wsi Skolego do miasteczka Skolego, pod pretekstem,
że referenta, dra_ Abrahama nie ma w Izbie.'Oku­
niewski sprzeciwiał się zmianie, Abrahama zna-
’eziono gdzieś na korytarzu i sprowadzono do sali.
Tenże odczytał wnioski komisji szkolnej i po
godz. 8. rozpoczęła się rozprawa n.ad tym przed-


[ 2023-06-29 10:34:31.044 - 19000429 - Seite 2 ]
K.EON! RA.
t Albert Wilczyński znany zaszczytnie autor
głośnych swego czasu „Kłopotów starego komendanta"
urzędnik wydziału krajowego, były prezez Kota lite­
rackiego, zmarł w piątek po dłuższej chorobie. Po­
grzeb odbędzie się dzisiaj o 5. popoł. z ul. Wronowskich.
Oprócz powyższej powieści, śp Wilczyński wy­
dał „Dziecię niedoli", „Dziecię próżności" (3 t) „Na
sze dzieci (2 t.). Drobiazgi powieściowe (3 t.).
Wydawszy utwory te, zamilkł, a pierwsze ode­
zwanie się po latach 10 („Miłość i recydywa") nie
zwróciło nań wprawdzie uwagi, ale dalsze byty bar­
dzo poszukiwane. Oto tytuły kilku prac z tego pło­
dnego okresu działalności autora „Kłopotów": „Hi-
storja mojej dubeltówki", „Potografje społeczne",
„Siostra mojej żony", „Z pamiętników plotkarza",
„Wspomnienia obywatelskie", „Dla dobra dzieci itd.
” W r. 1885 wyszło w Warszawie zbiorowe wy­
danie pism Wilczyńskiego.
Wiec Polek. Przed paru tygodniami zawiązał się
w Krakowie komitet kobiet, który korzystając z uro­
czystości jubileuszowych uniwersytetu jagiellońskiego,
krząta się około urządzenia w pierwszych dniach
czerwca br. Wiecu Polek o celach uspołeczniająco-
komitetu jest zgromadzić na
Ruskie przedstawienie teatralne na rzecz bu­
dowy własnego domu To w. rzemieślników „Pomoc.
odbędzie się 29 bm w sali rady powiatowej w Pod-
hajcach. Mieszczanie podhajeccy odegrają 3-aktowy
melodramat Z. N. Suzalewioza „Pogórzanie".
Morderstwo w Choinicach. Kwestja, kiedy gło­
wę Wintera zaniesiono tam, gdzie ją chłopcy znaleźli,
dotąd nie została stanowczo rozstrzygniętą, gdyż
Izraelsky stale obstaje przytem, że wszelkie zezna­
nia świadków, jakoby on głowę zaniósł na znane
miejsce, są nieprawdziwe. Tymczasem przybył nowy
wiarogodny świadek, sekretarz poczty Rahmel, który
twierdzi, że we wtorek przed Wielkanocą udał się
na łąki z psem polowym, a ten byłby niezawodnie
głowę wyśledził, gdyby już wówczas była się tam
znajdowała.
Oburzenie przeciwko żydom ogarnia niemal całe
Prusy Zachodnie. W Przechylewie, gdzie mieszka oj­
ciec zamordowanego Wintera, żydzi, przejęci pani
cznym strachem, wystosowali prośbę do władz, aby
czuwała nad ich bezpieczeństwem. Do Cze-ska na
wniosek żydów przysłano kilku żandarmów W Bru­
sach powybijano szyby w składach i mieszkaniach
żydowskich. To samo zrobiono w Brodnicy, Człucho­
wie, Kamieniu, Bytomiu, Pruskim Prydlądzie i Ha-
mersztynie. Największe rozruchy antyżydowskie za­
szły w Białymborku (Baldenburg), gdzie zburzono do­
szczętnie tamtejszą synagogę.
W Chojnicach przesłuchiwano w ostatnich dniach
wszystkie służące, będące w obowiązkach u żydów,
celem wyśledzenia, w którym domu żydowskim prano
narodowych. Staraniem komitetu jest
wiec jak największą ilość kobiet wszystkich sfer i; celem wysieazenia, w Kiuryiu
stanowisk, aby dać im sposobność pod hasłem uczę-1 zakrwawioną bieliznę po spełnionem morderstwie-. Wy-
nia królo\vej Jadwigi, fundatorki wszechnicy kra-; nik przesłuchów nie jest wiadomy,
kowskiej, wzajemnego porozumienia się i nakreślenia j Ministerjalna „Berliner Correspodeiiz" ogłasza
programu dalszej działalności uarodowo-społecznej na,oficjalny komunikat tej treści: Jakkolwiek wysłany
podstawie wniesionych i przyjętych uchwał. Bliższe j przez ministra do Prus Zachodnich tajny radca Mau-
szczegóły odezwy zapraszające, oraz program wiecu j
ogłoszone będą z początkiem maja.
Subwencja teatralna. Prezydjum magistratu
lwowskiego postanowiło nie przychylić się do prośby o
subwencję, wniesionej przez konsorcjum tych aktorów
z teatru hr. Skarbka, którzy postanowili pozostać
na lato we Lwowie i we własnym zarządzie dawać
przedstawienia do czasu, aż p, Pawlikowski obej­
mie rządy.
Biuro pracy. W Ostrawie morawskiej dla zapo­
bieżenia wyzyskowi zorganizowano komitet bezpła­
tnego dostarczania prac. 300 robotników otrzyma na­
tychmiast pracę w Śląsku austr. z płacą dzienną od
90 ct.— 1‘50 zł. zależnie od zdolności robotnika,
ll-godzinna szychta z przerwą w południe— 14.
dniowa wypłata i 14-dniowa obustronna wypowiedź—
strąca się 2 ct. od zł. na kasę chorych— pomiesz­
kanie darmo— zwrot kosztów podróży. Zgłoszenia
na ręce nauczyciela Słowika w Domu polskim w Mor.
Ostrawie; p. Sł. udzieli też bliższych szczegółów.
Przyjmuje się samych mężczyzn dorosłych.
Zmarli. Linhardt Franciszek, emerytowany radca
c. k. buchalterji państwa, w Sokołowie (obok Rze­
szowa) w 98 r. życia.
Koło artystek polskich- W połowie kwietnia br.
stowarzyszenie Koła artystek polskich, które od roku
rozwijało się jako jedna z sekcyj „Czytelni dla ko-
gbiet", otrzymało z namiestnictwa zatwierdzenie wla­
nych statutów i zezwolenie działania według zakre­
ślonego planu.
Z „Sokoła". Wydział „Sokoła" krakowskiego
ponownie powziął uchwałę, aby na zgromadzenia o cha­
rakterze politycznym sali „Sokoła" nie wynajmować.
Nowy podział wakacyj. Hr. Andrzej Potocki
postawił w bieżącej sesji wniosek wezwania Rady
szkolnej, aby zaprowadziła taki podział wakacyj w
szkołach ludowych, iżby dzieci szkolne w czasach
pilnych robót polnych, do których przydać się mogą,
jak n. p. w czasie kopania ziemniaków, były wolne
od obowiązku uczęszczania do szkoły Sprawa ta była
podniesioną na posiedzeniu komisji szkolnej, a p Do­
brzyński zawiadomił komisję, iż Rada szkolna kra­
jowa wydała okólnik do wszystkich Rad okręgowych,
w których upoważnia jo do podziału wakacyj w ten
oposób, aby wielkie wakacje trwały cztery tygodnie,
a resztę feryj rozdzielono na czas dogodniejszy dla
ludności. Wobec tego życzeniu posła Potockiego
stało się zadość.,,
Z komitetu leczniczej kolonji rymanowskiej.
Zawiadamia się, że podania o przyjęcie do lecznicze,
kolonji w Rymanowie, wnosić można najdalej do
20 maja na ręce sekretarza komitetu dr. Józefa Zu-
lińskiego, (Lwów 28 Piekarska).
Lich przekonał się, że wiadomości o wybrykach anty­
żydowskich są przesadzone, jednakowoż w licznych
miejscowościach zaszły zajścia pożałowania godne,
dla tego celem zabezpieczenia żydów przed napa­
ściami zarządzono wszelkie środki bezpieczenstvia.
Komisarz ministerialny wyjeżdża dziś znowu do Choj­
nic i czuwać będzie nad utrzymaniem porządku pu­
blicznego.
Wielki proces o karciarstwo rozegra się wkrótce
w Pile, jak donoszą stamtąd do „Pos Tagebł.“ Na
ławie oskarżonych zasiądzie znaczna liczba kar
ciarzy.
Samobójstwo studenta Dnia 25 b. m. jak to
donieśliśmy, rzucił się w zamiarze samobó.j
czym pod koła pociąga ciężarowego nr. 85 w chwili,
gdy pociąg ten wychodził z obrębu stacji kolejowe;
w Jarosławiu, zdążając w kierunku Lwowa, 17 Ltni
Władysław Wagner, uczeń VII klasy szkoły wydzia
łowej i znalazł śmierć na miejscu. Desperat był sy­
nem konduktora kolejowego Józefa Wagnera, ojca 11
dzieci. Powód samobójstwa dotąd nie został zbadany.
Śledztwo karno-sądowe w toku.
Wykrycie lichwiarza. Władze zarządziły areszto­
wanie i odstawienie do sąuu karnego w Krakowie
Mojżesza Fuchsmana, utrzymującego handel tande­
tnych ubrań na Kazimierzu. Pod pozorem handlu
ubrań, Fuchsman prowadził prawdziwie lichwiarski
interes między ubogimi robotnikami, mianowicie przyj­
mował od nich ubrania w zastaw, pobierając wysokie
procenty. Robotnik przychodził do Puchsmana w po­
niedziałek i zastawiał np marynarkę; palto lub inną
część ubrania; otrzymywał za to koronę, dwie ko­
rony, czasem trzy, najwyżej cztery korony. W sobo­
tę zgłaszał się robotnik, ubranie wykupywał i płacił
oprócz pobranej korony, jeszcze 60 halerzy procentu.
Od 2 koron płacił dwa razy więcej tytułem procentu
i tak dalej w stosunku do zaliczki; najwięcej wszakże
Fuchsman robił interesów na jedną koronę i za ty­
dzień brał 60 halerzy. Dla zabezpieczenia się przed
władzami, Fuchsman kazał zastawiającym wystawiać
sobie w każdym wypadku poświadczenie, iż dana oso­
ba sprzedała u niego garderobę; w ten sposób umiał
się zasłonić przed podejrzeniem lichwy i prowadze­
niem bez koncesji zakładu zastawniczego. Często,
wszakże zdarzało się, że zastawionego za niską kwotę
ubrania robotnik nie był w stanie wykupić i wobee
poświadczenia sprzedaży stawało się ono własnością
Fuchsmana.
Skrytobójcze morderstwo. W Kołomyjł d. 21 bm.
został mieszczanin Ferdynand Szmidt w sposób skryto­
bójczy zamordowany. Przez okno padł z ulicy strzał
celny, bo w samą głowę, powodując śmierć natych­
miastową. Enei^czne śledztwo w Łokn, podejrzenie
pada na pevvnego mieszczanina I., który się zalecał
do żony nieboszczyka i przed tygodniem przyszło po­
między nimi do zatargu.
Oszustwo. Rozprawę przeciw Distlerowi odro­
czono na żądanie prokuratora. Diestler pozostanie w wię­
zieniu śledczem.
Ładny ajent. Przed kilku dniami podaliśmy no­
tatkę, wyjętą z protokołów policyjnych, a mianowicie
niesumiennym rzekomo postępku ajenta Adalberta
Romana. Właściciel firmy, którą p. Ad.’ Roman od
kilku lat zastępuje, p. S. Licht przekonawszy się o
niesłuszności swych zarzutów, cofa je obecnie i do­
nosi nam, że p. Adelbert Roman pozostaje nadal w
służbie u niego.
Wyohadżtwa. D 26 kwietnia przeszło 200 fur
przesunęło się przez rynek tłumacki z pakunkami
narzędziami gospodarskierai w kierunku do Ame­
ryki. Przeszło 80 familij, t. j z wyż 400 ludzi opu­
szcza kraj, by na .ibczyźnie stworzyć sobie ojczyznę,
któraby im dała lepsze warunki życia, niż obecna.
Emigranci są z powiatu tluraackiego i buczackiego.
Prośba. Z Królewskiej Huty na Górnym Śląsku
piszą; Żyje tu w naszem mieście starzec, weteran
r. 1830- 31, nazywa się Leon Danecki, mistrz
szewski, rodzony w Olkuszu w Królestwie, służył w
drugim pułku ułanów warszawskich, walczył w kilku
bitwach pod jenerałami Dwernickim i Skrzyae-kim.
Dziś ten tułacz, który walczył za wolność i za ojczy­
znę, musi jeszcze pracować na kawałek chleba, bo
nie ma znikąd poparcia. Ten starzec 12 kwietnia br.
obchodził 90 rocznicę, nie ma dziś od nikogo wspar­
cia.— Więc niżej podpisany zarząd Przemysłowców
Polskich, którego członkiem także Danecki jest—
prosi i wzywa wszystkich Polaków na całej kuli
ziemskiej szlachetnego serca o jaki datek na tego
starca. Powinniśmy okazać uznanie tema, który za
nas walczył. Adres do niego: Leon Danecki, mistrz
szewski, ul. Teiehstr. 18, Konigshiitte.— Prosimy
także wszystkie inne pisma o umieszczenie owej
prośby".
Zarząd Przemysłowców Polskich. Jan Gaettner,
Pius Jaszkowski, Filip Mżyk.
„Tydzień" nr. 17 zawiera: „Ocknienie" dramat
dr. Kazimierza Rakowskiego. „Przedwiośnie", przez
Zawrata. Z „Syberji i Kamczatki", dr B. Dybowski.
„Sprawiedliwość w idei a w rzeczywistości", dr. Ja­
siński. „Polacy w Berlinie" R. „Z pism i książek".
W sprawie obchodu rocznicy Konstytucji Trze
ciego Maja odbyło się wczoraj w lokalu Koła pań
Tow. .Szkoły Indowej" posiedzenie delegatów wszyst­
kich Kół „Szkoły ludowej". Uchwalmo następujący
program:
W dniu 3. maja wyruszy rano o g. 6 z pod
gmachu ratuszowego orkiestra „Harmonji" i odegra
na ulicach miasta pobudkę. Równocześnie zgromadzi
się młodzież na Kopcu Unji Lubelskiej, gdzie wy­
wieszoną zostanie chorągiew i odśpiewane będą pieśni
patrjoiyczne.
O g. 10 w katedrze solenne nabożeństwo, pod­
czas którego śpiewać będzie chór towarzystwa nni-
zycznego.
O g 7 wieczór w sali, „Sokoła" uroczysty wie­
czór. Zaproszenia na tę uroczystość nabywać można
w kancelarji „Sokoła" i w sklepie p. Tretera (ttliea
Kopernika).
W niedzielę 28. bm. o g. 3’|j popotuduła odbę­
dzie się na kursie analfabetów w szkole św. Anto­
niego odczyt p. Trandy o „Konstytucji 3. Maja‘“.
Tradycyjną zabawę u stóp Kopca Unji Lubel­
skiej urządza tow. poi. mt. rękodz. im. Kilińskiego
w niedzielę 6. maja.
Tegoż dnia odbędzie się o g 12 w potudule w
czytelni tow. „Szkoły ludowej" (ul. Ossolińskich
1. 22) popularny odczyt pny Ozemerydskiej o ,Kon­
stytucji 3 Maja".
Park jordanowski we Lwowie. W sali Izby
adwokackiej odbyła się wczoraj popołudaiu ankieta,
zwołana przez Towarzystwo nauczycieli szkńł wyż­
szych w sprawie założenia we Lwowie parka na
wzór dra Jordana. Zebranie, w którem uczestniczyło
trzydzieści osób z rozmaitych sfer (między teml ośm
pań), zagaił prezes Towarzystwa dr. Kalina, peczem
dr. E Piasecki wygłosił gruntowną rzecz o potrze­
bie fizycznego wychowania młodzieży i o parku
Jordana.
Obszerną broszurę o
Truskawcu wysyła na
żądanie Zarząd.
W 1. i 3. sezoi^e o 30 pro. taniej.
mr rai ane WT^z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm,
Ww M ww podagra, otyłość, choroby nerkowe I pęcherza,
astma, ischias, choroby kobiece, choroby sercowe i iołądkowe.
Lekarze ordynujący:
Radca dr. Piech,
Dr. Pelczar,
Dr. Krzyżanowski.
Dr. Steinhaus.


[ 2023-06-29 10:34:31.044 - 19000429 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 29. KWIETNIA 1900
W dyskusji, nader ożywionej zabierali glos pp.
dr. Mańkowski, radca Baranowski, wiee-prezjdent dr.
Dylewski, radca Dworski, prof. dr. Nittmann, dr.
Palmstein, dr. Żnliński, radca Chołodecki, panna Ku
lińska, red. Kołakowski i referent Ostatecznie zapa­
dły uchwały następujące: 1. Zgromadzenie oświadcza
się za założeniem we Lwowie parku na wzńr takie­
goż ogrodu dr. Jordana w Krakowie. 2. Przeprowa­
dzenie uchwały powierza się wydziałowi Związku ro­
dzicielskiego w'e Lwowie, którego delegatki powyższe
życzenie objawiły.
Podrzucenia. "Wczoraj rano przytrzymała słu­
żąca Anna Klug, na ul. Bzeźnickiej pod 1. 3. Rozę
Sommerfeld, żonę zbiegłego do Ameryki Geschwindta
w chivili, gdy ta chciała pięciotygodniowe swoje
dziecię, Sarę, na schodach w rzeczonej kamienicy po
rzucić. Przytacza ona na swoje uniewinienie brak u-
trzymania i nędzę.
Pogrzeb samobójcy. Wczoraj pochowano na
cmentarzu łyczakowskim zwłoki śp. Kamińskiego,
który onegdaj na tym samym cmentarzu odebrał so­
bie życie wystrzałem z pistoletu. Pogrzebowi towa
rzyszyło mnóstwo ludzi. W kostnicy odmówiono nie­
boszczykowi posługi religijnej, to też chociaż na
cmentarzu chciano pokropić trumnę święconą wodą.
Żona zmarłego oraz znajomi poczęli prosić ludzi
grzebiących zwłoki o w'odę święconą, na co ci od­
rzekli, że wody niema.
Za chwilę nadszedł kondukt pogrzebowy, prowa­
dzony przez ruskiego księdza, zatrzymano się więc
z grzebaniem zwłok Kamińskiego. potem uproszono
owego księdza o odmówienie pacierza i pokropienie,
co się też stało. Powszechnie głośno narzekano, że
jak pan odbierze sobie życie, to zrobią z niego
warjata i ksiądz pójdzie, a dla biedaka nie ma na­
wet święconej wody.
Tortury w wiijzieoiacti wojskowych w Przemyślu.
przynosi „Naprzód"
wojskowych więzie-
Pod powyższym tytułem
niesłychane fakty nadużyć i
niach w Przemyślu:
„Od kilku tygodni toczy się w Przemyślu śledz­
two o znęcanie się nad żołnierzami, osadzonymi w
więzieniu wojskowem. Cały szereg żołnierzy prze­
słuchano już, a niemal wszyscy zozu.ali,: e cierpieć
musieli straszne męcz-aruie, zadawane im przez
„Oberstabsprofosa" Szofera i „Stabsprofosa"
Engla.
Panowie ci w najsilniejsze mrozy w zimie ka­
zali rozbierać się aresztautom do naga na podwó­
rzu i przywdziewać na siebie mokrą bieliznę. Nie­
których w ubraniu wkładano do kadzi z wodą i
tak długo'trzymano potem na podwórzu, aż woda
zamarzła na nich.
Stabsprofos Engel kazał przyare-
sztowanemu wachmistrzowi od żandar-
merji Stachurskiemu rozebrać się w
zimie na dworze do naga i przywdziać
na siebie całkiem mokrą bieliznę.
Stachurski skarżył się na to nadużycie
przy raporcie —zasądzono go na 15 dni ciem
n icy!
„O b ers tab sp r o f o s“ Szofer tak obił
aresztowanego żołnierza z 77 pułku
piechoty, Horodyskiego, że złamał te­
muż czaszkę. Horodyski zwarjował, od­
stawiono go do szpitala do celi dła wa-
rjatów, w której do dnia dzisiejszego
przebywa. Lekarze orzekli, że Horody­
ski jestnieuleczaln y, ponieważczaszka
załamana ugniata mózg.
Żona oberstabsprofosa Szofera, każe are-
sztantom czyścić sobie podłogi, myć naczynie itp.
W razie, gdy jest niezadowoloną z roboty are-
sztanta, policzkuje go i nakłada posty. Na przy­
kład ułana Skomro, który nie dość łaunie wy-
froterował jej posadzki, zasądziła pani profosowa
na post co wtorek. Skomro miał już w wyroku
dwa posty tygodniowo w poniedziałki i piątki, a
więc miał trzeci i z głodu przymierał.
Oprócz tych nadużyć torturowano i moralnie
uwięzionych. Jeżeli tylko w którejkolwiek kaźni
znalazł się ^aresztant nieco energiczniejszy i do-
mag jący się, by po ludzku go traktowano, na­
tychmiast na tę kaźnię posyłano aresztanta T e i-
telbauma, żołnierza od huzarów, który szpie­
gował swoich współwiężui i donosił o wszystkiem
wszechwładnemu Szoferowi, który następnie
znęcał się nad uwięzionymi. Teitelbaum siedzi
za kradzież i dezercję. Cieszy się teraz względami
we więzieniu, ponieważ postanowił przechrzcić się.
Niejednokrotnie żalili się więźniowie przed ka­
pitanem Jiłiczem, który jest głównym zarządcą
więzień, na gwałty popełniane na nich. Dla Jili
cza jednak wyrocznią był Szofer i Engel. Do­
piero, kiedy w piasie poczęto od czasu do czasu
poruszać nieludzkie znęcanie się nad żołnierzami
wdrożono śledztwo. O ile nas z wiarygodnego źró­
dła zapewni:Kurjera Lwowskiego).
Kraków 28. kwietnia. W natłoczonej po
brzegi wielkiej sali wystawy „Towarzystwa Przy­
jaciół sztuk pięknych" odbył się wczoraj odczyt
Henryka Sienkiewicza.
Wchodzącego na salę wielkiego pisarza przy­
witano gromkiemi oklaskami, cztery panie wrę­
czyły Sienkiewiczowi wielkie bukiety. Sienkiewicz
chciał usiąść, ale w tej chwili ze wszystkich za­
kątków sali począł na niego padać formalny deszcz
kwiatów.
Przeszło 15 minut upłynęło, zanim publicz­
ność się uciszyła, a prelegent mógł zabrać głos.
Usiadł przy stoliku, ustawionym przed „Wer-
nyhorą" Matejki- mając od strony prawej „Dzie­
wicę Orleańską" a z lewej „Grunwald" Matejki.
Wszystkich oczy gorączkowo wpatrzyły się w
twarz Sienkiewicza, który rozpoczął:
.....Wojska królewskie minęły Grunwald i Ta-
nenberg...
I w ślicznem obrazowaniu przedstawił prele­
gent rozdział „Krzyżaków", opowiadający o „mo­
rzu krwi", które rozlało się w bitwie pod Grun­
waldem. Mówił o sile zbrojnej wojsk królewskich,
przedstawuł, jak król zastanawiał się, czy by się
jeszcze nie dało uniknąć bitwy, jego otoczenie,
poselstwo urągliwe, ktorem wielki mistrz ofiaro­
wuje królowi 2 miecze, a nawet „ustąpi się z pola,
aby Polacy nie zalegli z gnuśności",
Rycerstwo polskie oburza się na to, król je­
dnak przyjmuje ofiaroicane sobie miecze i po od­
prawie poiłów uderzyć każe na nieprzyjaciela.
Barwnemi słowy prelegent opisał uderzenie cho­
rągwi litewskich, te jednak zostały natychmiast
zgniecione ciężarem okutych w stal rycerzy nie­
mieckich.
"W popłochu cofają się, Niemcy za nimi udają
się w pogoń. Wtedy chorągwie polskie pod do­
wództwem Zyndrama z Maszkowa (między niemi
chorągiew krakowska) łamie z całym impetem za­
stępy Krzyżaków i rozpoczyna rzeź.
Cudów waleczności dokazują: Pawło z Tocze-
wa,_ Zawisza Czarny Sułimczyk, Zbyszko z Bogdań-
ca i rycerz Kiełbasa.
Nagle stało się coś dziwnego. Chorągwie nie­
mieckie, które puściły się w pogoń za litewskiemi,
wracając, uderzyły na Polaków, zdobyły chorągwie
rycerstwa krakowskiego i uderzyły na króla.
Rycerz Diettrich von Kiekeritz uderza na króla,
lecz powalony zostaje odłamkiem kopji.
Wspaniale maluje Sienkiewicz scenę śmierci
wielkiego mistrza^ krzyżackiego— i kończy, pa­
trząc na słuchaczów:
^ .wielka chwilo przeszłości, o krwi ofiarna,
cześć Ci i chwała na wieki 1"
Burza oklasków zerwała się, Sienkiewicz ze­
szedł z estrady.
Dochód z odczytu, przeznaczony na „Dom imie­
nia Matejki" przyniósł 2.000 koron.
Sejmy.
(Telegramy »Kuigera Lwowskiego*).
Wiedeń 28. kwietnia. W Sejmie dolno-austr-
jackini obradowano nad projektem ustawy o regu-
acji płac nauczycielek przemysłowych przy szko-
; ach ludowych i wjrdziałowych w Austiji dolnej
z wyjątkiem Wiednia. Kronawetter wniórf,
ażeby ustawą tą objąć także miasto Wiedeń Po
dłuższej dyskusji, w głosowaniu odrzucono wniosek
ironawettera 26 głosami przeciwko 19. Lue­
ger z powodu tego wezwał wszystkich po^ów
wiedeńskich, aby opuśiili salę, co się też stało.
Poseł Pauchinger woła: Niech się wynoszą
Jeżeli chcą, nie jesteśmy żakami!
iP*’*S* 28. kwietnia. Sejm czeski ukończył
dyskusję nad wnioskiem Pacaka. Bendel za-
'f! ANTONI fiBDIENS.
udjld016j H andel płócien, szifFonów i stołowej bielizny.
Lwów, pl. MarjackI 4, Hotel Europejski.


[ 2023-06-29 10:34:31.044 - 19000429 - Seite 4 ]
, ż» roza<^itowaliuaród czeski I to, że przeczy staaowczo, jakoby fałszował weksle
rzuca oraz twierdzi, ze teść jego Maudelsbautn upoważuil
' ""^rr amfr z że Ni;mcy uczyniliby go do podpisywania weksli. Nadto powiada Wim-
toSaośoi r„a*p,le,a. „a .afor.aopoh
szenia prerogatyw F o u r n i e r^‘ Również zawile i niejasne były zeznania Blatta,
Sch a^m^nrk i Pacak, pLzem głosami młodo- który zaprzeczył, jakoby 4 fałszywe weksle na ł=ł-
czechów i konserwatywnej szlschty, uchwalono| czne 9,00) kor. należały do mego.
przekazać uchwalony wniosek komisji.
Praga 28. kwietnia. Klub niemieckich poslow
sejmowych potępił stanowczo onegdajsze _postępo­
wanie Wolfa, tudzież w ogóle postępowanie posłow
grupy niemiecko-radykalnej, skierowane przeciwkoj
marszałkowi sejmu.
Wielicka kasa oszczędności.
(Teleg. „Kur. Lwow.“)
Nastąpiła przerwa południowa.
Wojna.
(Telegramy .Kurjera Lwowskiego.).
liondyn 28. kwie uia. Roberts donosi że
generał Warrens zamianowanym został guber­
natorem zachodniego kriju Griąua.
Londyn 28 kwietnia. Lord Roberts telegrafuje
z Błoemfontein 27 b. m. General Freneh pomaszero-
szczęsnym sptemem rządów kłiŁi pójdzie dalej
torem nieuniknionych kohsekwencyj wbrew wsze-
akim uchwałom kolarzy.
Przyznać należy,' że w obradach czuć było
umiarkowanie wobec opozycji ludowej. Ani zaklęć
o „solidarność* nie było, ani nie ujawniła się jak
dawniej prowokacyjnie buta wielkopańska. Naga­
dali się do syta, zupełnie spokojnie, poczemmata-
( orowie udali się na szeroką zabawę do „kasyna
sońskiego*.
J) w..—/ m JLłlVOmi.'JU.WVw*lł.■ w. ***. >-11
Kraków 28. kwietnia. Przesłuchanie Kom- wal rano do Tabanehu z kawalerją. W Tabancbn za­
pita dobie''lo wreszcie końca, przyczem zajmujące stal brygady Hamiltona i Smitlidoriena. Hamilton i
Lc/e"óły w°yszły na jaw wskutek pytań obrońcy Freeh zajęci są wypędzaniem Barów ze wschodniej
oskarżonego'^ dra Gołdham m er a. Mianowicie części miasta,
Kompit oświadczył w odpowiedzi na nie, że był Oddział, który wyszedł z Bathnlie we wtorek
przeciwny zbytniemu wzrostowi portfelu wekslo- starł się z małym oddziałem Barów, poczem dotarł
we '^0 i nawet w r. 1895 zwracał uwagę marszałka ąo Smithaald. Anglicy ponieśli nieznaczne straty.
Niedzielskie<^o, że należałoby wstrzymać eskontl Generał Ranlle przeszedł przez De Wets Dorp
weksli dalef że fałszywe weksle datują się w Kasieh ściga cofających się Barów.
wielickiej jeszcze z czasów przed nim; ou bowiem Lnnlya 28kwietnia. „Times* dononosi z Lan-
-ostał w niej urzędnikiem dopiero w r. 1892, a są renco ilarąnez. Aresztowano 20 osób, podejrzanych
fałszywe weksle, które zeskontowano jeszcze w r.L wspótwinę w spowodowania eksplozji w arsenale
1890^ Nakoniec na żądanie dr. Goldliammera,! kolo Johannesbarga.
oskakony opowiedział kilka spraw, nie objętych „Daily Telegraph* donosi z Ladysmith, że Bn-
aktem oskarżenia, jak n. p. udzielanie pożyczekL-owie czynią przygotowania, aby całą zimę przepę-
na realności, nie przynoszące dochodów, na czem dzić w Nataln.
Kasa poniosła szkodę 2500 zł. i sprawę dóbr Pa- To samo pismo donosi z iCapsztadii, ze podlng
wlikowice które przyniosły Kasie stratę 20.000 zł. doniesienia z Johannesbnrga, z powoda protestu ko-
Dr Goldhammer dodał przytem, że dlatego wpro- mendanta Bithy i inżyniera kopalń rządowych Klin-
wadza te sprawy pod dyskusję w obecuym proce- tego rząd zarządził wstrzymanie ruchu w kopalniach
sie, aby udowodnić, że referat rachunkowy (p. A.|i zasypanie podłożonych min. :.J
Salika) nie jest bezstronnym, gdyż za licha inte-i
resa Kasy wielickiej uważa tylko te, z którymi^
Sejmawe Kolo pilskie._
prawidłowych.| Pod przewodnictwem prezesa wiedeńskiego
rmiOWyCU. l lUH iJi^onruu.Lłł.wuv»uLLi fT
Przewodniczący wręczył znawcom pisma I „Koła polskiego* p. Jaworskiego odbyło się wczo-
do zhadauia weksle, co do których istnieje polej- raj w sali obrad sejmowych zgromadzenie polskich
rżenie że ie Kompit fałszował, przyczem prokura- posłów sejmowych i tych z Rady pańska, któpy
tor 'rozszerzył oskarżenie przeciw Kompitowi aalcżą do „Kota polskiego*. „Kołowcy*, me wcho-
o sfałszowanie weksli na kwotę 54.999 zł. Dr. iz^cy w skład Sejmu stawili się P/awie w kom-
Goldhammer uie sprzeciwił się rozszerzeniu plecie. Wbrew przewidywaniom, że będzie to wielka
oskarżenia powiadając, że ze stanowiska prawni- polityczna debata nad ogólną sytnacją polityczną,
cze-ro jest mu obojętnem, czy Kompit ma odpowia- obrady toczyły się prawie wyłącznie nad ratowa-
dać°za świadome eskontowanie weksli fałszywych, dem Austrji przed grożącą jej katastrofą czesko-
czy za ich fałszowania, kodeks bowiem w obu wy-1 niemiecką, taki kierunek wytyczył ks. Sauguszko
padkach przepisuje ten sam wymiar kary. I vvuioskiem swoim:..,.,
Rozpoczęto przestuohiwauie oskarżonego, Al- a) Sejmowe Koło wyraża uznanie i podzięko-
tera Linkera jednego z tych, którzy korzystali I ^anie Kołu polsk. w Wiedniu za jego dotychcza-
z kredytu ua wersie fałszywe. Oświadczył ou, żel sową politykę w Radzie państwa i taktykę wobec
jest niewinnym, weksle jego są bowiem prawdziwe, zatargu czesko-niemieckiego._„.. u.
podpisane przez jego krewnych. b) Koło oświadcza się przeciw wszelkiej obstru-
Na to przewodniczący chciał oskarżonemu Ikcji i stanosfczo Czechów w jej prowadzeniu po-
przedstawić odmieuue zezaania śledcze tych kra 1 pierać nie będzie ze względu na państwo i kraj.
wnych jednak sprzeciwił się tamn obrońca Linke-1 Koło poleca strzedz antonomji kraju,
ra "dr G r o s s powiadając, że protokoły ich ze-1 Czyli krótko i węzłowato, niby się chwali mą-
zuań'są nieważne, w śledztwie bowiem słucham Ijrość kolowców, a w gruncie rzeczy występuje
byli jaL poszlakowaui, tu zaś jako świadkowie, zhię przeciw sojuszowi „Koła* z Czechami,
powoda pokrewieństwa z Liukerem, mogą się u- Dysputowauo bez przerwy od godz. 4. popo-
chylić od zeznań. jłudaiu do 10. wieczór. Nie brakło mówki żadnego
^ Kraków 28 kwietnia. Podczas dzisiejszej z menerów: Abrahamowicza, Rutowskiego, Ko-
nrrednołndniowei rozprawy dokończono przesłucha złowskiego i Stojałowskiego.
?i, „Ł Linkola L, meral
‘ Liuker w dalszych swych zeznaniach mówi i zestawił bilans strat, które kraj pmiósł^przez
muieł więcej obciążające dla Kicha, a korzystnie politykę Abrahamowiczow, Kozłowskich i Mi-
dla Kompita. Powiada on mianowicie, że Kochowi I lewskich._• a ir- ;i a -i-•
pożywał znaczne sumy, które doszły razem do Abrahamowicz i Kozłowski dowodzili, ze uaj-
17.000 kor. i zeznaje, że te pieniądze pochodziły .viększe korzyści na kraj z ich łaski i przez ich
z Kasv Co do Kompita, Linker zaprzecza stano- mądrosp spłynęły. Stojałowski, po którym spodzie-
wczo lakobT Kompit kiedykolwiek eskontowaf mu wano się ostrych ataków i wielkiej mowy, sprawił
weksle bez uchwały dyrkcji. Z weksli swoich się grzecznie i krotko. Zapewnił, ze dopóm się
Ltf Sr ?;ibetr i oTdoXr=
ie^zta z^^^praSa je;rpo‘4laml fŁszS Sokołowski przypomniał gimnazjum
budowIany"^lLTTlKiirzSi^^^^^^^ wstrzymali się zupełnie od udziału
oraz weksli na sumę 48.000 koron. Zeznania jego w tern nieprpduktywnem „działaniu* wodzirejów
gą Lrdzo zawiłe, a w ydobyć z nich można tylko j kliki rządzącej. Walka o prawa ludu, walka z me-
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie i dzie
0 dwie obrazy honoru.
(Z izby sądowej).
P r z e w. Czy pan wiedział wtedy o artyku­
łach „Monitora?*
Św. Stąp. Wtedy nie było jeszcze w ogóle
żadnych artykułów w „Monitorze* ani przeciwko
mnie, ani przeciwko Bankowi włość.
Co się tyczy ściągalnością długów, były po­
życzki komunalne, gminne, ściągalne z podatków
odnośnych gmin. Np. pożyczka 8.000 zł. gminy Mi­
zerna, którą załagodziłem 2.000 zł. gminy Rybo-
tycz w pow. dobromilskim, której dług 7.000 zł.
załagodzony został 1.200 zł. i w. i. W wypadkach
takich ud'wałem się z odnośnymi reprezentantami
gminy do dr. Zgórskiego o opust. Z dłużnikami
umawiałem się pisemnie lub ustnie. Jeżeli ustnie,
to badałem sprawę według informacji biedaka, a
potem szliśmy do Banku, porównywaliśmy z ra­
chunkami w księgach i jeżeli pozycje się zgadza­
ły, wypłacaliśmy umówioną kwotę. Nietyłko nie
wyduszałem krwawicy chłopskiej, jak mi zarzuca
p. oskarżony, ale dokładałem starania, aby o ile
możności najmniej płacono. Zwykle płacili mniej,
niż sami uważali, że się należy.
Prze w. Kto w sprawie opustu decydował?
Św. Stąp. Komitet likwidacyjny, najczęściej
dr. Zgórski. Co więcej, nie pozwalałem dłużnikom
spłacać ratami, tylko polecałem albo nic nie dać,
albo płacić wszystko odraza. Żaden też z moich
klientów nie wyszedł z biura inaczej, tylko z kwi­
tem na zapłaconą całą naleiytość albę z pienią-
dzmi, które polecałem tymczasowo lokować w ka­
sie 03ZCZ.
P r z e w. A czy nie nakłaniał pan dłużników
do płacenia drogą up perswazji?_
Św. Stąp. Ani jednego takiego wjrpadku ula
było, interweniowałem wogóle wówczas, gdy dłu­
żnik sam zgłaszał się do mnie z zamiarem spłaty
długu. Przyjechała np. Rozalja Pałka z Zarucza,
pow. Nisko. W swoim czasie zaciągnięto ua gruut
ich pożyczkę 800 zł., dwaj bracia podzielili się po­
tem gruntem, powstały dwa gospodarstwa.
Jeden z braci, jako rozsądny, chciał zapłacić,
drugi nie, więc nie zapłacili ani jednej raty.
Wdrożono egzekucję. Ten, który nie chce płacić
procesuje się z Bankiem i akta w chwili, kiedy
Rozalja przyjechała z pieuiądzmi, były w najw. try­
bunale. Rozalja gotowa była cały dług zapłacić
i przywiozła w tym celu 700 zł., na tyle bo­
wiem wyjednałem, że właściwa pretensja 4.0QO zł.
spadla Poleciłem w Banku, aby jak przyjdzie po­
zwolenie egzek., uwiadomili mnie o tern, kobiecie zaś
poleciłem, aby tymczasem pieniądze złożyła w ka­
sie oszcz.. Cl też w rzeczywistości uczyniła.
Dodać tu muszę, że zaraz na pierwszem po­
siedzeniu komitetu, postawiłem za warunek, że
przez czas mojej działalności, we wszystkich moich
powiatach, żadne egzekucje nie będą prowadzone,
dano mi nawet na to przyrzeczenie, którege je­
dnak nie dotrzym.*no.
Interweniowałem dalej przy sprzedaży mająt­
ków, będących już własnością Banku. Było ich
coś około 60. w mych powiatach. Co do nich, za­
strzegłem sobie w Banku włość., że wrócą do da­
wnych właścicieli, po cenie tej, jakąby jako dłążnicy
przy największym opuście musieli zapłacić..:.
Dalej była sprawa kwitów ekstabułącyjuych.
WJ\ V\f Tl \J i:K<3VfMKf J J
Dłużników Bauku włość, było razem około 80.000,
a likwidacja zastała jeszcze 35.000. Dłużnicy ci,
którzy jeszcze za czasów Banku, przed likwidacją
posplacali długi, nie mieli dotąd kwitów ekstabu-
lacyjnych, tymczasem grunta znajdowały się już
nieraz w czwartych rękach, a dług pomimo tego
zawsze był zahipotekowany. Za naszą iuterweuoją
sporo ich dostało kwity ekstabulacyjue.
P r z e w. do Stapińskiego. Co pan zastałeś i
objąłeś, a co uskuteczniłeś w Banku włość.
W mili utet!
cinne, Halki, Sukienki i ubrańka dziecinne,
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie
i dziecinne. Dywany, Chodniki, Portiery,
Koce 1 Firanki
Poleca najtaniej
Maison
de Neuveautós
Lwów,
Plac Kapitalny.3.
:•
I
Berta ifiedler
__


[ 2023-06-29 10:34:31.044 - 19000429 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 29. KWIETNIA 1900.
Stąp. Objąłem 34 powiaty, z blisko 700 dłu­
żnikami, którzy byli dłużnymi przeszło 100.000 zł.,
rozumie się oprócz procentów i kosztów sądowych,
które trzy razy tyle wynoszą, nadto zastałem 60
kilka realności, zahipotekowanych już na Bank, a
561 egzekucji jut w toku często z prawomocnymi
wyrokami. Wydarłem z Banku około 300 rodzin,
które spłaciły około 50.000, oczyściłem kilka po­
wiatów zachodnich zupełnie, zostało jeszcze^ przez
to 300 pretensji w ruskich szczególnie powiatach.
Pr zew. Czy pana dochodziły jakie wiadomo­
ści o nadużyciach, popełnianych na osobach dłu­
żników.
Św. Stąp. Skarżono mi się nieraz. Nigdzie
jednak defraudacji nie znalazłem, np. żeby dłużnik
zapłacił coś, coby nie było uwidocznione w księ­
gach, coby zapierano. Znalazłem tylko i to w pow.
liskim, na podstawie informacji z wydziału rady
pow, że pierwszy wykaz, jaki mi dał Bank, był
niedokładny, że zawiera! pozycje już spłacone. Jak
mnie przekonano, stało się to przez pomyłkę.
Zniszczenie głównie polegało na wszystkich
procentach i na tern, że pozwalano nieraz_ 4 i 5
razy systować egzekucje przeciwko właścicielowi.
Był up. winien 400 zł., przyszło do egzekucji, na
•dwa dni przedtem zapłacił koszta sądowe i część
nader drobną długu, i na razie zasystowano mu
egzekucję. Za trzy lata powtarza się to zuowu.
W ten sposób rujnowano dłużników. Nie pilnowano
również terminu ściągania rat, a były takie długi,
że ani jednej raty nie wpłacono od r. 1870. Zna­
lazłem skargi u ludu na agendy prowincjonalne,
że nieraz bałamuciły ludzi. Ale ani włościanie nie
mieli kwitów, ani ajentów niema, bo jeden z nich
umarł, drugi zastrzelił się, inny znowu uciekł, a
ludzie zostali bez kwitów jakichkolwiek.
Pr zew. A co nam pau powie o Banku par-
celacyjnym?
Św. Stąp. Na wszystkich zjazdach stronnictwa
ludowego była zawsze mowa o sprawie parcelacji.
Na ostatnim kongresie stronnietwa ludowego, który
się odbył 10. i 11. stycznia w r. 1898 referował tę
sprawę dr. Deskur. Przyszliśmy do przeświadcze­
nia, że w interesie ludu jest, aby podobną organi-
-zację parcelacyjną doprowadzić do skutku. Fundusz
odpowiedni na to znalazłby się, gdyby włościanie
mieli zaufanie do założycieli, bo trafia się, że w
skrzyniach leżą pieniądze na zakupno ziemi, nie
składają ich zaś do kas, bo się boją kradzieży.
Sprawa stworzenia Banku parć. była tedy w
toku od r. 1897. Zajmował się nią dr. Deskur,
■człowiek fachowy w tej sprawie. Przygotowywał
statuty i rokował z dyr. Banku kraj. dr. Doma-
szewskim. W r. 1899 sprawa dojrzała o tyle, że
udało się p. Deskurowi pozyskać dr. Domaszew-
skiogo, a gdy tenże wyjechał na urlop, w zastęp­
stwie zajmował się tern dr. Zgórski. Do niego też
na zaproszenia dr. Deskura udałem się razem z tym
ostatnim, aby sprawę stworzenia Banku parć. omó­
wić. Przekonywałem ich, że parcelacja, byle uczci­
wie i rozumnie prowadzona, może się rozwinąć, że
nieudałe próby były wynikiem albo nieznajomości
rzeczy, albo niewłaściwego prowadzenia.
Powstał nareszcie Bank parcelacyjny. Wstąpi­
łem do rady nadzorczej tego. Banku parcelacyj-
nego z udziałem 25 zł., ale zastrzegłem sobie, że
wystąpię, skoro się bezemnie obejdzie.
Przew. A czy «lr. Zgórski wówczas nie na­
prowadzał rozmowy na Bank włość.?
Sw. Stąp. Absolutnie nie.
Przew. Czy Bank parcelacyjny jest i nada
pod firmą Banku kraj.?
Św. Sta piński. Oprócz tego, że Bank kraj.
przystąpił z udziałem 5000 złr., nic więcej nie ma
wspólnego z Bankiem parcel., postawił nam bo­
wiem zaraz na pierwszym kroku warunki, które
nias zraziły, żądał mianowicie na znakomitą gwa-
i rancję na podpis Właśńy kapitał 6% i ,1 promille
Prz ew. Jakie stanowisko odnośnie do sprawy
banku włość, zajmywał pan względem p. Breitera?
ów. Stąp. Zrazu uważałem, że umieszczając
w Monitorze swoje artykuły, spełnia pożyteczną
rolę. Po pierwszych dwóch artykułach byłem nawet
zadowolony. Później zgłosił się p. Jackowski, który
był i u p. Rewakowicza, i powiedział, żę są fakta
takie a takie o nadużyciach w Banku włość., i że
może ich dostarczyć, odmówiłem jednak wdawania
się z p. Jackowskim. Po drugim artykule poszedłem
do p. Breitera i powiedziałem mu „panie, czego
pan chcesz odemnie, powiadasz w swoich artyku­
łach, że dwa tysiące ludzi to głupstwa, plewa, mnie
się zdaje, że jedna jednostka "ludzka cos warta
Niech pan pozwoli, żebym mógł ratować tych ludzi,
-co do p. Zgórskiego pisz pan sobie co chcesz na
•niego.*
Zamiast to usprawiedliwienie przyjąć do wia­
domości, i zainiechać napaści ua mnie, w następ­
nym artykule] zaatakował mnie jeszcze niespra-
wiedliwiej. W tedy to w „K ur j er z e Lwowskim*
napisałem, jak się ma sprawa z Bankiem włość.,
0 Monitorze jednak w tym artykule nie wspomnia-
1 em. Pomimo tego napaści powtarzały się ciągle.
Przew. A jaki był ich powód?
Św. Stąp. Pobudki były politycznej natury
głównie, ale chodziło i o interesy prywatne.
Przew. A niewiadome są panu fakta, że
pojedynczy dłużnicy z pańskich powiatów szukali
pomocy w „Monitorze*?
Św. Stąp. Nie.
Przew. A zwracał pau uwagę na naprowa­
dzone w „Monitorze* fakta?
Św. Stąp. Zwracałem, ale te, co zbadałem,
okazały się albo zupełnie fałszywe, albo przekrę­
cone. Widząc to przestałem się artykułami Moni­
tora interesować.
4. dzień rozprawy.
Rozprawa rozpoczęła się postawieniem nowych
wniosków.
Dr. Liłien imieniem Stapińskiegooświadczył,
że tenże gotów szczegółowo wymienić, co to za
dowody likwidatorów banku włość, dostarczył mu
р. Tomasik, mianowicie, że były to tylko następu­
jące druki: „Uwagi nad zakładem kredytowym
włościańskim* Lwów 1868,— „Uwagi nad uwagami
nad zakładem kredytowym włościańskim. (Przez
dłku przyjaciół ludu z ziemi sanockiej)* Lwów
1868. „W sprawie Banku włość.— pro bono pu-
jlico,* 1884.— „Statnta ces. król. uprzyw. Galie.
Zakładu kredytowego włościańskiego*, Lwów
1884,— „Instrukcja dla naczelników biur poAniat.
с. k. uprz. gal. Zakładu kred. włość.* Lwów 1871.,
wreszcie kilka bilansów, które zaraz mu zwrócono.
Na dowód zaś, że ten p. Tomasik ani jednego
faktu nie dostarczył z nadużyć Banku
włość, mimo kilkrotnego wzywania go,
mimo przyrzeczenia, że będzie to bez­
warunkowo i natychmiast drukowane
w „Kurjerze lwow.“ proszę wezwać na świad­
ka pana Bolesława Wysłoucha. W końcu wezwał
osk. Breitera do przedłożenia choć kilku listów
p. Stąp laskiemu ofiarowanych wczoraj na setki.
Osk. Breiter znowu szereg wniosków z łasa
i Sasa postawił i tak: że Zgórski, Klein i Majewski
skupywali akcje za bezcen i że p.Winkowski i inni
ludowcy potępiali Stapińskiego za jego robotę, że
Dębiński i Zagórski, urzędnicy Banku włość, byliby
byli gotowi Stąp. poinformować, ale on nie chciał.
P. Stąp. Na dowód, że sprawa ma się ina­
czej, niż ją p. oskarżony przedstawił, pozwolę so­
bie przytoczyć odnośnie do asygnat, że pisałem do
wszystkich mężów zaufania z prośbą, aby zawia­
domili włościan i powiedzieli im, żeby przysełali
te asygnaty, a ja je postaram się z likwidować.
Na to dostałem tylko jedną asygnatę, za którą też
uzyskałem 60 zł. Nadmienić tutaj również muszę,
że jakkolwiek działalność moja skończyła się z d.
2. stycznia br., pomimo tego zawsze i wszędzie do­
pomagam zgłaszającym się do mnie do uzyskania
ulg.
Nieprawdą jest również, żeby w tym czasie w
„Kurjerze lwowskim* zaprzestano umieszczać arty­
kuły na Bank, przeciwnie w tym czasie było ich
jeszcze więcej niż kiedy indziej.
Odnośnie do zarzutów „odprawy* podnieść mu­
szę, że sprzeciwiałem się na posiedzeniu wogóle
udzielaniu jakichkolwiek odpraw, przed ukończe­
niem dochodzenia, o które odniesiono się do na­
miestnictwa. Co się tyczy opustu, zwyczajnie szło
się tak daleko, jak ludzie sami powiedzieli, żeby
chcieli zapłacić, w kilkudziesięciu jednak wypad-
kack udało mi się jeszcze więcej utargować.
Przys. Hausman. A dlaczego pan nie żądał
ksiąg,natarczywie, pod grozą wystąpienia?
Św. Stąp. Jeżelibym był wystąpił, byłoby w
Banku jeszcze gorzej, a pp. likwidatorzy cieszyliby
się tylko z mego wystąpidnia.
Dr. Lii i en. Czy artykuł w „Monitorze* wy­
rządził panu jaką krzywdę?
Św. Stąp. Tą krzywdą przecie zostałem spo­
wodowany do zaskarżenia. Po tych artykułach na
wiecach czyniono mi zarzuty.
Dr. L(lien. Jakie materjalnekorzyści odniósł
pan w Banku?
Św. Stąp. Dołożyłem na marki, przejażdżki,
ponadto nieraz musiałem gościć, i użyczać noclegu
włościanom, którzy przyjechali się ugadzać.
Dalszy ciąg rozprawy podamy w nast. numerze^
Z powodu niemożliwości doręczenia wezwania
św. Maks. Liebermanowi, rozprawę wczoraj o g. 4.
min. 30 odroczono do poniedziałku g. 9. rano.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
naturalna
's^:s:awa alkaliczna
Franciszka Wilhelma
SIer1oa,t^
przeczyszczającą
Franciszka Wilhelma
aptekarza w Nennkirchen
(Dolna Austrja)
otrzymać można we wszystkich aptekach
po cenie 1 zł. za paczkp.
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty schowkowe (Safe deposits)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod własnym kluczem,
gdzie bezpieesnie a dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczyniłBank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie]] w oddziale
depozytowym.
Alpejskie miejsca kąpielowe.
(500 m.)
^ (1.800 m.)
Poładniowy Tyrol.
iikródta lecznicze arsenowe i, żelazne o
uznanej powszechnie skuteczności przeciwko
chorobom krwi, nerwowym, kobiecym etc.
Levico -Woda arsenowa jest do nabycia we wszystkich aptekach.
. '*■ Znakomite urządzenie kuracyjne
' '5'! pierwszorzędne
(otwarte w leeie i w zimie).
Śliczne położenie, łagodny klimat, najwyszukańszy kom­
fort. Kuracja wewnętrzna i kąpielowa, Towarzyskie i spor-
towne rozrywki.
Stacja kolejowa koleji Balsugana o gctdzinę drogi od
Trydentu Bezpośrednie połączenie pospieszne tam i na powrót
we wszystkich kierunkach. Prospekty etc, przez biura dla po­
dróżnych i kancelarje dyrekcji w Charlottenburgu (Berłiner-
strasse 33.) i Levico (Płd. Tyrol).
Polly, Dr. Polly-Pollacsek,
Adres telegraficzny: feralny dyrektor.
Br. WŁ. MAŁESZEWSKI
b. asystent kliniki lekarskiej uniw. Jagiell. ordynuje jak
dawniej w sezonie letnim
■W k:.a.:e3lsb-^3ds;ids-
Alte Wiese „Drei Staffeln".


[ 2023-06-29 10:34:31.044 - 19000429 - Seite 6 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNU 29. KWIETNIA 1900.
Dr. Henryk Weln
lekarz chorób kobiecych i akuszer
Lwów, ni. Eernateina i. 6
ord. 3—5 pop.
Główna wygrana (00.000 koron.
X=rcm.es37-
na 3 ®/q losy'' anstr. zakł. kredyt. II. Em.
do ciągnienia 5. maja
sprzedaje po 2 kerety i sitmpel 1 korona razem 3 koreny
Dcm bankowy i kantor wymiGiiy
SOKAL &LIL1EN
we Lwowie.
Zlecenia z piowiocji ziNatwiamy odeirotną pocztą.
Zakład dentystyczno-techniczny
B. Bergera, Lwów, Pa^aż Hantmiaiia 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Po 23-letniej praktyce w atelier de utystycznem
bł. p. J. Weissa i dr. A. Weissa, otworzyłem wła­
sne atelier przy ul. Kopernika 1 8, I. p.
Z głębokim szacunkiem Emil Pordes.
Speej.sli.sta c-horćb wonerycznyc Ł i skórnych
Dr. Maksymilian Schmeikes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowsklej 1. G.
Dr. Gustaw Toepfer
wrócił do Karlsbadu i praktykuje jak corocznie, dom
„'Wulkan".
ffi banko LWÓW. SykstyskaB.
Knpno I efehtów I monet.
Sprzedsż losów no raty pod korzystnymi warunkami.
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
Dr. J. Hescheles
prof. Neumanna, Kaposiego i Langa
ordynuje ul. Kopernika 26 od 10-12 i 3— 5 pp.
eBmssEBM~¥~~
pod dyrekcją ERKESTA THOENA
— codziennie wspaniałe przedstawienie.—
Wysiep największych artystów cwleffo świata.— Dzij
o.'tatnV przed-stawio! ie stareąo programn.— Od jotra nowy
wspaniały program.— Początek o godzinie 8-mej.— Bihty
Mcztśniej do nabycia w biurze dzieuuików Plobita, nl. Karola
Ludwika.
DSOBKE OGŁOiElii
po r/s ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
amienicę do kupna uo-
XV wą we Lwowie p( szuluije Ja­
kubowski, adwokat, Lw'ów, plac
Jura 6. Ib 06
'Douer wojskowy fabryki
JLi. „t-teur“ z powi^du rrzeniesie-
nia tanio do uabyeia Bliższa wia­
domość u dozorcy domu, ul. Mił-
kowskiego 2. l.ól.ó
T3atcele budowlane do
-Ł .pizedania w zdrowoti em po
łcżuiiu. Cena możliwie przystępna.
Wiadomość ulica Lomsa .h, u wła­
ściciela. 1.Ó16
A pteka pod „Birłym Oiłem“
w Kiakowie do sprzedania—
Pośrednictwo wykluczone. Adres:
T. Siedlecka, Kraków Krzywa 7.
1489
'poszukuje się zdolnego sub-
X jelta fryzjerskiego. F. Geisler
Sambor. 1B3B
Oklep kapeluszy damsk.
z ustaloną flruią, dobrze ren-
tująey, dla braku zdrowia zaraz do
sprzedania. Gotówka 6U0 zł. Osoba
niefachowa za miesiąc nauki m-
giaby samoistnie prowadzić. Zgło­
szenia: Ajencja gazet A. J.
Hollendera, 8ykstnska X.
lf)2l
Cprzedam realność koło par-
lO ku stiyjskiego. Adres „Interes'
poste lest. Lwów.— Pośrednictwo
wykluczone. 1.519
/^ruiit do sprzedania ul. Mar-
cina 40. Wiadomość Najsarek
Lwów, Rynek, piwiarnia pilzneńska.
IBIO
'piekarnia w bardzo dobrej
X miejscowości pod korzystnymi
warunkami do sprzedania. Adres
po.ta sdm. .Knrjeia." 1478
'1^ npno lub zamiana na
XVmąjątek ziemski, real­
ność w TarnopcJu składająca się
z 6 domów na jednej parceli. Ogród
owocowy i warzywny tui koło ko­
ścioła i szkoły, domy mają wolne
lata. Przychód zwyi 'i.OOO koron.
Bliższa wiadomość poste nstante
J. S. Tarnopol. 1450
A pteka do wydzierżawienia
lub sprzedania. Wiadomość;
Erąjewski, Lwów, Ormiańska 8.
1378
power damski Pucha bardzo
X\ mało używany do sprzedania
plac Jura 7, piętro drugie oglądać
można do 11. 1689
\M7 Eolerkeale obok salin
wV 1. 31B jest z Wolnej ręki do
sprz< dania, dom obszerny z ogro­
dem owocowym, stodoła, wozownia,
dwie stajnie, drewutnia, stu. nia w
podwórzu i dobrego pola 12 mor­
gów za 4.300 zł. Bliższa wiadomość
w miejscu. 1550
Oklepik korzenny z trafiką z
iOf owodu wyjazdu tanio do sprze­
dania zaraz. Adres w administracji
-Kuriera." 15i4
T^uża parcela ewentualnie 3
J-J mniejsze do sprzedania. Lwów
Zielona 38. Wiadomość w fabryce
Friedrichów. 1545
Oicwiiik szerokorzutny w zu-
pełnie dobrym stanie po bar­
dzo przystępnej cenie do nabycia.
Witosła;'ski. poczta Podliski małe
amienica piątrowa w do-
Xk, brem położeniu, 9 lat wolua
od podatku zaraz do spizedania.—
Kapitał pttrzebny 5.5(0. Wiado­
mość w cukierni Schneidra, Bato­
rego .82. 1552
WoIess posady
1"TcKnia na praktykę cukierni-
AJ ezą poszukuje cukiernia Józef'
Lewickiego w Rzeszowie. 1549
'posznknje się bony izrae-
litti z ukończocą co najmniej
6 klasą oraz zdolną do szycia.—
Adres poda biuro Pfohna. 1.558
^dolny pomocnik, ruchliwy
praktykant i piacowity służący
znajdą nawet zaraz posadę w han­
dlu korzennym Boryka, Lubaczów.
1.541
'poczta Dolina {^rzyjmie zaraz
-Ł eksjLł-djtoikę. 1465
\A/ ymowni panowie 1 pa-
VV nie lepszej klasy mo­
gą sobie zapewnić ładny
dochód^ uboczny. Oferty
pod„ dośw ladezenie^Lwów
p< ste rest.— lAiadomości
facho'««e zbędne. lBu8
'Adamy zamiar wysłać po
XYi Galirjt dla naszych
wspólnych towarzystw a-
geniów podróiniącyrh i
poszukujemy w tym celu
Indzi do tego zdolnych.—
Wiadomości fachowe zbę­
dne. Kowirjnsze będę od­
powiednio poBczeul. łtfer-
ty pisemne Inh nstne Ase­
kuracja, Lwów, Hetmań­
ska 4. 1509
TARTAK PAROWY
W PISTYNIU
obok Kołomyi poszukuje z dniam
1 maja br. egzaminowanego
maszyDisty
mającego dłuższą praktykę przy
tartakach i uzdolnionego do wyko-
nywania wszelkich w ten zakres wcho­
dzących reperacji. Reflektauei ze-
cii> ą swoje oferty natrehmiast wraz
ze świadectwami do ~Wilhelma
KIndlera w Solce na Buko­
winie odesłać.
'praktykant potrzebny do
X handlu korzennego Fr. Schu­
berta w Bursztynie. 1612
A dwohat Józef Rotblum w
vV Nisku peszuknje rutynowane­
go koiicypienta pod dobrymi wa-
lunkami. 1580
pony niemki znajdą zaraz
umieszczenie w biurze F. Za­
górskiej, Lwów, Chorążczyzna 7.
1531
yakład fotograficzny „Ja-
JLJ niua“ w Kowym Sączu prz\j-
ni!c retuszera do negatyw i pozy­
tywów od 15 maja. Uzdolnieni r!>-
czą swoje oferty wnieść najdalej di
!0 maja. Posada stał*. 1513
pracownia suUień damskich
-L przy ul. Żulińskieao 10 poszu­
kuje uzdolnionych panien da kra-
wieczyzriy 1.518
'Tenertilna Reorezentacja ban
ku „BlaVLa“ we Lw >wie pos.ui
kuje zdoluycli akwiz'torów życi-
wych. W of. rtaeh podać dotyehcza-
s we zajęcie. Id55
Poszuiisiją po.ss^dy.
jAsoba inteligentna obzua
A/ joiiiiona wszechstronnie z go­
spodarstwem miejskieM po.szukuje
posady do zarządu domu lub to '. i
rzystwa starszej osoby. „B‘ posie
restante Tcrylcze. 154H
!/oncypiciit notarjalny po-
•'sznkuje po»»d>.Z. Z. po-
śtte restante llnsiatyn.
1453
przedsiębiorca kawaler po-
■L szukuje do Lwowa inteligentną
p annę lub wdowę, któraby się szcze­
rze zajęła utrzymaniem w porząd­
ku .skromnego mieszkania i dostar­
czeniem skromnego wiktu, Płaca
miesięczna za wikt 50 zł. Bliższe
szczegóły wraz z fotografią pożąda­
ne. Łaikawe zgłoszenia pod adre
sem „J. A. 'Woehut“ poste restante
Tarnów. 1471
l^łody pomocnik działu ko
AjłI. rzennego obznujomiony z azia-
łem faibowym poszukuje posady—
Łaskawe zgłoszenia ńl. w admiu.
^Kurjera“. 1474
f\grodnik, lat 40. wydoskona-
v> iony w swoim zawodzie poszu­
kuje posady na wikt lub oidynarję
Poste restante T.M. Ossowce obok
Buczaeza 1480
'I^aucjouowany ekspedytor
XV pocztowy poszukaje posady.—
Zgłoszenia przyjmuje poizta Piku-
lice. 1479
'pkoiiom 4.2 lat, |>osiadsjąey
bardzo chlubne świadectwa,
mogący się powołać na osobiste re­
komendacje pp. właśc cieli dóbr,
poszukuje posady. Adres .Ekonom"
poste rest.Tlomanowska via Borki.
1495
anccyciel ludowy poszukuje
lekcji. Przygotowuje uczniów
do wstępiugo egzaminu do szkół
średnich 'Wiłdrmośe w adininistr.
„Kiirjera* pod iit. A- B. 1520
STp"Lrp"rb".^V 7 .™:;
uym lub w innym d"iale za kaucją
żądaną. Łaskawe zgłoszenia w ad,
ministrłpji „Knrjera". 1532
'pomocnik handlowy ko-
A rzeumk, obznajomiony w dziale
papierowo-galanteryinym poszukuje
posady. E. F Kałusz 1536
U andlowiec wszechstronnie
-XX v9, względnie 3-rO morgóy; b do­
brej gleby, z czego 112 łąk. Stacja,
kolejowa w miejscu. Adres: Zarząd
dóbr Kozice p.Doinażyr. Wyłączała
dla chrzeicjaa. .1358
I"tkwalifikowany nauczyciel
AJ przygotowuje do egzaminu
wsięiiii' go uo szkół śrcdtiien pod
gwarancją, z.ico żąda 15 zł. po zło­
żeń.u egzaminu ad. Alter, pl. Strze­
lecki 2. lófi.ą
T Icytaeja realnoiści pod
vJ 1. k. lil'U we Lwowie ul. Ły­
czakowska 1 71 odbędz.e się w d.
2 maja 1900 w sądzie powiatowy.oi
S. I. we Lwowie w sali I. o goli.
10 rano, ocenionej na 12324 zr. wa-
djorn 1213 zł. JB.ealność ta ma ob­
szerny grunt frontowy i bardzo do­
brze nadaje się do parcelacji
1.Ó.74
MJLEPSZE M\m
gosjodarcze i to:le*owe or.*z
świece stearynoweb
po cenach najniższych poleca
fabryka mydeł i świec
E. i D.FRIRD menów
Lwów. Krakowska 13 i Lei iwela.
■\TT Stauli»lawowie na sta-
VV cji w restauracji, zos.ało z;»-
mieniane palto zimosve. O łaskawe-
odmienianie uprasza się łaskawie
porozumieć przez pocztę pod adre-
są W. Kaute w Żurowie p. wm.
1543
^Pożyczki
od 1000 K. wyżej, jako
kredyt osobisty. Zapyta­
nia pod „Coulant und di-
snret 3520“ do Haasen-
stein i Yooler Wien I.
r
91
I
9
■
@&SXS&SiS!S!S^iS&3!&S)^^
Kopernicki i Syn
=== optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
^ po cenach najtańszych polecają:^
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
■■ taśmy, mierniki, rajscajgi itp.—
Naprawy najtaniej I na]rychle],
= Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczno najtaniej-
9
T BasBSssgisa® gissaa gigigi rjis)a aaa aiss ss s aaiia l y


[ 2023-06-29 10:34:31.044 - 19000429 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 29. KWIETNIA 1900.
8)
DZIECI PUSZCZY.
OMfUDAJU Si U8 ŻKU BKlllSSllfiO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Znając teraz drogę, skierował się czemprę-
dzei nazad w dół w kierunku ku rozworowi Prut-
cowemu. ,Rokieta“ była w mrące, a im nizej
schodził, tem jaśniejsza widniała pogoda. bcHo-
dził, to lasami, to po nad głębokim parowem,
chwilami po kamieniach— i po dwóch godzinach
bvł już w dolinie Prntcowej. Tu się zatrzymał, by
nieco odetchnąć, lecz coraz dalej w górę podążył
Prutca- przechodząc to na lewy, to na prawy
brzeg potoku. Zdybywał tutaj gdzieniegdzie chatę
S ?«f Ohomiatow! i Ja-
a oczy jego rodzianem «ole huk.
“‘“'z«wal zatem jak opętany i biegi “f X hz'to‘ Laltjr“d£ieTwrf%“=“k“
Nareszcie zboczył na lewo^ ŁX'w*gh-|Bouli a'r mu powiedział, Ze to .Wysoka* i
jakby na tokowisko głuszca, lecz się Y Idrobieta... Ale to dawno dawno ternu*...
mał, jeno piął się do góry. I_ A gdzie to, dyetku?“
Wkrótce wyszedł na połoninę— a krocząc^ zrozumiał?... Wiesz, kędy
nią, wznoszącą się- ^1^ J druga... Od „Sołotwmy“
niby otuchy pewnej dodawało. ^1‘ -pać ja tego nie wiem...“
Sytt rzd“cSt:r:h:m na pd.noc„. .k tam w
Krp^okrzdj^7-ÓIut;j gdm^niegd-zieWe
Pruteowego koło stromej „Niżnej Hecji, i 1| Dalej szarzały od ciemnych borowi i tu zdziwił się, ze się tyle r.
szedł wpadający w tem miejscu »Lewuszczyk .przechodzącą w cie-jkiety“, skąd Kołomyja wyraźniej przeciez bidała.
Dzika to okolica. Skaliste zbocze sterczało z P^a-J „PereśUp“, „SzeUaliwski“ i obie „He-1 Spojrzał więcej na wschód a tam ogro^
wej strony, a po lewej zdybywał zsuwające się skał Y^ jak okiem sięgnąć, ją- gór rozciągała się dalej- coraz dalej g
odłamy, które zlewy wiosenne na doł zsuwały. Koz-^ obłoczek, zaledwie się na horyzoncie biła sią w sinej dalekosci._.„
glądał się, czyli też nie ujrzy rysujący, szarzało pasmo bardzo wysokie .. Gdy się stary dowiedział, iż
wieka... Lecz groza jeno posępnej ciszy a sa I ł Maksym wpatrywał w tę masę kop-Lochty— zaczął go dalej J X
tności tu panowała... J ^ńw i arzbietó7 Lliżył się doń nieznacznie od język mu się plącze, i stara się wykłamac me zna-
Idąc dalej, natrafił na obszerni^szą .f• „tai"*') stary jakiś bo uh ar, utykający Ijąc wcale stron taintejszych. Ale po tych górach,
nad Prutcem, otoczoną dokoła „oo-e^ Ten go od c^hwili uważał, nareszcie za-1 które młodzieńcowi były znane, poznał wnet, ze
ona „Polanką Czemegiwską“, i kilkunastu jest Maksym jest z Mikuliczyna; złapał go zatem na
teraz gazdów, lecz wtedy były tylko tam dzieci gadną^.^ wpatrujesz w „Czarno- kłamstwie. Młodzian musiał powoli się_ przyznać,
'''"Alffffu-tut.j uie p«uo,tać. Ou musi iść dalej- !a oua Byłeś i-ś tum?*^ potem, dyetku?
W d/icz i unikać pracowitych ludzi. I posępnie się I- „Ta, gdzieby ?.. Słyszał j,* .1 j wpatrzył się niecierpliwie w starego,
laSił Teraz ja^ mu żal było, że on, syn ga- może... I nie mógł wypowiedzieć_
zdriSw tim, W się kryją tacy, których_ ^Może być!- odrzekł bouhar, i wpa-
się ludzie obawiają. Była nawet chwila, ^trzył się bad.awczo w łegiim_^^^^ D Kosmacz- obok Żabiego i Mikuliczywf
U sa,.,sals«m.dsy testowo 1 ,,
nawet i ona kląć Staja, jest to większy, obszerniejszy^ u bu-• /q.^^ dalszy nastąpi),
iuż%Svdo?anyr Szej‘ niechajby go tu zwi erz!cułów, a
„Lfionardówka^
niezrównanej doAiroei stara źytn
wódka, Butelka 1 zł., pół butelł
BO ct. poleca handel Leonrrda Sc
leekłego Lwów, Batorego 2.
Ii
"^T‘rb”y^okostowe "”:i!Ts7y“t4“
,,» ^, .T, u najlepsza dotychczas istniejąca marka.
Carbolineuni ,,AV6nailUSa (jedyny sklad-.dla Callcji i Bukowmy).
l®ateE®t®waiae sislsieraliae farfej ff®s®d®we
trwałe na działanie powietrza. (Skład dla Galicji i Bukowiny).^
Tplrtura oeniotrwała, Płyty izolacyjna, Ter, Cement, Gips, Poch.od.nie,.,
Pas, maszynowa sbóI“;S“wę, napaś ozanl ^o pama^ KSbr^a^^^pSa^^^^^^ Min.
al7pan«weV Cyna, Ołów, Rury Ko„Twaizk? /a saszanjr^c^^^^^^^^^^ koni,'weża^aaapna zwykła I oa-
TawTa!’GSna"pV°e drm“aaw 1 ^wabaa "szystkich i .^zerokości.ch. Kasy i kasetki ogaiatrwał. i pewno ad włamaó,
WYŁĄCZNY SKŁAD DLA GALICJI i BU KOW INY
ŁA-KIEIŁÓ W ^r*J<3IEŁ,®KIOII
Twazowych da szlafawania, da podłóg, na skóry, żelaza, flrn, Willdnson, Heywaad, Ciarek i liahlas Hoara w Londynie,
powozowym Główny skład znanych w całym kraju meaawodnycli* u. -.ś
- B-s-S-rwSift najlepszych i najpraktyczniejszych zapałek dla doitiow prywatnych, kawiarń,
2Łf&P^S©iC^ restauracyj i tp. i tp.
poleca po cenach możliwie najniższych
ALOJZY HUBNER
Lwów,,Kynek liczba 38.
wyozerpajace cenniki, które wydaja dwa raz, do roku do 30.000 egzemplarzy, służ, de dyspozycji bezpłatnie.


[ 2023-06-29 10:34:31.044 - 19000429 - Seite 8 ]
KtJKJER LWOWSKI Z DNIA 29. KWIETNIA 190Ó.
Nowo otworzony
Oddział meijoraoyjny
iWCBskiej Filii Banku gal. dla handlu i pramysln
Jagiellońska 3.
Wkonuie wszelkie prace melioracyjne jako to: zdjęcia pla­
ców wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo-
niania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
zos. kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa-
zenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
aidoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
lianów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja*
Sapomenthol
(Rlaść Sapomentholowa)
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matuli,
aptekarza w Radomyślu koło Tarnowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.
40 hal., słoik duży 5 kor.^
Po otrzymaniu należytości lub za
zaliczką wysyła w’prost 2 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 hal. a na przesyłkę
ofrankow'aną 60 hal.
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 hal.
Celem ochrony przed naśJadownictwauii
proszę źadać wyraźnie: „Sapoinentholuwyrobu
Eugeniusza Matuli" i przyjmować tylko orygi­
nalny w opakowaniu, jakie przedstawia rysunek
zmniejszony tu obok się znajdujący.
Przeprowadzenia w
wozach patentowych
koleją i w miejscu
poleca dom spedy­
cyjny i komisowy
A. Kliikiewicz
we Lwowie
ul. Akademicka 8.
fjSZANOWNA GOSPODYNI!
Proszę prać bielizną
bez mydła, sody, popiołu etc. tylko
prawdziwym bez chlorku
proszkiem do prania
Lesslve Phenix
J. Picota, Paryż.
Zaoszczędzenie pracy i czasu,
fiwarantowana nieszkodliwość.
WszFsłło Staje się cz?ste i Snicżio-lijale.
Próba przekonywa.
Biuro centralne
fabryki dla „LESSIYE PHEN1X“
T. :e=zoot
Budapeszt, VII. Karoiy Korut Nr. 19.
Do nabycia we Lwowie u Hubnera Alojzego.
= Generitlny zastępca Bertold Bosel.
isisiSiis
iSiM
ii|^
Nowość.
Niedościgniona!
iiinil Bi iflEIBII CEBIEŁ
łj
i kompletne urządzenia— jakoteż maszyny parowe dostarcza
Eisengiesserei Kaschinenfabrik „Maria Yalerie Hutte“
Ludwik HInterschweiger
Lichtenagg bei Weis (Ober-Oesterreich) =~~''
Automatyczny aparat do obci­
nania cegieł.
patent, austr. Nr. 48/4203, pat.
weg. zgłoszony. Zaoszczędzę-
nis robotnika. Piękne odcię­
cie proste. Za pomocą tej
maszyny wykonuje się o łO^/o
więcej, niż ręczną pracą. Nie
ma odpadków.
Kosztorysy i cenniki ilustro­
wane gratis i fraoko.
sm
Od dawna uznanym środkiem
domowym sa jedynie prav:dziwe
ClIKlERRl CEBULOWE
OSKftRA TIETZEGO.
Działają zadziwiająco szybko w
kaszlu, "chrypce, zaflegmieniu itd.
Tylko szczególne zestawienie mo­
ich cukierków zapewnia jedynie
.skutek, dlatego należ, uważać
dokładnie na nazwisko: Oskar
Tietze i „znak cebuli", gdyż
istnieją naśladowania bez war­
tości, a nawet szkodliwe.
W woreczkach pio 20 i 40 et.—
Składy prawie we wszystkich a-
jitekach i droguerjaeh we Lwo-
v7ie, jakoteż w całej Galicji i Bn-
kowiiiie.— Główny skład ma
F. KRIŻAN w Kromieryźu.
Cieplice trenczyńskie
Kąpiele slarczaiie
w górnych Węgrzech
PKBŁA KARPAT
oddalona od stacji kolejowej Tepla-
Trenczyn-Cieplice 20 kim. Najsilniej­
sze kąpiele siarczane aust. węg. mo-
narchji z naturalnie ciepłem! źró­
dłami o 37 -40“ C, temperatury prze­
ciw podagrze, reumatyzmowi, para­
liżowi, newralgji, ischias eto. 7. kom­
fortem i luksusowo urządzone ba­
seny i osobne kąpiele, bardzo ele­
gancki kurliaus, leczenie wodą, ma­
sażem i elektrycznością, gimnasty­
ka lecznicza, żętyca i kuracja tere­
nowa. Wszelkie wymogi hygieny i
wygody, odpowiednio tanie mie­
szkania. Między innemi „Hotel Te-
plitz", Garni, QuelIenhof, Castell,
Sina i Dreiherzenhaus nie licząc za
usługę i specjalnie się poleca. Kon­
certy, teatr oraz inne rozrywki.
Woda z wodociągów górskich. 0-
mnibus i dorożki przy wszystkich
pociągach, frek-wencja przenosi
6.00Ó kuracjuszy. W maju oraz od
1. września do końca marca, cało
dzienna pensja za 6 koron, zaś bez
Wiktu za 3 korony mieszkanie (z o-
pałem) i kąpiele (z bielizną).^
PoesBętok seKOiiu 1- niaja.
Ilustrowane cenniki rozsyła bez­
płatnie hrabiowski zarząd kąpielowy.
Prosimy raz spriSliOwa&,to wystarczy
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuje.
|^gr~ Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
31. Fłaii, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w reku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów,
I WyTąb mięsa wołowego i cielęciny|
I Józefa Złotogórskiego*
I przy ul. Grodzickich 1. 4. we] Lwowie
§ (kamienica Wgo Gwalberta Ziemhickiego)%
1 poleca się łaskawym względom szan. P. T. Publiczności, 1
f ręcząc za mięso (własnego bicia) najlepszej jakości, f
I za rzetelną wagę i skrzętną usługę.— Dla zakładów*
f i restauratorów i stałych odbiorców większych ceny«
I zniżone.|
Hottera
flOTTER*
dyetetyczne preparaty weferynarskie.
najwybitniejsze w ostatnim czasie
Młysi do trenowaniu
Woda do mycia dla koni i bydła roga­
tego 1 11. 1 zł. 20 ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej starości zawsze silne i świeże,
czyni zwierzę po wcieraiiiach zdolaem
do wytrzymania największych trudów
i trenowań.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
HOTTERA ABSÓBBINOL
'Woda kosmetyczna do mycia koni.— ’/( fi. zł. 6, ‘/i A- ^ł 3.50
Usuwa wszelkie narośle i stłuszezenia bez niszczenia wło.-ów. Wzma­
cnia nadniszozoiie i słabe ścięgr.a, usuwa i niszczy wszelkie zgrubie­
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, sz-ezególiiio
uzn-iue w żółtaczce, pęeinie, guzach u kopyt, grubym kolanom, guzom
u ścięgieu, grubych przegubach, nabrzmiałościom gdzie się pokazują.
Usuwa drżenie kolan i leezy wszelkie stłuszezenia
HOTTERA AOEIŁ
proszek odżywczy dla koi i i bydła rogatego.— 1 paczka 80 e.
Znakomity dodatek do karmy ccieai utrzymania bydła zdrowo i silnio
Należy używać w chorobach nerek, pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowio u Piotra Jlikolasclia i Ski
droguerja i skład farb.
Główny skt»d: Apotheke „zuni heli. Josef",
Wien Xll;2, Schiinbrunnerstrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatuie- (772-1-52)
Najtrwalsze
s
materje na ubrania męskie i suknie
damskie poleca po cenach fabrycznych
Karol Saafor
fabryczna wysyłka sukna
w Ismsbrncku (Tyrol)
Próbki na żądanie darmo i opłatuie.
Korespondencję załatwia w języku
polskim.
gSj’ MATKI 'Wit: zanim kupicie wózek dla dzieci,
przeglądajcie albo każcie sobie, posłać bogato illu-
strowahy katalog gratis i franco, nowych
liygieińcznych wózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Zaleca­
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L. Bau-
mann, c. i k. właść. przywileju, Wiedeń
V/I2 Millergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
ctweu, prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
■■ się na dnie.
lUU'
ŁiSaaBiBśtb^!ii^waiiMiŁ*f3
R O W ERY
ki „Conrrir“ Jlodeli 1900 r. wy­
bornej konstrukcji i solidnej trwałej budowy,
wagi 12‘/2 kilo, unosi ciężaru 110 ki., włą­
cznie z latarnią acetelynową, dzwonkiem i
przyrządami. Gwarancja dwuletnia za dobry
materjał, lekki chód, polecam za cenę 80 zł.
Damski rower 90 zi— Sprzedaż tylko za
gotówkę. —BO WEBY oi'yg:inalne
annerykańskiej słynnej fabryki
,,Llght“. Moda 1900 r. Nowe, prze­
śliczne, lekkie i trwałe, na licytacji nabyte
z cłem kosztowały 260 zł., sprzedaje z wszel-
kiemi, wykwintnemi przyrządami za 90 zł.— Opakowanie bez­
płatne.— Z-amówienia uskuteczniam po otrzymaniu zadatku
iO zł. Reszta za zaliczką.
Główny skład rowerów
M. RUNDBAEiNs IX. Berggasse 3. Wiedei
Odsprzedawcom ze względu na bardzo niską cenę rabatu
nie daję. Korespondencja polska.


[ 2023-06-29 10:34:31.044 - 19000429 - Seite 9 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 29. KWIETNIA 1900.
Jfhóne Materie
C©iif ićt^”iknr©airji!
we wszystkich możliwych najmodniejszych wzorach
gładkie albo wzorzyste.
Oibrzjmi wybór najnowszych małery] wełnianych
I. oddział za metr od zł. —.45 do zł. 1.25 Ili. oddział za metr od zł. 2.25 do zł. 2.95
II. oddział za metr od zł. 1.40 do zł. 2.25 IV. oddział za metr od zł. 3.— do zł. 4.35
Modne matcrje do prania we wszystkich modnych wykonaniach za metr od 28 ct. do 95 ct.— Jedwab do prania za metr od zł. 1.15 do zł. 2.25.
Materje Jedwabne cavrcaux, rayes i hroches .po wszelkich cenach i w najmodniejszych gatunkach;'-
■Jc
wm
Najlepsze, siaj.solidraiejs3e,
najtańsze źródło za.k”gpna
Dla prowincji kolekcje wzorów na żądanie najchętniej. Uprasza
się o podanie rodz.aju materji i ceny w przybliżeniu.
Dla prowincji źuruale modne jak i dywany i purtjery w próbkach
stałym odbiorcom gratis i franco; dla Tdo"di}iorców za poprze-
dniem nadesłaniem 1 korony.
BOM TOWAROWY
D. LESSNER
Tl., MariaLilferstrasse 81-8S.
* M! s 8 z k a ii i a i s k i e p y
pa 1 d, wyr;i//.rt.
^ssoliiiskich H II p. 3—5
w' pokoi i nytil; sp:/.ar!;;v ete. od
1 crerwoa do najęcia. Wiadomość
tanrio, rlr/,wi 8.
1 4Ż
\Ąf Kdrowem pułożeuin
5 pokoi z ;irzjnależylościa-
la!) uddiiednie od 1 czerwca do
n-Cęcia. Ul S.'-J nioiiowiczów 6, staj
tiia i wozow ^ia na żądanie. 1.540
1‘eeitanrowane 4
poKOje z kuchnią zaraz do lu-
jęcia Halicka 21, II p. 1538
n,yżt kuchnia zaraz do
K-? najęcia Kopernika 50. 1.548
piękny lokal frontowy z
^ okazałym portalem. i urzą lże­
niem do wyuaję !ia. Wiadomość w
Biurze wywiadowezem „Helios** ul.
Słowackie go 2. 1551
O pokoje frontowe, kuchnia—
O Wałowa 2.3. 1481
^iód a la fć.aiaęja kuracyjny 'zarn-
"“"panówka 1 złr, poleca handel
Bodnara, .\kademicka 22. 712
Maukibuchalłerji systematycznej u.
I»dzii la w odrębnych liursach gre-
Uiialiiyoh Panom i p.auiom —- L. E.
Yeltze, Lwów. Krasowska 7. Wpis'
przyjmuje codziennie od godz. 2—3
popoładnin. 51U
CHOROBY wenerycjcMie
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobieca i narząd o m )czovn-go
leczv radrkslnie specjalista
Dr. FRISCH Kaźmier/,ow.ska 3
II. p. .Miuroskopicznr badania cho­
robotwórczych gonokokśw w godz,
ord. 8—10 i 2—6.
O pokoje, przedpokój, kuchnia
umeblow.ine, pokój przedpokój
) pokoje kawalerskie z pościelą
także dziennie Łyczakowska 15.
135.8
|3ok<$j
4Ó 'laisei.
izOJ kawalerski zaraz do wy­
najęci-.. Grottgera Irt. 1484
oclianowskiego S88, wy-
soki parter, 3 pokoje, przed­
pokój kuchnia zaraz do najęcia.
15&4
OosKukoje nlę pokoju z
4- oeobiiem wejściem i całkowi-
tem utrzymaniem w sąsiedztwie o-
grodn pojezuickiego albo placu św.
Jura.— Zgłoszenia pod W. B. do
biura Plobna.’ 1514
iR pokoi, przedpokój, kuchnia,
^ apiiarnfa, łazienka, z komple-
tnem urządzeniem, pokoik dla słu­
żby, oświetlenie gazowe, do wyna­
jęcia przy ul. Ochronek 4 w par-
terze od 15 maj a br. 1485
'Diekarnia składająca się z 8
4. ubikaeyj i 2 pieców jest do
wynajęcia w Samborze na ulicy
lwowskiej, prowadzącej do kolei.—
Z powodu mających się w krótee
budować 2 .nowych linij kolejowych
jniejsce to jest dla interesowanych
nadzwyczaj korzystne. Bliższe wia­
domości u Stanisława Kostrz-w-
skiego w Samborze.■ 1537
T okal frontowy na pokój
AJ do śniadań, sklep korzenny ul.
Sapiehy 25. 15 ^4
X)ok^ z kuchnią św. Wojciecha
9*. 1523
TTl. św. Marcina S5, jest
piekarnia, chlebiarnia ze staj.
nią i pomieszkaniem zaraz do wy­
najęcia. Bliższa wiadomość u. wła­
ściciela, Sykstuska 23 Schleicher
1620
Fotogr. akty studja modo!.
zdjęcia z natury. Mudcla kob.iuce.
mę-kie i dzieci dU malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szsnsoiiety eleg.auckie i szykowno.
Wysyłka na wzór za na-desfaniem 3,
5 i lu złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę za niekonwcniujące.-Katalogi
po 20 ct. franco. Zakład artystyczny
Bloch ^Wiedeń I. Kchlmarkt 18.
W Brznehowieaeh pod Łwoweiti.
Dla osób pragnących świeżego
powietrza, dostouałego odżywiania
się, otwarty całą zimę przy zakła­
dzie wodoleczni zym peuiiijonat
J. Naganowskiego.
Pokoje wygodnie umeblowane.
Kuchnia we własnym zarządzie,
łazienki. Dojazd koleją, w miejscu
poczta i telegraf, na żądanie po-
wo y. W osobnym domu kilka pokoi
dla pań, potrzebujących opieki przy
rodzinie właściciela zakładu.—
Ceny bard..o przystępne— Zgł.r-
szenia przyjmuje Z tRZĄP.
Baiłabanó\¥k;a
stara czysta, ż/taia wódka
bez cukru i bez anyżu.
:kóżei!
Wysoko pieiine w .ii.>joo'.vszych i uaj-
pięknpjszyeh gatua/aoh Jednoleteie
iii sztuk 4 złr. Krzewy kwitnące
Weigielie, Dautsie, J śmiiiy, Bzy
i inne lOO .-zt 2o złr. Goździki 0-
srodowe pełne lOO szt. 2 złr. Bratki
przeziuiowane 100 rzt, 1 złr. Thuje
sztuki od 40 óo 84) ct. Flance kwia­
towe i jarzynowe po najniższej cenie
poleca Zak'ad Ogrodniczy
J. (iriertila w Stryju.
Yowośó!
lVowość!
ZwierciadlD mleczna
najlepsze dla prostego, prędkiego
zbadania mleka sfałszowanego, nie­
potrzebne wiadomości przedwstępne
Brakować nie powinno w żadnej ro­
dzinie, mleczarni etc. Ceuazł. 3a.
za pobraniem. Wysyła Ch. Lehmann
15, skład;przyborów dla g isf od mle­
cznych w Bregencj'!.
Najwyborniejszych^
'/a kilo Cukrów desero­
wych lako to: ^;>madki,
czekoladki etc.. 120
Va kilo Biskwitów
ang i Herbatników P—
‘Z, kilo Karmelków
mieszanych... —•73
poleca codzień świeże
H.TRETER
właściciel parowej fabryki
czeko ady i cu'krów
Łwóif, pl. llarjackl 7,
rog ul. Kipe ink.i.
Kupujmy znakomite wy­
roby własne, precz ze spro­
wadzaną tandetą!
Ziemniaków
kupię kilkanaście wagonów
natychmiast.— Oferty z bliż-
szemi szczegółami proszę prze­
syłać pod adres m: redakcja
Głosu ludu 8lązkiego“ we
Frysztacie Slązic austr.—
Kupuję również zboże wago­
nami.— Proszę o ile możności
o próbki.
Marka 40. 2 pokoje s
kuchnią do najęcia. 1607
WlOSENiNY i LETNI SEZON
1300.
PRAWDZIWE BERNElUSKIE MATERIE
Kupon mtr. 3.10 dłu­
gi, kompiełny ubiór
męski (surdut, spo­
dnie i kamizelka)
kosztuje tylko
zł. 2 76, 3'70. 4*80 z debrej
zł. 6* i 6 90 z lepszej
zł. 7*75 z delikatnej
zł. 8 65 z najdelikatniejszej
zł 10— z Jeszcze delikat (nocłif]
praw­
dziwej
wełny
owczej.
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. 10*—, jakoteż matorje na
zsrzntki, roaterje lod>.n dla turystów, uajdelikatniejsze kamgarny,
itd., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, many najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Siegrel-Zamib.of’ *w ZOeraaie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dsstawę psdłog wzorów.
Korzyści odbiorcow prywatnych, zamawlają.iycn materjc wprost
n powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
Od dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską,|
zbioru majowego poleca handel
ADAMOWICZA'
w Krodacli na pograniczu rosyjskiem^
1 funt „Famlijr.ej“ bardzo dobrej... 140
1 funt „Melange de Meskau** w oryg. opak. 2‘50
1 funt „Imperial** Cesarskiej w cyg opak. 3 50
z BRODÓW
. .M... „ukruchów“z najlep herbat kwiat..
Znakomita KAWA „CEYL0N“ franco 5 kilo
isss?sBSSit^am.-iBa!iWEsm^sami£SZ'j
Kupujmjf, co kraj wytwarza!
g^^owości przemyslH krajowego na sezon obeeny!^
Snbna na ubrania męskie, zarzntki, bundy, mundurki szkolne,
habity Itp.
Ratysty, zefiry, płóeienka kolor, na suknie damskie, bluzki itp.
Drelicliy i dreliszki na ubrania męskie, liberje, mundury itp.
Płótna bi.ałe na bieliznę męską i damską, na prześcieradła itp.
Bielizna stołowa, ręczniki, chustki do nosa, fartuszki, j
ścierki.■
Kilimy, koce, portjery, kapy na,łóżka, serwety.
Makaty z Buczacza czysto jedwabne o wzorach staropolskich.
Bandy podróżne, haweloki, rotundy damskie, podróżne.
Cłóralki i gnńki dziecinne różnokolorowe, serdaki damskie
i męskie.
Krawaty męskie, hafty, paski krakowskie.
Kosze, kufry, walizki podróżne, meble ogrodowe.
Zabawki dziecinue, majolika, ekrany malowane, rzeźby, oraz]
wszelkie inne wyroby przemyśla rodzimego— poleca|
po nader umiarkowanych cenach
Bazar krajowy
krajowego Związku Przemysłowego
Lwów, ulica Trzeciego Maja 1. 5
(obok Hotein Imperial).
Przyjmuje się zamówienia z własnych materjałów na bieliznę
męską i damską, oraz na ubrania męskie i mundurki szkolne, i
A'a iądanie wysyłamy próbki i cenniki franco.
Wspierajmy przemysł krajowy!


[ 2023-06-29 10:34:31.044 - 19000429 - Seite 10 ]
L;.
KURJER LWOWSKI Z DNIA 29. KWIETNIA 1900.
li! tfllBMie i tiiatff 8
z zapachami:
konwaljowym, fiołkowym, heliotropowym
i bzowym,
Cena flakonu 80 centów.
J&n llmatowicz
Sklepy wtasDe: we Lwowie, 'Cra,tawie, Przemyślj, CzernioW'
Cach, oraz nabyd możua .ve wszystkich pierw szorzędny*])
aptek eh, (irotriierja^li, sBlepaoh i zakładach fryzjerskich.
I
I
i»
I
i
SI'
i;i:
I
!?•
I
Ifii
Poleca się
HOTEL FRANCESKI
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
i*« M.# .1 M «mS
et.
Państwowych
fabryk broni
w Steyr.
Eoyal Progress
SIODEŁKA hygieniczne po zł. 3‘-
po zł.
po zł 90‘— z dzwonkiem
i latarką.
P IS B U M A,.T Y K I— płaszcze
po zł. 8'50.
Cyklometry amerykańskie po zł. 2'50.
Dzwonki Perfect po .50 centów
7--
szlauehy
WIKTOB BEBGEB
Lwów, AkademicJ:a 8.— Cenniki gratis.
Francuskie parasolki,
rękawiczki i paski damskie
w wielkim wyborze poleca
MAGAZYN NOWOŚCI
„A la ville de Paris“
Gaferi'©! Sterfe
Zupy anielskie
ze znanej fabryki kon­
serw ów w Łeobers-
dorlie. Najzdrowszy i naj-
tańszy śr dek żywności. Zawartość poływna według urzęd.iwej ana­
lizy 86V/o- Celujące smakiem i prędko ścią przygotowania.— Prospekta
i próbki na żądanie gratis.— Zamówienia przyjmuje:
BIURO SCHAPIBY, nlica Sykstnska 27.
B^e Lwowie
polecają najlepsze
nasiomi kwiatowe
i jarzjnowe.
Cenniki na żądanie gratis i
franco.
^oanincBi
i Linim
I z aptf
earniik zarts:
D:
:Kotwioa. j|
ici como. p
Linimeat. Capslci comp.
apteki Richtera w Pi-ad-e,
uznane jako znakomito DŚmie-
rzające neoioraRlo; po eede
40 fa., 70 kr. i i fi, dó siabycia
we wszjiitkich aptetacln Tego
pawisecbnie olubionege ńrsd-
ka domowego
nsleiy zawazs ż.ądać tylko w
batelkaob oryginainycti z naszą
ochronną marką „Kstwtoą" a
apteki Rlohtaro i z przezor­
nością uznawać tylko butelki
z tą marką jako wyriil
aryginatiiy.
Iliik BSeisiiri M iłttsat
lvM B PraśłŁ»
65 ct. pól kig. kawy
niezrównanej dobroci, aromatycznej,
40 et. butelka doskonałego wina,
18 ct. ćwierć funta masła de.>!firo-
wego, 15 ct. 1 klg. mąki OOO, tylko
w „Targowli Narodo’«vcj“
Lwów, Wałowa 11. 3P8
JK, j(. Jii^ Ji\. -Ji^ Jiy Jj. -'j.
mm
Pierwsza bukowińska fabryka
Entaunela Axelrada w Futiiie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Remsn-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Portia ud- cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
we Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. LILIEKTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1,
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji.
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej war­
tości I najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL ANELRAD.
Adres: F. Axelrad Eadowce (Eadantz) Bukowina.,
C. k. Nadworna Fabryka
kapłenszy słomianych
T .-^TróTTT-j ■clI. UZarola. Xj'u.d.''^7ś7'i55^^
Sprzedaź eu gros i eu detail po najtańszych cenach fabrycznych.
Najświeższe nowości zawsze w wielkim wyborze na składzie.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
023a,sopisE2Cio "iwg
WYKAZ TOWARÓW
specjalnego składu artykułów gospodarczych i składu
fabrycznego farb, lakierów, pokostów itd.
firmy
ALOJZY HUBNER
Lwów, Ilynek l. 38
na II. i III. kwartał już wyszło z druku i jest do dy­
spozycji Szau. P. T. Publiczności.
Na łaskawe żądanie wysyłam gratis i franko.
Kazilą ilość robotników do pme drenarskieb
przyjmie pod korzystnymi warunkami
ODDZIAŁ fflELIORiCYJNY
lwowskiej Filji Buko Ciliojjskicjo Jli liiaJlo i piisjiysis
Lwów, Jagiellońska 3,
zatrudniając ich co roku stale od wiosny aż do zimy
w obrębie Galicji i zwracając im koszta podróży na miejsce
pracy.
Glazura bursztynowa na podłogę
Glazura spirytusowa natychmiast wysechająca
Glazura Marxa, biała i kolorowa
dajaca farbę i połysk za jednorazowem pociągnięciem
z fabryki lakierów LUDWIBIA ]S!tARS5>-
w Wiedniu, Moguncji 1 Petersburgu.
*. t_ __ trwałe, przea każdego łatwo
'u hennych, na umywalnie, na meble
j l^ażdego rodzaju, do pociągania
ścian i tp.
Oirtoffł.J. Friedrich& A. Beaoock ulica Ketmanska I. 4.
oKfciu. 0. T. Wincklera Syn we Lwowie.
Linia Hollaiidja- Ameryka Rotterdam- Nowy-York.
Najbliższy odjazd:
3. maja „Maasdam* 4-30 pop., 10. maja „Amsterdam" 11 przedp., 17. maja
„Postdam" 3 prpołud. 24. maja, „Statendam“ 9 przedp.
Nowe parowce o pnrtwójiis eh śrnhaeh:
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Posfdam 12.500 fen
Cena Łajmy pierwszej klasy oó 240 ko'Ou i wyżej| pr 2 V 6 i 4 Di
drugiej klasy od 204 kor. 5D h. f
„ III. klasa 185 kor. 40 hl. od Wiednia.
Biuro we WMedniu: dla kajut; I. Kolowratring 10; dla III klasy;
IV. Weyriii?ergasse 7A.— Filje austr. w Bernie, w Insbmku i Tryeseie
Celens położenia tamy nadużyciom niektórych restauratorów
mam zaszczyt podać do publicznej wiadomości że,
Piwo Okocimskie
spzedają na szklanki tylko następujące firmy:
Naftuła Toepfer. Trybunalska 12. Lemel Simon Gródecka.
Arnold Wilhelm, Batorego.
Adler Marcus, pl.<e Akademicki.
Agid J-kób, Krakowska.
Baraniecki, H. Pański ul. Gródecka.
Beigel K., pl. Chorążezyzny 1. 1.
Baum Herman, Hotel Warszawski. Pomeranz M. Rynek 7.
Dorfman Adolf, ul. Skarbkowska. Przybylski Karol, Trybonslska.
Lowenheck, Jakób, Trybunalska.
Ludwik Jan, KrakowsKa 7.
Lopaciński Wojciech, Gródecka 7 9
Makowski KaroL, Krasickich.
Michalski M. ul. Sapiehy.
Drucker Eliasz, Gródecka.
Ehrtch J., kawiarnia teatralna.
Fried Jakób, Rynek 13.
GerfunkcI Osias, Sykstuska 2.
Grlinb Id G. Łyczakowska
Grlinfeld Adolf, Janowska.
Herold Antoni, Sykstuska 14.
Hellman Wilhelm, Każmierzowska.
Heller Jakób, ul. Sobieskiego.
Handwerker Jakób. pl. Smolki.
Hellwig Edward, ul. Kopernika,
lików Michał, ul. Halicka
J L. Kapko, Zyblikiewicza.
Keil M., Kopernika.
Kessier Dawid, Pańska.
Kostkiewicz Antoni, Wałowa.
Kraus Adolf, Skarbkowska.
Pietrzycki Edward, Pańska.
Reich Samuel, Ryuek.
Reiss E. H. Jagiellońska.
Rothberg Abraham, Każmierzowska.
Rothberg Maks, Gródecka (Bema).
Rudziński A, Dworzec koL
Sonnenschein A., Gródecka.
Saizberg Herman, Każmierzowska.
Schapira S., Rynek.
Sebwarzen 0., Gródecka.
Skulski M. Teatralna.
St imachów J., Chorążezyzna.
Tenenbaum J., ul. Jagiellońska.
Ważny J.. Czarneckiego.
Wolisch H., Gródecka.
Zuckermann S., Sapiehy.,'
Zuckermann J., Zimorowioza.
Kreindler J. Ch., pl. Berciadyński.
Główne zastępstwo i skład piwa beczkowego a pp. Ozjl*
sza Wiksla i Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefon Ni-,r
Skład piwa daszkowego u p. S. Wiesera ul. Sykstuska
!. 14. Telefon Nr. 149.
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w pismach
lwowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okoeimsfa*
sprzedają, a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze
wej przeciwko sprzedaży obcego piwa pod marką okocimskiego
JAN GOTZ, Browar Okocim.
Z drakami W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika

