
[ 2023-06-29 10:34:29.297 - 19000821 - Seite 1 ]
Kr. 231.
Lwów, Wtorek dnia 21. Sierpnia 1900.
Rok XVIII
Preniiinerata.
w* Lwfemt:
t b RO h. (SO et)
Swait i-k. 40 b. (3sł 79eŁ)
10 k. Is. (bsJ.4Slei)
Za pneeylaałe da doam
<&?* h (5' ct) iciesięcsBle.
Nunu: 8 b. (ł et.}
Ha amiiaoSi:
»KOłA-»el)
8 k. (4
16 k. (8^
Za iraatau
ad. Wet)
Ogłoszenia.
Zwyczajaa ogłoszenia: za
jeden yriersz petitowy alba
Jego miejsce 20 h. (li
WyeMzi codzmie, nie wyłpaJic niedziel i świ^t, o godz. 772 rano.
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo Jego miejsce
. 60 h. (90 ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za Jeden wiersz 1 korona
(BO ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Wlłśdciele: KCenr3rlc i Spółfesi.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Joanny Frem.
Jutro: Filiberta Op.
Pojutrze: Filipa bisk.
Grecko-katolićkie:
Demyiyana
Mafteja Ap.
Ławrentija
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy nUcy
Oiorąiczyzna L 6. Telefonu Nr. 114.
UŁSNDASZ UTŚUWBKI. Wolno polowoA na
kozły (Togaoie) ptactwo wodne i błotna
Wschód słońca o 5 g. 09 m.
Zachód słońca o 6 g. 54 m.
Barometr 769. Pogoda.
Zapowiedź waiki kuiłurnej
w Wielkopolsce.
Poznań, d. 18. bm. Sprawa zniesienia języka
polskiego szkołach poznańskich i sprawa skaso­
wania polskiego wykładu religji przybrała niespodzie­
wanie poważny obrót z chwila, gdy do zatargu spo­
łeczeństwa polskiego z rządem wmięszał się arcybi'
skup ks. dr. Stablewski i wystosował do rządu za­
pytanie, dlaczego tak ważną reformę, dotyczącą reli­
gji, przedsięwzięto bez zasięgnięcia jego rady i po­
rozumienia się z nim. Na to otrzymała Kólnische
Ztg. półurzędowy komunikat, mający być odpowie­
dzią dla arcybiskupa.
Odpowiedź ta brzmi;
»Pytanie ks. Arcybiskupa Stablewskiego będzie
mógł pan minister odeprzeć bardzo łatwo i bardzo
wystarczająco (?) w ten sposób, że wskaże na to,
iż nauka religji w języku polskim uważaną była je­
dynie jako polski środek agitacyjny i przez to już
stała się niemożliwą w Niemczech. Ks. Arcybiskupa
nie zapytano się w tej sprawie poprzednio, z tej przy­
czyny, ponieważ ogromna większość duchowieństwa
w Poznańskiem popiera w daleko większej mierze
interesy polskie, aniżeli niemieckie i właśnie w tern
postępowaniu nie doznaje ze strony ks. Arcybiskupa
takiej przeszkody, lub surowego napomnienia, jak te­
go po tak wysokim pruskim dygnitarzu kościelnym
spodziewaćby się należało. Ks. Arcybiskupowi może
to być przykrem, iż u władz najwyższych w Pozna­
niu nie posiada już takiego wpływu, jak dawniej, ale
i z tern pogodzić się musi*.
Odpowiedź »Koeln-Ztg« sprawia to wrażenie,
że zniesienie polskiego wykładu nauki religji ma być
.karą za to, iż księża polscy nie chcą popierać ger­
manizacji. Bezczelnem jest żądanie, ażeby arcybiskup
kapłanów polskich wprost nakłaniał do popierania
germanizacji. Obrażająca Arcybiskupa odpowiedź
rządu została głośnemi okrzykami radości przyjęta
w obozie hakatystycznym. Tak „Deutsche Zeituńg"
pisze:
>To są słowa, jakich w obec polskich aspiracji
nie słyszeliśmy dawno. Ale ich wartość podniosłaby
się nieskończenie, gdyby je oznaczono wyraźnie, jako
pochodzące z urzędowego źródła, albo, gdyby pan
Studt w swej urzędowej odpowiedzi znalazł ton ró­
wnie ostry i stanowczy... Dotychczasowa polityka
rządu w obec Polaków, polityka zakusów, wahania
i cofania się, pozwoliła dojść polskiej swawoli do
najwyższego szczytu. Niesłychane nadużycie (Ueber-
grif) poznańskiego Arcybiskupa zaostrzyło położenie
w ten sposób, że pod względem jiaszej polityki dla
obrony Niemców na kresach wschodnich, stoimy wo­
bec decydującego przesilenia. Jeżeli pruskie minister­
stwo nie pozostanie twardem, jeżeli tu znowu, jak
bywało już tak często, cofnie się, pogodzi lub ustą­
pi, natenczas nie będzie to znaczyło nic innego, jak
bankructwo pruskiej polityki rządowej, a zwycięstwo
idei wielkopolskiej nad ideą pruską i narodowó-nie-
miecką*.
Natomiast organ stronnictwa centrowego *Ger-
manja*, zapewne dobrze poinformowana o zamia­
rach arcybiskupa, pisze;
Toż pan minister musi sam sobie powiedzieć,
że Najprzew. ks. Arcybiskup Stablewski ma dosyć
dróg i sposobów, by pokrzyżować zamiary rządu, je­
śli go do tego zmuszą takiemi z pewnością ubole­
wania godnemi rozporządzeniami. Cóżby n. p. prze­
szkadzało książętom Kościoła do naka­
zania kapłanom, aby polskiej nauki reli­
gji udzielali w kościele?
Słowa powyższe powinny być uważane niewąt­
pliwie za odpowiedź Arcybiskupa pod adresem rządu;
istotnie liczą się tu u nas z zaprowadzeniem pol­
skiej nauki religji w kościołach z polecenia Ar­
cybiskupa, jako z rzeczą prawie pewną. Jest to,
bądź co bądź jedyny skuteczny środek ku usunięciu
skutków najnowszego rozporządzenia rządowego.
Gdyby Arcybiskup rzeczywiście zarządził udzielanie na­
uki religji w kościele— w takim razie rodzice nie
potrzebowaliby posyłać dzieci swych na naukę reli­
gji do szkoły, i w szkołach nauka ta zupełnie by
ustała.
W przekonaniu, że Arcybiskup przed zaprowa­
dzeniem polskiej nauki religji w kościołach się nie
cofnie, coraz więcej rodziców zamierza zrzec się
nauki religji w szkole, mogącej skoślawić wychowa­
nie religijne dane dzieciom w domach.
Ocknieni z letargu ostatniem rozporządzeniem,
godzącem w narodowość i religję jednocześnie biorą
się do samoobrony i wolą zgłaszać dzieci w szkole
jako bezwyznaniowe, do czego też mają prawo.
Wynik to systemu, ie rodzice decydują się na
krok tak rozpaczliwy, spowodowani przeświadcze­
niem, że nauka religji w szkołach, w ojczystym języ­
ku nie udzielana, nie wpoi zasad moralnych.
Wogóle położenie tak się zaostrzyło, że panuje
powszechne przekonanie, iż stoimy w przededniu
nowego kułturkampfu. Arcybiskup zaangażował się
zbyt daleko, aby bez ujmy dla swej godności mógł się
zachować neutialnie, a na każdy krok z jego strony
rząd odpowie represjami. Przykład kardynała Ledó-
chowskiego, który dwa lata przesiedział w więzieniu
w Ostrowie, mimowoli każdemu staje na myśli.
Pojawił się tu też (przed ogłoszeniem odpowie­
dzi do Arcybiskupa) niesmaczny projekt w klerykal-
nym »Kurjerze Poznańskim*, wzywający matki Polki
do wysłania petycji do cesarzowej Wiktorji Augusty
w celu przywrócenia języka polskiego przy nauce re­
ligji-
W naszem obecnem położeniu wszelkie petycje
sprowadzają zgubne złudzenia, odejmują nam bart
duszy i odciągają od rzeczywistej pracy. Świadczy
to o naszem lenistwie duchowem, o naszej niepo
prawności.
A gdzież się podziała zachwalana niedawno sa­
mopomoc?
Mamy w społeczeństwie naszem ludzi, którzy
na wszystko odpowiadają petycjami, którzy głośno
wołają, że sami sobie pomogą, ale równocześnie
mają kieszenie wypchane petycjami. Do tych niepo-
irawnych należy »Kurjer*.
ma wyborcza, tylekroć w ostatnich latach poru­
szana, a niezałatwiona, powinna takie znaleźć no­
wych wnioskodawców i stać się hasłem bojowem
wszystkich posłów postępowych. Uporządkowanie
finansów i pozyskanie milionów dochodu rocznego
dla funduszu krajowego z podatku od spirytusu
powoduje wnioski o należyte polepszenie bytu na­
uczycieli ludowych i podniesienie oświaty w kraju.
Podczas ostatniej sesji ma Koło poselskie akcep­
tować projekt nowego regulaminu komitetu cen­
tralnego wyborczego, co niezawodnie wywoła ze
strony posłów postępowych manifestacje o znacze­
niu historycznem, bo w gruzy obalą one dotych­
czasowy system agitacji wyborczej, zasadzający się
na protekcji, przękupstwie i gwałtach, a zapewnią
wyborcom swobodę w wykonywaniu najważniejsze­
go obowiązku obywatelskiego. A poza ustawodaw-
czemi i urzędowemi czynnościami Sejmu, z któ­
rych najważniejsze tylko przytoczyliśmy, odbywać
się ma na lewicy tyle omawiana i zwolna przygo­
towywana konsolidacja i zbratanie stronnictw dą­
żących do postępu i gwałtownie potrzebnych re­
form, a w tej sprawie, ze wszech najważniejszej,
głos posłów miejskich powinien zaznaczyć się do-
jitnie i poważnie.
Ludzie nowi, nieznani dotąd na szerszej are­
nie życia publicznego, gromadnie wyciągają ręc&
30 mandaty poselskie; ale każdy z nich niech roz­
waży dobrze, czy jest odpowieanio przygotowanym,.
)y wywiązać się z zadania, które na posła wkła­
da obecna chwila. Dość tam w Sejmie manekinów*
i politycznych spekulantów, a potrzeba ludzi z sze­
rokim poglądem i z gorącem sercem.
Kto zaś czuje_ się na siłach do walki, niechże
raz wystąpi przecie publicznie i opowie po co do
Sejmu się ciśnie. Dotąd bowiem chyba najbliżsi
pajomi i przyjaciele kandydatów znają ich myśli
i zamiary polityczne. Ogół wyborców i opinja kra­
ju czeka na darmo kilka tygodni, na ich polityczne
cpdo. Kiedy są w toku najdonioślejsze reformy,
liedy knują się spiski przeciw ludowi, kiedy zbli­
ża się prpłom, lub katastrofa, milczący tak długo
kaudydaci nie mają nic do powiedzenia wyborcom
lub chcą może zbyć się kilkoma ulotnymi frazesa-
Przed wyborami z miast.
III.
Jakkolwiek posłowie wybrani z 10 miast po­
wiatowych zasiędą tylko na jedną l^b najwyżej na
dwie krótkie sesje sejmowe, to jednak koniec ka­
dencji Sejmu zapowiada bardzo doniosłe starcia
i walki, bardzo ważne postanowienia i uchwały i
otwiera dla nowych posłów szerokie pole do popisu
i odznaczenia się. Wniosek Hupki o majoratach
chłopskich, zarzewie, które rozpalić może w całym
Eraju groźne wzburzenie wśród mas wieśniaczych,
ma przyjść pod obrady jako projekt rządowy. Kto
wie, czy nie pojawi się ponownie w Izbie sejmo
wej projekt Dunajewskiego o gminach okręgowych,
obalający fundamenty obecnej autonomji. Wspomi­
nają o nowej ustawie co do ochrony lasów, pro-
jonującej wykupno znacznych przestrzeni leśnych
od dzisiejszych posiadaczy, przez co nakraj spaść
mogą znowu ogromne koszta indemnizacji. Eefor-
*mi, a wyborcy śpią spokojnie, nie wiele się tro­
szcząc o wynik wyborów.
A jednak okres przedwyborczy powinien być
szkołą polityczną dla najbardziej nawet ospałych
i najbardziej zacofanych obywateli. Zebrania wy­
borców wolne są od wszelkich więzów ustawy o
zgromadzeniach. Ileż to przeszkód napotykają
zgromadzenia publiczne u nas, nawet odczyty na­
ukowe. Więc teraz w porze wyborczej, gdy ani
cholera, tyfuSj ani inne epidemje nie mogą wstrzy­
mać zebrań wyborczych, trzeba było korzystać z
wyjątkowej u nas swobody i otworzyć oczy z da­
wna tumanionej ludności na prawdę i straszną
rzeczywistość, trzeba było budzić śpiących, krze­
pić omdlałych, zmartwych budzić umarłych, by
jak owe zaczarowane hufce wojowników, według
legendy śpiące w ciemnych pieczarach, ocknęli się
i dźwignęli do boju o prawa i swobodę. Lecz do
tej pracy^ nie poczuli animuszu kandydaci na po­
słów, i nie było grona bezinteresownych, a myślą­
cych osób, któreby w dziesięciu miastach powia­
towych zechciały w panujące cieńie zacofania i bez­
dusznej martwoty rzucić snop światła i podmu­
chem nowych idei przewietrzyć zatęchłą atmos­
ferę. Chełpliwa a małoduszna inteligencja mia­
steczkowa, nawet pod wrażeniem ważnych przesi­
leń w^ łonie naszego społeczeństwa nie chce zbli-
*yć się do ludu i podać mu ręki pomocnej. Czeka
skinienia przełożonych, w ich obliczu czerpie ca­
fe:


[ 2023-06-29 10:34:29.297 - 19000821 - Seite 2 ]
KUBJmi LWOWSKI Z DNU 21. BIEBPNIA 1900.
tchnienie politycznych przekonań i zżyma się, gdy
jej wrzawa wyborcza przerywa rozkoszny spokój
kasynowych rozrywek. I tak za szefem głosować
muszą, a szef nadsłuchuje już za nich, z której
strony wiatr od Lwowa wieje i w chwili właściwej
spełni powinność, wyda komendę podwładnym.
Ujdzie to może tą rażą, lecz w niedalekiej przyszło­
ści rozkopie przepaść między biurokracją powia­
tową, a mieszczaństwem i najżywotniejsze elemen­
ty społeczne, wyhodowane wyższą oświatą i kul­
turą, jak zeschłe gałęzie, odpadną od pnia narodu.
Samobójstwa studentów.
Dość często, zwłaszcza przy końcu roku szkol­
nego zachodzą wypadki samobójstwa młodziutkich
studentów, których przyczyna najczęściej leży w
wyniku niepomyślnym klasyfikacji i w obawie kary,
albo wyrządzenia zmartwienia z tego powodu ro­
dzicom. Czasami bezsilne szamotanie się z losem
i z trudnościami nauki, brak zaufania we własne
siły pchają broń zabójczą do ręki młodocianych de­
speratów, jak to niedawno mieliśmy przykład we
Lwowie, gdzie gimnazjasta zmuszony w wolnych
chwilach pracować w grajzlerni rodzicielskiej i nie
mogąc z tego powodu podołać swoim szkolnym o-
bowiązkom powiesił się w jezuickim ogrodzie.
Wypadki takie mnożą się coraz więcej, i jeżeli
nie wszystkie kończą się tragicznie, to przecież na
dnie większości ich leży zwichnięcie całego mło­
dego życia i barwnych nadzieji. W sprawie tej
ogłasza w jednem z pism berlińskich artykuł sła­
wny lekarz chorób nerwowych dr. Eulenburg, a
ponieważ niektóre części artykułu owego i do na­
szych stosunków zastosować się dają, przeto przy­
taczamy je poniżej:
Jeżeli już w ogóle śmierć w młodym wieku
stanowi coś takiego, co sprzeciwiać się zdaje pra­
wom przyrody, to samobójstwo w tym wieku jest
czemś wprost niezrozumiałem. Samobójstwo w po­
czątkach rozkwitu życia, gdzie wszystko z żywio­
łową siłą pcha do używania światła i słońca, gdzie
wszystkie przyczyny samobójstwa, tak bardzo, są
oddalone, i nie ma ani rozpaczliwej walki o byt,
ani rozhukanych namiętności, zbyt wielkich zawie­
dzionych nadzieji! Wprawdzie samobójstwa uczniów
nie są nowe- zachodziły one bowiem i dawniej,
ale gwałtownie w obecnych czasach wzmagająca
się ich liczba przy równocześnie nadmiernym
wzroście chorób nerwowych i duchowych w mło­
dym wieku stanowi objaw zastraszający, straszną
charakterystykę obecnej doby.
Zaradzić im trudno i nie wiele też w tym
względzie żądać by należało od dzisiejszego syste
mu wychowawczego tern bardziej, że szkoła nie jest
przyczyną wszystkich bez wyjątku samobójstw u
uczniów. Jeżeli szkoła niezdolnych lub leniwych
uczniów gani, nie wpuszcza ich do klas wyższych,
daje im złe noty, to spełnia tylko swój obowiązek,
któryby w przeciwnym razie bardzo był naruszony.
Szkoła nie może dla uczniów leniwych i z obawy
skutków odstąpić od sprawiedliwości i od ogólnych
przepisanych norm, owszem w wielu wypadkach
nie ona ponosi winę złamania młodego życia, ale
dom i rodzina, która obowiązki swoje wychowaw­
cze nie należycie spełniła. I tu leży przyczyna
znacznej części samobójstw studentów, gdyż bar­
dzo wielka ilość dzieci wychodzi z domu z anor-
malnem wychowaniem z zarazkami chorób nerwów,
woli i ducha, a nic dziwnego potem, że nie mogą
one sprostać zadaniu i żądaniom, jakich domaga
się społeczeństwo, a w jego interesie szkoła. Nie
rozchodzi się tu wcale o dzieci słabych zdolności,
ale o dzieci, które już w tym wieku okazują pewne
skłonności, niebezpieczną pćźuiej słabość woli i
inne błędy wychowania i charakteru. Dla tego ro­
dzaju dzieci przynajmniej tak długo, dopóki nie
nastąpi wyrównanie powyższych braków i niepra­
widłowości, wykluczona jest korzyść z uczęszczania
do szkół publicznych wraz z ich przepełnionemi
klasami, nie dobrze wykształconymi nauczycielami,
wraz z wszystkiemi zresztą wadami obecnego sy­
stemu szkolnego, o którego poprawie radykalnej
nikt na serjo nie myśli. Dzieci takie wymagają
szczególnego, ściśle do ich csoby zastosowanego i
umiejętną ręką kierowanego wychowania, a raczej
leczenia duszy i woli. Możebnem by to było tylko
w osobnych w tym celu urządzonych zakładach
pedagogicznych. Zakład taki jeden istnieje już w
Niemczech, założono nawet czasopismo poświęcone
pedagogicznej patologji i terapji t. j. uzdrawianiu
pod względ<-‘m duchowym i wychowawczym dzieci
o słabej woli i charakterze, a jeżeli te jednostko­
we dotychczas usiłowania przemienią się w akcję
całego społeczeństwa, wtedy mieć będzie można
nadzieję, że ustanie newroza w wieku chłopięcym,
które tak wielu narzędzie samobójcze do rąk
wpycha.
Liisty z kraju.
Toporów 19. sierpnia. {Dwul:rotna poczta.
— Brak sądu). Przeszło dwa lata starają się i
żądają mieszkańcy Toporowa i okolicy, dwukrotnej
poczty dziennie. Cały handel w Toporowie ograni­
cza się li tylko na przesyłkach pocztą, gdyż do
stacji kolejowej mają bardzo daleko. Listy i prze­
syłki ze Lwowa' odbierają mieszkańcy Toporowa i
okolicy dopiero na trzeci dzień po nadaniu we Lwo­
wie, a dalsze na czwarty albo piąty dzień, na czem
mieszkańcy Toporowa, a w szczególności handel
bardzo wiele traci.
Dotkliwie czuć się daje mieszkańcom Toporo­
wa (5.000) i okolicy (40.000) brak sądu. 21 kilome­
trów drogi do Łopatyna na wiosnę i w jesi‘^ni pod­
czas najmniejszego deszczu i odwilży niemożliwej
zupełnie do przebycia, a w czasie pogody i posu­
chy z powodu piasku i kurzawy. Interesanci Topo­
rowa i okolicy 3 dni i więcej tracić muszą, jeżt-li
mają jaką sprawę w sądzie, często przegrywają
najsłuszniejsze te sprawy, gdyż na czas nie byli
w stanie zdążyć. Miano zaprowadzić w Toporowie
roki sądowe, w kwietniu i w maju o nich
głośno mówiono, lecz gdy miały być otwarte,
ucichło, i do dzisiejszego dnia ich nie ma i zdaje
się zupełnie ich nie będzie, a to dlatego, że dwie
siły konceptowe sądu w Łopatyuie musiałyby cale
miesiące w Toporowie pracować, ażeby sprawom
podołać.
KRONIKA.
Zamknięcie teatru hr. Skarbka nastąci prawdo­
podobnie dopiero 9. września. Komitet artystów czyni
przygotov,'ania, ażeby uroczyste to przedstawienie
wypadło należycie i przedstawiło retrospektywnie
to, co na scenie tutejszej grano w tym czasie.
W projekcie są wjjątki z „Halki", Zemsty", „Balla­
dyny", „Krakowiaków i flórali", Konfederatów", „Mio­
du kasztelańskiego", „Kościuszki", Łobzowian", „Ma-
leka" etc. a na zakończenie poemat Kossowskiego
i żywe obrazy. Przedstawienie takie powinnoby być
kilka razy powtórzonem. Między innymi wezmą udział
w uroczystem tern przedstawieniu także panie:
Aszpergerowa, Nowakowska i emeryt p. Dębicki.
Było zamierzonem sprowadzenie na to uroczyste przed­
stawienie kolegów z "Warszawy, którzy przez długie
lata występywali na scenie lwowskiej— odstąpiono
jednak od tego ze względu na znaczne koszta
Komitet artystów nie może ryzykować, gdyż i tak
powodzenie sezonu jest marne, a co gorsza, że nie­
którzy młodsi artyści nie poczuwają się do akcji ko­
leżeńskiej i zamiast pomagać kolegom, stawiają obe­
cnie wygórowane wymagania.
Dawni artyści lwowscy, zajmujący teraz rozmaite
stanowiska w tutejszych instytucjach finansowych nie
wezmą też ndziałn czynnego w tem przedstawieniu,
zupełnie bowiem wyszli z rutyny aktorskiej Na nie­
których z nich sprawdziło się to, że łatwiej o powo­
dzenie w bankn, aniżeli na scenie.
33)
P iS It X
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
— Ach te biedne Szymańskie i Kozłowskie!
ubliżasz sobie i mnie. Nie równe im jesteśmy,
moja droga, lecz stokroć lepsze. Jesteśmy piękniej­
sze od nich i inteligentniejsze.
— Niestety! Nawet nie równe, bo dotychczas
one noszą mundurki takie, jak my, i pochlebiają
nam. Bo jako pierwsze uczenice jesteśmy na pen­
sji na pierwszym planie; lecz niebawem jako do­
rosłe panny w sukniach od Hersego one będą je­
ździły na bale karetami, a my zaledwie tramwa­
jem; w teatrze w loż}! będą się odwracały od ko­
leżanek z galerji, a kiedyś, jako płatne nauczyciel
ki, będziemy wychowywały ich dzieci. Pawełek
już teraz zaczyna nas porzucać dla Kozłowskich.
— Pawełek! dobra sobie jesteś. Bo czuje do­
skonale, iż jest dla nas za głupi i że się na niego
nie oglądamy. A za Władka ci ręczę, że mu Ko­
złowscy zaimponują. Ty myślisz, że ja zazdro­
szczę ludziom bogactwa? Ślicznie będą wyglądały
te biedne Szymańskie i Kozłowskie w swoich su­
kniach od Hersego! Odwracać się od nich
będę, w nos im się roześmieję. Myślisz, że jestem
spragniona bogactw. Jesteśmy piękne, młode, sto­
kroć inteligentniejsze od nich. Zakupieni za posa­
gi mężowie będą je zdradzali, a my na 4 piętrze
z młodymi pięknymi mężami— kochane będziemy
kochały, szczęśliwe, szczęśliwe, szczęśliwe..
— To być może. Oby tylko nas chcieli pojąć
za żony ci młodzi piękni mężowie! Czy myślisz,
że ci wszyscy nasi studenci będą zawsze jadali u
twojej matki obiady? Pokończą uniwersytety, po­
robią karjery, nowe stosunki, zapomną. W teatrze
z krzeseł nie widzi się panien, siedzących na ga­
lerji, lornetuje się jedynie te, które siedzą w loży.
A czy wyobrażasz sobie konkurenta, zasiadającego
z waszymi stołownikami w jadalni lub starającego
się o twoją rękę tu na tym kufrze przy piecu lub
u mnie?
— Nie, nie! Niech sobie mój przyszły mąż
nie kończy uniwersytetów. Moja angielsczyzna i
tak mi wywietrzeje z głowy. Mówiłam ci: chcę,
aby był młody i piękny. Będę mieszkała z nim na
4 piętrze. Nie chcę takiego, który zrobił karjerę.
— Taki młody i piękny, który sam nie po­
trafił zrobić karjery, właśnie zechce ją zrobić, za­
ślubiając pannę trochę brzydszą, lecz ustosunko­
waną, posażną— upierała się bardzo spokojna,
bardzo wyrozumiała.
— Ach! Jesteś niemożliwa! Przecież nie
wszyscy są w życiu opryszkami!
— Dlaczegóż opryszkami? Przecież sama mó­
wiłaś, że każdy w życiu dąży do tego, aby b^ć
szczęśliwym. Zastanowiłam się nad pzyszłością.
Mówiłaś, że idealizuję tego starego męża. Ty ide­
alizujesz to szczęście na 4 piętrze, które jest
nędzą.
— Nie, nie. Nie sprzedam się nigdy żadnemu
wdowcowi; to rzecz pewna. A i ty, znam cię do­
brze, nie potrafiłabyś skłamać komuś, że go ko­
chasz, tem bardziej kiedy...
— Tem bardziej kiedy co?— pochwyciła za­
czerwieniona po białka oczu Belcia.
— Tem bardziej kiedy nic— zbyła ją dyplo­
matycznie Kazia.
— Otóż uważasz— perorowała dalej z pe­
wnością siebie— nie jestem taką filozofką życia,
jak ty, która się niczemu nie dziwisz i wszystko
przebaczasz. Jesteś wyrozumiała dla opryszków i
przebaczasz im, że zamiast pracować chcą się sprze­
dawać bogatym brzydkim żonom. Zawsze widzisz
odwrotne strony medalu. Podług mnie ta zbytnia
obserwacja tamuje tylko dziaialność, energjg, roz­
pęd. 1 wiecznie wymagałaś od losu mniej, niż ci
się należy. Pamiętasz; owe ulęgałki u straganiar­
ki, nasypującej ci do fartuszka zakupioną miarkę?
Wystraszona ilością, która wydawała ci się zbyt
wielką, krzyczałaś: już dosyć, już dosyć, aż się
straganiarka uśmiechnęła. Otóż widzisz, ia nie
mówię losom: już dosyć! I lada czem mnie nie
zadowolą. Ja nie chcę jakiegoś łuta szczęścia,
tandety, wydającej się jedynie innym na oko
szczęściem, nie będę więdła w oczekiwaniu męża
od biedy. Nie będę ża!owała lat młodzieńczych,
które ty, w swojej wiecznej obawie przyszłości,
już zaczynasz idealizować i sądzisz, że one były
naszemi najlepszemi czasami. Może być zresztą,
że dla was, posiadających matki, było tak w isto­
cie. Lecz ja się dusiłam w tej ciasnocie. Muszę
być szczęśliwą. Jestem młoda, piękna, wiem o tem.
Cały świat przedemną. Dlatego, że nie mam pie­
niędzy, miałabym kwitować' ze wszystkiego na ko­
rzyść takich tam Szymańskich i Kozłowskich?
Nie, moja droga. Mam więcej prawa do szczęścia
niż one. Chcę dużo, dużo zaszczytów, sławy, mi­
łości. Nie wiem jeszcze, co uczynię. Może wstąpię
na scenę. Może będę miała głos Cóż u Boga?
Trzeba ufać w przyszłość, trzeba mieć odwagę,
polot, rozpęd, wiarę w swoje siły; mogę przegrać,
ale wstyd bez walki kłaść głowę pod topor.
— Każdy ma swoje widzimisię. Dla mnie
polot, rozpęd, walka, bez zdawania sobie dokła­
dnej sprawy, gdzie, jak i co?— to wszystko są
frazesy, deklamacja.
— Nie, moja droga, to, co płynie z serca,
nie jest frazesem. Podług mnie frazesem i dekla­
macją są twoje wyrozumowane ideały: jakiś fili-
sterski wdowiec, jakąś tandeta szczęścia na pokaz,
kiedy serce twoje (na co blagować?) rwie się do
miłości.
(Ciąg dalszy nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:34:29.297 - 19000821 - Seite 3 ]
■•■i
KUBJES LWOWSKI Z DNIA 21. SIERPNIA 1900.
Reżyserią przedstawienia uroczystego zajmie się
p. Chmieliński, to też spodziewać się należy, źe wy­
padnie ono dobrze pod względem artystycznem— a co
do sukcesu materjalnego, to o tern przecież wątpić
nie można.
Widownia i scena ostatniego przedstawienia zo­
stanie odfotografowaną. Poemat Rossowskiego wraz
z podobizną fundatora teatru hr. Stanisława Skarbka
i gmachu teatru wyjdzie w druku i rozdawany bę­
dzie podczas uroczystego tego pr-odstawienia.
Wydanie władzom rosyjskim. Niedawno temu
douosiliśmy o wypuszczeniu na wolność niejakiego
Duczyńskiego, którego przytrzymano przez
czas dłuższy w tutejszem więzieniu śledczem na
skutek tego, że rząd rosyjski domagał się wydania go
pod zarzutem dokonania przez niego szacherek asente-
runkowych w Królestwie Polskiem. Duczyński przybył
przed kilku laty z Królestwa do Lwowa, gdzie zna­
lazł zajęcie jako djurnista w Wydziale krajowym, a
ponieważ zachowywał się dobrze, miano go zamiano­
wać urzędnikiem etatowym, i w tym celu poczynił on
starania o uzyskanie obywatelstwa anstrjackiego.
Zamiast tego jednak dostał się do więzienia, rząd
rosyjski dowiedziawszy się bowiem przy tej sposobności
o jego tu pobecie, w drodze dyplomatycznej zażądał
od rządu austriackiego wydania go, zarzucając mu
popełnienie zbrodni nadużycia władzy urzędowej,
dokonanej w ten sposób, że Duczyński jako pisarz
pi’zy magistracie fałszował listy poborowych. W spra­
wie tej przyaresztowano podobno w Królestwie wiele
osób, prawie wyłącznie Rosjan. Śledztwo prowadził
we Lwowie radca sądu kraj p. Kbrber, a ponieważ
rząd rosyjski nie dostarczył dowodów winy, śledztwo
zostało zastanowionem i Duczyńskiego wypuszczono
z więzienia. Duczyński czuł się niewinnym i nie oba­
wiał się widocznie dalszych przeciw niemu kroków,
gdyż^ po wypuszczeniu go z więzienia pozostał we
Lwowie i nie usiłował ratować się ucieczką. W tern
niespodzianie przyaresztowano go w tych dniach po­
nownie i wydano władzom rosyjskim, które tym ra­
zem prawdopodobnie dostarczyły dowodów winy Du­
czyńskiego. Zostawił on we Lwowie żonę. Drży tej
sposobności stwierdzić należy, źe Duczyński nie na
skutek denuncjacji został we Lwowie aresztowanym,
lecz tylko dla tego, ponieważ rząd rosyjski, do któ­
rego udano się w sprawie zwolnienia Duczyńskiego
z poddaństwa rosyjskiego, dowiedziawszy się o jego tu
pobycie, zażądał jego wydania. Wspominamy o tem
dlatego, ponieważ jedno z pism tutejsz}'ch goniących
za sensacją, donosząc onego czasu o aresztow'aniu D.,
skomponowało rozmaite romantyczne historje i twier­
dziło, że stało się to na skutek denuncjacji jednego
z jego przełożonych w Wydziale krajowym, który
chciał go się pozbyć w taki sposób, aby módz na­
stępnie starać się o względy jego żony. Doniesienie
to było naturalnie zupełnie zmyślone.
Nauka religji w szkołach poznańskich. „Dzien­
nik Poznański" donosi, źe matki zapytywały rektorów
szkoły średniej dla dziewcząt i trzeciej szkoły miej­
skiej na Bródce, panów Lehmanna i Bchlabsa, ozy
mogą dzieci swoje zwolnić z nauki religji, wykłada­
nej w języku niemieckim. Panowie ci odpowiedzieli
odmownie. Rektor Lehmann usiłował przy tej sposo­
bności wykazać, że najnowsze rozporządzenie zawdzię­
czać należy poznańskim pensjonatom żeńskim (?!),
w których panienki podczas rewizji niedostatecznie(?),
władały językiem niemieckim. P. Schlabs oświadczył
nadto, że^ dzieci stawiających opór niemieckiej nauce
^®łi?jit bić nie wolno, a nauczycielom zalecono,
aby się z dziećmi łagodnie obchodzili. Taka jest pe­
wnie teorja. Według „Tageblatu", wezwał inspektor
szkolny Priedrich rektorów, aby mu natychmiast do­
nosili o każdym wypadku oporu stawionego przez
dzięei nauce religji w języku niemieckim".
Germanizacja głuchoniemych. „Dziennik Po­
znański donosi: „Nawet na nieszczęsne polskie
dzieci głuchonieme w tutejszym zakładzie na Bródce
rozciągnięto rozporządzenie ministra Btudta. Z dniem
16. b. m., t. j. z początkiem roku szkolnego w tym
zakładzie, zaprowadzono w nim w myśl rozporządze­
nia p. Btudta niemiecki język wykładowy, nawet dla
nauki religji. Wolno będzie jeszcze przez pewien
czas w 5 i 6 roczniku 8 godzin, w 7 i 8 roczniku
6 godzin tygodniowo nauce języka polskiego poświę­
cać. Z tych 8, a względnie 6 godzin tygodniowo
przeznaczono 2 godziny na naukę modlitwy i mowy
potocznej^ w języku polskim. Pierwsze 3 roczniki
uczniów już rozpoczynają naukę od początków po
niemiecku. Dalsze 5 roczników, dawniej przyjęte,
będą się podług dawniejszego planu uczyły. Dzieci
Inrzl^-ete iSż^ zaczełŻnlt* I P^s^^^^^^^wanego przez policję wiedeńskąanarchistę (?) do-
polskie, przyjęte do zakładu, będzie się żegnało pa- -m- P'’^yw'lej' Ministerstwo handlu udzieliło pp.:
cierz mówiło po niemiecku przez 4 lata. Dopiero I Wolskiemu i Kazimierzowi Odrzywol-
cierz mówiło po niemiecku przez 4 lata. Dopiero Wolskiemu i Kazimierzowi Odrzywol-
w 5 roku pobytu w zakładzie nauczy się' polskiego ^-^owa^ wyłącznego przywileju na nowy
alfabetu, znaku krzyża św. w języku swych ojców. uzyskiwania eteru petrolowego, rigolenu i
itrzyza 8w. w języKu swych ojców.
Zapyta może kto, dla czego raczono zostawić
petrolowego, rigolenu i
pewien czas kilka lekcji tyg‘odniowo polskiego. Stało Wybryk paniczyka. W Brzuckowicach wywołał
się to dla tego, że rodzice mogą każdej chwili dzieci sensację następujący wypadek. P. Janusz
swe z zakładu wycofać. Nie ma paragrafu, któryby obiecujący młodzieniec, znany również
przymuszał rodziców do oddawanlo. I dobrze na lwowskim bruku la.k un
przymuszał rodziców do oddawania swych głuchonie
mych^ dzieci do zakładu. Pozostawieniem tych paru
lekcji polskieg '0 na pewien czas usiłuje władza zapo-
dobrze na lwowskim bruku jak na brzuchowickim
deptaku, strzelił onegdaj ze zbytków, czy też
jak sam twierdzi przez nieostrożność do kucharki
biedź opustoszeniu zakładu. W zakładach w PneK^^^ Sawczuk nabojem z ptasiego śrutu i zranił ją
i Bydgoszczy jest wiele dzieci polskich głuchonie- kilkanaście śrutów ugrzęzło,
mych. które iwy. n/1 ti7iVln lof •_ Po orłatrKP.nTTi Ywyafz.
* wime azieci poisnicn głuchonie- guzie Kiiuanascie śrutów ugrzęzło,
mych, które już od wielu lat uczą się wyłącznie nie-1 opatrzeniu przez miejscowych lekarzy, odwieziono
mieckii^go języka i me słyszą ani słowa po polsku I ranna do Lwowa do szTnf.sin
To postępowanie z nieszczęśliwemi dziećmi głu-
choniememi woła wręcz o pomstę nieba!
ranną do Lwowa do szpitala, Źandarmerja uczyniła
w tej mierze doniesienie do sądu karnego. Ojciec
panicza, poważany radca sądoivy, posiada w Brzu-
Hakatyzm w rozkładzie. Podczas gdy hakatyzm willę, a ofiara „fantazji młodzieńca", pozo-
na polu szkolnem zbiera antipolskie laury, godne
lepszej sprawy, na polu ekonomicznem zaczyna on się^ aroiji. Kadetami zastępcami oficerów w szko-'
uprzykrzać społeczeństwu niemieckiemu. Obywatel w s trz e 1 c a c h: Jan Papak
ziemski p. Gersdorf z Bukówca, w międzyrzeckim P-> Alojzy Teichman Lwów 8 bat., Otton
powiecie, oficer rezerwy, ogłosił w „Pos. Tageblacie" ^®^®^ Łobzów 2. bat.. Kar. Drahorad Łobzów 25.
co następuje: „Z powodu znanych wynurzeń p. Han-p^*"’ Spiller Lwów 20. bat.; w kawalerji
semanna z Tempowa o sprawie robotniczej w tutej-r^®*®P®^“* oficerów: Staszkiewicz Józef 9, p. drag.,
szej prowincji i zawartego w nich zarzutu przeciwko Pomiankowski I. p. ul. W stan spo-
wszystkim niemieckim ziemianom, którzy obcokrajo- przeniesiony podpułkownik Artur Stankiewicz;
wych. mianowicie rosyjsko-polskich robotników zatru- Starszym lekarzem został dr. Pryd. Kutta w Krako-
dniają i rzekomo niemczyźnie przez to krzywdę wy- P^'®- Przeniesiony podpor. rachunk. Jul. Pasching z
rządzają, widzę się zmuszoaym oświadczyć, źe wy- ^^’ PP- Podporucznik Jan Horak z 90. pp.
stępuję z „Ostmarken", tj.t.zw. HKTvereiuu, w ttó- P*’^®“i®®i®“y ^o zarządu munduracji. Akcesista pro-
rym pomieniony pan zajmuje stanowisko przodujące", wiantowy Rysz. Della-Zotta przeniesiony z Rzeszo-
Ośw-iadczenie to w wa do Przemyśla.
-^ r —łłioiw j[;i.z.uuujq;UtJ. I
Oświadczenie to w rołą zeniu z ogłoszeniami Przemyśla.
pp. Leclerą z Buków i Hoffmanna z Dobsk ,w Kuja­
wach, przypuszczać każą, że rzeczywiście rozkład
hakatyzmu z jednego końca się rozpoczyna. Krzy-
Dłuższj urlop otrzymali: kapitan 30. pp. Anto­
ni Ircewicz i kapitan rach. Ant Thiel z 24. pp.
W stan pozasłużbowy przeniesiony podpor. rezerw.
^ jB-uucgu jiouca się rozpoczyna. Jvrzy-1 przeniesiony poupor. rezerw,
żacy stali się nieznośnymi dla własnej ludności kra- P*'^^®- Morsky z 55. pp. W stan spoczynku przenie-
jowej, przez bojkot i wyzysk polityczny; zdaje się, rotmistrz Btan. Ośniałowski w Brzeźanacb. Wy­
że tą samą drogą hakatYzm dochodzi do nhonrUnm| stąpić z armji pozwolono nodnor. w rezer. Franc.
ze tą samą drogą hakatyzm dochodzi do absurdum. ®*Wić z armji pozwolono podpor.
_W „Deutsche Tagesztg." dalszych 60 ziemian^ 1- P- n*-
niemieckich umieściło oświadczenie przeciwko p. Han- W Zboiskach życiem przypłacił parobczak ra-
semanowi.__ tując z topieli 20-letnią córkę urzędnika, zamieszka-
Dzika nienawiść. Czytamy w „Lechu": „Przed^^® Lwowie, która używając kąpieli w stawie
kilku dniami poszedł jeden z obywateli po żonę nar^“‘®j®^y'“ wpadła w głębię. Nieszczęśliwą przywie-
dworzec, ponieważ miała w nocy przyjechać. Przy- Lwowa, lecz jest słaba nadzieja utrzymania
padek zrządził, że obywatel napróżno poszedł gdyżM®J P^^^ życiu.
' Przejechanie przez pociąg. Dnia 17 bm. wie-
skie mrnczanie nie obchodzi. Podrażniony taką odpo-•.■ r——:a- um. wio-
wiedzią niemiec— urzędnik kolejowy— przystę-na linji Wygnanka-Szmańko w czy ki,
puje do spokojnie dalej kroczącego obywatela i za- P*’2®J®®^aI ^iewczynę wiejską Annę Kleban. Loko-
czyna go popychać. Ten odniem. cm ciaUTo i Imotywa odcięła jej obie nogi. Po onatr^Anin r,rTa.r
t-ujD uu spoKojme uaiej kroczącego obywatela i za- wiejszą Annę JUeban. Loko-
czyna go popychać. Ten odpiera go od siebie i idzie da- ■’®-’ ®*’*® opatrzeniu przez
lej. Rozbestwiony niemiec rzuca się teraz na obywa- kolejowego, odwieziono nieszczęśliwą do szpi-
i chce mu dać uczuć „pieść żelazna". Pr^ipd^ Hnsiatynie,
., 1 ..,, „pięść żelazną. jrizeui,.;.,.
taką dziką brutalnością broni się obywatel laseczką Uca_lenie_ zycia^ zawdzięcza biedaczka p. Kro-
na którą jednak rozszalały niemiec nie zważa i do-1 kierownikowi stacji w Szmankowczykach,
skoczywszy do niego, wgryza mu się z cała siłą w pospieszył z pierwszą pomocą, na przestrzeni
pc liczek. Zostawiwszy głębokie ślady swych'długich zaopatrzył i rychło postarał się o
zębów na twarzy obywatela, znikł z widowni hoha- r®“®® lekarską z Czortkowa.
terskiego czynu. Obywatel zaś pokaleczony, musiał^ Zakopanego piszą nam: W ostatnich dniach
zasięgnąć nazajutrz rady lekarskiej". rozeszła się ta wieść, źe ze szczytu. Gankiem zwa-
Szkoła polska w Biały. "Wpisy uczniów do szko- dwóch turystów i dwóch przewodników
ły polskiej im. Tadeusza Kościuszki w Biały odbędą l “lejscu. Wiadomość ta, podawana była
się w dniach 29, 30. i 31. sierpnia b. r. codzennie t prawdziwa, toteż wywołała wśród
w godzinach od 8. do 12. i od 3. do 6 ’w nadcho sensację, zwłaszcza, źe drapanie się na Ga-
dząeym roku szkolnym otwarte będą 4 klasy szkX ut^^®p niebezpieczne. Źródło powstało
pospolitej dla chłopców i dziewcząt, 2 klasyk wydzia^ w^^-n^^^®'^ tygodniem dwóch młodzieńców około 18.
łowe wyłącznie dla' chłopców, nadto klasa V składa- ^®*^®^®“‘®“ ®wych matek, ruszyło ztąd
jąca się z oddziału niższego i wyższego wyłącznie^ dostateczną ileść pro-
dla dziewcząt. Klasa 'V. dla dziewcząt otwartą przewodników, dotarli
dzie tylko w tym wypadku, jeżeli wnisv WYkaża nL 5® w kolebie koło Ozar-
dzie tylko W tym wypadku, jeżeli wpisy wZ^a od- O^a, noc spędzili w kolebie koło Ozar-
powiednią liczbę uczenie. Nauka w całej szkole jestr^°R*^^''^’^*^a'^ Mickiem Okiem, a o świcie ruszyli
bezpłatną; nie opłaca się też wpisTwego J®®^ na Rysy ztąd ną Wysoką. W trzecim dniu już zdą-
bezpłatną; nie opłaca się też wpisowego.
Strachajło. Z Muszyny donoszą 18 bm.
z aono.,,, SS". ,.v^=
' !• X. r, x_* kłułu. J U4i ZiUqj-
zali ku Zakopanemu. Tymczasem troskliwe matki, juź
w trzecim dniu rano, obawiając się o synów, wysłały
W A Y A” puder hygjeniczny
■ ■I I I g\‘ przeciw poceniu się rąk, (pachwin
r# 1 MOg— po cenie 1 korony
do nabycia
aptece Krzyżanowskiego
ulica Kazimierzowska I. 26.


[ 2023-06-29 10:34:29.297 - 19000821 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 21. SIERPNIA 1900.
młodzi turyści, najspokojniej powrócili już trzeciego
dnia do domu Troskliwość ta macierzyńska koszto­
wała kilkadziesiąt zł.
Sprzeniewierzanie. Z Mielca donoszą o defrau­
dacji pocztowej. Zbiegł stąd pocztmistrz Stanisław
Gntteter, liczący 32 lat, po sprzeniewierzeniu 54000
koron Do Mielca przybył on przed kilka laty jako
ekspedytor pocztowy. Po śmierci poeztmistrza Eacbsa
ożenił sie z jego córką, poczem nalano mu tę posadę
7, którą połączone były dochody, wynoszące przeszło
4000 zł. rocznie. Gntteter opiekował się rodziną śp.
Fuchsa. Niedawno umarła mu żona, pozostawiając
troje drobnych dzieci. Gutteter zażywał dobrej opinji
dlatego nie zwracano na to uwagi, gdy wyjechał
6 bm. i przez dłuższy czas nie wracał. Przed zna­
jomymi twierdził, że wybiera się do Lwowa w pry­
watnych interesach. Gdy' jednak do 15 bm. nie wró­
cił, przypomniano sobie, że Gutteter wspominał o wy­
jeździć na wystawę do Paryża i że w ostatnich
dniach przed swoim odjazdem gromadził pieniądze.
Do Mielca zjechał ze Lwowa komisarz pocztowy
Bieńezewski i stwierdził brak w kasie 54000 koron
Za zbiegłym wysłano łisty gończe do Bremy,
Hamburga i Nowego Jorku. W Mielcu pozostawił
dom i kilkanaście morgów gruntu.
Z Borszczowa donoszą 18 bm. Naczelnik stacji
tutejszej spostrzegł od pewnego czasu, że ilekroć
wychodził do miasta, ginęły mu z kasy pieniądze
Przed kilku dniami złapał złodzieja na gorącym
uczynku, jak podrobionym kluczem dobierał się do
kasy. Jest nim posługacz kolejowy Szymko. Uwięziono
go. W kasie brakuje przeszło 400 zł. Onegdaj, gdy
złodzieja prowadzono do sędziego śłedczego, Szymko
skorzystał z chwiłowej nieuwagi dozorcy i umknął
zdołano go atoli wkrótce schwytać.
Pożar. Z Podwołoczysk donoszą. W Bogdanówce
wybuchł 16 b. m. pożar i zniszczył 2 zagrody wło
ściańskie. W jednej z chat w chwili wybuchu ognia
znajdowały się dwie włościanki, żona i teściowa wła-
ścicieła chaty. Pożar tak prędko się rozszerzył, iż
obie niemogąc się w czas wyratować odniosły śmier­
telne rany z poparzenia.
Zmarli. Pod Moskwą, w majątku przyjaciela
swego ks. Trubeckiego, zmarł jeden z najwybitniej
szych współczesnych myśliciełi i pisarzów rosyjskich,
W. Sołowjew. Wałczył on przeciw nienawiśeiom na­
rodowym i nietolerancji religijnej, krzewiąc piórem
i słowem miłość i braterstwo. Był miłośnikiem nasze;
literatury i języka polskiego. Wł. Sotowjewa zasko­
czył zgon przy pracy; do ostatka pracował nad prze
kładem Platona. Zasnął spokojnie na ręku matki swo­
jej, 74-letniej staruszki. Pochowano go w Moskwie
"Wł. Sołowjew urodził się w 1853 roku; kształcił
się w uniwersytecie moskiewskim. W 22 roku życia
byl już profesorem fllozofji; w r. 1877 został człon­
kiem uczonego komitetu przy ministerstwie oświaty
w r. 1880 zaczął wykłady filozcfji w uniwersytecie
petersburskim i na \s'yższych kursach żeńskich. W rok
potem usunął się od działalności profesorskiej i pań­
stwowej i poświecił się wyłącznie pracom naukowym
i literackim, był stałym współpracownikiem „Wie
stnika Jewropy“ i „Wopros. filos. i psichołogji“. Jako
myśłicieł, Sołowjew był mistykiem, Z pośród łicznych
prac jego najbardziej znane są: „Historja i przy
szłość teokracji“, „L’idee russe", „Uzasadnienie do
bra“.
Zbrodnia. Korespondent „Kurjera Warszawskiego"
pisze ze Strzemieszyc dnia 15, bm.: „Na tutejszej
stacji kolei dąbrowskiej podczas postoju osoboweg
pociągu o godzinie 5. po południu spełniono zbro
dttię. Na peronie, pomiędzy innymi podróżnymi, stało
czterech robotników górniczych i żywą prowadził!
rozmowę; W tern jeden z nich uderzył drugiego no­
żem w piersi. Nastąpiło to tak szybko i niespodzie
wanie, iż mało kto zwrócił na to uwagę. Dopiero
jęki, upadniecie i brocząca się krew z rany sprowa­
dziły połicję i służbę kolejową. Ranionego, który oka­
zał się poddanym austrjackim, Wojciechem Bachów
skim, wysłano pociągiem do szpitala miejskiego w
Olkuszu. Rana, lubo zadana zwykłym scyzorykiem
jest śmiertelna. Do godz. 9 wieczorem Buchowski
żył jeszcze. Zbrodniarza, Juljana Kokota, robotnika
górniczego, odstawiono do aresztu gminnego w Go-
łonogu".
Uniwersytet zurychski poważne utrudnienia
wprowadził dla studentów cudzoziemców. Wymaga od
nich osobnego egzaminu wstępnego z matematyki,
nank przyrodniczych i języków; niemieckiego, fran­
cuskiego i łacińskiego, przyczem ten ostatni zastą­
pionym być może na niektórych wydziałach przez ję
zyk angielski, włoski, lub obszerniejsza znajomość
matematyki. Świadectwa z ukończenia gimnazjów
i szkół średnich nie będą brane pod uwagę. Inne nni
wersytety szwajcarskie zamierzają naśladować zu­
rychski. Utrudnienia te mogą zmniejszyć poważnie
liczbę studentów, kształcących się na szwajcarskich
uniwersytetach, gdzie procent cudzoziemców jest bar­
dzo znaczny, i nieraz, jak naprzykład na uniwersy­
tecie genewskim, przenosi 60 proc.
Szkolnictwo w Rosji. Na mocy świeżo ogłoszo­
nego cyrkularza ros. ministra oświaty do kuratorów
okręgów naukowych z d. 13 sierpnia rb. egzamina
piśmienne z języków starożytnych w gimnazjach kla­
sycznych mają być zniesione od początku przyszłego
roku szkołnego. Cyrkułarz zaznacza, że większość
projektów komisji, zwołanej w cełu obmyślenia re­
formy szkolnej, wymaga zmian w obecnej organizacji
szkolnictwa w drodze prawodawczej i dużo pracy do
ostatecznego ich opracowania, inne zaś będą ogło­
szone przez ministra oświaty po otrzymaniu opinji
rad opiekuńczych w tej kwestji.
Minister oświaty w osobnym okólniku do kura­
torów okręgów naukowych znosi t. z w. „prace waka­
cyjne", jakie zadawano uczniom szkół średnich. Na
ich miejsce zaś proponuje, aby nauczyciele wskazy­
wali uczniom odpowiednie książki do czytania w
czasie wakacyjnym, nie przymuszając ich jednak do
tego bynajmniej i aby zachęcali ich do robienia spa­
cerów i ekskursyj z kształcącym celem.
W Berdiansku, księgarz Bessert w obłędzie za­
strzelił żonę i córkę.
W. Gerje, profesor uniwersytetu moskiewskiego,
mianowany został dyrektorem wyższych kursów żeń­
skich w Moskwie.
Do dzisiejszego Nru dołączamy nr. 33. „Ty­
godnia".
Wydasiałowa szkoła (9-klasowa) PP. B-medykty.
nek we Lwowie. Dnia 31. bm, 1. i 3 września odbędą się
zapisy w szkole PP. Benedyktynek lać od godz. 9. rano do
12. popołudniu i od godz. wpół do 4 do wpół do 5.
W klasie IV. wydz. (względnie Yllt.) pobierają uczenice
prócz przedmiotów szkolnych, naukę praktyczną kroju i szy­
cia na maszynie białej bielizny. W klasie zaś V. wydziałowej'
(względnid IX.) uczą się prócz przedmiotów szkolnych, pra-
ktycznie kroju i szycia na maszynie sukien drmskich, tudzież
praktycznie gotowania, prania i prasowania.
Dr. Kazimierz Podlewski powrócił do Lwowa z
kongresu lekarskiego z Paryża.
(Doniesienia prywatne).
Colossonm. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna od 16. sierpnia nowy sensacyjny program. Codziennie
wspaniałe przedstawienie, i
Pisemny egzamin dojrzałości w wyższej szkole
realnej we Lwowie, rozpocznie się 4 września br.
Konkurs rozpisuje dyrekcja skarbu we Lwowie
na kilka posad praktykantów celnych, na razie nie
adjutowanyeh. Termin do 28 bm.
Wiceprezydent kraj. dyrekcji skarbu dr. Witold
Korytowski, wyjechał na kilkutygodniowy urlop.
Dr. Kicki, okulista powrócił do Lwowa z kon­
gresu lekarzy w Paryżu.
Zamach na pociąg. Ze stacji Rudnicy kolei po­
łudniowo-zachodnich donoszą do „Kijewsk. Gaz." o
olbrzymiem wrażeniu, jakie tam wywołało areszto­
wanie niejakiego Krzyżanowskiego. Uknuł on zamach
na pociąg pocztowy idący do Odessy. Aresztowanie
dokonane zostało wśród następujących okoliczności:
Pewnego dnia około 4. godziny po południa zgłosił
się do naczelnika stacji w Rudnicy dróżnik Slesarew-
ski i oświadczył, że niejaki Krzyżanowski namówił
go do wykonania wspólnie zamachu na pociąg w celu
grabieży, za co obiecał mu połowę zrabowanej sumy.
S. zgodził się pozornie, poezem obaj udali się do po­
bliskiego lasu dla obmyślenia i przygotowania szcze­
gółów zbrodni. Narady trwały tak długo, że się im
w końcu zachciało jeść. Wtedy K. dał S. pieniądze,
za które zakupić miał w Rudnicy żywność. S. poszedł,
lecz zamiast wypełnić polecenie, udał się do naczel­
nika stacji i opowiedział mu wszystko. Wysłana żan-
darmerja znalazła K. w łesie w umówioaem miejscu.
Znaleziono przy nim siekiery, oskardy itp. przedmioty,
które mu posłużyć miały do wykonania zbrodni. K.
przypuszczał, że pociąg, na który wykonać miał za­
mach, wiezie większą sumę pieniędzy do Odessy,
przeznaczoną na cele wojskowe.
Zawalenie się mostu kolejowego. Z Zagrzebia
donoszą: Trzysta metrów długi most kolejowy między
stacjami Yulkaii i Lupeuy zawalił się, gdy na niego
wjeżdżał pełną parą pociąg. Lokomotywa wpadła do
rzeki. Palacz jednak i maszynista nie ponieśli żadnych
obrażeń. Wagony osobowe pozostały na tylnej części
mostu nieuszkodzone. Powód zawalenia się mostu ma
leżeć w częstych deszczach podczas ostatnich dni
Ruch utrzymano za pomocą przesiadania.
Turcja obchodzić będzie 31 bm. 25 letni jubi
leusz rządów sułtana Abdul-Himida. Podobno na de
eyzję co do obchodu jubileuszu już teraz wpły­
nęły w pałacu sułtańskim zamachy z Monzy i Paryża,
Uroczystości zaznaczą się dziełami dobroczynności
Abdul-Hamid nakazał zbudować w pobliżu Haidar
Baszy wielki dom sierót pod nazwą „Hamidie". Po­
nieważ woda jest u mahometan w wielkiem posza­
nowaniu, przeto w wielu miejscach powstaną studnie
jubileuszowe, między niemi także w Jerozolimie.
Liczba zwiedzających wystawę paryską po­
większa się stale od chwili, gdy zmiejszyły się upały.
W ciągu tygodnia od 22. do 29. lipca spadła do
147.000 osób dziennie, a następnie podniosła się znów
do 175.000 przecięciowo w dni powszednie. W nie­
dzielę, d. 5. sierpnia, było na placu wystawowym
osób 434.000, Obliczono, że od dnia otwarcia wy­
stawy do 30. czerwca zwiedziło ją 12,483.517 osób,
Najwięcej osób było od 1. do 15. czerwca: 3,081.323;
od 1. do 15. maja oddano 1,209 650 biletów wejścia,
a od 15. do 30. czerwca 2,941.092.
Galie, fuodusz krajowy za rok 1899.
Ogół wydatków wynosił 10,109.363 zł. Wydatki
jyły wyższe od preliminarza o 423.657 zł. Docho­
dy preliminowane w budżecie na 9,686.296 zł.,
wynosiły 10,066.098 zł. czyli więcej o 379.803 zł.
Okazuje się niedobór w kwocie 43,265 zł. pokryty
zaliczką z milionowego funduszu uposażenia kasy
rrajowej. Zaliczka ta będzie funduszowi temu zwró­
cona z budżetu na r. 190l.
W poszczególnych rubrykach budżetu znajdu­
jemy następujące cyfry
Koszta reprezentacji kraju wynosiły 110.311
zł. o 2.655 zł. wyżej od preliminarza. Koszta za­
rządu 334.569 zł. (o 924 zł. mniej).
Koszta leczenia ubogich chorych wyniosły
,190.362 zł.— o 195.362 zł. więcej, niż prelimi­
nowano.
Ogół wydatków sanitarnych wynosił 1,347.717 zł.
Wydatki na cele wykształcenia i oświaty wy­
niosły 3,038.735 zł. o 127.253 zł. więcej, niż pre-
iminowano. Powodem tego wielkiego przekroczenia
jest wyższy o 162.773 zł. wydatek na szkoły lu­
dowe. Natomiast na pokrycie niedoboru funduszu
emerytalnego szkolnego, wydano o 33.868 zł. mniej
od preliminarza.
Utrzymanie pomników historycznych koszto­
wało 45.000 zł., kwaterunkowe żandarmerji zł.
247.258.
Wydatki na komunikacje wyniosły 1,687.512_
zł. (o 32.559 zł. więcej) i dzielą się na: drogi
1,244.172 zł. (o 28.760 zł. więcej) i koleje żelazne
443.338 zł. (o 3 799 zł. więcej). W tym wydatku
na koleje jest 377.000 zł. na dalszą dotację fun­
duszu kolejowego.
Na szupaśnictwo wydano 22.265 zł. (o 3.734
zł. mniej, niż preliminowano.
Na budowy wodne i melioracje wydana zł
584.920, na cele rolnictwa_ i górnictwa 640.585
zł., na podniesienie rękodzielnictwa i, przemysłu
211.878 zł. (o 13 381 zł. mniej).
Wydatek na oprocentowanie i umo­
rzenie długów krajowych wyniósł zł.
1,466.729.
Rozmaite wydatki 344.439 zł. o 67.167 zł.
więcej niż preliminowano. Powodem tego przekro­
czenia jest zakupno gruntu pod budowę nowego
skrzydła gmachu sejmowego (od ul. Mickiewicza)
co Sejm w roku obecnym zatwierdził.
Stosunek poszczególnych działów do ogółu wy­
datków tak się przedstawia; Oświata 30 0 prc.
zdrowotność 13'3 prc., komunikacje 16'6 prc., in­
ne cele ekonomiczne 14 2 prc., bezpieczeństwo
publ. (żandarmerja, szupaśnictwo, dobroczynność)
2 9 prc., zarząd 4'4 prc., długi krajowe 14‘5 pro.,
inne wydatki 4"1 prc. Razem 100 0 prc.
W dochodach główną rubrykę tworzą dodatki
do podatków. Przyniosły one w r. 1899: 6,844.813
zł., preliminowano 6,655.394 zł., dochód przeto był
wyższy o 189.420 zł., a „wydatuośó centa", czyli
dochód jednego centa dodatku do podatków, obli­
czona w budżecie na 110.000 zł. uczyniła 113.130
zł. Krajowe opłaty konsumcyjne, przyniosły 829.081
zł. zamiast preliminowanych 810.000 zł. Dochody
z dróg krajowych, obliczone na 278.034 zł.,
dały 309.396 zł. Nadwyżki dochodów z zakładów
dotowanych dały 78.510 zł. o 43.189 zł. więcej.
Znaczniejsza jest także różnica w rubryce „roz­
maitych dochodów", które dały 732.331 zł. o 64.140
zł. więcej. Dochód ze sprzeday kart myśliwskich
preliminowany na 5.000 zł. przyniósł rzeczywiście
12.918 zł., więc o 7.918 zł. więcej.
Wydatki na szkoły ludowe wyniosły ogółem
4,111.885 zł. z czego na płace nauczycieli wypada
3,525.913 zł. Nie są tern objęte wydatki na szkoły
lwowskie, które gmina Lwowa sama, z własnych
funduszów pokrywa. Na pokrycie tego wydatku


[ 2023-06-29 10:34:29.297 - 19000821 - Seite 5 ]
iii i-
KUSJBa LW0T7BKI Z DNIA 21. STjSKPNTA 1900.
służą: dochody własne funduszu szkolnego
^06.391 zł., dodatki do podatków i dobrowolne pre-
stacje gmin i obszarów dworskich 1,011.940 zł.,
trzyprocentowy dodatek okręgowy 307.690 zł. ra­
zem 1,526.021 zł. Pozostaje niedobór 2,585.864 zł.,
pokryty z funduszu krajowego.
Teatr, literatura\ sztoica.
Salon sztuk pięknych Aleksandra Krywulta,
•mieszczący się od lat dwudziestu w Hotelu Euro­
pejskim, zmienia w pierwszych dniach września br.
swą dotychczasową siedzibę, na znacznie obszerniej­
szą i do wszelkich teraźniejszych wymagań arty-
•stycznych, przez odpowiednie przebudowanie przezna-
nego nań domu, ściśle zastosowaną. Wystawa składać
się będzie z 1 wielkiej sali, wysokiej, z góry oświe­
tlonej, i z 5 sal mniejszych, o świetle północnem
górno boczuem, w domu przy ulicy Nowy Świat nr. 61
(Róg Świętokrzyskiej) a więc w najruchliwszym pun­
kcie śródmieścia.
Z teatru. W piątek artyści dramatu odegrali po
raz pierwszy po powrocie z Krynicy— Lygię. Pu­
bliczność oklaskiwała grę artystów, Markusa odtwo­
rzył z sukcesem p. Woleński.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
(Ceny miejsc zniżone).
We wtorek, środę i czwartek >Szukajcie dziecka< kroto-
■ chwila ze śpiewami i tańcami Zygmunta Przybylskiego.
W piątek >Kordjan« Słowackiego.
Wiedeń 20. sierpnia.
Pszenica na jesień 7‘88 —7’89, na wiosnę 8’28—8’29, Żyto
na jesień 7 39—7-40, na wiosnę 7 76 —7‘77. Kukur. na lipiec-
sierpień 6'43 -6 45, na sierpień-wrzesień —•— na wrzesień-
paźdz. 6 43 —6 47 na maj-czerwiec 1901 5-23 -0'00. Owies na
jesień 5 62—5,64 na wiosnę—•—.Rzepak na sierpień-wrze-
sień 14 25 —14 35, na wrzesień-pażdz. 14 35 -14.45 na sty-
zeń-laty 1901 —. Olej rzepakowy nawrzesień-grudzień —■
■'do —.
Tendencja; mdtla. Pogoda: Piękna.
Budapeszt 20. sierpnia.
Pszenica na październik 7'82 —7-83. na kwiecień 8-19—
8-20 Żyto na październik 718—7'20. na kwiecień 7-48—7 49.
Owies na październik 5'43-5'45. Eukurudza na sierpień
•6-38 -6-39. na wrzesień 6-2S-6-29. na maj 1901 4 99 do 5-—.
Rzepak na sierpień 14'20-14 30.«
Oferty na pszenicę: dobre. Chęć kupna: słaba.
Tendencja: spokojna. Pogoda; deszczowo.
Chmiel w Galicji, wedle sprawozdania z początku
^sierpnia, wiele ueierpniał od rdzy i pasożytów, wo-
-góle urodzaj da mały. Z Czech również donoszą, że
ttegoroczny zbiór będzie mniejszy od zeszłorocznego.®
Teleoramy „Kurjera Lwowskieyo'*.
Wiedeń 19. sierpnia. Jeneralny adjutant
Bolfra, mianowany został właścicielem 84. pp.,
jen. porucznik Catinelly właścicielem 96. pp.
a jen. porucznik Klobuss właścicielem 94. pp.
Order żelaznej kor. I. kl. otrzymał w Teme-
swarze jen. broni S chwit zer i głównodowodzący
•we Lwowie jenerał broni Fiedler. Krzyże ka­
walerskie orderu Leopolda otrzymała znaczniejsza
liczba jenerał-poruczników, w Galicji komendant
twierdzjr w Przemyślu Ed. Puchem a. Jen.-
pomcznik Ed. Pohl, komendant I. dyw. na wła­
sną prośbę przeniesiony w stan spoczynku, przy-
czem otrzymał krzyż kawalerski orderu Leopolda
2 uwolnieniem od taksy. Jen. major Koli er ko­
mendant 10 brygady p., zamianowany komendan­
tem 11 dywiz. p.
Wiedeń 19. sierpnia. Według sprawozdania
min. rolnictwa o stanie zasiewów, zbiór żyta nie
jest zadowalniający, w .Czechach Ua Morawie i w
Galicji wydał tylko jedną trzecią część zbioru
całorocznego.
Rzym 19. sierpnia. Inspektor policji Galeazzi,
który przez swe niedbalstwo nie zapobiegł zama­
chowi na króla Humberta, został oddany pod sąd.
Belgrad 19. sierpnia Dotychczas ułaskawił
król Aleksander z okazji swych zaślubia 400 osób,
z których 300 podarował karę w zupełności, 100
zaś otrzymało znaczne ulgi.
łiódź 20. sierpnia. Wczoraj rano wybuchł po­
żar w domu piętrowym Sztukwióskiego przy ulicy
Cmentarnej w Pabianicach. W płomieniach stra­
ciło życie 5 osób, a mianowicie Marja Neugebauer
i jej córki: 17-letnia Marja i 14-letaia Emilja
oraz krewna ich Zelnerowa.
Wszystkie były zatrudnione w fabryce Towa­
rzystwa akcyjnego Krusche i Ender. Piątą ofiarą
jest 86-letnia Nitecka, żona wyrobnika. Neuge­
bauer, ojciec rodziny, w czasie pożaru wyskoczył
przez okno. Endera pokaleczonego odwieziono do
szpitalu. Ogień powstał pod schodami i wskutek tego
przerwał wszelką komunikację z mieszkającymi na
piętrze, ogarniając schody.
■_ Praga 20. sierpnia. Współpracownik „Naro-
dnich Listów* ogłasza rozmowę z pewną osobisto­
ścią, która stoi w bliskim stosunku z dr. Korbe-
rem. Z rozmowy wynika, iż dr. Korber nie może
obecnie uczynić dla Czechów żadnych ustępstw na
polu ustaw językowych, ze względu na stanowisko
Niemców w tej sprawie, jak i dla innych powo­
dów. Dr. Korber skłonnym jest poczynić dla Cze­
chów inne ustępstwa, jeżeli oni zaniechają obstruk­
cji i postarają się o przywrócenie zdolności parla­
mentu do pracy. Co się tyczy dr. Rezeka, to je­
żeli jego misji Czesi się będą sprzeciwiać i on nie
będzie mógł nic zrobić celem zaniechania obstruk­
cji, to zastąpi go kto inny, który sobie da radę.
liinc 20. sierpnia. Koło Weis wyskoczyła lo­
komotywa pociągu osobowego z szyn. Nikt z osób
jadących pociągiem nie odniósł uszkodzenia.
Budapeszt 20, sierpnia. Z powodu święta św.
Szczepana giełdy tntej?ze dziś zamknięte.
Berlin 20. sierpnia. Dziś o godz. 5. m. 30
rano odjechał hr. Waldersee, naczelny wódz w Azji
wschodniej, wraz z swoim sztabem z Berlina. Na
dworcu anhalckim zgromadzili się celem pożegnania
go liczni przedstawiciele władz państwowych, cała
obecna tu generalicja, wielka liczba oficerów, oraz
członkowie sztaba
Petersburg 20. sierpnia. Hr. Wiktor Sołtan
opuszcza stanowisko naczelnika zarządu drogi żel.
Fabryczno-Łódzkiej, a na jego miejsce mianowany
zostaje p. Kazimierz Kopytowski.
Petersburg 20 sierpnia. Tutejszy ambasador
austro.-węg. bar. Aerenthal udaje się jutro, na za­
proszenie cara do carskiego obozu dworskiego w Łu­
dzę, (dokąd para earska wyjechała na manewry).
Bzyjn 20. sierpnia. Podług doniesienia dzien­
ników, hr. Waldersee przybędzie tu jutro około wie­
czora osobnym pociągiem. Sztab jego wsiądzie na okręt
w Genui, aby następnie połączyć się z generałem
w Neapolu.
Bostow nąd Donem 20. sierpnia. Palą się
składy nafty na brzegu Donu. Oprócz składów nafty
zgorzało kilka fabryk. Plant kolejowy pali się na
przestrzeni 300 sążni.
Zgromadzenie wyborcze.
Wadowlcj 20. sierpnia. Wczoraj odbyło się tu
zgromadzenie wyborców. Z kandydatów przema­
wiali: osławiony dr. Józef Orłowski z Wiednia,
burmistrz Maiss z Bochni, stojałowczyk Marszalski
i Gołąb. W głosowaniu próbnem około 80 wybor­
ców oświadczyło się za (iołąbem, za Marszalskim
3, a za Maissem 7. Wstrzymało się od głosowania
około 30.
Strajki.
Kraków 20. sierpnia. W tutejszej pracowni
introligatorskiej Wójcika wybuchł strajk; 15 robo­
tników zastanowiło robotę.
Jaworzno 20. sierpnia. W kopalni węgla
w Borach, należącej do przemysłowca Przewor­
skiego zastanowili pracę wozacze (Steppery).
Przyczyną strajku jest, że Przeworski obniżył za­
płatę o 3 ct. od wózka dostawionego z kopalni
węgla, więc z 11 na 8 ct.
Tortury w Samborze.
Sambor 20. sierpnia Dziś odbyć się tu miała
rozprawa przeciw p. inspektorowi policji Eituerowi
0 torturowanie więźniów. W sali sądowej zgroma­
dziło się bardzo wiele publiczności. Po naradzie try­
bunał uznał się niekompetentnym do rozstrzygnięcia
tej sprawy i przekazał ją sądowi przysięgłych. Na
razie Eituer pozostaje jeszcze na wolnej stopie.
Kokietowanie Francji z Bosj§.
Paryż 20. sierpnia. Dzienniki dają wyraz
swemu zadowoleniu z mowy ministra spraw zagra­
nicznych Delcassego (wygłoszonej wczoraj w Foix)
1 podnoszą jej znaczenio, bo stwierdziła silne wę­
zły łączące *Francję z Rosją. „Eclair* i „Librę
Parole* piszą, że mowa ta jest zwłaszcza po nie­
dawnym reskrypcie cara Mikołaja wyraźnym przy­
tykiem, skierowanym pod adresem Angiji.
Walki murzynów z białymi.
Nowy Jork 20. sierpnia. W stanie Georgia
wybuchła na nowo walka raso7/a między murzynami
i białymi. Trzech negrów i trzech białych poległo,
wiele domów podpalono, a negrowie usiłowali wyko­
leić pociąg i niszczyć szyny kolejowe. Wielu negrów
schwytanych przez białych wleczono po ulicach i pu­
blicznie chłostano. Z obawy ponownych gwałtów skon-
sygnowano milicję.
Jeszcze anarchiści.
Nowy Jork 20. sierpnia. Tutejsza tajna po­
licja przyaresztowała 14 anarchistów, którzy przy­
byli z Europy, celem zamordowania prezydenta
Mac Kinleya. Policji udało się podobno wydobyć
dokładne sprawozdanie z odbytego z początkiem
bm. w Neapolu posiedzenia anarchistów, na któ-
rem uchwalono czynu owego dokonać, i wylosowa­
no 11 Włochów i 3 Austrjaków. Ażeby uniknąć
podejrzenia, odjechali oni na różnych okrętach do
Ameryki. Odjazd ich sygnalizowała policja neapo-
litańska, a przy aresztowaniu znaleziono przy
wszystkich bardzo wiele rozmaitej broni. Przy­
wódcy spisku Maresca i Gnida przybyli na okrę­
cie „cesarz Wilhelm II.“, jeden z nich jako maj­
tek, drugi jako robotnik węglowy i podczas jazdy
wcale ze sobą nie obcowali. Wszyscy zostaną pra­
wdopodobnie odesłani do Europy. Straż bezpie­
czeństwa koło osoby Mc. Kinleya powiększono.
Proces Bresciego.
Bzym 19. sierpnia. Rozprawie w sprawie
B r e s c i e g o 29. bm. przewodniczyć będzie radca
trybunału apelacyjnego Gatli.
Bzym 20, sierpnia. Deputowany Turatti, któ­
rego Bresci wybrał sobie za swego adwokata i
obrońcę, otrzymał odeń list z prośbą o odwiedze­
nie go w więzieniu. Turatti uda się dziś do Bre-
sciego. Objęcie obrony czyni Turatti zależnem od
tego, aby co do sposobu jego postępowania pozo­
stawioną była zupełna swoboda.
Biskup Anzer o Chinach.
Bzym 20. sierpnia. Biskup Anzer, który obe­
cnie wybiera się do Chin, oświadczył pewnemu
sprawozdawcy dziennikarskiemu, że żaden monar­
cha na Rwiecie chińskiej kwestji tak dobrze nie
zna jak papież, ale dotąd wstrzymywał się od
wszelkiej interwencji, gdyż mógł to zrobić tylko
za pośrednictwem dyplomacji francuskiej, coby
znowu wywołać mogło różne nieporozumienia mię­
dzy mocarstwami. W ogóle pomiędzy Watykanem
a Niemcami jest zupełna zgodność w zapatrywa­
niu na sytuację chińską (czy także i pod wzglę­
dem środków zalecanych przez cesarza Wilhelma
w mowie „bez pardonu?* przyp. Red.). Biskup
Anzer uważa Li-hung-Czanga z.a najzdolniejszego
i najuczciwszego Chińczyka, i mocarstwa nie mają
najmniejszego powodu okazywać mu brak zaufania.
W ogóle nie może być mowy o jednolitem postę­
powaniu mocarstw europejskich, gdyż pierwsza
Japonja wystąpi ze swymi koreańskiemi pretensja­
mi; a dalej Anglja i Ameryka.
Szczególnie niebezpieczną jest rywalizacja
Angiji i Francji odnośnie do posiadania Shangaju.
Sądzą tu powszechnie, że misja hr. Waldersee bar­
dzo będzie utrudnioną.
Powstanie w Ohinsch
Londyn 19. sierpnia. „Times* donosi z Shan­
gaju; Poseł chiński z Tokio telegrafował do Li-
hungczanga, że rząd,japoński skłonnym
jest stanąć po stronie cesarzowej
wdowy i cesarza chińskiego. Tutejszy
konsul rosyj ski pozostaje od krótkiego czasu
w bardzo ożywionych stosunkach z Lihungczangiem.
Podług doniesień z wiarygodnego źródła chińskiego
rząd chiński polecił Lihungczangowi, ażeby za po­
średnictwem chińskiego posła w Petersburgu zapy­
tał się, czy Rosja nie byłaby skłonną pomódz Chi­
nom w rokowaniach pokojowych, dalej, czy rząd
rosyjski zechciałby dać zapewnienie, że niema za­
miaru anektować części Mandżurji, Jeżeliby Rosja
odpowiedziała przychylnie, ma wicekról natych­
miast nawiązać rokowania. Równocześnie otrzy­
małby gubernator wojskowy Mandżurji nakaz za­
przestania wszelkich kroków wojennych,
Stambuł 19. sierpnia. Okręt włoski wynajęty
przez rząd rosyjski, mający na pokładzie 250 żoł-
nierzy i 33 oficerów przepłynął wczoraj przez
Bosfor w drodze do Azji wschodniej.
Berlin 20 sierpnia. „Biuro Wolffa* donosi: Kon­
sul niemiecki w Czifu telegrafnje, że wojska sprzy­
mierzone zajęły Pekin. Podobno cesarzowa wdowa
znajduje się jeszcze w Pekinie.
Paryż 20 sierpnia. Biskup Fawier, który po
pożarze pekińskiej katedry schronił się w domu
misji Pekang, został uratowany, a z nim wszyscy
misjonarze i zakonnice. Sądzą, że przeszło 7.000
chrześćjan w Chinach w ostatnich kilku* tygodniach
zostało wymordowanych.
liOndyn 20. sierpnia. Admiralicja ogłasza na-■
stępującą depeszę od admirała Bruce z Czifn, z daty
wczorajszej: Dowiaduję się ze źródła japońskiego,,
że część Pekinu stoi w Płomieniach; na ulicach wre^
walka. Książę Jung nie dopuścił do ucieczki cesarzo-


[ 2023-06-29 10:34:29.297 - 19000821 - Seite 6 ]
6
KUBJBii LWOWSKI Z DNU. 21. SIERPNIA 1600.
■wej wdowy. Sprzymierzeni otoczyli i bombardują środ­
kową część miasta, gdzie napotkali na opór Chińczy­
ków, posunięty do ostatnich granic zaciekłości.
Stambuł 20. sierpnia. Okręt aCherson** zj
wojskiem i materjałami wojennemi w drodze doi
Chin, przepłynął Bosfor.
Wojna w Afryce.
I ondyn 20 sierpnia. Generał Clary telegra­
fuje z Greylingstad dnia 18 bm.: około 80 Burów
zaskoczyło dnia 14 koło Dornkćp rotmistrza angiel­
skiego z 20 dragonami. Rotmistrz jest lekko ranny,
jednego dragona brakuje. Straty Burów mają być o
wiele większe.
Kurtyna Siemiradzkiego.
w niedzielę zrana komitet Towarzystwa sztuk
pięknych w Warszawie, w głównym salonie otwo­
rzył wystawę kurtyny, namalowanej dla nowego
teatru we Lwowie.
Olbrzymie płótno zajmuje większą część głó­
wnego salonu wystawy, spoczywa zaś na stalugach,
wznoszących się od poziomu po sam szczyt ściany
położonej naprzeciw okien.
Środek obrazu zajmuje Natchnienie— źródło
wszelkiej twórczości artystycznej, przedstawionej
jako Pythia w chwili wieszczego zspału. Z taje­
mniczych oparów', dobywających się z głębi z’emi,
tworzy się i unosi w górę oskrzydlona Wyobraźnia
Druga Potęga, równoważąca Wyobraźnię w dzie­
łach świadomej twórczości— Rozum— stoi po
drugiej stronie delfickiego trójnogu, w uzbrojeniu
Minerwy, z szalą— godłem równowagi w ręku.
Za tło dla powyższej pupy służy przybytek Apol-
lina— boga sztuk pięknych i poezji. "Po prawej
stronie, na de ponurego krajobrazu, widać tłum
ludzki, goniący za marami ziemskiego szczęścia:
Fortuną, Sławą i Miłością— glównemi sprężynami
tragi-komedji świata. Postać alegoryczna Historji
lewą ręką wskazuje na ten wyścig szalony, w pra­
wej pś trzyma księgę z wypisanemi na niej sło­
wami: „Tak było. Ukjest, czy tak będzie zawsze?"
Postacie Tragedji i Komcdji uzupełniają tę grupę.
Po lewej stronie obrazu: kobieta w płaszczu szkar-
łatnym,_ wsparta na harfie i wpatrzona w postać
Natchnienia, wyobraża Dramat muzyczny (Operę).
Dwoistą istotę Opery tłómaczą towarzyszące Jej:
Poezja (z lirą w ręku i laurowym wieńcem na
skroniach) oraz Muzyka, przedstawiona jako Sy­
rena klasyczna— pół-ptak, pół-kobieta. Grupę tę
uzupełniają: Opera komiczna w postaci młodej
uśmiechniętej kobiety, tr.iymającej lirę ozdobioną
maską komiczną, oraz Taniec.
W Rumunji panuje tak wielkie rozgoryczenie
na Bułgarów, że w Tulcea i Konstancji wynieść
się musieli pracujący tam Bułgarzy. Powszechnem
jest mniemanie, że komitet macedońsko-bułgarski
działa w porozumieniu z Rosją.
*
**
Konfrontacje Dimitrowa, Petrowa, Spiru Ale-
ksewa i Trofanowa rzuciły nowe światło na całą
sprawę. Petrow przyznał się. W jego mieszkaniu
znaleziono list przygotowany do wysłania a za­
adresowany do małżonki dygnitarza w Sofji. W li­
ście tym prosi Pawłów o pieniądze, aby mógł u-
ciec z Rumnnji. Trifanow oświadczył sędziemu
śledczemu: Imieniem komitetu, zobowiązałem się
zamordować Filowskiego, wspólnie z Bojczewem i
trzecim, który jest teraz dygnitarzem w Sefji.
Bojczew zamordował Filowskiego p”zy pomocy te­
go trzeciego.
Sędzia śledczy Florescu otrzymał pismo ano­
nimowe, w którtm napisano, ażeby w domu uwię
zionego kupca Aleksewa rf>bii'no poszukiwania.
I rzeczywiście, 17. b. m. zualeziono tam zakopaną
na podwórzu kas'>, a w niej 10 listów od Sarato­
wa, kilk.a książeczek z zapisk.ami, nazwiska za­
mieszkałych w Ruir.nnji a należących do komitetu
rewolucyjnego Bułgarów, jakoteż wyroki śmierci
w oryginale. Z zapisków tych wynikało też, że
uknuto spisek celem uwolnienia uwięzionych mor­
derców._ Podczas nocnej kor.frontacji mordercy
ppyznali^ się Na podstawie znalezionych papie
rów wyjaśniono także sprawę zamordowania Ste
fanowicza w Braile. Dnia 17. b. m. aresztowano
w Bukareszcie studenta bułgarskiego Kiselewa, u
którego jakoteż u Doncewa, Petrowa i Popowa skon­
fiskowano ważne papiery.
Dnia 16. b. m. odbył się w Konstancji wielki
wiec, na którym przemawiał ks. Vulcau. Po wiecu
nastąpił pochód po mieście, w którym wzięły udział
rozmaite stowarzyszenia rumuńskie z chorągwiami
z krepą żałobną. Tysiączne tłumy wołały: .Precz
z mordercami sofijskimi!" Przez cały dzień nie po­
kazał się na ulicy żaden Bułgar.
Heine o Prusakach.
SiiseK ittarslio-iiiaceioisKi v Eiiji.
z Bukaresztu donoszą, że w sprawie zamor­
dowania profesora Mihaileanu zrobiono sensacyjne
odkycie. U Aleksewa, towarzysza mordercy Di­
mitrowa, znaleziono listy od pułkownika Kopacze-
wa, komendanta Ruszczuku. W listach łych znaj­
duje się plan wymordowania szeregu wybitnych
osobistości politycznych. Znaleziono także u Ale­
ksewa truciznę nadesłaną mu z Sofji. Dzienniki
ogłaszają szczegóły rewolucyjnych knowań bułgar
skich Macedończyków.
Skompromitowany też bardzo dyplomatyczny
ajent bułgarski u rządu rumuńskiego Teodorow.
Przyaresztowano w Bukareszcie zamieszkałego
tam kupca rumuńskiego, którego nazwiska na
razie wymienić nie chcą i studenta bułgarskie­
go Petrowa. Morderca Dimitrow twierdził, że ku­
piec ten i student namawiali go do zamordowania
Mihaileana i dawali mu pieniądze. Także konfron-
■ tacja Dimitrowa z Trifanowem, mordercą Filow­
skiego, dostarczyła nowych dowodów., Dimitrow i
Trifanow przywitali się przed sędzią śledczym
bardzo serdecznie i zeznawali bardzo obciążające
dla Sapfowa. Rząd rumuński- wysłał drugą notę
do Sofji. Nota ta wystylizowaną jest w tonie bar­
dzo energicznym i żąda 1) ażeby rząd bułgarski
iSarafowa natychmiast uwięził, albo wysłał za
nim listy gończe; 2) ażeby rząd rumuński zmusił
natychmiast komitet bułgarsko-macedoński, iżby
zwrócił kwotę 30.000 fr., wymuszoną na podda­
nych rumuńskich w Sofji; 3) ażeby w sprawie wy­
muszenia tego zarządzono śledztwo karno-sądowe.
Dalej zwraca rząd rumuński uwagę rządu bułgar­
skiego na skuisi, jakie wynikną z tolerowania
bankietów urządzanych na cześć morderców przez
komitet rewolucyjny, przygotowujący mordy.
Zachowanie się Prus względem swych nie nie­
mieckich poddanych, oraz względem innych
państw niemieckich rzeszy, ujawnione w szeregu
ostatnich lat brutalnem pogwałceniem zasadniczych
ustaw państwowych, wywołało protesty nawet ze
strony niektórych mężów niemieckich. Wypadki te
jednak nie są w dziejach Prus faktem odosobnio­
nym. Ciekawem jest bardzo postępowanie tego
krzyżackiego narodu przed kilkudziesięciu laty,
względem samych Niemców i sąd, jaki o polityce
wewnętrznej Prus wydał w owej epoce, słyń y po­
eta Henryk Heine. Po upadku Napol-ona i po kon­
gresie wiedeńskim zapanowała w Niemczech jak
największa reakcja. Rząd tłumił najsłabsze nawet
objawy wolnomyślności, swoboda prasy uległa sil­
nemu ograniczeniu. W owej to epoce Heine wye­
migrował do Paryża, gdzie go również dosięgało
prześladowanie rządu pruskiego, tamujące dostęp
do kraju jego utworom literackim. Jako korespon
dent z Paryża „Gazety Augsburgskiej" w ten spo­
sób charakteryzował Heine, stosunki polityczne
swego kraju:
„Garść junkrów, która niczego się nie uczyła
prócz facjendowania końmi, robienia wolt, żaba
wiania się szklanką i innych podobnych sztuczek,
któremi co najwyżej można zaimponować chłopom
na jarmarkach, sądzi, że ogłupi cały naród i to
naród, który wynalazł sztukę drukarską i krytykę
czystego rozumu. To, że uważają nas za głupszych
jeszcze od siebie jest najcięższą obrazą, jaką nam
wyrządzić mogą wobec innych narodów, które ocze­
kują ze zdziwieniem, co uczynimy. Nie chcę oska-
pać konstytucyjnych książąt niemieckich, znam
ich kłopoty, wiem, że omdlewają w Okowach owej
kamarylli. Ubolewam tylko nad nimi. Prędzej czy
później zbiorą oni gorzkie owoce swego zasiewu.
Głupcy ci są jeszcze zawistni o siebie, i gdy dziś
każde jasno patrzące oko przewiduje, że w końcu
książęta ci zostaną zmedyatyzowani przez Austrję
i Prusy, oni. wytężają wszystkie swe siły i dążenia,
aby wyrwać sąsiadowi kawałek jego kraju.
Austrja była zawsze naszym otwartym, uczci­
wym_ nieprzyjacielem, nie zapierającym się swych
wrogich dla liberalizmu uczuć. Meternich nie umi-
zgał się nigdy do bogini wolności, nie grał nigdy,
z trwogą w sercu, roli demagoga, nie śpiewał ni­
gdy pieśni Arndta, popijając piwo, nie udawał bi­
gota, nie płakał nad zasadzonymi w fortecach więź­
niami, kiedy ich tam w okowach trzymał. W ka­
żdym zaś razie postępował w myśl systemu, które­
mu Austrja przez lat 300 wierną pozostała, w myśl
ideji posłannictwa monarchji.
Inaczej zupełnie rzecz ma się z Prusami.
Wobec nich nie powstrzymuje nas żadne uczucie
świętości niemieckiej głowy cesarskiej. Mogą sobie
uczeni niewolnicy nad Sprewą marzyć o wielkim
imperatorze państwa Borussów i proklamować he>
gemonję i wspaniałość Prus. Dotychczas bowiem
nie udało się jeszcze długim palcom Hohenzoller­
nów sięgnąć po koronę Karola Wielkiego i scho­
wać ją do sakwy zawierającej łupy polskich i sas­
kich klejnotów. Jeszcze korona ta wisi zbyt wyso­
ko i wątpię, czy spocznie na głowie owego księcia
ze złotemi ostrogami, któremu już dziś jego baro-
nowi“, jako odnow-icielowi rycerstwa, hołdy swe
składają. Sądzę raczej, że jego królewska wyso­
kość zamiast być następcą Karola Wielkiego, bę­
dzie następcą Karola X. i Karola Brunświckiego.
(Obaj skutkiem rewolucji uciekać musieli, pierwszy■
z Francji, diugi z Bruuświku.)
Prawda, że niedawno jeszcze wielu przyjaciół
ojczyzny życzyło sobie wzrostu Prus i spodziewało
się widzieć w królach pruskich zwierzchników zje­
dnoczonych Niemiec. Co do mnie, z niepokojem
spoglądałem na pruskiego orła, i kiedy inni za­
chwycali się śmiałością, z jaką wpatruje się w słoń­
ce, tem baczniej wpatrywałem się w jego szpony.
Nie dowierzałem Prusom, temu długiemu świętesz-
kowemu bohaterowi w kamaszkach, z dużym żo­
łądkiem, szeroką paszczą i z kijem kaprala, któ­
ry moczy w wodzie święconej, zanim uderzy. Nie-
podobało mi się to fi 1 o z o fi cz no- c hr ze-
ścjańskie żołdactwo, ta mieszanina
piwa, kłamstwa i piasku. W strętnemi
stały się dla mnie Prusy, te sztywne,
fałszywe, faryzeuszowskie, świętosz-
kowe Prusy, ów Tartuffemiędzypań-
s t w a m i.
W)reszcie po upadku Warszawy spadł też
miękki pobożny płaszcz, w który się Prusy tak'
pięknie drapować umiały, i śiopy nawet spostrzegł
ukrytą pod nim żelazną zbroję despotyzmu. Histo­
ryk nie znajdzie z oburzenia słów na opisanie ów­
czesnych bohaterskich czynów Prus względem Po-
aków, będzie je chybh kat musiał opisywać; sły­
szę już czerwone żelazo, syczące na chudym
grzbiecie Prus".
Nadesłane.
Za rubrykę tę redakcja nie biurze odpowiedzialności).
Franciszka Wilhelma
IE3IerToa.t^
przeczyszczającą
Franciszka Wilhelma
aptekarza yv Nennkirclien
(Dolna Austrja)
otrzymać można we wszystkich aptekach
po cenie 1 zł. za paczkg.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Letire de Crśdłt),
które usuwają konieczność noszeni* z sobą zam­
ożniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi wsrankami
SOKAL i LIMEN
dom baakowy i kaitor wymiany we Lwowie.
Zleoeaia i prowiaeji załatwiamy odwrotią pocztą


[ 2023-06-29 10:34:29.297 - 19000821 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 21. SIERPNIA 1900.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banku hipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Dr. A. PADALEWSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini­
kach uniirersyfeekicli we Wiedniu, Beriinie I Paryżu
leczy metodą opartą na najświeźszycti badaniach naukowych
i zapomoeą najnowszych przyrząiÓT wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe i narządu
moczowego u mężczyzn i k ibiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
Br. litoai loicki
Jspecjalisła dla chorób skórnych I wenerycznych, chorób k<-
fflieoych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Liadewisen i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—G.
Na iędauie mogą byó leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Atelier dentystyczne Lwów, Hetmańska 6-
Składająee się z kilku oddziałów, w których wykonuje się:
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wikter Jankowiskl.
' .2
ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
|^bra*y (oryginały): firott-
gera, Biliń.skiej, Kossaka, Tępy,
Raczyńskiego, Gfrooholskiigi. Dę­
bickiego, Jaroszyńskiego ,'i Dzbań-
skiego, Chołcmskiego, Trmza, Zej-
chowskieio i innych, wiele jzadkich
rycin, starych sztychów, włezeipa-
nych premij Tow. sztuk pięknych,
tanio do nabycia w księgarń anty-
kwarskiej Józefa Tomasika I Lwów,
Jagiellońska 8. Tu równie] przyj-
muje się zamówienia na oryginalne
ramy do „Diree“ i wogóle lod ró-
tnyeh obrazów. ^162
l^aeton półkryty używany
A’ sprzedania, Żulińskiego 4.
3153
Wolne posady.
Kantorzysta
Oprzedam dwa młodejpuha-
cze w czerwcu z gniazJa wy­
brane. Bliższa wiadomoód A. A,
poste-restante Szczawnica. JlT-ó
do sprzedaniat pie-
kne, bardzo d''brej rasy
młode wyielki 3 miesięczu pó
3 złr. wa., zaraz m-żna je prać,
idres Józef Klein, rewizor wźł-
baie. 3B5
Olilewnia zarodoTra
ky itszeze do zbvcia nrawdi
ma
jeszcze do zbycia prawdzwej
rasy ,Yorkshire" ośmiotygodnijwa
oara po 13 złr., Skniłów więki,
poczta B'gdanówka. 31'i)
jakoteż młodszy pomocnik
handlowy i jeden starszy
pomocnik handlowy z do­
brem! referencjami, pilni i biegli
pracownicy, możliwie z działu far­
bowego, znajdą umieszczenie u
Alojzego Hubnera
we Lwowie, Rynek 1. 38.
Li tylko pisemne oferty z odpisami
—•—•.•"
pomocnik, zdolny ekspedjent,
• znajdzie zaraz posadę whaualu
towarów drobiazgowyca i damskim
modnym, Ferdynanda Giittlera we
Lnowie, ul. Halicka 20. 3194
TTrzgd pocztowy w Tucbo-
wie przyjmie od 1 tv
wie przyjmie od 1. paździer­
nik,a cspedjtora lub ezpedytorkę
z telesraflcznsm uzdolnieniem, po
sada stała. 3189
nir poczt.-telegr.
n? Hłuboczku wielkim po­
szukuje praktykanta lub prakty-
kantkę z dobrego domu. 3191
jpnkspodytoFłA Łeiegrafiftt^ po-
sz ikuje od 1. września poczta
Bełz. Płaca 1000 koron. 3190
przyjmę dziewczynkę do
-Ł nauki iiaftu, Ussol.ńskicli 6,
parter, M. N. 3:20
TTzdolnionych panien w
t-J krawieez'ziiie damskiej poszu­
kuje Wekerówna, Chorążczyziia 5.
II. p. d. 19. 3130
TTrzędników do pi.dróiby
przyjmnfe”
. unstr. To­
warzystwo nhozpieczeń za
stałem wynag^rodzeiiiem,
w cein pozyskania człon-
koąv b iżu szkoły
św. Marcina zaraz do najęcia, ul.
Teacka boczna 1. 473.
TKT willi JKyblikiewicza
*• 32, 6 lub 4 pokoi z kom­
fortem urządzone z łazienką, pra-
c/.karnią zaraz do wynajęcia. 3148
TTczeń pry w. VI, kl. gimna-
v-» zjalnej przyjmie lekcję za
stancję do ucznia z 1. klasy gimn.
lub raune zajęcie. „Józef", poste-
restante Lwów. 3168
ózek na resorach odnowio-
»* ny i nowy faeton otwarty,
w fabryce powozów Lickendorfa,
Żulińskiego 4. Cenniki gratis. 3154
Cw. Jacka (boczna Jabłonow-
bj skich) 12, zaraz pokój kawa­
lerski umeblowany 8 zł.,;bez ume­
blowania 6 zł. 3149
ł/olo parka przy tramwaju
w willi ul. Dwernickiego
8, w dużym ogrodzie 4 i 3 pokoje
z przedpokojem, kuchnią, łazienką
etc. do najęcia 3156
seminarasy-
w; stka, władająca językiem
polskim, ruskim i niemieckim po-
fl7.li Irina kl- T-k'i
szukuje zajęcia biurowego,
Eość", restante Lwów, głÓCT
owna po-
3170
ląikspedytor- telegrafista
poszukuje posady. Zgłoszenia
ekspedytor w Chmielówee. 3147
Oingera maszyny popra-
kJ wne _do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
37 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 107o taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
lljricliał 8znl, lokaj z kasyna
XVX ziemiańskiego, żonaty, ojciec
Rozmaitości.
5ga dzieci, zamieszkały przy ulicy
Kopernika 1. 81, sparaliżowany od
3 miesięcy, prosi o wsparcie. 3163
świadectw będą uwzględniane.
posada dla kaucjonowanego
X ekspedytora lub ekspedytorki
do obsadzenia natychmiast przy
era-jalnym urzędzie pocztowym w
Sokalu, zgłoszenia tamże. 3161
□otrzebnję zaraz 1.600 złr.
■ na hipotekę pierwsze miejsce,
dam S“/o. zgłoszenia „Primus 20",
poste-rest. Lwów. 3i£3
Clabryka pieców kai
^ wych korzystnie urządzi
z materjałem gotowym i ti-
rowym w bliskości stacji kolejowj
taraz do sprzedania. Wiadomęć
fsdakeja „Podhalanina" w Nowj
Sączu. 3171
OosznkiUę
karskiego,
czeladnika ruszni-
Sieiżęga, Jarosław.
3047
'A^dowa pe nrzędnikn
▼ 7 (iar.) prowadząca dom do­
statni, poszukuje dwóch uczniów
z utrzymaniem (fortepian w domu)
Kraemerowa, Sykstuska 30,1. piętro.
Sl<).U
Do szanownych kuracjuszy!
Sucharki hygjeniczne „Diabetes",
tak, jak na „Alte Wiese" w Karls­
badzie eodzień świeże poleca cu­
kiernia Czesława 8chneidra,
Lwów, Batorego 32.
r jllca św. Mikołaja fS3,
pięć pokoi, przedpokój,
Kuchnia, 8|.'iźdfka,
Ulica Lelewela 5—7 pięć
pokoi, przyualeźytośei, balkon na
pierwszem piętrze, cztery po­
koje z przynależytośeiami w par­
terze, dwa pokoje, przedpokój
w parterze. 316O
'Datorego »4 lokal na sklep.
XJ Duży pokój i przedpokój, pokój
i kuchnia. 3174
U yczakowska 4, 2 pokoje, O
nyż 1 i kuchnia, 1 pokój, nyża,
IziKihnin i nw-r j__*
kuchnia i przedpokój zaraz do na-
8110
Czapińskiego 34 do wynaję-
„ od 15. września I. piętro,
2 pokoje, nyża, kuchnia, 2 wejścia.
3098
piekarska 53 tanie mieszka-
' ma- 3169
|/ilka piwnic odpowiednich na
*» skład owoców lub piwa, Łycza­
kowska 3. 3159
A pteka
•X domem
w miasteczku wraz'
domem. i ogrodem. w ksżd
mwili do wydzierżawienia. Wiadi
Bóść: Apteka Łapanów, powii
wehnia. 3177.,
Poszukuje się
kandydata notarjalnego
młodego, zdolnego do substy­
tucji.— Zgłoszenia na ręce
sekretarza Izby notaijalnej
w Krakowie, ul. Bracka 1. 9.
Danowie stndenci znajdą
L opiekę, całe utrzymanie od
20 złr., Głowa 2. 3131
Wad woHolBCi
ca de
'Doszaknję wspólnika uo
X powiększenia handlu, kilkana­
ście lat istniejącego, z kapitałem
około trzech tysięcy. Adres w biu­
rze dzienników, pasaż Hausmana,
3196
_ Kfl/czy
Pr^ttępne.
Taknbiim Stachurska, akn-
W szersa, mieszka jak dawniej ui.
Podlewskiego 4. 3132


[ 2023-06-29 10:34:29.297 - 19000821 - Seite 8 ]
8
KURJER LWOWSKI Z DNIA 21. SIERPNIA 1900.
Delikatne winogrona
deserowe
wysjJam codziennie z moich win­
nic od 20. sierpnia do końca paź­
dziernika.— Skrzynka pocztowa
B-ciokilowa opłacona 1 zł. 60 et.,
skrzynka kolejowa 10-ciokilowa loco
dworzec 1 zł. 80 et. Fryderyk
VOIGT, Werszec, Węgry
południowe.
70etE5UAM3K.rr!
matycznej, do nabycia jedynie tylko
"S- LEOMRDA SOLECKIEGO
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Wypróbowany środek
do konserwowania
materiałów ^.
drzewnych
4^^
Cennil
dostarcza
Zaiład Gazowy miejsli
■we Lwowie.
Cenniki wysyła się na żądanie odwrotną pocztą.
OLIWY do WA8ZYN
we wszystkich gatunkach.
(Ceny niższe niż w latach poprzednich).
Pasy do maszyn z nalepszej skóry grzbietowej.
Pasy do maszyn gumowe.
Gurty konopne do maszyn we wszystkich
szerokościach i grubościach.
Węże konopne do sikawek zwykłe i we-
" -wnątrz gumowane.
Węże gumowe 1 ssące.
Wiaderka do gaszenia ognia.
Smarowidło i Knoty do panewek.
Smarowidło do osi.
Rzemyki do szycia pasÓAV.
fLit angielski do kitowania tychże.
Śruby, Nity, Oliwiarki do maszyn.
Bawełna, Konopie i Kłaki do czyszczenia
maszyn.
Gaza jedwabna i z wełny owczej, na
pytle do młynów we wszystkich numerach.
Koła korkowe do prosa.
Drzewo korkowe i t. p. i t. p.
Wszystko po cenaeli możliwie najiiiższyeh
poleca
AlOJZT lUBHER kiw
lALUJl
^ Ofert
fr
I237-rLe3s '3S-
Oferty i cenniki na żądanie gratis.
Joweiól Prtcz z nagnlotka»lł Ma-
■ szyuki do niszczenia nagnictkón
(tkaleczanie wykluczona) cena 1 złr.
łO et. poleca Jan Łauruk, nożownik
Lwów, Haiieka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2403
Alojzy Hiiker
Lwów, Rynek 38
poleca:
Lakier do tablic szkol­
nych (najlepszy paten­
towany wyrób),
Cynober do linjowania
tablic szkolnych,
Kredę francuską, kra­
janą w laseczkach.
Gąbki do tablic szkol­
nych.
Pierwsza górno-anstrjacia falirylia
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
poleca swoje
zaszczytnie znane
Dsno-cDn-zii-ie
w kzidej wielkości i gatunku.
Sprowtidzae można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
mi. wysyłki wprost.
Ilustrowane cenniki sratW
i franco.
We lAcome skład weoróu) i zastęp­
stwo Bracia MUND, skład materia­
łów hudowlanyeh.
Browar parowy
w Trzcinicy
(poczta, telegraf i stacja kolei państ.)
poleca Szan. P. T. Publiczności
„Piifo Bairarskie"
napełniane do flaszek i pasteryzo­
wane w browarze.
„PiTvo Bawarskie"
jest l4-stopniowe, w gatunku jak
silne importowane piwo z Mona-
ebjum i Knlmbach.
„Piwo Bawarskie"
wyrabiane wyłącznie ze słodu wy­
skokowego, bez domieszki słodu
prażonego, wskutek czego jest o
wiele łagodniejszego smaku, jak
piwo z browarów bawarskich i nie-
mieekieb, przypominających smak
karmelu.
„Piwo Bawarskie"
zaleca się bezkrwistym osobom,
szczególnie Paniom i rekonwale­
scentom.
Na „Piwo Bawarskła"
uskutecznia zamówienia wyłącznie
browar w Trzcinicy, a nie jak wiele
innych browarów zagranicznych
przez pośredników i propinatorów
do flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar dobo­
rowej jakości
Piwo marcowe, ekspor­
towe 1 kok.
Cenniki rozsyła 'browar darmo
i opłatnie.
L. 477 26/2807.
OGŁOSZENIE LICYTACJI.
Wydział krajowy Królesttya Galicji i Lodomerji wraz
z Wielkiem Księstwem Krakowskiem rozpisuje niniejszem
licytację ofertową na dostawę papieru na opakowanie soli
topkowej służjć mającego. Papier ten ma być z gatunku
tekturki brązowej (Braundeckel, Patentdeckel), wielkości
80 na 110 ctm., grubości 800 arkuszy na 100 kg.
Papieru tego potrzebuje Wydział krajowy rocznie'6000'
do 7500 ctm. naetr. Dostawa loco dworzec Kołomyja ma się
rozpocząć najpóźniej 15 grudnia 1900 r. Wzorów gatunku
papieru i bliższych warunków udzieli na żądanie Wydział
krajowy (Krajowy Zarząd sprzedaży soli).
Oferty zaopatrzone w wadjum 10.000 K. wnosić należy
do dnia 10. września r. 1900. Otworzenie ofert nastąpi,
tego dnia o godzinie 12. w południe. Wydział krajowy za-
strzegą sobie prawo wolnego wyboru między ofertami ber,
względu na cenę.
W razie gdyby do wyrobu tego papieru która z istnie­
jących już fabryk krujowych przerobioną być musiała lub-
miała powstać zupełnie nowa fabryka w kraju, gotów jest
Wydział krajowy przyjść z pomocą przez udzielanie sto­
sownej pożyczki, należycie zabezpieczonej i oprocentowanej.
We Lwowie 13. sierpnia 1900.
Wydział krajowy.
iJŁwłlŁisllfcfciK^ w., w.
Eopernicki i Sfii
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
^ po cenach najtańszych polecają:=
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp..■
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowinc]i zrlatwlają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej. ■--
.■:~
Ol
w roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
p] 98
II^»
n.a* rols:± 30 ±.
Kalendarz „Kurjera Lwowskiego“ zawUrae będzie prócz
zwykłego kalen('arzowego działu dział literacki i informacyjny.
Niska cena KALENDARZA i przjpuszozalnie szerokie
jego rozpowszechnienie powinny być najUpsza zachęta dla
pp. kupców i przemysłowców do uiniesscsania w nim ogłoszeń.
Ogłoszenia do kalendarza ppyjmujemj tylko do 1.- wrze­
śnia.— Bliższych szczegółów udziela
Administracja „Kurjera Lwousktego''.
DO PARYŻA
wydaje dla zwiedzających wystaję światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Baniiii Galkyjskiego dla handn i przemysłu
ul. jaelellońska 1, 3, na I. piętrae.
Najlepszy francuski
papier cygaretowy
LE GRIFFON
Wszędzie
dc nabycia.
Wydawca, redaktór naczelny i odpowiedzialny; Kairyą FawtkawICK
Z dmkarni W. A. Szyjkowskiigi Lwów, Kopernika 5.

