
[ 2023-06-29 10:49:00.209 - 19000505 - Seite 1 ]
Nr. 124.
Lwów, Sobota dnia 5. Maja 190t)~.
Eók XTm.
Prenuinerata.
W« Lwowśa:
Ifiesi^o. 1 k. 60 h. (90 ct)
Bk. h. (2 zŁ 70 ct)
FAIr. 10 k. 80 h. (5 zl. 40 ct)
Zft przosyłaiud do domu
40 b. (20 ct) miesięcznie.
Niner 8 b. (4 ct)
Nu srewincil:
M*8. a k. 70 h. (1 zł. 85 et)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Fdłrocsole 16 k. (8 zŁ)
Za graeltą:
Wychodzi codziennie, nie wył^czajp niedziel i świąt, o godz. 772 rano.
Ogłoszeir
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy■ albo•
jego miejsce 20 h. (10 ct).
Nadesłane: za jeden vńersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (ŚO ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prjwva-
tno wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie z^'Ta-
ca się.
Właściciele: !E3l02iX3r3s: i SpółJsa--,
B-Eymsko-katolickie:
Dziś: Piusa V.. pap.
Jutro: G. 3 po "W.
Pojutae: Domkeli p.
Greeko-katolickie:
Fteodora S.
N. 2M.'Hł. 2.
Sawwy M.
REDAKCJA ulica Liudcjro I. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
(. boiijźezyjsny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAŁKNDABZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
cietrzewie i ({łnazce, koguty.
Wschód słońca o 4 g. 42 m.
Zachód słońca o 7 g. 13 m.
Barometr 768. Pogoda.
Z w ar a wy.
Piszą nam z Warszawy d. 30 kwietnia.
Oddawna już Warszawa nie była widownią
takich scen, jak wczorajsze. Bo ani manifestacja
3go maja, ani późniejsza Kilińskiego, pomimo iż
były może bardzif^j imponujące i liczbą swą i po­
wagą, nie wywołały ze strony władz takich dzikich
a bezmyślnych represalji. Dawniej w takich wy­
padkach rząd etarał się całą rzecz zbagatelizo­
wać, przedstawić w oczach społeczeństwa i Euro­
py, jako zwykłą uliczną awanturę, teraz widocznie
nastąpiła zmiana frontu: postanowiono rzucić po­
płoch na całe społeczeństwo, przerazić i ukarać
winnych i niewinnych i choć w ten sposób zdusić hy­
drę rewolucji. I oto układny a grzeczny książę Ime-
retyński okazał się godnym następcą Hurki, prze­
ścignął go nawet swą dzikością: przyczyna tego
Jeży zapewne w jego gorętszej południowej krwi.
Rzecz się miała tak.
Zrana wczoraj kursowała po Warszawie nie­
wielkich rozmiarów odezwa z podpisem komitetu
robotniczego warszawskiego, wzywająca towarzy­
szy i towarzyszki na godz. szóstą popołudniu ce­
lem urządzenia pochodu do pomnika Mickiewicza.
Miał to być niejako wstęp ku uczczeniu święta ro­
botniczego. Chciano mniej więcej urządzić to samo
co było w roku zeszłym, kiedy tłum, zebrawszy
się kolo pomnika, nie wiedział, co z sobą robić, i
po zanuceniu Czerwonego sztandaru został przez
policję rozbity i zmuszony do rozejścia się.
Rzeczywiście około godz. 6 pp. grupa ludzi
ze 150 osób, przeważnie młodych mężczyzn i ko
biet, zaczęła szeregami posuwać się przez Aleje
Ujazdowskie od cerkwi ku placowi św. Aleksandra.
A
Patel­
nia
ei
OJ.
Chodniki
tuapaMjag
op
Aleje
Uj azdowskie
BjpuBs^jajY
■Mę -jd op
Chodniki
Cer.
kiew
Park
Ujazdowski
■S.
S
■3
r
Dzień był świąteczny, pógoda wiosenna:, tłumy
spacerującej publiczności spragnionej powietrza
zaległy Aleje, które dla ^'arszawy są tem, czem
dla Wiednia Frater, dla Krakowa; Planty. Formal­
nie trudno było się przecisnąć, to też manifestan­
ci posuwali się ^bardzo powoli. Gdy doszli wreszcie
Pi§l^^6ji_ zostali zatrzymani przez oddział
policji; zawrócili więc z powrotem, lecz przy cer­
kwi znowu zatrzymała ich policja. Zawrócili po
raz drugi. Wtedy policja zamknęła kordonem Aleje
na prze.strzeni od cerkwi i ul. Chopina; z jednej
strony, do Pięknej z drugiej, i ogarnęła ich wraz
z całemi masami publiczności. Z kordonu nie wy­
puszczała nikogo, przeciwnie zapędzała do niego
pozostałych spacerowiczów.
Wśród publiczności, naciskanej ze wszech
§tron przez policję, powstał niepokój, który się
zmienił w panikę, gdy z bocznic wypadła z bagne­
tami w ręku piechota gwardyjskiego pułku litew­
skiego, oraz kozacy i żandarmi na koniach. Woj­
sko zaczęło napierać na tłum i popychać go w
stronę parku. Otoczeni ratowali się, jak i gdzie
kto mógł.
Część zwróciła się na ul. Chopina, inni szu­
kali ratunku na „patelni® (pod tą nazwą znana
jest cukiernia przy Alejach.; jest przy niej obszer­
na otwarta weranda, stąd nazwa patelni). Lecz
natychmiast ul. Chopina została zagrodzona, a na
patelni zawrzał istny bój: gwardja rosyjska wal­
czyła nahajami i kolbami, ze strony publiczności
leciały pociski z talerzy, krzeseł i tym podobnych
utensyliów. Wreszcie patelnia została zdobyta i
opróżniona z publiczności.
Wtedy cały ten różnorodny tłum, składający
się przeważnie z kobiet i dzieci, otoczyło wojsko,
wepchnęło go do parku i zamknęło wraz z tymi
którzy w parku spacerowali.
Ściągano publiczność nawet z powozów i tram
wajów i pakowano do parku. Kilka razy zamknię­
ci próbowali wydostać się, wysadzali bramę, lecz
za każdym razem kozacy ich odpędzali od wej
ścia. W tym czasie ukazał się w powozie Imere-
tjński w towarzystwie oberpolicmajstra. Spotkano
go gwizdaniem. Wówczas kozacy na dany znak
z dzikiemi okrzykami popędzili przez Aleje w stro­
nę miasta, tratując i waląc nahajami przecho­
dniów, Na Chopina, Brackiej, placu Teatralnym
działy się wstrząsające sceny: tu kozak stratować
dziecko jakiegoś robotnika za co tenże, mszcząc
się, zwalił go kamieniem z konia; tam kozak ska­
tował jakąś kobietę z dziećmi; owdzie pobito
dwóch staruszków. Jednak mało gdzie natrafili
oprawcy na opór bezbronnych: rozbito tylko łeb
pomocnikowi oberpolicmajstra Zejfertowi. Podobno
także na Solcu napastowani stoczyli z kozakami
formalną bitwę. Hulali tak kozunie do jedenastej
w nocy.
Tymczasem publiczność, znajdująca się w par­
ku w ilości 1800 osób, otoczona przez wojsko, zo­
stała o godz. 9-ej wieczorem poprowadzona do cy­
tadeli (przestrzeń co najmniej trzywiorstrowa) i
tam zamknięta na podwórzu fortecy. W nocy wy­
puszczano powoli, zapisując nazwiska aresztowa­
nych. Dzieci, kobiety trzymano o głodzie i chło­
dzie do trzeciej w nocy; studentów wypuszczono
dopiero nazajutrz o pierwszej w południe, Dotych
czas większą część aresztowanych uwolniono.
Wzięto także wczoraj wieczorem całe tłumy
do cyrkułów, gdzie łapacze i policja kijami i sza­
blami okładała aresztowanych zwłaszcza jeżeli
między nimi byli robotnicy.
Dziś w południe Jaśnie oświecony książę Ime-
retyński spacerował po Nowym świecie w mundu­
rze kozackim: w ten sposób święcił zwycięz-
two swej gwardji nad bezbronnymi mieszkańcami
Warszawy, I niewiadomo, co w tym wypadku bar­
dziej podziwiać należy: czy takie barbarzyńskie,
bezmyślne znęcanie się rządu, czy też bierny nao-
gół opór warszawskiej ludności.
środków lekarskich, na kilka chwil przed zgonem
odzyskał. Przy łożu chorego czuwała aż do chwili
zgonu cała kapituła i dr. Rencki. Śmierć nastą­
piła spokojnie, zmarły zasnął i skon zaskoczył go
we śnie.
* Ks. Kuiłowski wstąpił na stolicę metropoli­
talną lwowską w 70-ym roku życia. Urodził się
bowiem w roku 1826 dnia 1. maja. W młodzień­
czym swym wieku, porwany wirem walki za wol­
ność odbywał w r. 1848 kampanję węgierską, z
której później lubił bardzo opowiadać różne cie­
kawe wspomnienia. Następnie losem zagnany stu-
dja teologiczne odbywał w Paryżu i tamże, jako
grecko katolicki kapłan otrzymał święcenia r. 1854
1. kwietnia z rak biskupa Weisenwolfa Krasickie­
go. Poczem w r. 1856 przybywszy do kraju przez
długie lata był proboszczem w parafji Ruskiej—
wsi pod Przemyślem. Stamtąd przez biskupa Stu-
pnickiego powołany do Przemyśla, został nasam-
przód kanonikiem tamtejszej kapituły, a niebawem
rektorem seminarjum.
W r. 1890 konsekrowany 17. sierpnia, zostaje
przez czas krótki biskupem sufraganem w Prze­
myślu, po śmierci zaś biskupa Stupnickiego, gdy
ks. Pełesz został biskupem przemyskim, wtedy tj.
w r. 1891 ks. Kuiłowski wstąpił na biskupstwo sta­
nisławowskie, a w roku ubiegłym po śmierci kar­
dynała Sembratowicza został metropolitą halickim
i arcybiskupem lwowskim.
Z usposobienia łagodnego temperamentu, spo­
kojny i wyrozumiały, cieszył się powszechną sym-
patją u ruskiego kleru i społeczeństwa, tem bar­
dziej, że w domowem życiu był skromny, aż do
przesady i nie lubiał pompy ni okazałości, tak,
że n. p. dawniej w Stanisławowie chodził zwykle
piechotą.
W życiu publiczaem ks. Kuiłowski nie brał
wielkiego udziału, a na zarzuty, że nie miesza się
do polityki, a tego przecież potrzeba w danych
stosunkach, gdzie książęta Kościoła ruskiego uwa­
żani są też niejako za książąt narodu, miał zwy-
de gotową odpowiedź: „ołtarz— oto moja poli­
tyka®.
Ks. Kuiłowski był siódmym w bieżącym stu­
leciu metropolitą halickim obrz. gr. kat.
Pierwszym zasiadał na tej stolicy Antoni An-
getlowicz (1808—14), drugim metropolitą był ks.
ilichał Lewicki (1814—58) kardynał, trzecim
CS. Grzegorz Jachimowicz (1860—63), czwartym
ks. Spirydjon Litwiuowicz (1864—69), piątym ks.
Józef Sembratowicz (1870—82), szóstym kardynał
Sylwester Sembratowicz (1883—98).
Metropolja Halicka założona w XIV wieku
przez króla Kazimierza Wielkiego, a odbudowana
w r. 1808 jest cząstką wielkiej niegdyś metropolji
unickiej kijowskiej, obejmującej 8 ogromnych dje-
cezji od Karpat aż po Ządnieprze, której przewo­
dzili Adam Pociej, Welamin Rutski, Cyprjan Ża-
cbowski, Leon Kiszka i inni w ciągu 300 lat od
soboru Brzeskiego, na który’m zadekretowano unję
z kościołem rzymskim.
t
Metropolita Juljan Kuiłowski.
Ciężką stratę poniosła wczoraj archidjecezja
wowska obrz. grec. kat. O g. 11. min. 50. przed połud.
zmarł ks. arcybiskup Jnljan Sas Kuiłowski. Stan
zdrowia śp. zmarłego od kilku dni był już bezna­
dziejny. Lada chwila należało obawiać się kata­
strofy. Onegdaj nad wieczorem ks. Kuiłowski stracił
Gminy okręgowe.
II. Chociaż, jak wykazaliśmy, ustawa gminna
r. 1866. pozwala na łączenie się gmin a nawet
gmin i obszarów, chociaż ustawa nie ma nic prze­
ciw temu, aby gminy dla pewnych spraw łączyły
się w okręg na podstawie dobrowolnej umowy, to
jednak w praktyce złączenie się nawet dwóch są­
siadujących gmin należy do bardzo rzadkich zda­
rzeń. Już ta okoliczność dowodzi, że gminy takiego
Dołączenia nie pragną i nie chcą, a gdyby wnio-
przytomność, którą dopiero po użyciu nader silnych sek Dunajewskiego przeszedł, wprowadzenie nowej


[ 2023-06-29 10:49:00.209 - 19000505 - Seite 2 ]
KUfUEIl 1,^V0^A,SKI 7. DNIA 5 MAJA l«
ustawy wywoła powszechae niezadowolenie i opór,
co nioie sprawie bardzo opłakane następstwa.
Kozliczne są przyczyny, że gminj nie chcą łą­
czyć się celem spólnego zawiadywania niektóremi
sprawami, ale może najważniejszą jest^ trudność
ugody co do kosztów spółki, vVeźmy bowiem przy­
kład dwóch gmin sąsiednich, z których jedna za­
można, posiadająca fabryki i handel rozwinięty
a sąsiadka biedna, głównie przez wyrobników
zamieszkała Gdy tedy zamożna gmina opłaca
znaczne podatki, a sąsiednia gmina bardzo mało
podatków składa, gminy te, w razie połączenia ich
w okręg po myśli p. Dunajewskiego, byłyby nie­
równomiernie obarczone dodatkami gminnymi na
administrację okręgu i potrzeby wspólne, gdyż jedna
gmina składałaby do kasy okręgowej znaczne
sumy a druga nieznaczną kwotę. Połączenie takie
nie przedstawia zatem korzyści dla gminy zamo­
żniejszej.
Ustawa gminna z r. 1866 przewiduje te tru­
dności i dla tego postanawia, że co do rozkładu
dotyczących kosztów gminy łączące się mają się
porozumieć i ugodzić Nowa ustawa, proponowana
przez p. Dunajewskiego i spólników, przechodzi
nad tern do porządku i zakreśla dla wszystkich
gmin okręgu jednakie dodatki okręgowe. Kto zna
nędzę ludu i wie, jak każdy grosz podatku daje_się
odczuć włościaninowi, ten pojmie, że ten nowy
dodatek okręgowy, przybywający do dodatków gmin­
nych, powiatowych, krajowych i państwowych, byłby
w ogóle bardzo dokuczliwym a z powodu jednostaj­
nego a więc niesprawiedliwego rozdziału na gminy
podtrzymywałby i zaogniał niechęć sąsiednią między
gminami okręgu.
Pomijając jednak ten bardzo ważny wzgląd,
zapytajmy, jaki rozsądny motyw mogą przytoczyć
konserwatyści, któryby przemawiał za koniecznością
zbijania gmin wbrew ich woli w jeden okręg. Coś
tam było mówione o rodzinie, o narodzie itp., lecz
przywykliśmy już dawno uważać te wzniosłe hasła
w ustach konserwatystów za czcze frazesy które
w sprawie gmin okręgowych najmniejszego logicznego
zastosowania nie mają.
Jedynie racjonalnem byłoby przypuszczenie, że
gminy dzisiejsze niedomagają i zadań swych nale­
życie spełniać nie mogą, w połączeniu zaś znajdą
wiecej sił materjalnych i intellektualnych do porzą­
dnego i zgodnego z ustawami działania. Ustawa
z r. 1866 i tę możliwość bierze na uwagę i prze­
pisuje środki zaradcze w tym wypadku, gdy gminy
pewne nie posiadają środków do wypełnienia obo­
wiązków, wypływających z poruczonego zakresu
działania. Rozumie się samo przez się, że te gminy
i we własnym zakresie działania szwankować mu­
szą, łecz ustawa gminna z r. 1866., opierając się
niewzruszenie i konsekwentnie na zasadzie ścisłej
autonomji, tą sferą działalności gmin się nie tro­
ska, zdając pod tym względem nadzór na Rady
powiatowe. O ile zaś gminy poruczonego zakresu
działania należycie dla braku środków nie spełniają
poleca też ustawa łączyć je, ale tylko na tak długo
jak długo ten stan niedomagania gmin trwa i to jedy­
nie drogą ustawy krajowej, a łączyć je z inuemi silniej-
szemi gminami. I w tym przepisie ustawy podzi­
wiać trzeba to respektowanie autonomji gminnej
i krajowej, która już dła stańczyków straciła urok
i stała się w ich oczach rupieciem, nadającym się
do wyrzucenia na śmiecisko.
Stańczycy uogólnili zarzut, który słusznie tylko
niektóry^m gminom uczynić można, i twierdzą, że
wszystkie gminy kraju nie spełniają swego zadania,
więc wszystkie łączyć trzeba w okręgi. Pomijając
zaś najzupełniej Sejm krajowy chcą oddać to łą­
czenie w ręce organów rządowych, którym jedynie
dla pozoru dodaje się także autonomicznych repre
zentantów. Takiego pomiatania zasad autonomji,
takiego zdaw mia się bez zastrzeżeń i bez potrzeby
w ręce c. k. urzędników, takiej abdykacji z samo­
rządu, trudno czem innem wytłómaczyć, jak chyba
zdziecinniałym sposobem myślenia. A ludzie ci
pozują przecież wszędzie na autonomistów zacie-
Uych! Czyż to nie komedja istna!
Po tych kilku wstępnych uwagach, rozpatrzmyż
dokładnie ten stańczykowski plan reorganizacji
gmin. A jeźli wymknie się tu i ówdzie z pod pióra
ostr;i słowo, każdy nieuprzedzony przyzna, że oce­
niając tę sprawę difficile est satyram non scribere.
ogólne żądanie ma być jubilatowi wręczony adres,
który ma zawierać nazwiska wszystkich ofiarodawców.
Ponieważ zaś jeszcze bardzo wielu chętnych nie
miało czasu ani sposobności przesłania swych dat­
ków na dar narodowy dla seniora literatów polskich,
.a chcieliby również być w owym adresie umieszczo­
nymi, przeto ulegając tym prośbom, donosi komitet,
że z powodu tego dzień jubileuszowy później ogłosi
Tymczasem zaś prosi komitet o ile możności o spie­
szne nadsyłanie swych podpisów do rzeczonego
adresu.
Sprawę tego jubileuszu gorąco popieramy—
składki na dar narodowy dla tego zasłużonego pisa­
rza, który u ludu polskiego dziełkami swemi tak zna­
komicie rozbudził! podtrzymuje świadomość narodową,
powinna poprzeć i Galicja. Składki przyjmuje red.
„Lecha“ w Gnieźnie (Gdańsk).
Jubileusz Uniwersytetu Jagiellońskiego. W dal­
szym ciągu zapowiedziały przyjazd delegatów uni­
wersytety: Helsingfirs (Józef Juliusz Hikkola, pro­
fesor filologii słowiańskiej i i Kopenhaga (Jan Steen-
strup, profesor historji). Uniwersytet w Zagrzebiu
wkrótce wymieni swoich delegatów.
W dniu 7 czerwca, jako właściwym dniu jubile­
uszu, miasto zostanie udekorowane, a to wszystkie
budynki miejskie i prywatne,— wieczorem dnia tego
postanowioną zaś jest wspaniała iluminacja. Komitet
jubileuszowy zwraca się do mieszkańców miasta, by
przez barwne przystrojenie domów i rzęsistą ilumi­
nację godnie uczcili ten dzień pamiątkowy, jak ró­
wnież, by przez przyjęcie na mieszkanie w pewnej
ilości zjazdowych gości, uprzjstępuili i ułatwili za­
danie biuru kwaterunkowemu komitetu jubileuszo­
wego.
Odczyt. W niedzielę d. 6 bm. odbędzie się w
Czytelni bezpłatnej dla kobiet IV Koła szkoły ludo­
wej o god. 12 w poł w szkole Piramowicza, ulica
Ormiańska 1. 2.1 odczyt p Marji Czeraeryńskiej ,0
Konstytucji Trzeciego Maja“. Wstęp wolny. Z za
rządu Czytelni bezpłatnej dla kobiet 4. Koła szkoły
ludowej.
Straż ogniowa miejska i ochotnicza „Sokół"
oraz kominiarze lwowscy święcili wczoraj uroczyście
dzień patrona swego św. Plorjana solennem nabożeń­
stwem w kościele Karmelitów. Kilka plutonów straży
z swymi komendantami, kominiarze i tabor pożarny ja'"burmTstrzTTeez YynY"prY~słuchów “trzy-
KRONIKA.
Jubileusz literacki Józefa Chociszewskiego. Ko­
mitet, zajmujący się uczczeniem ogromnych w istocie
Basłng Chociszewskiego ma polu oświaty Indowej,
postanowił termin jubileuszu przedłużyć, gdyż na
„Gazety Polskiej", wychodzącej w Chicago, syn śp.
Jana, znanego pedagoga
Pioruny. Piszą nam z Limanowy: W dniu 1 bm.
pioruny w okolicy Limanowej narobiły strasznych
szkód, mianowicie: w Pisarzowej wskutek uderzenia
piorunu spaliła się u Michała Rosiek chata, stodoła,
komora 1 wół, 2 owce i pies. Szkoda wynosi 2000 k.
Ubezpieczony nie był.
W budce kolejowej nr. 111 w Pisarzowej uszko­
dził piorun komin i aparat sygnałowy.
W Bobrówce ad Męcina we dworze Wład. Do­
magalskiego spaliły się stajnia, wozownia, narzędzia
gospodarcze, kilkadziesiąt sztuk drobiu i 2 psy. Szko­
da wynosi około 1.200 koron. Po części ubezpieczone.
W Męcinie u Jana Dułczyka, chata, krowa i
pies razem około 1.200 koron nieubezpieczonej szkoły.
W Męcinie u Jana Mordarskiego spaliła się sto­
doła wartości około 50 zł., nieubezpieczona
Zbrodnia w Chojnicach. Miasto Chojnice, którego
ludność już siedin tygodni znajduje się w nadzwy-
ezajnem naprężeniu z powodu haniebnej zbrodni, staje
się coraz głośniejszem nie tylko w samych Niemczech.
Wielkie wrażenie wywarła bowiem zuana już wia­
domość, iż rząd na wykrycie mordercy, czy morder­
ców Wintera przeznaczył, aż 20.000 m. Nigdy jesz­
cze rząd pruski nie wyznaczył ani w przybliżeniu
podobnej sumy. Najwyższą nagrodę, jaką przyrzekł
za wykrycie morderców radcy sprawiedl. Levy’ego
w Berlinie, wynosiła 1700 marek. Najoczywistszym
więc jest dowodem, że rząd zbrodnię chojnicką uważa
za niezwykle doniosłą i postanowił nie żałować pie­
niędzy, byle sprawę należycie wyjaśnić. W piątek
obiegała w Chojnicach wieść, że około miasta Guiewu
znaleziono brakuącą dotąd lewą rękę Wintera. Podo­
bno jednok znaleziona ręka nie jest ręką Wintera.
O przebiegu śledztwa niema dziś żadnych zgoła szcze­
gółów. Ludność miejscowa wielce jest oburzoną, że
śledztwa nie prowadzi się z większą energią. Podo-
■•ino jednak władze chojnickie nie doznsją ze strony
ludności należytego poparcia.
Dotychczas nie odbył się pogrzeb części ciała
Wintera, ponieważ prokuratorja ich nie wydała, gdyż
obawia się rozruchów podczas pogrzebu. Zgłosił się
do prokuratorji dzierżawca rybołóstwa Kanngiesser z
Więcborka, który podobno wie coś o ubraniu Wintera,
którego dotąd nie odszukano. Kanngiessera przesłu-
zebrali się rano w podwórcu ratuszowym, skąd z mu­
zyką ,,Harmonji“ udali się do kościoła i napowrót
pochodem przez miasto.
Z życia młodzieży. Onegdaj przy licznem audy­
torium słuchaczów politeczniki, zebranych w sali
prof. Dziwińskiego, wygłosił pan Mikołaj Budzanow-
ski, inicjator znanej „Kraj. Spółki przyborów szkol­
nych" odczyt na temat: „Przemysł krajowy", w to­
ku którego przedstawił szczegółowo korzyści „Kraj.
wytwór.-handl. Spółki we Lwowie", zwracając uwagę
że ten przemysł stworzy nowe źródło pracy w na­
szym kraju i przyniesie znaczne korzyści dla narodu,
bo zaoszczędzi w kraju, jakto wykazał statystycznie
sumy, z których setki rodzin będzie mogło korzystać.
W końcu rozwinęła się żywa dyskusja, w .jaki spo­
sób należałoby poprzeć usiłowania tak ważnej dla
kraju instytucji; powzięto przeto myśl przystąpienia
do Tow. „Spółki" w charakterze członka i zaopatry­
wania się we wszelkie przybory szkolne i rysunkowe
w „Kraj. wytwór.-handl Spółce". Prócz tego zgło­
siło się liczne grono słuchaczów na członków tegoż
Towarzystwa.
Djetarjusze. Przed kilku dniami rozesłała ck.
kraj. Dyrekcja skarbu do władz i urzędów sobie pod­
władnych kwestjonarjusz dotyczący djetarjuszów, atoli
w tym kwestjonarjuszu zapomniała zupełnie o dje-
tarjuszach zatrudnionych u ck. Geometrów ewiden­
cyjnych, którzy upominają się o swoje prawa. Prze­
cież i oni pracują i żądni są kawałka chleba
Ku uczczeniu Konstytucji 3 Maja odbyła się
uroczystość w Snopkowie, wsi leżącej pod Lwowem,
wobec mnóstwa zgromadzonych włościan. Do nich
przemówiła na temat konstytucji właścicielka wsi
pni Domaszewiczowa, a deklamacja technika Wa-
chtera i produkcje chóru akademickiego przyczyniły
się do uświetnienia uroczystości.— Na zakończenie
odbyła się zabawa ludowa.
Pogrzeb śp. Stosława Laguny odbył się przed
kilku dniami w Warszawie. Na trumnie złożono
wieńce od Akademji Umiejętności w Krakowie, od
redakcyj różnych czasopism i wielu przyjaciół zmar­
łego Za trumną postępowali liczni uczeni, literaci i
publicyści z prof. Tadeuszem Korzonem, Włodzimie­
rzem Spasowlczem i Wł Smoleńskim na czele. Nad
grobem w imieniu krak. Akademji umiejętności za­
brał głos prof. Tadeusz Korzon, który skreślił cha­
rakterystykę zmarłego historyka i wykazał jego za­
sługi dla nauki.
Zmarli. W Chicago, Józef Pankiewicz, redaktor
many jest w tajemnicy.
Żydowskich mieszkańców Chojnic przejmuje strach
paniczny, o czem świadczy fakt następujący. Foto­
graf Heyn wystawił w oknie wystawnem fotografję,
przedstawiającą popiersie Wintera, oraz drugą, przed-
stawiąjącą miejsce, gdzie znaleziono jego głowę. Za­
rząd synagogi wymusił za pośrednictwem policji usu­
nięcie tych fotografii z obawy przed wybrykami.
Co prawda wybryki te są dość poważnej natury.
Nietylko w Prusach Zachodnich, lecz w Prusach
Wschodnich i na Pomorzu nienawiść przeciwko ży­
dom wzmaga się niesłychanie. W różnych miejscowo­
ściach .'.burzono synagogi, a charakterystycznem jest
że mimo wyznaczonych ze strony żydów nagród,
sprawców nie można wyśledzić. Ponieważ w rozru­
chach brali ^także udział ginazjaści, zakazano im
tego pod karą natychmiastowego wydalenia.
W mieście obiegają najrozmaitsze wieści o zna­
lezieniu dalszych częśi ciała Wintera. Wieści te nie
zostały jednakże dotąd stwierdzone.
P''Biev'aż wybryki skierowane przeciwko żydom
nie tylko nie ustają, ale przeciwnie przybierają coraz
większe rozmiary, nakazał burmistrz pozamykać
wszystkie lokale publiczne. Dopóki nie zapanuje spo­
kój, nie wolno sprzedawać żadnych napojów alkoho-
licznych.
Prezes rejencji ogłasza, że 20.000 marek, wy­
znaczone przez ministra spraw wewnętzznych, otrzy­
ma ten, kto poda jakiekolwiek szczegóły, mogące na­
prowadzić na ślad morderców.
Części zwłok prokuratorja nie chce wydać w
celu ich pochowania. Kolegjum medycyaalne w Gdań­
sku ma poprzednio orzec, że powód śmierci został
dostatecznie stwierdzony i że dalsze dochodzenia nie
są potrzebne.
Z Piły donoszą grudziądzkiemu „Geselligerowi”,
że stróż kolejowy Beekmann znalazł w pobliżu toru
kolejowego pokrwawioną koszulę oznaczoną literami
E. W. (Ernest "Winter). Koszulę tę przesłano proku­
ratorji chojnickiej.
Mimo, że rząd przeznaczył 20.000 marek na
wykrycie morderców Wintera, śledztwo nie doprowa­
dziło dotychczas do ważniejszych wyników.
Onegdaj odbyła się znowu rewizja części ciała
nieszczęśliwego młodzieńca. Przy rewizji byli obecni:
przebywający wciąż jeszcze w Chojnicach komisarz
rządowy Maubach, wyższy radca rejencyjny Giżycki,
landrat v. Zedlitz, burmistrz Deditius i komisarz
kryminalny Wehn.


[ 2023-06-29 10:49:00.209 - 19000505 - Seite 3 ]
KUR.1ER łiWOWSKI Z DNIA 5. MAJA 1900.
3
■ń,'„
Cudowne dziecko. Pisma zagraniczne niemieckie
i francuskie zajmnją się żywo najmłodszem cndownem
dzieckiem w Eniopie, 7 letnim Mieciem Horszowskim
ze Lwowa, który otrzymał niedawno od cesarza Fran­
ciszka Józefa jako podarunek 10 dukatów w złocie
za skomponowany marsz na orkiestrę. W lipskim jemnej pomocy rękodzielników i przemysłowców »Ro-
,Tagblacie“ poświęca mu znany kompozytor i teore­
tyk niemiecki Cyryl Kistler obszerny artykuł, mó­
wiąc pomiędzy innemi: „Któż nie słyszał o cudownem
dziecku Amadeuszu Mozarcie? Komuż przedwczesna
dojrzałość Bheinbergera lub Mendelssohna nie jest
znaną? Ale oto stoimy znowu przed jedną z nieokre­
ślonych zagadek natury, oto zjawiło się dziecko, które
w cieniu stawia wszystkie cudowne zjawiska, ja-
kieśmy dotąd wśród ludzi napotkać mogli. Wyobraźmy
sobie ślicznego, 6 letniego chłopczyka, który wszyet
kie inwencje J. S. Bacha zupełnie poprawnie z pa­
mięci gra i z łatwością je w każdym tonie transpo-
nuje. Fenomenalnym jest słuch tego dziecka; poznaje
ono każdy ton, każdy akord z niedoścignioną dokła­
dnością, a zastanawia to, że potrafi wszystko, cokol
wiek mu ktoś zagra, choćby^ to najzawilsze były akor­
dy, zaraz przepisać^
Na fortepian skomponował ten mały człowieczek
dwie sonaty i kika mniejszych utworów, ale co naj­
bardziej zadziwia: Oto napisał on utwór na orkie­
strę i sam go instrumentował“.
Miecio Horszowski urodził się we Lwowie w r.
1893. Zdolności jego do muzyki objawiły się bardzo
wcześnie, pierwszym utworem, który trzyletni Miecio
grał, nie posiadając jeszcze znajomości nut, była
druga pieśń Mendelssohna z cyklu: „Pieśni bez słów".
Nie mając spełna czterech lat rozpoczął Miecio przy
pomocy matki naukę fortepianu u prof. M. Sołtysa a
w rok później przeszedł do prof. G. Melcera, u któ­
rego takie szybkie uczynił postępy, że już w roku
zeszłym mógł wystąpić za granicą na koncercie or­
kiestry Kaima w Kissingen, jako solista z utworami
Bacha, Mozarta i Czajkowskiego.
Okradzenie starostwa. Przed kilku dniami do
budynku starostwa w Kocmaniu zakradli się w nocy
złodzieje i przez okno wynieśli wielkich rozmiarów
żelazną kasę ogniotrwałą. "Wnosząc z ciężaru kasy,
trzeba przypuszczać, iż złoczyńców musiało być około
dziesięciu. W kasie znajdowało się 23.000 koron, wła­
sność, powiatowego funduszu drogowego, oraz kilka
tysięcy koron, pochodzących z taks wojskowych, czyli
razem około 30.000 koron. Dnia następnego znale­
ziono rozbitą i oczywiście próżną kasę na polach
sioła Walawy w odległości 7 kilometrów od Ko-
enąnia.
Żandarmerja aresztowała trzech policjantów
gminy kocmańskiej, oraz lokaja starosty, jako silnie
poszlakowanego o powyższą l^adzieź.
Podczas szermierki zdarzył się w Pradze fa­
talny wypadek. Przy starciu między drem Pinkasem
a architektem Wanderbildem, złamał się Pinkasowi
floret, przyczem część jego ugrzęzła w szył Wander-
bilda, którego w bardzo groźnym stanie odwieziono
do szpitala.
Rewident koiejowy, który, jak to wczoraj w te­
legramach donieśliśmy, jednemu emigrantowi do Ka­
nady odciął przez zatrzaśnięcie drzwi palce, nazywa
się Eosznal. Władze wytoczyły w tej sprawie
śledztwo
Nieudały zamach. Wczoraj o g. nad ranem
wtargnęło kilku spraw cw, po otwarciu bramy i drzwi
przy pomocy witrycha, do kancelarji kahalnej przy
ul. Bernsteina pod 1. 12. Zbudzony światłem i szme­
rem podejrzanym portjer, widząc kilku złodziei, po­
śpieszył po stójkowego i wraz z nim usiłował złapać
złodzieji. Zaskoczeni przy „robocie" sprawcy zamachu
na kasę uciekli tyłem przez mur, pozostawiając na
miejscu laski i dłuta.-
Kradzież w bożnicy.. B,ównocześnie zdaje się
włamali się złodzieje do bożnicy vis a vis kancelarji
kahalnej, pod 1. 11 przy ul. Bernsteina i zabrali
wszystkie prawie naczynia, służące do odprawiania
obrządków religijnych wartości 200 kor.
Pożar powstały w suszarni sanockiej fabryki wa
gonów, wyrządził szkodę 22.000 koron.
KieszczęsIiWry wypadek. Helena Chlutarska, na­
uczycielka, wypadła wczoraj z pociągu, zdążającego
z Krakowa de Błerzanowa i doznała ciężkich obrażeń
, Ze stowarzyszeń.
święcone w stów. robotnic „B,ówność* odbyło się
w niedzielę, w bardzo serdecznem nastroju. Młode to
Stowarzyszenie założone i utrzymywane wkładkami
robotnic, pracujących przeważnie po drukarniach, roz­
wija się znakomicie. Dnia 6. maja odbędzie się walne
zgromadzenie tego stowarzyszenia, do którego przy­
stąpi prawdopodobnie także wiele innych robotnic,
zwłaszcza robotnice krawczynie.
Wszystkich interesowanych uprasza się o jak
najliczniejsze przybycie. Adres Piekarska 16.
Rodzina. "Walne zgromadzenie towarzystwa wza-
dzina" odbędzie się w tym roku dnia 6 hm. w Sta
uisławowie.— Z nadesłanego nam sprawozdania
czynności rady nadzorczej towarzystwa wynika, że
wzajemna ta pomoc ludzi, którzy na stare lata, na
wypadek śmierci żadnego nie mają zabezpieczenia ni
emerytury; którzy wobec tego własnemi siłami sta
rają się przyszłość swoją i swoich rodzin zabezpie
czyć, dobre wydaje rezultaty już obecnie, a jeszcze
lepsze zapewne wyda w przyszłości.— Po ośmnastu
latach istnienia majątek „Rodziny" wzrósł
100.000 zł.— Z odsetek funduszu tego pobierało
stałe zapomogi 46 do pracy’ niezdolnych członków,
dla których wydano w ciągu roku 1 879 zł., a nadto
na pogrzeby wydano 120 zł, a na stypendja 330 zł
Towarzystwo oprócz zarządu centralnego we Lwowie
posiada oddziały swoje w Bochni, w Borszczowie,
Gródku, we Lwowie, Nowym Targu, Przemyślu, Sa­
noku, Stanisławowie, Sokalu, Stryju, Tarnopolu, Win
nikach i Złoczowie.
Od wydawnictwa. Celem uregulowania nakładu
upraszamy Sz. Prenumeratorów, którzy dotychczas nie
uiścili przedpłaty, o możliwie rychłe jej nadesłanie.
Druga i trzecia część powieści Tołstoja „Odrodzę
nie" wyszły w osobnej odbitce i kosztują dla pre­
numeratorów 30 ct., z przesyłką 35 ct., razem
z uprzednio wydaną 1 częścią 50 ct., z przesyłką
55 ct. Cena księgarska obu książek, obejmujących
3 części 80 ct.
•j* Ks. Pawłowski M., kanonik rz. k. kapituły
lwowskiej, umarł wczoraj w południe po krótkie;
słabości. Był przedtem proboszczem parafji św. Anny
we Lwowie, tudzież wieloletnim radnym miasta. Na
tych stanowiskach odznaczał się zawsze zaletami
obywatelskiemi, i dlatego zgon jego przedwczesny
serdecznym żalem napełnia wszystkich, którzy mieli
z nim styczność.
Pamiątkowy wieczór w sali „Sokoła" ku uczczę
niu 109 rocznicy nadania konstytucji w Polsce, za­
gaił p. Romanowicz. Historię Sejmu czteroletniego i
uchwały konstytucji przedstawił słuchaczom w obszer­
nym odczycie p. Eawita-Gawroński. W części muzy-
kalno-wokalnej wzięli udział chór „Lutni", pna Bo-
berska i p. Jarecki (deklamacja), p. Ottawowa (grana
fortepianie i p. Jarecki (solona skrzypcach).
Sienkiewicz w teatrze. Onegdajsze przedsta­
wienie „Halki"— z którego sprawozdanie znajdą
czytelnicy w rubryce artystycznej, urządził komitet
prowadzący obecnie teatr lwowski na cześć Henryka
Sienkiewicza, Teatr był wyprzedany do ostatniego
miejsca. "W westybulu oczekiwali przybycia znakomi­
tego pisarza imieniem artystów pp. Chmieliński i
Feldman. W połowie pierwszego aktu, w chwili po­
jawienia się Halki na scenie, wszedł do przystrojo­
nej draperjami i kwiatami loży Sienkiewicz w towa­
rzystwie p. Adama Krechowieckiego. Sienkiewicz za­
bawił w loży do końca trzeciego aktu.
Henrykowi Sienkiewiczowi odegrała onegdaj
rano przed hotelem Europejskim „Harmonja" dwa
utwory narodowe.
Odczyt p. Franciszka Rawity-Gawrońskiego p. t.
„Henryka Pustowójtówna do chwili ucieczki z kraju",
został odłożony.
Nagłą śmiercią zmarł onegdaj wieczorem w Grand
Hotelu, przybyły do Lwowa zarządca dóbr hr. Po­
tockiego z Źurawna p. Potworowski. Wychodząc z po­
koju swego do restauracji na kolację, padł na progu
i skończył życie.
Tortury w Samborze. Na strychu domu, w któ­
rym mieszkał inspektor policji Eitner, znaleziono je­
szcze jedną maszynkę do torturowania. "Wyciągano
nią aresztantom palce ze stawów. Są na niej ślady
zaskrzepłej krwi,
Eitner, mimo toczącego się śledztwa znikł.
Z bruku lwowskiego.
— Niewykryty sprawca skradł wczoraj w bu­
dynku Kasy oszcz. z kieszeni, służącej Nastce H.
pulares z 16. koronami, które chciała właśnie uloko­
wać na książeczkę Kasy oszez.
— N. Goldenbergowi, kupcowi, skradziono w kie­
szeni na ul. Kopernika złoty zegarek z łańcuszkiem.
— Czterdzieści kilo mydła i wagę decymalną
skradziono ubiegłej nocy z handlu pod 1. 40. przy ul.
Zamarstynowskiej.
— Ajent Zbożil przyaresztowat zarobnika kole­
jowego Jana Jaworskiego, który na współkę z dwoma
jakimiś zarobnikami rozbili wóz ciężarowy i zabrali
zawartość jego. Aresztowanemu odebrano paczkę farby
wart. 100 kor.
= Niewykryci sprawcy okradli ubiegłej nocy
trafikę K. Ensera pod 1. 15. przy ul. „pod Dębem.
Między innemi skradziono Enserowi arkusz licencyjny,
== Do mieszkania właścicieli domu przez ul.
Szeptyckiego pod 1. 45 wdarli się ubiegłej nocy nie­
wykryci sprawcy i zabrali całą garderobę państwu
domu.
— Katarzyna Tarnawska, służąca u p. K. N.
zbiegła wczoraj, zabierając chlebodawczyni swej, dwie
złote broszki wartości kilkudziesięciu koron.
Samobójstwo. Wczoraj na Lichtensteinstrasse
rzucił się z 4 piętra nt bruk prokurzysta firmy
Furst-Graf, Aleksander Modern. Zabił się na miej­
scu. W kieszeni znaleziono listy, w któryś skarży
się, iż otoczenie sprzeciwiało się jego zamiarom mał­
żeńskim.
Teatr, literatura i sztuka.
(ms). Opera. Onegdaj śpiewała Halkę pna Róża
Cudekówna, uczennica p. "Wal. Wysockiego, która
przed czteroma laty w tej właśnie partji po raz
pierwszy debiutowała na scenie. Odtąd śpiewała pna
Cudekówna na scenach niemieckich, a bawiąc chwi­
lowo u rodziny we Lwowie, podjęła się na zaprosze­
nie artystów zaśpiewać Halkę.
Pna Cudekówna posiada głos bardzo piękny i
świeży, posiada także młodość i ujmujące warunki
zewnętrzne, to teź w tym kierunku najzupełniej za­
dowoliła słuchaczy. Na punkcie emisji głosu możnaby
się ze śpiewaczką nieco posprzeczać, również i na
punkcie ciągłego forsowania pięknym i dźwięcznym
głosem.’ Pierwszy akt nie dopisał, albowiem śpiewa­
czka była w rozterce z intonacją. Natomiast akt
drugi powiódł się artystce najzupełniej i bez kwestjł
był najlepszym. Dowodem wyjątkowej wytrzymałości
głosu pny Cndekówy był fakt, że mimo zbędnego
szafowania głosem przez trzy długie akty, najforso-
wniejszy akt czwarty na punkcie głosowym nie za­
wiódł śpiewaczki.
Jontka śpiewał mistrzowsko p. Myszuga. Re­
szta partji pozostała w znanej obsadzie.
Repertuar teatru hr.' Skarbka.
w sobotę o g. wpół do 4. popołudniu „Jojne Firułkes.—
Wieczór „Orfeusz w Piekle..
W niedzielę o g. wpół do 4. popołudniu >Panna żołnie-
m«.
W niedzielę o g. wpół do 8. wieczorem .Zielona wyspa..
W przyszłym tygodniu wznowionym będzie dramat Hen­
ryka Sienkiewicza w 5. aktach p. t. „Na jedną kartę".
Telegramy „Kurjera Lwowskiego“.
Kraków 4. naaja. W procesie adwokata
Wielgusu z Zatora i jego pisarza zapadł wczorąj
wyrok. Dr. Wielgus został skazany na 10 d^
zwykłego aresztu za usiłowanie przekupienia po­
słańca sądowego, a jego pisarz na 13 dni aresztu
za sfałszowanie dokumentu publicznego bez zamia­
ru wyrządzenia szkody. Od innych zarzutów try­
bunał oskarżonych uwolnił.
Wiedeń 4 maja. U prezesa gabinetu i u mi­
nistra handlu pojawiła się wczoraj w imieniu 50.000
samoistnych kupców deputacja, celem wyrażenia ży­
czeń w kwestji reformy przemysłu. Prezes gabinetu
przyjął depntację, jak się zwykle tego rodzaju żąda­
nia przyjmuje.
Podczas posłuchania u ministra handlu, członko­
wie deputacji roztrząsali obszernie kartele, stosunki
ełowe, organizacje stanu kupieckiego itd. Minister
handlu przyrzekł, jak najskuteczniejsze poparcie.
Linz 4. maja. Wczoraj wieczorem zebrało
się przed gmachem Wydziału krajowego około 500
robotników i urządziło demonstrację z powodu, że
Sejm nie wziął dotychczas pod obrady reformy
wyborczej do Sejmu. Tłum wydawał głośne okrzy-
d „Pfuj". Następnie udał się przed dom Benerle-
go, którego robotnicy czynią głównie odpowiedzial­
nym za to, że reforma nie przyszła do skutku i
wołał tu także „pfuj"— następnie tłum pociągnął
przed ratusz i tu ostatecznie rozprószył się.
Budapeszt 4. maja. Na klinice położniczą]
tut. uniwersytetu wybuchł wczoraj pożar, który
zniszczył całe prawe skrzydło gmachu.
Dobre
■ pod gwarancji oatnralae
WINA
austriackie, węgierskie i zagraniczne, koniaki
i szampany oryginalne we wszystkich gatun­
kach po cenach umiarkowanych, poleca od roku
1860 Istniejąca firma:
Cenniki gratis i franco.
Maks Wixel i Syn
ulica Krakowsk 1.14.


[ 2023-06-29 10:49:00.209 - 19000505 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 5. MAJA 1900.
'- Przechodzący właśnie przypadkowo pułk pie­
choty wziął bardzo żywy udział w akep ratunko­
wej, to też udało się pożar zlokalizować. Chore
położnice przeniesiono do innego pawilonu.
Sofia 4 maja. Agitacja oppozycji^ przeciw
dziesięcinie doprowadziła do tego, że w 3 miejsco­
wościach w okolicy Piuszczuku^ powstał formalny
rokosz. Trsteniku zaatakowali chłopi podprefekta.
Wysłane tam wojsko usiłowało chłopów uspokoić
zostało jednak powitane strzałami, które zraniły
2 oficerów i 2 szeregowców. Wojsko dało ognia—
2 chłopów padło trupem na miejscu a 10 odniosło
mniej lub więcej ciężkie rany.
Suakim 4 maja. Zdarzyły^ się tu trzy dalsze
wypadki dżumy jeden z nich śmiertelny.
nia, okazał się jednak brak kompletu i posiedze­
nie zamknięto. Dalszy ciąg obrad jutro.
Berno mor. 4. maja. Komija gminna Sejmu
morawskiego obradowała wczoraj nad^ projektetn
ustawy w sprawie uregulowania kwestji językowej
w zakresie władz autonomicznych. Osiągnięto zu­
pełne porozumienie co do wszystkich postanowień
i uchwalono polecić Wydziałowi krajowemu, aby
na najbliższej sesji Sejmu wniósł ów projekt ustawy
celem ostatecznego załatwienia.
Berno morawskie 4. maja. Sejm obrado­
wał wczoraj dalej nad budżetem który też po
dłuższej dyskusji językowej przyjęto.
Kraków 5. maja. Wczoraj podczas ćwiczeń
na błoniach, spadł kapitan artylerji^ Grubber
Z kouia i uderzył się w głowę tak nieszczęśliwie,
że zanim nadjechało pogotowie ratunkowe, Grubber
już nie żył.
Kraków 5. maja. Wczoraj zamknięto tu
biuro wywiadowcze Mikulskiej, z powodu^ po-
popełniauych nadużyć przy przewożeniu robotników
do Prus.
Warszawa 5. maja. Zarząd kolejowy zawia­
domił odpowiednie kołeje, że dnia 25. kwietnia
wyjechał z Petersburga poseł perski Murza-Riza-ha.u
na spotkanie szacha perskiego. Szach uda się
z posłem do Warszawy a potem w dalszą podróż.
Wiedeń 4. maja. W telegramie wystosowa­
nym do węgierskiego ministra oświaty, Ylassica,
wyraził cesarz swe gorące wspólcpcie w wielkiej
stracie, jaką poniósł naród węgierski— przez
śmierć Munkacsy’ego.
Petersburg 4. maja. Przy ministerstwie
spraw wewnętrznych będzie otwartą osobna sekcja
dla spraw żydowskich pod kierowniotwew p. Łozi-
ny-Łozińskiego.
Teodozja 4. maja. Zmarł tu znany malarz
Aj wakowski.
Podróż Franciszka Józefa do Berlina,
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Wiedeń 4 maja, W orszaku cesarza, który
wczoraj o ti g. 40 m. wieczorem wyjechał osobnym
pociągiem kolei północnej do Berlina znajdują się
między innymi minister spraw zagrań, hr. Gołu-
chowski z radcą legać. Mereyem, szef sztabu jene-
ralnego baron Beck, dyrektor kancelarji gabinetowej
Schiessl i wreszcie niemiecki attache wojskowy
Budów.
Frankfurt (nad Odrą) 5. maja. Cesarz
Franciszek Józef przybył tu wczoraj o 8 rano. Mo­
narcha wysiadł na chwilę z wagonu i powitany
został przez służbę honorową, przeznaczoną dla
austro-wępierskiego monarchy i przez austro-węg.
ambasadora w Berlinie Szogyenyego, którzy na­
stępnie przyłączyli się do orszaku cesarskiego. Po
kilku minutach cesarz udał się w dalszą drogę do
Berlina.
Berlin 5. maja. Cesarz austrjacki przybył
tu wczoraj o 10 rano przy ślicznej pogodzie. Na
dworcu powitał monarchę cesarz Wilhelm. Następ­
nie wśród okrzyków zgromadzonej publiczności
odjechał na zamek królewski.
Sejmy.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Wiedeń 4. maja. Sejm dolno-austr. po dłuż­
szej dyskusji przyjął prowizorjum budżetowe aż po
dzień 31. października. W toku obrad wyraził
poseł Scheicher ubolewanie, że rząd tak mało oka­
zuje względów dla Sejmu i że między innymi nie
podał dotychczas do sankcji cesarskiej uchwalonej
już przez Sejm ustawy łowieckiej. Na to odpar::
namiestnik, że rzeczona ustawa oddaną już została
do najwyższej sankcji, z powodu jednakże zacho­
dzących w niej sprzeczności sankcji tej nie otrzy­
mała. Sejm przyjął następnie rezolucję posła Leo­
polda Steinera, wzywającą rząd, uby zwoływa:
Sejm w ten sposób, iżby możliwem było załatwie­
nie w swoim czasie budżetu krajowego.
Budapeszt 4. maja. Na wczorajszem posie­
dzeniu Sejmu węgierskiego prezydent poświęci
gorące wspomnienie Munkaczemu. Następnie obra­
dowano nad przedłożeniem dotyczącem inartykuło-
wania zawartej z Niemcami konwencji w sprawie
ochrony własności literacko-artystycznej. Poseł Po-
lonyi przemawiał ;^rzeciw temu. Po mowie mini­
stra sprawiedliwości miano przystąpić do głosowa-
Wielicka kasa oszczędności.
(Teleg. „Kur. Lwow.“)
Kraków 4. maja. Resztę wczorajszego dnia
wypełniła masa drobniejszych świadków, których
zeznania w niczem do rozjaśnienia sprawy się nie
przyczyniły. Kilku świadków uchyliło się od ze_-
zn ń z powodu pokrewieństwa z oskarżonymi.
W ten sposób z pomiędzy wezwanych do rozprawy
świadków ubyło już 51, a pozostało 11. Ponieważ
zaś trybunał postanowił wczoraj wezwać jeszcze
na świadka p. Grossa de Rosenburg, a i p. Czecz
oędzie prawdopodobnie jeszcze zeznawał, więc
wszystkiego trzynaście przesłuchań dzieli nas od
końcowego aktu procesu. Jedyne urozmaicenie wczo­
rajszej rozprawy stanowił szereg świadków obdar­
tych dosłownie z majątku za pośrednictwem Kasy
przez niejakiego dr. Starakiewieża. Byli to mie­
szczanie i mieszczanki wielickie, którzy zeznania
sv/e często przeplatali płaczem. Nie dotyczyły one
toku rozprawy, ale świadków tych wezwano^ jedy­
nie dla illustracji, jakiemi ludźmi otaczał się No­
wacki, który protegował w Kasie Starakiewicza i
tern ułatwił mu oszukańcze manipulacje. Dziś
prawdopodobnie wyczerpanym będzie zapas świad­
ków, a może nawet słuchani będą rzeczoznawcy
sądowi.
Kraków 5. maja. Wczoraj skonfrontowano
przesłuchiwanego wczoraj świadka Broniowskiego
z p. Czeczem; ten ostatni zaprzeczył twierdzeniu,
jakoby kiedykolwiek budował na spółkę z Wimme-
rem biraki w Rzeszowie; spirytus odkupił istotnie
od niejakiego Kugla, ale po to tylko, aby go od­
przedać Seidenfrauowi. Dalej tlómaczył p. Czecz,
dlaczego powiedział przy poprzeduiem przesłucha­
niu, że nie podpisywał bilansu za rok 98, choć
podpisał się na uchwale wielickiego Wydziału po­
wiatowego, przyjmującej ow bilans.
Następnie przesłuchiwano śvyiadka Grossa de
Rosenberg; zeznawał on korzystnie dla Kompita,
zaprzeczając zeznaniom Broniowskiego, jakoby Kom-
pit przysyłał mu (Grossowi) księgi podpisów i wy­
cinków z weksli jako wzory do fałszowania weksli.
W końcu przed przerwą południową przesłuchano
jeszcze 6 mało ważnych świadków.
liOndyu 5. maja. Jak donoszą z Ladysmith,
wybuchła wśród koni zaraza, której uległa większa
część.
Telegram z Brandfort 3 bm. donosi: Anglicy
zabrali Brandfort. Burowie musieli cofnąć się.
Broadwood wraz z oddziałem jazdy przybył
do Izabelfontein na południe od Tabanchu, na­
potkawszy na mały tylko opór.
Paryż 5. maja. „Eclair* ogłasza manifest de-
putacji burskiej do narodu amerykańskiego przed
wyjazdem deputacji do Ameryki. W manifeście
tym powiedzianem jest, że misja Burów ma za cel
skłonienie mocarstw do tego, aby zastosowały za­
sady wyrażone w konferencji hagskiej do obecnych
wypadków celem zażegnania krwawej bratobójczej
wojny.
t Arcybiskup Morawski.
Onegdaj o godz. 4. popol. w pałacu arcybi­
skupim w obecności rejenta Majera ogłoszony zo­
stał testament zmarłego arcybiskupa. Sukce­
sorem ustanowił arcybiskupstwo lwowskie, które
też posiędzie całe dziedzictwo wraz z cenną, jak
się wyraża nieboszczyk, biblioteką.
Nadto w formie legatów zapisał: krzyż z re­
likwią i łańcuchem złotym, dla ks. biskupa Puzyny,
taki sam krzyż złoty dla biskupa Webera, dla in­
fułata Zabłockiego, dla kanclerza Twardowskiego
i ks. kapelana Pizara przeznaczył obrazy, wreszcie
dla familji skromne legaty, (Największy legat wy­
nosi 3.000 zł.). Skromne legaty dostały się też
w udziale oficjalistom i sługom, a dzierżawcy otrzy­
mali opust zaległości. Gdyby po wypłacie tych le­
gatów została nadwyżka, natenczas ma być wy­
płaconych 3.000 zł. na subwencjonowanie budowli
kościołów i kaplic, 1.000 zł. na kościół św, Elżbie­
ty we Lwowie na placu Solami i 2,000 zł. na
wielki ołtarz w kościele katedralnym.
Wszystkie swoje rzeczy (suknie i bieliznę)
kazał zmarły porozdawać, a nie sprzedać^— »aby
fjoletów żydzi po Zarwanicy nie rozciągali...*
Wojna.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*),
liondyn 4. maja. Spawozdawca „Timesu" do­
nosi z Barres Paaren pod d. 30. kwietnia: Komen­
dant Burów 01ivier zamiast udać się na północ,
cofnął się do Smithfield. Dalsza komenda znajduje
się nad rzeką Lenzo.
liondyn 4. maja. Lord Roberts telegrafuje
Jenerał Hamilton odniósł 1. bm. znaczny sukces i
spędził nieprzyjaciela z jego silnych stanowisk koło
Hutnek. Poniósł przy tern straty^ niewielkie. Duro­
wie rozprószyli się na wschód i na północ. An­
glicy zabrali do niewoli 26 Burów, między nimi
jednego komendanta. Hamilton maj duje się obecnie
w Jacobsrust, gdzie zatrzyma się jeden dzień aby
dać wypocząć wojskom, które przez 7 dni z rzędu
bezustannie walczyły. Nieprzyjaciel sam przyznaje,
że miał 12 zabitych i 40 rannych, z których 21
należy do religji obcych. Rosyjski komendant legji
Maksimów jest ranny. Niemiecki porucznik Giinther
zabity. Polegli także dwaj Francuzi.
Londyn 4 maja. Z Pretorji donoszą: Burzy
wzięli'28 tm. na wschód od Thobanchu 9 Angli­
ków do niewoli i zdobyli 10 koni. Dnia 30 kwie
tuia uderzyły połączone siły Burów w pobliżu
Branofort z dwóch stron na oddział angielski i
zmusiły go do odwrotu, przyczem dostało się w
ich ręce 11 jeńców. Burzy mieli tylko 2 rannych.
Wedle innego doniesienia Burzy stoczyli walkę poc
Brandfort, przyczem Anglicy stracili 19 zabitych
a 11 z nich dostało się do niewoli.
Botterdam 4. maja. Przybyłą tu wczoraj
misję Burów witano jak najsympatyczniej. Misja
odpłynęła do Ameryki, Stojące na kotwicy w tut.
porcie okręty wywiesiły z tego powodu flagi o bar­
wach transwalskich.
Pogrzeb odbędzie się w następującym po­
rządku:
Zwłoki zmarłego zostały przeprowadzone w
piątek o godz. 4 po południu z pałacu arcybisku­
piego do kościoła archikatedraluego, gdzie przez
następne trzy dni odprawiane będą uroczyste na­
bożeństwa żałobne, a mianowicie:
W sobotę według obrz. grecko-katolickiego o
godz. 9 rano,
W niedzielę według obrz. orm. o godzinie
10 rano.
W poniedziałek zaś rozpocznie się o godz. 8
rano nabożeństwo według obrz. łac., po którem
nastąpi odprowadzenie zwłok na miejsce wieczne­
go spoczynku. Kapituła metropolitalna poczyniła
kroki, aby śp. arcybiskup mógł być w kościółku
seminarzyckim, obok swych poprzedników Bara­
nieckiego i Wierzchlejskiego.
Z powodu śmierci arcybiskupa nadchodzą ze­
wsząd oficjalne telegramy kondolencyjne. Między
innymi przyszedł także telegram z kancelarji ce­
sarskiej. Mowę pogrzebową podczas nabożeństwa
w poniedziałek wypowie ks. kan. Wałęga. Wybór
wikarjusza kapitulnego odłożono z powodu śmierci
kan. ks. Pawłowskiego.
Sej m.
(Posiedzenie z dnia 3. maja).
Rotter postawił wniosek, aby uchwalić
2.000 k. dla młodzieży politechnicznej, chcącej
się udać do Paryża na wystawę.
Wniosek ten upadł, natomiast zalecono Wy­
działowi kraj., aby ten wydatek opędził z rubryki
zasiłków dla przemysłu.
Stojałowski wystąpił przeciwko subwen­
cjom dla teatrów, dla towarzystw muzycznych i
śpiewackich, tudzież przeciw stypendjom na naukę
śpiewu itp. skoro nie było 6.000 k. dla szkoły w
Białej. Od stypendystów należałoby przynajmniej
żądać zwrotu w późniejszym czasie, gdy zrobią
karjerę.
Wójcik wniósł rezolucję do Wydziału kra­
jowego, aby zbadał warunki stworzenia wę­
drownego teatru ludowego.
■m


[ 2023-06-29 10:49:00.209 - 19000505 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 5. MAJA 1900.
Wniosek-'Wójcika przyjęto. S tyła zażądał
skreślenia do połowy subwencji na operę we Lwo­
wie a użycie nadwyżki na cele rolnicze. Wniosek
ten'jednak pozostał bez poparcia, podobnie jak
wniosek Michałowskiego o 400 k. dla tow. i mu­
zyki w Tarnopolu.
Bez rozprawy udzielono zasiłki na utrzymanie
p om ni kó w b i s t o r y c z u yc h 68.640 i kwate­
runkowe żaudarmerji 495.518 w wydatkach, a
195.850 w dochodach.
O godz. 4^/4 odroczono posiedzenie do godz.
8-mej wieczorem.
Posiedzenie wieczorne, rozpoczęto o godz.
8. min. 15, trwało do godz. 12. min. 25 po pół-
nocy i tylko dla braku kompletu musiało byc
zamkuięte. Przez całe 4 godziny prowadzono dalej
rozprawę budżetową i uchwalono bez dyskusji
rubr. X. (drogi 2,451.510 a koleje żelazne 734.440
kofou).
Przy budżecie szpitalów dr. Barnadzikow-
ski zwrócił uwagę na brak. higjeniczuych urzą­
dzeń w zakładzie obłąkanych na Kulparkowie.
Uchwalono dalej wydatki na szupaśnictwo 52.0'i0
k. i wydatki na budowle wodne i meijoracje 1,124.680
k. Przy tej rubryce poseł ludowy M U a n wyka­
zywał niedbalstwa przy regulacji Wisłoka z do­
pływami w pow. rfauockim. Na wniosek jego u-
■chwalono rezolucję do rządu, aby skonstatował te
roboty i rachunki i zrobił porządek. Gorayski
jednak był zdani.a, że stan rzeczy w tej regulacji
pozostanie bez żądnej poprawy, dopóki- Wydział
kraj. nie weźmie jej w ręce. Milan domagał się
także gorliwego popierania gmin przy meljoracjach
gruntów. Dotyczącej rezolucji do Wydziału kraj.
nie uchwalono, albowiem sprawozdawca Skał-
kowski oświadczył, że jest zbyteczną, gdyż Wy-
, dział kraj. uwzględnia takie prośby i przychodzi z
pomocą gminom.
Na oprocentowanie i amortyzację długów kra­
jowych uchwalono 2,929.364 k.
Nad rubryką XV. wydatków (zasiłki na rol­
nictwo i górnictwo) rozwinęła się obszerna dysku­
sja. Kramarczyk wytoczył skargę na rząd, że
systemem swoim, odmawiającym krajowi potrzeb­
nych funduszów, przyczynia się do upadku rolni­
ków. Inaczej dba o nich rząd niemiecki w Berli­
nie i rząd węgierski. Zupełne zaniedbanie regula­
cji rzek jest powodem doraźnego niszczenia plo­
nów i chorób na bydło. Fundusze ze skarbu pań
udzielane na regulację rzek, rozkładają się u nas
kapaninami na 20, 25, 28 lat, podczas gdy daleko
większe stosunkowo sumy rząd wiedeński daje in­
nym krajom koronnym w terminach o połowę krót
szych. Wskutek tego u nas regulacje pozostają bez
skutków, bo przed ich ukończeniem wody niszczą
poprzednie roboty.
Domagał się więc od posłów w Radzie państwa
zmiany systemu, a nadto od rządu uwzględnienia
nadwarężonej siły podatkowej, od gmin miejskich
lepszej policji targowej, aby włościan nie oszuki­
wano, od kraju zaś organizacji taniego kredytu dla
rolników, istniejące bowiem t. z. zaliczkowe nie
czynią temu zadość. Wielką wartość przypisywa
Jkółkom rolniczym i prosił o ich popieranie,
- Stojałowski opowiadał dzieje tych kółek
od r. 1876 i zarzucał większości sejmowej, że sub­
wencjonując Kółku tylko kwotę 26.000 kor. krzyw­
dzi lud podobnie jakto obszarnicy czynili dawuiej,
niechcąc dopuścić do organizacji Kółek rolniczych.
Wywody te postawili Abrahamowicz, Cielecki
i Skałkowski i co chwila przychodziło do sporów
•ze Stojałowskim, który jednak odcinał się na wszy­
stkie boki. Ostatecznie nie podwyższono Kółkom
subwencji, a tylko może na wydawnictwo „Prze­
wodnika dla Kółek* Wydział krajowy udzieli parę
set koron. Nadto Stojałowski zalecał Wydzia­
łowi, aby gminom w sprawach górniczych przy­
chodził z pomocą fachową, a Żardecki prosi
o subwencję dla szkoły gospodyń w Łańcucie, po­
pierał go zaś Kramarczyk.
Dalszy ciąg rozprawy budżetowej dziś o godz.
10. zrana. Na porządku jest też sprawa reformy
wyborczej i mnóstwo innych.
Na zakończenie posiedzenia odczytano wyjąt­
kowo tylko dwie interpelacje: 1) W a-
r.zechy o budowę koleji z Jasła na Kołaczyce
ń.0 Pilzna i 2)Torosiewieża Mik. o przewle­
kaniu wejścia w życie dobroęzynnej fundacji
Jabłonowskich dla Rohatyńa. Sprawa spoczy­
wa w aktach kilkadziesiąt lat.'
Posiedzenie XVIII. d. 4. maja. Początek o godz
10 m. 25. Spis petycyj dośz^ł już cyfry 3.700
Członkowie Wydziału krajowego Chamiec i Onysz-
-kiewicz odpowiedzieli na dawniejsze,interpelacje
w ‘sprawie budowy kolsji 'p o dt a t rz ański ej,
w sprawie regulacji Brnia i osuszenia gruntów w
Sobowie pow. tarnobrzeskiego.
Przystąpiono potem do dalszego uchwalania
budżetu. Stojałowski był zapisany do głosu
przy budżetach szkół rolniczych, ale po wywołaniu
nazwiska okazało się, że go uiema w Izbie (obja­
wy zadowolenia na prawej stronie i w sąsiedztwach).
łudżety więc te uchwalono bez rozprawy wraz z
Dreliminarzem składu publicznego w Krakowie
szkoły ogrodniczej w Tarnowie.
Do rubr. XVI.— Zasiłki dla przemysłu—
i 351.022 k.) postawił Michalski rezolucję, aby
podobnie jak dostawę mięsa dla załogi Lwowskiej
objęli przemysłowcy miejscowi, tak samo wojsko­
wość, aby dostawę konserw zapewniła przemysło­
wi krajowemu. Przyjęto.
Uchwalono dalej rubr. XVII. (wydatki rozma­
ite) z kwoty 482.384 k. tudzież dział dochodów
funduszu kraj. z kwotą 1,627.246 k.
Z dalszego porządku dziennego odesłano do
omisji kolejowej sprawozdanie Wydz. krajowego o
udzielenie przez Bank krajowy pożyczki przedsię-
jiorstwu koleji lokalnej Tarnopol-Zbaraż.
Po uchwaleniu dwóch konsensów mytuiczych,
uchwalono bez dyskusji wnioski Wydziału krajo­
wego w sprawie nabycia Wawelu, które
opiewają:
1. Sejm upoważnia Wydział krajowy do za­
warcia z'c. k. władzami wojskowemi umowy, mopą
itórej kraj zobowiąże się do wydatku w kwocie
3,300.000 koron, a względnie 2,500.000 koron za
oddanie w terminach, w umowie bliżej oznaczo­
nych, Zamku królewskiego na Wawelu wraz z na-
leżącemi doń zabudowaniami i gruntami, w posia­
danie kraju.
2. Sejm upoważnia Wydział krajowy do udzie­
lania c. k. Skarbowi wojskowemu w granicach po­
wyższej sumy odpowiednich zaliczek.
3! Sejm upoważnia Wydział krajowy, aby po­
trzebne na ten cel wydatki pokrywał na razie za­
liczkowo z własnych funduszów pod jego zarządem
zostających.
4. Sejm poleca Wydziałowi krajowemu, aby
kwotę potrzebną na oprocentowanie powyższych
zaliczek wstawił do rubr. XVII. preliminarza fun­
duszu krajowego na r. 1901.
Komisja budżetowa przedstawiła wniosek do
ustawy, dającej porękę kraju dla dodatkowej po­
życzki 6,500.000 koron mającej się zaciągnąć przez
m. Lwów. Nadspodzianie wynikła dyskusja z tego
powodu. Mianowicie Stadnicki wytknął, że spra­
wa ta późno i nagle przyjęta tak, że nie można
się zastanowić należycie nad ważną kwestją gwa­
rancji kraju, który już ma 285 miłjonów ciężaru
gwarancyjnego na swoich barkach. Dlatego wniósł
Stadnicki, aby takie sprawy wnoszone były do
Sejmu na początku sesji. Zresztą zarzucał gminie
lwowskiej, że w projektach swoich przekracza pre­
liminarze, a roboty prowadzi zagadkowo nieporzą-
dnie n. p. przy zapuszczaniu rur wodociągowych.
Wachnianiu do sprawy pożyczki przyczepił
żale, że magistrat lwowski nie koresponduje po
rusku, że do Rady miejskiej nie wybrano żadnego
Rusina, że miasto nie subwencjonuje ruskiej szko­
ły wydziałowej, i że wogóle po szkołach lwowskich
nie uczą języka ruskiego.
Reprezentanci m. Lwowa Małachowski
i Michalski odparli te zarzuty, a Stadnickiemu
dali wyjaśnienie.
Ustawę pożyczkową przyjęto z rezolucją do
rządu, aby dla obligów jej wyjednał od parlamen­
tu nadanie cechy bezpieczeństwa papilarnego.
Uchwalono potem ustawę wodociągową
dla Lwowa, oraz z rezolucją Rottera do rządu,
aby dla próbowania wodomierzy ustanowić urzędy
cechownicze w kraju.
Wskutek petycji artystów sceny lwowskiej, po­
zostających na bruku pomiędzy Hellerem a Pawli­
kowskim uchwalił Sejm: na wypadek, jeżeli przez
lato będą prowadzić teatr we własnym zarządzie,
wypłacać im subwencję po 2.000 koron miesięcznie,
jeżeli gmina także da im subwencję.
W myśl wniosku Rappoporta na propozycję
kom. gospodarstwa krajowego uchwalono:
I. Wzywa się ck. Rząd, aby przez przyznanie
wydatniejszej niż dotąd dotacji na regulację Wisły,
rozłożone jeszcze na łat 12 roboty regulacyjne
przeprowadził w krótszym terminie.
II. Aby uchwaloną przez Radę państwa dotację
300.000 zł, na budowę przystani zimowej w Nad-
brzeziu, wydano na odnośne roboty w przeciągu
dwu lat;,
III. aby w jak najkrótszym czasie zawarł
z Rządem rosyjskim traktat o żegludze na Wiśle—
i zarządził wszystko co potrzebne, by stosunk
porządku publicznego na Wiśle unormowane zostały;
IV. aby w razie powstania Tow. żeglugi paro­
wej na Wiśle wyznaczył temuż Towarzystwu ze
skarbu państwa stałą subwencję w odpowiedniej
wysokości— podobnie jak to mają Tow. żeglugi
na Elbie, Dunaju i Lloyd austryjacki;
V. aby wydał dla towarów z Aastrji, via Nad-
)rzezie exportowanych, odpowiednio niskie taryfy
colejowe i aby przeprowadził z Węgrami rokowania,
dla uzyskania dla tych towarów odpowiednich ulg
taryfowych na kolejach węgierskich;
VI. aby przez wyposażenie stacji koleji w Nad-
irzeziu we wszystkie zakłady komunikacyjne (Verr
cehrsaustalten) umożliwił uczynienie zadość po­
trzebom rozwiniętego ruchu towarowego— i ułat­
wił czynności transportowe.
Dodatkowo do sprawy połączenia miasteczka
i wsi S k o 1 e uchwalono polecenie do Wydz. kraj.,
ażeby przy wprowadzeniu w życie ustawy o połą­
czeniu gminy Skolo wieś ze Skolem miasteczkiem
wydał odpowiednie zarządzenia, normujące sposób
oddzielnego użytkowania z przedmiotów majątku
obu gmin, w myśl zastrzeżeń zawartych w art. II.
ustawy (ustalonej przed kilku dniami)— miano­
wicie z pastwisk i lasów, które mają być i w przy­
szłości oddzielnie administrowane, tudzież z przy­
szłej kasy pożyczkowej dotychczasowej wsi Skole.
Posiedzenie trwa dalej.
Nadesłane.
(Za rubrykę te redakcja nie blorse odpowiedzialności).
« etŁtSSElM St,
(w pasażu Hermanów)
TEATR ROZMAITOŚCI pod dyrekcja
ERNESTA THORNA.
Od 1. maja nowy sensacyjny program.
Występ najznakomitszych artystów świata.— Ja pońska trupa
Riogoku, 10 Japończyków, teatr kolibrów; Krasucki z swemi
małpami na trapezie; Mad. Oliska, malarka piaskiem i dy­
mem; Signor Ghezi w nowej komedji „Złapani, ua uczyń ku*
etc.— W niedziele i święta 2 przedstawienia.— Bilety
wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, ul. Karola
Ludwika.
Główna wygrana 100.000 koron.
IF*rom.es3r
na 3“/o losy austr. zakł. kredyt. H. Em.
do ciągnienia 5. mąja
sprzedaje po 3 korony i stempel 1 korona razem 3 korony
Dom bankowy i kantor wymiany
SOKAL &LILIEN
(we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
SANATOEJUM
(Dom Zdrowia)
Dra EUGBJfJUSZA. WAJGŁA.
we Lwowie, przy ul. Hausnera 1.11 (telefon nr. 678), przyjmuje
chorych na stały pobyt celem leczenia wszelkich chorób
z wyjątkiem zakaźnych i umysłowych.— Wybór lekarzy do­
wolny.— Bliższych wyjaśnień udziela zarząd.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 pręt. Listy hipoteczne koronowe,
4^/2 pręt. Listy hipoteczne,
5 pret. Listy hipot premiowane,
4 pret. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4^2 pret. Listy Banku krajowego,
4 prbt. Listy Banku krajowego,
5 pret. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 pret. Pożyczkę krajową,
4 pret. Obligacje propinacyjne
i wszelkio renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galie. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokladuiej-
szym kursie dziennym
KAHTOrf WYMIANY
c.*k. uprz. gal. akc. Banku hipotecznego*


[ 2023-06-29 10:49:00.209 - 19000505 - Seite 6 ]
KUi!JFV LWOWSKI Z DNIA 5 MAJA 1900.
Nowo otworzona
KSIĘGARNIA ANTYKWARSKA
oras
HANDEL DZIEŁAMI SZTUKI i STAROŻYTNOŚCI
pod firmą
Józef Tomasik
we Lwowie przy ulicy Jagiellońskiej liczba 8.
posiada na składzie wiele dzifł z róinyeh gałęzi literatury,
przeważnie w księgarstwie wycz< rpanych cenny zbiór autogra­
fów, rycin, preniij Towarzystwa szt«k”pięknyeh, starą porcelanę
itd. Przedmioty wchodzące w zakres tegoż handlu nabywa się
za gotówkę lub przyjmuje w komis do zbycia.
có
M
N
U
»
s
"o
c«
■S*
E
]l
■I:?
Indykacja: Choroby krtani, przyrządów oddechowych I do trawienia.—
Frzeciwindykacja: Suchoty.— Środki lecznicze: Alkalicznergorzkie
źródła:, Emanuela i Konetanteoo; alkaliczno-gorzkie niedokwasy żela>
ziate: Źródło Joanneea; czysty niedokwas żelaza: KiausenąuellOK^Żętyca,
mleko (sncha karma), kefir.-
Kiipiele Eleitlieiilefr
Inhalacje solankowa I sosnowe (każda w osobnych gabinetach), aparat
resplracyjny, komórki pneumatyczne, kppleie cieple z wody słodkie], mine­
ralne] I musujące], kąpiele z odwaru szpilek sosnowych I stalowe, wielki
zakład hydro- I terapeutyczny. Leczenie terenowe. Łagodne, letnie I bez-
pylne powietrze. Okolica pagórkowata, zalesiona. Położenie nad morzem'
SCO metrów. Informacje I prospekty bezpłatnie. Zamówienia na mieszkania
powozy przyjmuje Dyrekcja zakładu leczniczego. I
DEOBl OGŁOSZMA
po 17 s ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
■Dealnośó przy ulicy S9-go
XV JLlstopada L. 45. do
sprzedania.
■Dcalnośó 9 m. ornego, 2 i pół
-tV ląkj sad chmii-lsrka, dom mie­
szkalny z 7 ubikacji budynki go­
spodarcze zaraz sprzedam. N. N.
Bfkołówka obok Ożydowa. 1649
|X amlenlca dc sprzedania.—
AN. Wiadomość ni. Supińskiego
1. 18. 1648
J^eometrję wykreślną, perspe-
LJ ktywa, atlasy Mafzkowsl.iego,
komplet 1 zł. 20 ct. sprzedaje 'Va-
cel;, technik. Łazarza 9. 1655
■^a sprzedai przedsiębiorstwo
AN handlowe, koncesjonowane przez
Namiestnictwo. Bliższe szczegóły
udzieli Dlnro gazet Holleń-
dera, Łykstnska S. 1654
Oprzedam ładny dom 0 4 ubi-
Iw kaejaeh. Wiadomość: Bazar na
Rrakowskiem 1. 34. 1663
■power. marka „Schladitz Actien
. 0. Gesellscb. Dresden".— Model
1900, nienżywany, ślicznej budowy
do sprzedania za 90 zł. 'Wiadomość
ni. Skarbkowska 2, I p, drzwi 3.
1061
Cprzedam realność, dom nowy
0 i mórg ogrodu na głównym go­
ścińcu blisko koleji. Hersch Schlaff
Szeserzee. 1659
A ptekę kupię lub wydzierza-
.łjL wię. Dawid Tobias, Rzeszów.
1667
l^ajętkl ziemskie większe i
.lyA niniejsze korzystnie do sprze­
dania, wydzierżawienia, jakoteż za­
miany na kamienice. Wiadomość:
Tenenbanm, Lwów, Kotlarska 4.
Oprzedam zaraz nowy dom
łwpiątrowy lub zamieniam za par­
terowy. Łyczaków 119. 1664
1^ aszyna do lodów z kołem i
XYA rezerwcar do sprzedania, ul.
Pańska 14, I p. 1629
Ijtortepian dla początkujących
A? średnio krótki, zupełnie w do­
brym stanie sprzedam za 65 zł. ul.
Mochnackiego 28, w podwórzu osta­
tnie drzwi. 1631
A pteka pod „Białym Orłcm“
w Krakowie do sprzedania—
Pośrednictwo wykluczone. Adres:
T. Siedlecka, Kraków, Krzywa 7.
1489
T3ieliariiia w bardzo dobrej
A miejscowości pod korzystnymi
warunkami do sprzedania. Adres
poda adm. „Knrjera." 1478
l/antienica piętrowa nowa
na blizkiem zdrowem przedmie­
ściu narożna z balkonem, w parte­
rze szynk własny jest zaraz do
sprzedania lub zamiany na realnośd
w mieście. Wiadomośź Sehneikatt,
zegarmistrz, ul. Wałowa 7. 1558
riom murowany z ogrodem w
Zimnejwódee koło Zimnejwody
pizy gościńcu jest do sprzedania
lub zamiany pod bardzo korzystne-
mi warunkami, można tam otwo
rzyó kółko rolnicze, mleczarnię,
trafikę, piekarnię, rzcźnietwo. Wia-
domcśd Lwów, plac Kapitulny 1. 3,
Maehniewski. 1571
Wolnt posady
^akład dentystyczny dra
*-J Bohosiewicza, Jagiellońska 7,
poszukuje praktykanta. 1663
notarjnsz w Rożniato-
V^JA. wie poszukuje z 1 czerwca
br. do substytucji zdolnego lub
młodszego kandydata. 1660
Onbjekt fryzjerski potrzebny
zaraz. Turkowski, Lwów, Kra­
kowska 8. 1658
TDoszukuje się panien do sta-
ników zaraz. „Flora" Jagielloń­
ska 7.
1640
amlenlca nowa tanio do
.Ok. sprzedania ul. Wybranowskie-
go 1. 6. 1'104
/gołębie rasowe we wszystkich
kolorach sprzeda Dobrowolski
Słodowa 7, Lwów. 1596
'Doszukiąje się klucznicy
A do gospodarstwa oraz ogrodni­
ka do większego ogrodu, bezdzie­
tne małżeństwo może również miej­
sce otrzymać. Zarząd dóbr Jarosła­
wiec p. Zborów. 1635
i fabrycznych, wyrabia miejsca ofi­
cjalistom tanio i spiesznie. 1643
oncyplenta poszukuje dr.
K. Scbweizer, adi
K. Scbweizer,
sztynie.
wokat w Bur-
1633
'Detuszcr negatywny może ob-
-O. jąć zaraz stałą posadę w za­
kładzie fotogr. £. T. Jurkiewicza
w Przemyśla. 1591
pksoba do zajęć domowych i szy-
" cia potrzebna zaraz Kaleeza 9a
1801
TDraktykanta de zawodu me-
JL chanie znego przyjmę. Bochnik,
Długosza 8. 1667
/TJotowc wyprawy ku-
ckenne: kredensa, szafarki.
szlabany, stoły, stolnice, tylko u
Karola Mydlarskiego, ulica Kurko­
wa 1. 14 za Strzelnicą. 1636
\J^ dowa z braku zdrowia od-
Vy stąpi dobry interes, garku-
chnię i wyszynk trunków w jednem
z większych miast. Wiadomość w
adm. „Kurjera". 1595
Poszukują posady.
'pomocnik handlowy pręd-
AT ki ekspedjent, obeznany z ro­
botami piwnicznemi, również w
dtiale papierowo-galanteryjnym po­
szukuje posady. Łaskawe zgłosze­
nia w handlu p. K. Ziszki, Kałusz.
1681
/^oi-Kclnlk kawaler z ehlu-
bnemi świad-ctwami poszuku­
je posady. Stani.sław Józwak, Mi-
kuliuieeka za starem okopiskiem w
Tarnopolu. 1632
/^soba znajęca się nago-
spodarstwic wiejskiem,—
kuchni i szyciu poszukuje miejsca
pod adiesą M. Kwiatkowska, Czer-
uiowce, Kirschiiergasse S3.
'^anczycicl ludowy poszukuje
lekcji. Przygotowuje uezuiów
do wstępnego egzaminu do szkół
średnich. Wiadomość w administr.
„Kurjera* pod iit. A. B. 1626
l^łody pomocnik działu ko
AYl. rzennego obznajomiony z ezia-
łem faibowym poszukuje posady—|
Łaskawe zgłoszenia M. w admin.
„Kurjera". J474
Otarszy pomocnik poszuku-
je p..sady przy handlu korzen­
nym lub w innym d-iale za kaucją
żądaną. Łaskawe zgłcszeiiia w ad
niinistracji „Kuijera". 1533
Prywatne doniesienia.
'piolck. Takaś mi zawsze ja-
sna, świetlana... a dusza moja
nie zna już innych modłów jak pi o-
śbę o Ciebie do Boga. Całem ja
sereem i myślami przy Tobie, a
życie moje teraz— to wspomnie­
nia... Zapytaj o to gwiazdy wie­
czornej lub pierwszego promyka
słonka, przez które codziennie że­
gnam i witam Cie. Błagam, jeżeli
można, o słów kilka na dzień nie­
daleki a niezwykły poste restante
główna poczta pod imieniem tej,
przez którą posłałem pierwszy list.
Rzuć do skrzynki a czy znalazłaś
kiedyś. 1647
Rozmaitości.
'piosKUkiiJę pośrednika mające-
■IF go bliższe"^stosunki z arystokr.
domami izrael. „W. A. P." poste
rest. Lwów. 1651
Drut kolczasty
cynkowany do ogrodzeń po zł. 4
za 100 metrów (przy większym od-
blorzb dodaję skóbelki do umoco­
wania) Siatka druciana lakierowa­
na do osłony ok>en po zł. Izam.n
poleca Piotr Chrzęstowskl,
handel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny 1 fnaprzeciw katedry).
Filia: Tarnopol, plac Sobieskiego.
■pbo zbycia łańcuchowy pies,
-ŁA roczniak, znakomity stróż no­
cny, ul. Sapiehy 12. 1652
'Dntynotaany nauczyciel fran-
A\ cuskiego L. Tch., Pańska 21.
1653
^ BrzucŁowicachi
B pod Łicowem.^
Zakład wodoleczniczy wraz z
pensjonatem cały rok otwarty.—
Miejscowość ze wszeehmiar prze­
śliczna, stosunki zdrowotne wybór
ne. Lekarz, poczta, telegraf w miej­
scu. Dojazd koleją. Powozy na żą­
danie. Ceny bardzo przystępne.—
Zgłoszenia przyjmuje ZARZĄD.
T^lora, szkoła kroju i szycia.—
A? Jagiellońska 7. 16.39
ITncTilla tnęskie bardzo mocne
nUoliUlU szt. od 75 et., !•-
1-25, 1-20,1-45,1-75, 2- do 2-85; j
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 75—90, dymkowe
1'—do 1'.30, satynowe l'40ikom-l
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MiiHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskuteczni') się odwrotną pocztą.
Łjss««a!feła!a8a3iKŁ^»t
—,l\
l^a^wiosnę. Noże, nożyce, (sykator^j
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Łiauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
.^
i/orouę rocznie kesztnje do-
l* kładna rewizja losów i efektów
Kantor wymiany 'Wiktor Cbajes i Sp.
Lwów, Sykstnska 8. 308
11^ rJ 3 IB m&Tl
l/ilkaset koron temn kto
wyrobi siałą pr..?si;ę młotieinu
inteligentnemu er,łow'ekowi. Łaska­
we zgłoszenia pod „Pewny zarob-k"
p. r. główna poczta Lwów. Za dy­
skrecję ręczę słowem honoru. 1570
/^grodzenia siatkowe dla
domów, willi, ogrodów, wszel­
kiego rodzaju siatki i wyroby z
drutu poleca Hntter i Sehrantz Wie­
deń. Cenniki i kosztorysy dostar­
cza Henryk Wonseb, Lwów, Szy-
monowiezów 6. 1557
'Dryndza majowa znakomi-
-AJ ta liptawska, ćwierć funta 8
et. tylko w handlu Leonarda So­
leckiego, Lwów, Batorego 2. Filja
Zielona 4. 1564
^ryglnalne paryskie pre-
yJ zerwatywy najlepszej iakośei—
tuzin od zł. 1 20 do 6. sprzedaje i
wysyła dyskretnie droguerja Sehen-
kera, Lwów, Słoneczna. 1482
• Największa znana
Wypożyczalnia książek
ul. Batorego I. 28 we Lwowie!
tuż naprzeciw gimnazjum i
Franciszka Józefa I
Nowości wszelkie zaraz!
_ po wyjściu z druku.
^ Najnowszy komp. katalog posyła i
się gratis.[
Abonament (3 tomy naraz) mle-[
sięcznie 50 et. kaucja 1 zł.— Na I
prowincję (10 tomów naraz) 1 zł.|
kaucja 5 zł.|
Rozpoczynać można codziennie.[
Mieszkania i śklepy
pe 1 ct. od wyrazu.
Fpanlo pokój do odnąjęcla
-A zaraz lub od 15 maja, dla osoby
pojedyńczej, lubiącej spokój i świe­
że powietrze, przy ul. Sobieszezy-
zna 1. 4, na żądanie może być z
Wiktem. Wiadomość u właściciela
domu.
/^ssollńsklch 11, od 1 czer-
V^wca mniejsze lub większe mie­
szkanie z powodu wyjazdu do od­
najęcia. Wiadomość I schody II p.
drzwi 8. 1623
/I pokoje, kuchnia, spiżarki
^ strych, piwnica do wyńajęeij
ul. Kaiiipiana 3, parter.' 166J
'poszHknJę pomieszkania
-Ł z 4 pokoi z przeapokojem i ku-
chnią od 1 czerwca. Oferty pod
ałresą „Czerwiec" do biura gazet
Olszewskiego, Kilińskiego 1. 1666
■pila starszego urzędnika jest
-A-' pokój z utrzymaniem u inteli­
gentnej osoby zaraz do wynajęcii
Ormiańska 26, parter. I657
T frontowy na pokój
-ŁJ do śniadań, sklep korzenny ni
Sapiehy 25. 2545
Jagiellońska 18. Pokój ka-
eA \y:il( rski frontowy umeblowany
z pościelą i usługą zaraz dowyna.
'1650
liAieszkanie letnie nmeblo-
AVX wane po 2 lub 3 pokoje z
knclinlę w uroczej okolicy
g ó r s k 1 ej, wśród drzew
szpilkowych na tak zwanej
„Zełciuance" (3 kilometry za sta­
cją kolejową Hrebenów, a 17 kilo-
metr^'w '/,a Skolem) Poczta ite-
Icgraf w Hrebenowie, dokąd
(fz.cnnie odchodzi i powraca umy-
śh.y posłaniec. Spacery i ką­
piel rzeczna w najbliźszem od-
d -liiio. Do .Skolego do kościo­
ła wyjechać można pociągiem
rannym, a na południe wrócić.—
Ws..elkie wlLtnaty i opal w
rnicison Z Tlrsbcnowa na miejsce
przewóz osób bezpłatnie.
H!iz.-,/,ych wia iomości udziela Mi­
chalina Szmaterowa, żona
starszego leśniczego w Tnchll.
1606
■piękny lokal frontowy
■*- przy ulicy pryneypalnej z okaza­
łym portalem i urządzeniem do wy­
najęcia. Wiadomość w Biurze wy-
wiadowezem „Ilelio.s" ul. Słowa­
ckiego 3. 1551
pokoje z balkonem i przyna-
73; leźytościami I p. Zygmuntów-
skr. )1, zaraz. 1F80
JTmeblowany pokój z przed-
w pokojem i pokoje kawalerskie
z pościelą także dziennie. Łycza­
kowska 15. 1589
A pokoje frontowe kuchnia
X Konernika 22. 1688
TSokó] frontowy I p. Zimo-
X rowioza 20. 1
1590
TXT Skolem mieszkanie letnie
Vw tanio do najęcia. Szezeg^
łów i wyjaśnień udziela poeztmistri
1644
■posznknje się umieszczę-
X nla' dla starszego stu­
denta z Wiktem i pomieszkaniem
pod przystępnymi warunkami.—
Wiadomość: portjer. Hotel francu­
ski. 1618
JJwa obszerne frontowe po-
koję z kuchnią, na I. piętrze
Zamojskiego 2. 1628
pokoje frontowe, kuchnia Wa­
łowa 23. 1630
ri. Łapińskiego 7, 3 po>
'koję, przedpokój kuchnia. 1611
JJwa kawalerskie pokoje
-LA i przedpokój I p. .Grodzicki«b
2, róg Dominikańskiej i Rynko.
1573
pokoi, przedpokój, kuchnia,
•LA .-piżarnia, łazienka, z komple-
tnem urządzeniem, pokoik dla słu­
żby, oświetlenie gazowe, do wyna­
jęcia przy ul. Ochronek 4 w par­
terze od 15 maja br. 1485
lA/e willi Dwernickiego
J80 do wynajęcia mieszkania
z oprodem. 1447
lo nabycia majątek ziem-
‘skl 1617 morgów, w tern 435_m.
lasu, gorzelnia, cegielnia, kamienio­
łom etc. Bliższa wiadomość w han­
dlu bławatnym F. Korneckiego Pa­
saż Hausmanna. 1442
W SZCZAWNICY
w najpiękniejszem położeniu jest na
cały letni sezon, wykwintne pomie­
szkanie dla jednej familji za J>rzy*
stępną cenę zaraz do wynajęcia.
Kuchnia i kąpiele w domn. Blii-,
szyoh warunków ndzieli z grzeczno­
ści Wny A. Jankowski, we Lwowia
ul. Hetmańska 1. 8.


[ 2023-06-29 10:49:00.209 - 19000505 - Seite 7 ]
KUIUER LWOWSKI Z DNIA 5. MAJA 1900.
► fti
Magazyn mód
przy piaca Smolki 1. 5
zaopatrzony we wszelkie nowości
na sezon wiosenny 1 letni.
Wykouuje się
wszelkie roboty mcdniarskie prędka i po
cenach bardzo umiarkowanych.
z szacunkiem
ALBINA ffONITJSZEWSAA.
c»yta^!
Ozasopismo fe^w^artalnte^
WYKAZ TOWARÓW
specjalnego składu artykułów gospodarczych i składu
fabrycznego farb, lakierów, pokostów itd.
firmy
ALOJZY HUBNER
Lwów, Iłynek l. 38
na II. i III. kwartał już wyszło z druku i jest do dy­
spozycji Szan. P. T. Publiczności.
Na łaskawe iądanie wysyłam gratis i franko.
Bla czego mamy płacić?!!
ceny wygórowane za lokal przy ulicy Halickiej, kiedy
możemy mieć równie piękny i wygodny
przy ulicy Teatr^ylnej i. 7,
(obok magazyuu konfekcji (btmski.j p Ubogiego) be^ tak
znacznych kosztów.
Ta korzystna zmiana ]okrt.iii umożliwia nom zarazem od-
davranie towaru naszego, i heeiaź najmodniejszego i w najlepszym
gatunku, po cenach znacznie tańszych jak gdzieindziej.
Nowo ctwyrzouy n«>,z magazyn obfituje '■ ostatnie nowości
jako to: Materje wełućaiie. Kretony, Zefiry, Ba-
^sty, Wszelkie rodzaje płócien, Dywany,
-■*Orxjery i t. d,, sporządzone z pierwszorzędnych fabryk,
a nicżeiny zaręczyć za najrzetelniejszą i najsumienniejszą usługę.
Prosząc o łaskawe poparcie Szanownej P. T. PublicznośM,
upraszamy o naoczne przekonanie s.ę. źe dotr.Łiymujemy, co
obiecujemy. MELLER i Splca
ul, Teatralna 1 7.
Wysyłka sak na tylko dla .prywatnych
prawdzi­
wej
wełny
owczej
Kupjon długości S'10[
mtr. dostateczny na ca- 1., Ir
we LWOWIE, Rynek liczba 38.
poleca najtaniej
Komforę,
Naftalinę,
Pieprz,
Papier naftalinowy,
Terpentynę,
Bibułę,
Proszek perski.
Proszek Andela.
Zacherliny,
Liście paczulowe,
Tynkturę kajaput,
Antimolinę.J
i-
LICYTACJE.
Dnia 18. maja br.
odbędzie się w c. k. Sądzie obwodowym w Tarnopolu
w biurze Nr. V. o godz. 10. r. lioy;acja dóbr
Oźwinogrodu, Latkowiec i Trubczyna.
Wartość Dźwinogrodu wynosi kwotę 297.8-31 kor. 95 h.,
Latkowiec kwotę 31.3.831 kor. 95 h., zaś Trubczyna kwotę
118.836 kor. 63 b. J 'i
Wadjum wynosi lOO/^ wartości.
Dnia 14. maja br.
odbędzie się w c. k. Sądzie obwodowym w Złoczowie,
w biurze Nr. U. o godz. 10. r. licytacja dóbr
S trzeaniriLilczie-
Wartość wynosi 37S.670 kor.
Wadjum wynosi lO"/o wartości.
Towarzystwa wzajemnyah ubezpieczeń w Krakowie
'/%%W
i i S 7.awiadamia Delegatów Towarzystwa,lże S'™””
^ Trzydzieste dziewiąte
Zffjcajiie Zjrisuiieiiie O^ilao
odbędzie się
m śnie, iili 30, mi ifloo o lolz, ii przei peleieffl
w gmachu Towarzystwa wzajemnych ubezpieczeń
przy ul. Basztowej pod 1. 8 w Krakowie.
Porządek dzienny;
1. Zagajenie.
2. Sprawozdanie i wnioski Rady nadzorczej i Komisji rewi­
zyjnej co do wyników rachunkowych z operacji w ostatnim roku
administracyjnym;
a) z dziaJu ubezpieczeń od ognia,
»„ gradu,
>1 j,' na życie.
3. Wybór Komisji rewizyjnej na rok 1900/1901.
4. Sprawozdanie Rady nadzorczej z wniosku o zaprowadzeniu
ubezpieczenia bydła w transportach.
5. Wnioski zgłoszone w myśl art. 15. i 21. statutu ogólnego
(co do zwinięcia Reprezentacji Towarzystwa we Lwowie).
Kraków, dnia 20. kwietnia 1900.
JÓZEF MĘCIŃSKI
Prezes Towarzy.st\ya wzajemaych ubezpieczeń
w K r a Ic o w 1 e.


[ 2023-06-29 10:49:00.209 - 19000505 - Seite 8 ]
8
KDRJĘR, LWOWSKI Z, DNIĄ. 5. MAJA. 1900.
Odznaczona w r. 1894 najwyższą
honorową nagrodą ck. Minist. handlu
FABRYKA
Tettnrę asfaltoną
ogniotrwałą do krycia dachów od
20 et. za 1 m. Q
INŻYNIERA we LWOWIE
nlica św. Marcina liczba 29.
poleca:
Asfalt w gorącym stanie
asfaltowy i smol^ ^pSydadSórf
2STiszcz3^ dystylowaną g
bezrowrotnie gorącym asfaltem— bezwodną do konserwacji dachów SW^•
grzyb drzewny, i drzewa. Tdcfon nr. 250»
FABB1TKA
inżyniera we Lwowie poleca
Dachy holcementowe^
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
" F. KORNECKI i Sp.
we (Fasai Hausmanna)
polecają we wielkim wyborze
Materje na suknie damskie
wetuj gładkie i deseniowe
PERKALE, ZEFIRY, BATYSTY, MUŚLINY,
Jedwabie na bluzki|
podszewki i t. p.
^= Ceny icyjątkoreo niskie.=^
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny
lwowskiej Filii Banku gal. dla handlu i przemysłu
Jagiellońska 3.
wykonuje wszelkie prace meijoracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dni ani.a i odwodniania łipk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos. kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Djrekcja,
Wielki wybór rowerów
i składowe części do tychże.
Wszelkie reperacje ustkuteeznia się
po umiarkowanych cenach
(3- 3^r E IE2
s. "^7^7“
mechanik, Lwów ul. Wałowa 31.
SKŁAD MASZYN DO SZYCIA wszelkich systemów
oraz części składowe.
Sprzedah takie na raty miesięczne.
'— Warstat reparacyjny.,
■■ f*
Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedia
we Lwowie, plac Marjachi 10. poleca
herbatę zhioru.lmajo-ffiego
bczpcśiednio z Chin sprowadzaną, ciemno nacią
aajacą z wybornym tinakiem i arcmatyczną wonią;
»/, kg. Herbaty Congo czarna.. hr. 1 zł. 1 bO
,„ Souchong n,■•
zbiór majowy
li
”” Tr
„ Kajsow.
„„ Melange de Londres
„ Pecto kwiatowej..
”. y, karawan..
I I I r uajpr»dn-
Wysicwki z własnych herbat.
z najlepszych herbat
4
5
6
7
8
_ z nayiepszjcu neiua. ....•
Ceny beibaty oznaczone na */» hho paczkach jt
>0 i kilo. Opakowania się nie liczy. Żarno-
Ysienia z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
Założony w roku 1795
Ufflsr Mlfi
w Budzłejowicach (Czechy)
zawiadamia P. T. Publiczność o oddaniu zastępstwa
Jk. dla Galicji i Bukowiny panu
= IZYDOROWI JONASOWI :=,
we Lwowie, Rynek 29— Telefon Nr. 676
który dostarczać będzie takowego na łaskawe żądanie
w beczkach i butelkach.
Piwo to według opinji lekarzy i znawców sądowych prze­
wyższa piwo pilzntńskiego browaru mieszczańskiego tak sma-
Prsdiiif MOLOM”
Naftalina
Kamfora naftalinowa
Saszełki„
Papier naftalinowy
Liście paczulowe
Tynktura paczulowa
Proszeh Audela na mole
Proszek Zacherla
Tynktura na mole
Piżmo na mole
Terpentyna zwykła
Terpentyna francuska
jako najpiewniejsze środki do
przechowywania futer, sukien,
dywanów, mebli i t. p.
poleca najtaniej
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek I. 38.
2-
3--
4'—
4-—
3--
4—
6-
160
1-30
kiem jak i j prospekty gratis i franco
Zlecenia z prowincji uskutecznia się bezzwłocz nie.
Bibijoteka najnowszych i
Powieści i Noweli
? f
■V.-'
wychodzi każdego
m
1. i 15. IV miesiącu
jako zbroszurowany tom powieści..
^ Frcnuaicrata iiffartalnii 1 1 \. 50 cl, roczna 6 zl -S^
\m
\m
Dotychczas wyszły:
Tom I.— Theuriet Frida, Daiis Złote serduszko. Tom II.—
Bourget Parawan. Tom III.— Chintzczona-Sokoliiikowa Upiory.
Tom lY.- Micl Bez posagu (> z. L). Tom Y.-Maci Bez posagu
(ez. II.). Tom YI.— Caimen Sy^ya W poczuciu obowiązku, Fryde­
ryk Febyre Biada zwycięzcom, Pogromca serc. Tom YII.— Daniel
Fiehe Matka. Tom YIII.— I’. Sale.^ Sifrżanł Renaud (cz. I.).
' Tom IX.— Sierżant Renaud (ez.lL). Tom X.— Henryk Greyille
Kała księżniczka (cz. I.). Tob- XI.—Kala księżniczka (ez. II ).
Tom XII.— M-me Gyp. Pierretta, Spotkanie, F. Jorgeiiscn
Idealista. Tom XIII.— Franęois -le Xion Trianon w ostatniej
dobie (cz. I.). Tom X1Y.— Trianon w ostatniej dobie (ez.]!.).
Tom XY.— M. Godin Panna Klara.
W
K». Kneipa
mydła toaletowe
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydlą zwykłego, zu­
pełnie hygienicznie utrzymują skórę
w świeżości i smaglości. Za sztukę
28 ct.
Kneipa czyste mydło lecznicze z do­
datkiem arniki i kaienduly prze­
ciw pękaniu skóry.
Knęipa mydło Foenum graecum. prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-
kom, Węgrom etc. (żółte).
Kneipa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrobia-
nych (ciemnozielone).
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry
(brązowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, gichtowi
i szkrolulom (zielone)
Skhd T diogierji Leszka Cikieia, Lidł.
)p «->
Nowo przystępujący prenumeratorowie otrzymają pierwsze^
dwa kwartały (12 tomów powieści) za zniżoną cenę 2 złr. 50 ct.
Przesyłający zatem 4 złr. (3 kwartały) otrzymają franko^
zaraz 15 tomów powieści, następne zaś tomy w miarę ich poją-^
ató wiania się. Oprawne tomy wedle prześlicznego paryskiego modelu^
- o 20 ct. na tomie drożej. &ł{
m
^ Adres redakcji i administracji;^
^ Kantor Drukarni Narodowej ST. MANIECKi i Ska,
^ Lvłów, Kopernika I. 9.^
Prenumerować można również we wszystkich księ-^
garniacb. |i^
PIEGI
plamy na twarzy i inne nieczystości
skóry znikają już po siedmiu dniach
zupełnie i nie wracają więcej po uży­
ciu dr. CHRISTOFFA znakomitej
nieszkodliwej AMBRACREML. Pra­
wdziwe tylko w zielono opakowa­
nych słoikach szklanych po 80 et.
Kąpiele siarczane w pobliżu Lwowa. Najsilniejsze wody
siarczane na kontynencie. Kąpiele borowinowe. Leczenie
elektrycznością, masażem, inhalacją. Kąpiele rzeczne. Le­
czy się z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm, wypociny
po zapaleniach, obrzęki po zwichnięciach i złamaniach,
zołzy, spóźnione postacie kiły, otyłość, choroby kobiece,
przewłoczne zatrucia metaliczne, wszelkie choroby skóry.
2 lekarzy, apteka, poczta, i telegraf w miejscu. ^Na żądanie
przesyła Dyrekcja, prospektu franco.— Otwarcie sezonu
20. mała.— W pierwszym sezonie o 30% taniej
U>L/U p«i ~~ j-
8kład główny dla LWOWA •’Ap­
teka pod srebrnym orłemZ.RUCKE-
RA. W KRAKOWIE: apteka E.
ROI
Hellera, W.Redyka. W BRODACH;,
apteka A. Kallara. W TARKO-
POLU apt. M. Krzyżanowskiego.
Sławne na całym święcie i znakomite
Olomnnieckie kwargle
Cena za pudełko 32, 52 65 ct. Naj­
mniejsza posyłka od 5 kl. począwszy
Wysyła Leon Bnppert, Olo.
mnniec.
Faiby artystyczne
do każdego malowania
Płótna malarskie
na blejtfamach i na metry
PENZŁE
włoskowe i szczecinowe.
Palety, Kasetki, Olejki,
Werniksy i t. p.
poleca
po cenach najniższych
Alojzy Hubner
Livów, liynels 38.
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystą czekoladę, należy kupić
Wybróbowana ta i renomowana marka, spo-.
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
ulubioną w całym świecie.
Wszijdzie do uabycia.
za osoŁę od 4'J koron począwszy za kuracje, wikt i oiieazfi
Prospekty gratis przez Zarżą 1 Zakłada.
Wydłwca, redaktor UAczelny i odpowiedzialny: Henryk Rew&kowicz.
Z drakx-.-,!i W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

