
[ 2023-06-29 10:46:37.489 - 19000710 - Seite 1 ]
Nr.
Lwów, Wtorek dnia 10. Lipca 1900.
Rok XVIII.
Prenumerata.
We Lwowie:
Uieslęcz. 1 k. &0 h. (90 ct.
Kwart. 5 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.
Pótr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct.
Za przesyłanie do domu
40 b (20 ct.) miesięcznie.
Noirer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
lUea. 2 k. 70 h. (1 zŁ 86 ct.)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
Jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albomiejsce
Kwartalnie 8 k. (4 zL)
Pftrocznie 16 k. (8 zŁ)
Za granioą;
Ifiaa. S korony (1 zŁ EO ct)
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziei i świąt, o godz. VU rano.
60 h. (30 ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: Henr37-ls IE5e'^;;^a.3s:o‘wicz: i Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Piiś: Amalii p.
Jutro: Pelagji m.
Pojutrze: Henryka
Grecko-katolickie:
Samsona
Kyra i J.
Petra i Powla
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAIiSMUABZ MYStilWSiU. Wolno polowań oa
kozły (rogacze) ptaotwe wodne i błotne.
Wschód słońca o 4 g. 16 oi
Zachód słońc 1 o 7 g. 52 m
Barometr 757. Pochmurno.
Woli ilmifa ff cizie Maljrstów.
Poznań, 6. lipca. W obozie hakaty stów za­
panowało rozdwojenie. Wobec dotkliwego braku
robotników rolnych, przedstawiciele wielkiej wła­
sności ziemskiej we wschodnich dzielnicach Prus
starają się o pozpkanie robotników z Królestwa
Polskiego i Galicji i domagają się od rządu zła­
godzenia przepisów, dotyczących ich pobytu w
Niemczech. Rzeczywiście’ stosunki są takie, że
wielka własność ziemska nie moie obywać się bez
pomocy robotnika polskiego, ponieważ robotnik
miejscowy wyrusza wiosną tłumnie w głąb Niemiec,
i możnaby zatrzymać go na miejscu tylko przez
znaczne podwyższenie płacy. Na to zaś rolnik,
obciążony długami i podatkami, zdobyć się nie
może. Nie ehcąc sprowadzać do kraju Polaków,
starali się Niemcy ostatuiemi czasy o pozyskanie
robotników szwedzkich lub włoskich, ze skutkiem
ujemnym. Szwedzi nie są skłonni do wędrówek,
zwłaszcza, że znajdują w kraju własnym dostate­
czny zarobek; sprowadzaniu Włochów zaś zapobie­
gło ministerstwo gen. Pelloux, przestrzegając lud
publicznie przed wycbodźtwem do Niemiec, gdzie
czeka go tylko wyzysk ekonomiczny. Niemcy więc
musieli pogodzić się z koniecznością sprowadzania
robotników polskich. Najgorliwsi hakatyści jednak
uważają środek ten za zabójczy pod względem po­
litycznym,^ a pomiędzy innemi wystąpił jeden z 3
założycieli towarzystwa antypolskiego, p. Hanse-
mann, stanowczo przeciw sprowadzaniu robotników
z Królestwa Polskiego i Galicji, starał się wyka­
zać, że wielka własność ziemska może obywać się
bez pomocy Polaków, a Wszystkim myślącym ina­
czej zarzucił zdradę interesów narodowych.
Artykuły p. Hansemann’a wywołały w obozie
konserwatywnym szaloną burzę. Posypały się gwał­
towne odpowiedzi, i skończyło się na tem, że
główny organ junkrów pruskich, „Kreuz. Ztg.“,
nazwał politykę p. Hansemann’a, najgorliwszego
z gorliwych obrońców „uciśnionej niemieckości“
nienarodową. P. Hansemann pisze „Kreuz Ztg.“,
jest tylko amatorem-rolnikiem, i, posiadając milio­
ny gotówki, może robić najróżniejsze eksperymenty;
a w razie potrzeby zrezygnować zupełnie z docho­
du 2 dóbr swoich. Inni rolnicjr jednak muszą żyć
ze swej własności ziemskiej i wydobyć z ziemi
Ule, aby starczyło im na spłacanie długów i po
datków. Jeżeli nie wygospodarują tyle, ile potrze­
ba^— a nie mogą tego bez pomocy robotnika pol­
skiego— wtedy dobra ich pójdą na sprzedaż przy­
musową, a nabędą je naturalnie Po'acy, i skutkiem
,narodowej polityki" p. Hansemann’a będzie osła­
bienie żywiołu niemieckiego „na kresach wscbo
dnich*.
Rozumie się samo przez się, że ta wojna do­
mowa w obozie hakatystów nie zmieni w niczem
ogólnej ich polityki względem ludności polskiej.
Charakteryzuje ona jednak wsposob jaskraw;^ tru­
dne położenie wielkiej własności ziemskiej we
wschodnich dzielnicach Prus.
, Z trodnościami temi nie ma do walczenia rol­
nik mały, który wraz ze swą rodziną może sam
obrobić swoje gospodarstwo. To też, gdy większa
własność ziemska upada, gospodarstwa małe roz­
wijają się bardzo pomyślnie, zwłaszcza polskie,
których liczba zresztą, mimo utrudnionej parcela­
cji, wzrasta stale. Chłop niemiecki jest wiele cięż­
szy? mniej obrotny i mniej korzysta z ulepszonych
sposobów uprawy roli, i dlatego w gospodarstwach
Wemieckich postęp jest mniej widoczny. Wśród
Niemców, osiedlonych na dobrach kolonizacyjnych
zgoła panuje nędza, o ile pochodzą z głębi Nie­
miec, ponieważ nie mogą przywyknąć do nowych
warunków bytu, a przytem zdają się za wiele na
szczodrą pomoc rządu. Ogromny rozwój drobnego
włościaństwa polskiego zaniepokoił koła rządowe
i ministerjum szuka środków zapobiegawczych. O
ile można osądzić z oświadczeń prasy pólurzędo-
wej, rząd zamierza sprzedać wszystkie posiadłości
królewskie, położone w głębi Niemiec, a nie przy-
' h('‘
noszące dochodu i z uzyskanych przez to fundu­
szów zakupywać małe gospodarstwa w dzielnicach
wschodnich, przedewszystk.em z rąk niemieckich,
ale o ile to będzie możliwe, także z polskich. Go■
spodarstwa te mają być następnie doprowadzone
do porządku i wydzierżawiane wyłącznie Niemcom.
W ten sposób rząd myśli zapobiedz przechodzeniu
włości małych z rąk niemieckich w polskie i wzmo­
cnić żywioł niemiecki w Poznańskiem i Prusach
Zachodnich.
Zaprzańcy.
Czytamy w 185 num. dziennika czeskiego „Po-
litik": „Wawrzyny anticzeskiego „Przeglądu" spać
nie dają „Ruchowi Katolickiem u“. Dziennik
ten, który co do zaprzaństwa zasad osiągnął naj­
większy rekord, szydzi dziś z pism czeskich z te­
go powodu, że omawiają możliwość odbudowania
prawicy i sądzi, że uwolnienie z więzów prawicy
nie było przecież tak bardzo w interesie czecbów.
Do szczytu dochodzi jednak to pismo, oświad­
czając się s a n s g e u e za narzuceniem rozporzą­
dzeń językowych".
„Rejestrując to oświadczenie pisma, zapytuje­
my oficjalne organa koła Polskiego, czy „Ruch
Katolicki" wyraził rzeczywiście opinję Delegacji pol­
skiej. Zwracamy jednak uwagę tego pisma na to, że
oddaje sprawie polskiej złą przysługę, przemawia­
jąc za gwałtami.
Czy zgodziłoby się ono na narzucenie Galicji
rozporządzeń językowych. Jakiem prawem moral-
nem może „Ruch Kat." protestować przeciw poli­
tyce bakatystycznej rządu niemieckiego, jeżeli sam
przemawia za taką polityką przeciw Czechom?
Albo też rozchodzi się o jajo kukułcze wiedeńskie­
go urzędowego biura prasowego, z którem pozo­
staje „Ruch Katolicki" od jego bezprzykładnej
zmiany frontu w stosunku wstydliwym?"
Tak pisze jeden z najpoważniejszych dzienni-
kiw czeskich o organie jezuickim, który do nie­
dawna podlizywał się Czechom w sposób rażący.
Charakterystycznem jest to, że magnaci i jezuici
galicyjscjr subwencjonują pismo, które, jak twier­
dzi „Politik", jest na utrzymaniu biura prasowego.
A więc organ jezuicko-gadzinowy.
Adalbert Falk.
w mieście Hamm, w Westfalji, zmarł jeden
z najzaciętszych wrogów naszych, prześladowca na­
rodowości polskiej i kościoła katolickiego, były pru­
ski minister oświaty, dr. Adalbert Falk. Ongi głoś­
ny polityk, którego nazwisko było na ustach wszyst­
kich, twórca t. zw. ustaw majowych, zmarł jako
prezydent trybunału, w zupełnem niemal zapo­
mnieniu.
Falk urodził się 10. sierpnia 1827 w szląskiej
wiosce pod miastem Strzygowem, jako syn ewan-
gielickiego pastora.
Skończywszy w 20 r. życia wydział prawniczy
na jednej z wszechnic niemieckich, w krótkim sto­
sunkowo czasie przebył stopnie karjery urzędniczej
od auskultanta aż do radcy-referenta w pruskiem
ministerstwie sprawiedliwości.
Stosunkowo wcześnie też oddał się polityce.
V)ybrany posłem do sejmu z powiatu łeckiego, przy­
łączył się do starych liberałów, a w parlamen­
cie północno-niemieckim zasiadł jako przedstawi­
ciel m. Głogowa. O krzesło w parlamencie rzeszy
ubiegać się nie mógł, ponieważ w r. 1871 zamiano­
wano go członkiem rady związkowej.
D. 22. stycznia 1872 powołano go na ministra
oświaty w miejsce Henryka Ton Miihlera. Propono­
wał go Bismark, widząc w nim najodpowiedniejsze
narzędzie do przeprowadzenia walki kościelno-poli-
tycznej, która właśnie wybuchła, a dla której trze­
ba było zjednać wszystkich liberałów. I Bismark
się nie omylił. Falk stał się odrazu zapalonym zwo­
lennikiem myśli Bismarkowskiej, sądząc, jak twier­
dzą jego przyjaciele, że kanclerz rzeszy walkę tę
wszczyna z przyczyn idejowych, że idzie mu o wy­
swobodzenie umysłów z pod „jarzma kościoła".
Nie starczyło mu poprostu rozumu na to, aby
poznać właściwe zamiary Bismarka, aby poznać,
że „walka z Rzymem z tamtej i z tej strony gór"
— gdyż istniał także Rzym protestancki —- była
mu tylko środkiem do celów politycznych, śmiałem
pociągnięciem na szachownicy polityki bieżącej.—
Falk stał się ojcem tzw. ustaw majowych, usiłują­
cych zapomocą środków państwowych wtargnąć w
organizację kościoła katolickiego i wprzęgnąć go
w rydwan woli państwowej. Niezapomniane to czasy:
ustawy majowe dały się we znaki przedewszyst-
kiem nam Polakom. Nie brak było odstępców (w Po-
znańskiem odstępstwo od Rzymu w takiej chwili
musiało być z natury rzeczy zdradą narodową)—
odstępców, którzy za dobrą prebendę oddali się
z duszą i ciałem nowemu kierunkowi, sprowadza­
jąc prześladowania na lud polski, który się od tych
apostołów odwrócił.
Tacy księża, jak Wuertz, jak Lizak, a przede-
wszystkiem osławiony późniejszy proboszcz kościań­
ski, Brenk, nie tak łatwo pójdą w zapomnienie. Lud
polski odczuł wówczas całą ohydę ich postępku i
narażając się na więzienie i grzywny, unikał ko­
ściołów, w których gospodarowali ci zdrajcy, a zdraj­
ców samych niejednokrotnie znieważał— słowem
i czynem— tak, jak na to zasłużyli. Na szczęście
z drugiej strony— poza tymi, nielicznymi zre­
sztą wyjątkami— duchowieństwo polskie, gorąco
popierane przez lud, okazało niezwykły bart, nie­
zmienność woli, jaką spotkać można tylko w cbwi-
lacń jakichś wielkich ekstaz społecznych, o których
prawią nam dzieje. Ofiarą walki kulturnej stał się też
dzisiejszy „Papa-rossa", ks. kardynał Ledóchowski,
który, aczkolwiek przedtem jako arcybiskup gniez-
uieńskc-pozuański i następca prymasów polskich
niejednokrotnie zbyt wiele okazywał uległości rzą­
dowi pruskiemu, to przecież teraz umiał zawieru­
sze fałkowskiej mężnie stawić czoło, aby to męstwo
długiem spłacić więzieniem— i rezygnacją z sta-
rosławnej stolicy Wojciechowej.
Walka kulturna ducha polskiego nie zgnębiła,
przeciwnie przyczyniła się do większego jeszcze
rozbudzenia i umocnienia poczucia obywatelskości
wśród naszych mas ludowych.
Dzisiaj nie ma chyba jako tako rozsądnego
nawet Niemca, któryby „walki kulturnej" nie potępił,
któryby nie widział, że odniosła on skutek wręcz prze­
ciwny. Najbardziej pomściła się ona na Bismarku.
który musiał się ugiąć, musiał, jak mówiono, czer­
piąc analogję z zamierzchłej przeszłości Niemców,
z dziejów cesarza Henryka IV, „PÓjść do Canossy",
pogodzić się z odporną siłą katolików, i jak bara-


[ 2023-06-29 10:46:37.489 - 19000710 - Seite 2 ]
.iijs
KORJER LWOWSKI Z DNIA 9. LIPCA 1900.
1
nek krążyć kołe centrum, któremu wojowniczy a
dla nas Polaków tak sympatyczny przewodził
Windtkorst. Naturalnie pierwszą ofiarą takiego
zwrotu padł niefortunny twórca ustaw majowych,
d». Falk. Poszedł w odstawkę, ażeby dostawszy
się do parlamentu i stanąwszy w szeregach naro-
dowo-liberalnych występować przeciwko tym, któ­
rzy pogrzebali ustawy majowe.
Z walką z kościołem szła równolegle, albo też
w przyczynowym stała związku walka z szkolnic­
twem. Dla Niemców usunięcie np. księży z nad­
zoru szkolnego było może i pożądane, odbierało
ono klerykalny charakter instytucji, która powinna
być ogniskiem niezależnej, od wszelkich postron­
nych celów wolnej oświaty. Dla nas jednak był to
CIOS niemały: mimo wszystkich wad, księżom wiel­
kopolskim nie można było jednego odmówić ■— pa-
trjotyzmu. Dawali się oni we znaki nauczycielom,
tamowali swobodę m^śli— wszystko to prawda,
atoli faktem jest to niewątpliwym, że z chwilą ich
usunięcia od nadzoru szkolnego i powołania na ich
miejsce inspektorów świeckich, przeważnie prote­
stanckich, rozpoczęła się germanizacja i prote-
stantyzacja szkoły, do owego czasu polskiej i ka­
tolickiej.
Chcąc być sprawiedliwym, należy się Falkowi,
wychodząc z stanowiska ogólno ludzkiego, jedno
poczytać za zasługę: zaprowadzenie tzw. ślubów
cywilnych. Naszemu życiu narodowemu w zaborze
pruskim ustawa o ślubach cywilnych wcale nie
zaszkodziła, dotychczas nie szkodzi i zapewne ni­
gdy szkodzić nie będzie, a przyznać trzeba, że jest
ona ważnym krokiem na drodze wyswobodzenia
ducha ludzkiego z więzów ciasnego dogmatyzmu.
carstw zdaje się być nieunikniona, a za nią pój­
dzie prawdopodobnie wojna ze wszystkiemi jej
okropnościami.
W tej chwili przełomowej, nie od rzeczy bę­
dzie przypomnieć dwa historyczne fakiy, przedsta­
wiające pewne analogie do obecnych zajść w Pe­
kinie. Fakty te, to: katastrofa w Khaibei-Pass w
r. 184-1 i wymordowanie Anglików w Cavnpore w
r. 1857.
Koniec początku.
Dzienniki europejskie przepełnione zą opisami
okrucieństw, jakich dopuszczali się chińscy żołnie­
rze i zrewoltowana ludność Pekinu na Europejczy­
kach, zamkniętych w pałacu ambasady angielskiej.
Nawet kobiet i dzieci nie oszczędzał rozjuszony
tłum, który w końcu pod zdobyty gmach poselstwa
podłożył ogień, gdzie znaleźli śmierć ranni, a
trupy spłonęły na węgiel. Pomimo wczorajszych te­
legramów utrzymujących, że cudzoziemcy jeszcze
dnia 2. i 3. lipca bronili się, przyjmują pisma nie­
mieckie datę 30. czerwca lub 1. lipca, jako dzień
okrutnego i mało w dziejach przykładu mającego
morderstwa.
Straszny ten mord dopełnił pierwszego aktu
tragedji chińskiej, zakończył niejako prolog iej.
Obecnie -wydatniejsza niż dotąd interwencja mo-
Podczas wojny Anglii z Afganistanem wybu­
chło 2. listopada r. 1841 powstanie w Kabulu.—
Tamtejszy agent angielski Sir Aleksander Burnes
padł pierwszy ofiarą tego ruchu, .a wojska angiel­
skie znajdujące się w mieście, zdać się musiały
na łaskę i niełaskę zwycięzcy Akbar Khana, syna
Dost Mohameda. Poseł angielski Sir Magnacthen
został w zdradziecki sposób przez samego Akbara
zamordowany. Wojsku angielskiemu liczącemu w
ogóle 5500 ludzi jak również dzieciom i kobietom
zapewniono wolny odwrót, ale tylko w tym celu,
aby je tern pewniej wymordować, W czasie od­
wrotu tego urządził Akbar zasadzkę na Anglików,
w której wszyscy w przeciągu dni czterech legli
pod nożem Afganów, a zdradziecki chan nie ruszył
nawet palcem, by ich uratować. .Jeden tylko jedy­
ny Anglik uratował się z ogólnej rzezi, a miano­
wicie lekarz dr Brydon, który wieść o katastrofie
przyniósł do Jellalabad.
Jeszcze więcej analogji do mordu pekińskiego
przedstawia rzeź w Cavnpore, podczas powstania
w Merucie w Indjach w r. 1857. Powstanie to
przemieniło się niebawem w wojnę narodową i re­
ligijną i stało się tak groźne, że wszyscy Anglicy
schronić się musieli do obwarowanych miejsc i
tam wytrzymywać oblężenie powstańców. Guber­
nator 8ir Henry Lńvrence schronił się do Luck-
now, a pułkownik Hugh Wheeler do Cavnpore,
gdzie około 700 Anglików, kobiet i dzieci zaba­
rykadowało się w szpitalu tamtejszym.
Dawódzca rokoszan Menah Sahib nie mogąc
wziąć szturmem tego miejsca, zapewnił oblężo­
nym woluy odwrót pod warunkiem, że złożą broń.
Pod wpływem głodu i chorób zgodzili się na to
oblężeni, ale zaledwie tylko wyszli po mury swe­
go schroniska rozpoczęła się okrutna rzeź. Nagle
doniesiono Menah-Sahibowi, że do Cavnpore zbli­
ża się jenerał angielski Sir Havelock z wojskiem.
To doprowadziło przywódcę powstańców do takiej
złości, że kazał wyrżnąć kilkaset kobiet i dzieci,
a trupy powrzucać do głębokiej studni. Następnie
poniósłszy klęskę w bitwie z jenerałem Havelo-
ckiem, schronił się w bagniste okolice Nepalu i
znikł od tego czasu bezpowrotnie. Tylko jego
wspólnika Tantia Topiha udało się Anglikom-
schwytać i powiesić.
Oo się tyczy obecnego ruchu Chińczyków
przeciw cudzoziemcom, to ruch ton skierowany
jest przeciwko 17.193 osobom obcego pochodze­
nia, które los zapędził aż w podwoje państwa nie­
bieskiego, Cyfra ta ogłoszoną została przez- rząd
waszyngtoński, na podstawie statystyki przysłanej
przez konsula w Czifu. Według tej statystyki by­
ło w Chinach ubiegłego roku: Amerykanów 3.335,
Anglików (Indusów) 3 526, Rosjan 1.628, Niemców
1,134, Fr.ancuzów 1.183, Japończyków 2.440, Ho­
lendrów 106, Duńczyków 128, Hiszpanów 448,
Szwedów 244, Austrjaków 90, Włochów 124, Por­
tugalczyków 1423, Koreańczyków 42. Liczby te
dotyczą miejscowości czysto chińskich. Statystyki
zaś obcokrajowców, zamieszkujących kolonje za­
graniczne, w Shangai, Kantonie, Tientsinie, Kiau-
Czau itd. dotą i nie ma.
KRONIKA.
Zjazd członków towarzystwa pedagogićpego'
w Krakowie 17. i 18. bm. odbędzie się I. posiedze­
nie poranne (d. 17. lipca). Nabożeństwo odbędzie się
w kościele św. Anny o g. 9. rano. Powitanie ucze­
stników Zjazdu Zagajenie przez prezesa. Odczyt:
Rzecz o Akademii Jagiellońskiej.
II. posiedzenie popołudniowe. Sprawozdanie z ca­
łorocznych czynności Zarządu Głównego. Wybór Ko­
misji do oceny sprawozdania z całorocznej czynności,
tudzież Komisji wyborczej w sprawie składu przy­
szłego Zarządu. Sprawozdanie o stanie funduszów to­
warzystwa pedagogicznego. Sprawozdanie Komisji
kontrolującej z lustracji rachunków towarzystwa pe­
dagogicznego. Odczyt: Rys usiłowań o polepszenie
płac nauczycielskich.
III. posiedzenie poranne (d. 18 lipca). Sprawo­
zdanie Komisji, wybranej do rozpatrzenia czynności
Zarządu Głównego tow. ped. Wybory: a) prezesa; b)
zastępcy prej.esa; c) 8 członków Zarządu Głównego;
d) komisji kontrolującej na r. 1900. Odczyt w spra­
wie nowych szkół wydziałowych. Odczyt w sprawie
spółki handlowo-wytwórezej przyborów szkolnych. Za­
kończenie Walnego Zjazdu. W program Zjazdu wej­
dzie również zwiedzenie kopalń wielickich, ewentual­
nie wycieczka w Tatry, co jednakże zależnem będzie
od liczby uczestników.
Ministerstwo wojny, które zabroniło lekarzom
wojskowym brać udział w zjeździe polskich lekarzy
i przyrodników w Krakowie, nie uwzględniło przed­
stawień, wniesionych przeciw temu zarządzeniu przez
komitet zjazdu.
8)
POWIEŚĆ.
. Napisał
ALFRED KONAR.
— Hi, hi, hi— wybucha śmiechem Muudzio i
ostrożnie na palcach zbliża się, aby je nakarmić
pozostałemi resztkami jabłka. Więc teraz wyrywa­
ją sobie kawałki, walczą o nie, odlatują i znowuż
powracają.
— Moje wróbelki kochane— szepce Mundzio,
i kiedy zbyt energicznie tarmoszą kawałki jabłka,
Mundzio śmieje się do rozpuku. Wróble odleciały,
lecz Mundzio wyjrzał przez okno i zobaczył nowe
cudo wśród złota wiosennego słońca.
— O! tramwaj letni— podskoczył aż z ra­
dości do góry. Letni tramwaj, którego już het,
het, od zeszłego roku nie widział. A rok dla pta­
ctwa, dla kwiatów i dla dzieci— tó cała era.
Pierwszy tramwaj letni! to zapowiedź wiosny,
to jak pierwsza jaskółka dla dzieci miasta. I Mun­
dzio jest już w dobrym humorze, gwiżdże jakieś
bardzo wesołe marsze i polki, rysuje na tablicy
jakieś nadzwyczajne figury. Klopsztoka z niemie­
cką gramatyką, Sobolewskiego z miotłą i śmieje
się sam do siebie. Lecz drzwi się otwierają i
Mundzio nagle poważnieje: to inspektor. Dwie go­
dziny już przeszły i wolno mu iść do domu. Mun­
dzio chwyta tornister i nie oglądając już wystaw
sklepowych, ani zatrzymujących się wagonów ko-
leji konnej, biegnie co sił do mamusi, która gnie­
wać się nań nie będzie; jeszcze przyciśnie, jak to
ona tylko potrafi, do piersi, i Mundzio zapomni o
wszystkiem i będzie szczęśliwy. Jakże nie być
szczęśliwym, kiedy czuje, że wszystko dokoła u-
śmiecha się do małego sztubaka, który odsiadywał
kozę. Wszystko to zdaje się podszeptywać mu do
ucha:
— Widzisz, jakie to wszystko dokoła ciebie
piękne, dobre, pogodne! widzisz, jak w śród nas
tobie dobrze, jak żyć przyjemnie i tak ci będzie
wiecznie, wiecznie, wiecznie...
Na widnokrąg spłynęła czarna chmura i tam
het zdała, jakby coś zaturkotało dźwiękiem: hu,
hu, hu! jakby głos Mefista.
Mundzio nie widzi chmur, nie słyszy grzmo­
tu; przebiega co tchu schody, dzwoni u drzwi mie­
szkania i rzuca się w objęcia mamusi.
— Mamusia!
— Mundzio, Mundzio! tuli swego pieszczocha
pani Orłowska, zaniepokojona długiem wyczekiwa­
niem. Nie zważa, iż Mundzio w roztargnieniu tar­
ga jej rzadką grzywkę, którą z takim mozołem
przypala żelazkiem. A po upudrowanej zwiędłej
twarzy ściekają łzy radości.
— Maniu!— zwraca się do 14-letniej córki
o poczciwych oczach rybich, z dużein wypukłem
czołem i z cieniutkim blond warkoczykiem.—
Dopilnuj, niech wazę podają, bo Mundzio głodny.
Pani Orłowska od czasu śmierci męża, dziel­
nego dyrektora wielkiej fabryki, który ją „pannę
z dobrego domu* nosił na rękach i otoczył kom­
fortem, a pozostawił z uciułanym kapitalikiem i
małą pensyjką, wypłacaną wdowie przez akcjona-
rjuszów, z uwagi na zasługi zmarłego, żyje jedynie
myślą o synu. Wie, że z córką będzie bieda: ot!
jak zwykle z panną prawie bez posagu, bez sto­
sunków, bez domu. Lecz syn odpłaci jej za wszy­
stko. Będzie piękny, wykształcony. Będzie miał
stanowisko, ożeni się z panną „z koligacjami*, z
majątkiem. I pani Orłowska, przerabiając swoje
stare suknie i odświeżając koronki (lubiła stroje,
nie aby się komu podobać, lecz ot tak, jak się
lubi kolekcję fajek lub marki pocztowe) i dla
przepędzenia czasu pudrując twarz zwiędłą i fry­
zując rzadkie włosy, marzy, w jakiej sukni będzie
II.
(Oiąf dalszy nastąpi).
na ślubie syna i z jaką dystynkcją będzie robiła
honory matki:
— Siedziałem w kozie, mamusiu.
— O! moje dziecko! ucz się, bądź człowie­
kiem. Ty wiesz, że mamusia twoja żyje jedynie
tern, aby cię widzieć wielkim, bogatym, szanowa­
nym przez wszystkich, szczęśliwym. Wiesz o tern?
— Wiem. A czy jutro wolno mi będzie iść do
ogrodu Saskiego?
— Będzie. A pamiętaj. Ucz się, bądź czło­
wiekiem Przyrzekasz mi?
— Mamusiu, czy ja mogę z tej bibułki na
lampę zrobić sobie latawca? Mania mi obiecywała
do niego pieczątki.
— Dlaczego mamie nie odpowiadasz? Czy nie
chcesz być pociechą matki? być takim synem, aby
wszyscy jej zazdrościli, być wzorem dla innych.
Nie chcesz?
— Chcę. Nero, chodź tu do pana!— gwi­
zdnął na psiaka, którego niedawno do domu spro­
wadził— do nogi! aportuj mi zaraz, raz, dwa,
trzy, hop 1
A pani Orłowska ni stąd ni zowąd znowu
rozpłakała się, jak zawiedziona kochanka w wie­
cznych rozmyślaniach o przyszłości...
— Cóż z tego, że on mnie kocha, kiedy on
mnie nie rozumie. Nie rozumie. Nie rozumie nic,
nic, nic...
— Waza już na stole.
— Nero! Hop, hop! Ha, ha, ha!
P. Latoszkiewiczowa, otyła, z grubemi warga­
mi, tylko .co powróciła ze szkoły. Prośby jej na
nic się nie zdały. Janka postanowiono wydalić ze
szkoły. Usiadła bezradnie, zapominając nawet o
karmelkach, któro w kieszeni nosiła i klóremi ży­
cie sobie osładzała. Nawet wyrzekać, jak zwykle,
nie mogła, bo oto sąsiadka jej, p. Kuczyńska, nie
w porę wybrała się w odwiedziny.


[ 2023-06-29 10:46:37.489 - 19000710 - Seite 3 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 10. LIPCA 1900.
Sprzedaż ziemi polskiej „Dziennik Poznański"
donosi: „Orędownik" i „Lecb" otrzymują z Koźmina
wiadomość, że p. Chrzanowski z Jelitowa sprzedał
wieś swoją Skałów pod Koźminem niemcowi Oeblowi.
Skał ów ma obszaru przeszło 1200 mórg. My nie
mamy dotąd potwierdzenia tej wiadomości, jak również
ogłoszonej przez „Postęp", że Krzesiny, majątek p.
Baczyńskiego, przeszedł na kolonizacją. Na razie
,wstrzymujemy się z wypowiedzeniem naszego zdania".
•'Ze Skały. Na walnem zgromadzeniu przyjęto
sprawozdanie wydziału, wykazujące rozwój towarzy­
stwa liczącego przeszło 500 członków tudzież
13.680 zł. 74 ct. majątku oprócz własnej realności.
Dyrekcja i wydział wraz z prezesem ks J. Stopczyń-
skim i dyrektorem J. Szeremetą przy współudziale
specjalnej komisji, zajęły się w ubiegłym okresie także
sprawą związku stowarzyszeń i wypracowały statut
Kuratorami wybrani zostali: ks. A Sapieha, Dr. G.
Małachowski, ks. biskup Weber, M. Michalski, S.
Ciucheiński, M. Walichiewicz, J. Baczęwski, S. Ma­
jerski, J. Mikolasch, E Heppe, dr. Kulczycki, Z. Ko-
rosteński, M Lityński, ks. J. Teodorowicz, J. Dre­
wnowski, ks. dr. Jougan, dr. Lattiner, S. Niemczy-
nowskł i L. Matjaszek. Przez aklamację wybrani zo­
stali: ks. Stopezyński prezesem, p. Getritz zastępcą
i J. Szeremeta dyrektorem. W skład wydziału weszli
Aezkiewicz, Błażek, Czerniawski, Durkalee, Drozdow'-
ski, Połczyński, Gawalewiez, Jakóbczyński, Kawecki,
Kowalski, Kruszyński, Książkiewicz. Langenfeld, Ma­
jer, Neutrufal, Panejko, Schaffer, Szulikowski, Trypka,
Teluk, tudzież zastępcy: Chlipp, Olearczuk, Peszko,
Schónhofer, Szymkiewicz.
IX. Zjazd lekarzy I przyrodników polskich za­
powiada się dobrze. Licznie nadchodzą zgłoszenia
odczytów, wskutek czego komitet zmuszony był prze­
dłużyć termin ich zgłaszania,— liczba ich dochodzi
do 415, Liczne bardzo zamówienia mieszkań, pozwa­
lają przypuszczać, że zjazd ten przewyższy świetno­
ścią swoją wszystkie poprzednie zjazdy. To też ko­
mitet gospodarczy dokłada wszelkich starań, aby za­
pewnić zjazdowi jak największe znaczenie naukowe
i aby chwile, spędzone na zjeździe w Krakowie,
zapisały się jak najmilej w pamięci uczestników.
Wielkiem ołatwieniem dla komitetu zjazdu jest wcze­
sne zgłaszanie się uczestników. To też komitet uprą
sza bardzo uczestników zjazdu, by już dziś zechcieli
zapewnić go o swem uczestnictwie i nadesłać wkładkę
udziałową wraz z dokladnem podaniem swego adresu.
Uczestnicy, zgłaszający się osobiście do komitetu (Prof.
Ciechanowski, Kraków, Wielopole 4 parter, od godz.
5^2 ®V 2 wlecz.), otrzymują natychmiast swą kartę
uczestnictwa. Zgłaszający się listownie otrzymują w
zamian za prze.^iłaną wkładkę udziałową zawiadomię
nie kartą korespondencyjną, że udział im zapewniony,
jak również, źe kartę uczestnictwa otrzymają zaraz po
przyjeździe do Krakowa w biurze komitetu na głów­
nym dworca kolei, za zwrotom tejże karty korespon­
dencyjnej.
Komitet gospodarczy IX. zjazdu lekarzy
przyrodników polskich zwraca uwagę wszystkich osób
które otrzymały karty honorowe na zjazd, że karty
te upoważniają do wzięcia udziału nie tylko w po­
siedzeniach zjazdu, lecz także we wszystkich roz
rywkach, urządzonych przez komitet zjazdu.
Z Zakopanego. „Przegląd Zakop" donosi: „Za­
rząd dóbr księcia Hohenlohego" zagrodził szeroką
barjerą przejazd z Łysej Polany do Jaworzny Wę
głerskiej, tak iż komunkacja wozowa dla polskich tu
rystów zupełnie jest zamknięta. Mamy tu do czynie­
nia z nowym aktem samowoli i brutalności węgier'
skiej. Droga, wiodąca z Łysej na Węgry przechodzi
przez terytorjum ks. Hohenlohego, ale jest drogą pu­
bliczną od dziesiątek lat używaną i stanowi w połą­
czeniu z nowym gościńcem do Morskiego Oka wio
dącym najbiższą jezdną komunikacją z Zakopanego
do Bielskich Grot i Szmeksów. Obecnie pozostaje tu
rystom jedynie daleka droga przez Poronin, Buko­
winę, Podspady, znajdująca się w najgorszym stanie
Towarzystwo Tatrzańskie na pierwsźą wieść o zam
knięciu drogi poczyniło starania na wszystkie strony
celem uzyskania otwarcia tego utartego i licznie
uczęszczanego szlaku. Czy jednak starania te odniosą
skutek, wobec znanej dla nas nieżyczliwości zarządu
dóbr książęcych, wątpić należy".
Krajowy Inspektor rolnictwa dla Bukowiny.
Dotychczasowy zarządca dóbr i winnic księcia par-
meńskiego Wilhelm Adametz w Mureck opuścił swoje
stanowisko, aby przybyć do Bukowiny, jako krajowy
inspektor rolnictwa.
Tragiczny wypadek. Z Krakowa donoszą: W
sobotę wieczorem wypadł z pociągu, jadącego przez
most kolejowy na Wiśle, Józef Szybowski, słuchacz
praw II roku. Wskutek upadku, nastąpiło pęknięcie
czaszki, tak iż mózg wypłynął. Wezwane pogotowie
Towarzystwa ratunkowego przybyło natychmiast na
miejsce wypadku, mogło jednak już tylko stwierdzić
śmierć nieszczęśliwego młodzieńca.
Balon wojskowy. D. 7 bm. wieczór przybył do
Rzeszowa balon wojskowy, prowadzony przez po­
rucznika Fryderyka Jankowicza z bośniacko-herce-
gowińskiego 4 pułku piechoty.
Z Obertyna nam piszą: Dnia 7 bm. żegnała i
odprowadzała parafia obertyńska aż po za obręb mia
sta z procesją, chorągwiami, muzyką i bractwem
swego ks. kanonika Jana Dręgiewicza, który po
24 letniej żmudnej pracy opuścił parafię i wyjechał
do Żydaczowa do objęcia tamże parafii.
Lichwa bydlęca. Z Janowa nam piszą: W oko­
licy Janowa ad Lwów, w miejscowości Rokitno przez
dłuższy czas prawie lat 10. operował tamtejszy szyn-
karz Frenkel gospodarzy w sposób lichwiarski a to.
kupując krowy po 25, a najwyżej po 30 zł. za sztukę a
tamtejszym gospodarzom sprzedawał na raty miesię­
czne po 70 do 80 zł. Całą tę manipulację wykryła
tutejsza żandarmerja, a sprawca wkrótce dostał się
za kratki Już drugi tydzień prowadzi się w tutej­
szym. sądzie powiatowym energiczne śledztwo. Liczni
gospodarze z Rokitna przyprowadzają krowy celem
oszacowania.
Znicz litewski. Z Połęgi, miejsca kuracyjnego
hr. Tyszkiewicza, donoszą, że nieopodal góry Biruty
przy kopanin studni, odkryto zasypany za czasów
wprowadzenia chrześcijaństwa na Litwie „Znicz",
który teraz od tygodnia już bez przerwy płonie. Jest
to źródło gazowe, jak wiele podobnych na Kaukazie
i w Persji. Płomień jest prawie tak jasny, jak lampa
naftowa.
Non bis In Idem. W 1890 r. wyjechał z miasta
Ciechanowa w Królestwie Polskiem kasjer miejski,
Hilary Odachowski, a w dni kilka po wyjeździe prze­
jęto list jego z zagranicy, wysłany do żony, w któ­
rym zawiadamia ją, że zbiegiem nieszczęśliwych oko­
liczności zrządził deficyt w powierzonej mu kasie i
wracać już nie ma po co. Śledztwo stwiedziło brak
pieniędzy w kasie. Wysłano listy gończe i postępo­
wanie sądowe zawieszono. W roku 1896 z inicjatywy
prokuratora przy sądzie okręgowym płockim w dro­
dze właściwej zażądano wydania Odachowskiego z
Galicji, gdzie wykryto miejsce jego pobytu. Władze
austro-węgierskie odpowiedziały, że Odachowski w r.
1895 został obywatelem tego państwa, przeto w myśl
art. 3 konwencji z 15. października 1875 r. wyda­
nie go miejsca mieć nie może. Wtedy zażądano, by
w myśl tej konwencji Odachowski przed sądy gali­
cyjskie pod zarzutem przeniewierzenia był stawiony.
Żądaniu temu zadosjć uczyniono, sprawę trybunałowi
sądu przysięgłych w Nowym Sączu przekazano. Sąd
ten wskutek orzeczenia przysięgłych oskarżonego od
zarzutu przeniewierzenia uwolnił. W 1898 r. Oda­
chowski prosił naczelnika krajn o dozwolenie powrotu
do Królestwa, który prośbę tę uwzględnił. Po po­
wrocie Odachowskiego do Ciechanowa, prokurator spo­
rządził akt oskarżenia z art. -354 i 359 kodeksu kar,
na mocy którego Odachowski przez sąd okręgowy
płocki w dniu 12. maja 1899 r. za winnego uznany
i na pozbawienie praw z zamknięciem przez 1 i pół
roku w rotach aresztanckich osądzony został. D. 5.
bm. izba sądowa warszawska w dep. I. karnym są­
dziła sprawę wskutek odwołania się Odachowskiego,
którego obrońca wychodząc z uznane) kardynalnej
zasady: non his in idem, wskazywał konieczność
uznania wyroku< sądu przysięgłych w Nowym Sączu
za stanowczy i ostatecznie kwestję winy Odachow-
skiego rozstrzygający. A skoro zapadł on na żądanie i
przy udziale władz rosyjskich, w imieniu których
stawał jako powód cywilny, pomocnik naczelnika pow.
ciechanowskiego i na mocy art. 228 ustawy postępo­
wania karnego, oraz konwencji z dnia 15. paździer
nika 1875 r. żądał uszanowania wyroku sądów przy­
sięgłych, a przeto zastosowania art 21 tejże ustawy
i całkowitego umorzenia sprawy. Izba sądowa podzie­
liła to zapatrywanie i całą sprawę umorzyć posta­
nowiła.
Zmarli. "W Londynie zmarł ks. Świerzyński, ro
dem z Pułtuska. Mieszkał on w Anglji od lat 40 i
zasilał korespondencjami dziennikarstwo polskie.
We Lwowie zmarła Kamila Onyszkiewiczowa w
84 r. życia. Pogrzeb dziś o godz. 5. popoł. z domu
żałoby przy ul. Sokoła.
Przykre zajście. Czerniow. „Gazeta Polska" do­
nosi. D 5. bm. o godz. 3. popoł. napadł w kawiarni
Habsburg słuchacz gr. or. teologji na uniwersytecie
czerniow., nazwiskiem Simie, stypendysta z Bośni, na
wyższego urzędnika sądowego i znieważył go czynnie.
Wypadek ten wywołał popłoch wśród znajdującej się
podówczas w kawiarni publiczności; teologa natych­
miast z lokalu wydalono. Urzędnik zrobił doniesienie
karne; powodem zaś zajścia zdaje się być jakiś akt
zemsty.
Zwierzchność gminna w Łące nadesłała nam
pismo następujące: „W Knrjerze lwowskim" z 7. iipca
zostało nmieszczone doniesienie, jakoby podpisana gmi­
na wniosła zażalenie przeciw tutejszemu poborcy po­
datkowemu do Starostwa w Samborze z prośbą o prze­
niesienie tegoż z Łąki, gdyż pomieniony ma być plagą
całej okolicy. Podpisana Zwierzchność gminna oświadcza,
że żadnego zażalenia przeciw tutejszemu poborcy )odat.
do starostwa w Samborze z prośbą o przeniesienie go
z Łąki nie wnosiła, gdyż pomieniony swem postępo­
waniem i wyrozumiałością nie tylko że nie jest plagą
okolicy, ale nawet zjednał sobie sympatję Indności oko­
licznej. Zwierzchność gminna. Piotr Biliński.
Z Brodów nam piszą: Pojawiło się sprawozdanie
szkoły iziaelickiej. Z początkiem roku zapisało się 450
chłopców i 530 dziewcząt; razem więc 980 dzieci.
Sił nauczycielskich było 21, fundusz pensyjny wynosi
131.089 72 K, fundusz na ubranie 32295 K. 60 h.
na obiady w zimowej porze pozostało na rok przyszły
47.956 K. 28 h., obiady dostawało 122 dzieci przez
całą zimę, fundusz na książki dla biednych dzieci wy­
nosi 4049 K. 68 h., biblioteka, którą zawiaduje nau­
czyciel p. Wildholz, znacznie się w tym roku powię­
kszyła.
Wystawa robót ręcznych w szkole wydziałowej
żeńskiej dobrze się prezentnje.
Uroczystość Husa obchodzono w Czechach na
prowincji i w Pradze bardzo uroczyście. W Pradze
urządzono iluminację, która zwłaszcza na Źiżkowie
wypadła okazale. Następnie w mieście i na Źiżko­
wie odbyły się obchody, na których główną rolę od­
grywali Sokoli. Wreszcie publiczność każdego z
tych obchodów usiłowała w pochodzie i przy śpiewie
pieśni hnsyckich dostać na plac betleemski, gdzie się
znajduje dom, w którym ongi Hus prawił kazania,
jednakże policja zastąpiła im drogę, rozpędziła tłum
i aresztowała dwie osoby.
Profesor niemiecki. „Narodni Listy" domszą
z Liberca: „W szkole przemysłowej w Libereu wrę­
czył z końf^em zeszłego tygodnia uczeń czeski profe­
sorowi Leimkumanowi wypracowanie piśmienne, o któ-
rem profesor wyraził się, że jest odpisane. Na to od­
powiedział uczeń, iż tak nie jest. Profesor rozgnie­
wany zawołał; „Milczeć, powiadam, źe jest odpisane".
Uczeń oświadczy) ponownie: „Zapewniam pana profe­
sora na honor, że zadanie to sam wypracowałem*. Na
to profesor odpowiedział: „Czesi w ogóle honoru nie
mają". Zajście to wpłynęło na ucznia w taki sposób,
że się zastrzelił. Pogrzeb jego odbyt się 2. b. m. Po­
zostawił listy do rodziców, dyrektora szkoły i do pro­
fesora, któremu życzył, ażeby to co jemu zrobił, ze­
mściło się na jego dzieciach. W taki sposób szerzą
niemcy cywilizację w Czechach.
W Pekinie jedenaście mocarstw miało swoich
przedstawicieli: a mianowicie Anglję reprezentował
sir Claude Mac-Donald, Francję p. Pichon, Rosję—
Giers, Stany Zjednoczone Edward Conger, Niemcy
bar. Ketteler, Włochy— margracia Sattago Raggi,
Austro-Węgry— bar. Wahlborn, Hiszpanię— signor
Cologan, Belgję p. Joortens, Holandję p. Knobel i
Japonję bar. Nisbi. Wielu z tych dyplomatów miało
z sobą żony, dzieci i innych krewnych. W końcu
kwietnia przebywały w Pekinie między innymi: Pani
i panna Giers w ambasadzie rosyjskiej, pani Pichon
i baronowa d’Anthonard w ambasadzie francuskiej;
dalej panie lady Mac-Donald, margr. Sattago-Raggi
i Knobel, żony posłów angielskiego, włoskiego i ho­
lenderskiego— Deuby synowa amerykańskiego posła,
Hauuchen, Rosthoru i panny Detrioz, Drew i do
Triantrin Dwie panie, msr. King i miss Tewell figu­
rują w spisie urzędowym pekińskiego kolegjum. 0-
prócz tego misjonarze protestanccy mieli ze sobą po
największej części żony i dzieci. Taka była kolonja
dyplomatyczna. Reszta cywilnych Europeuczyków na­
leży do sztabu sir Harta, dyrektora chińskich ceł i
mandaryna I. klasy, który przebywa w Chinach od
30 blisko lat, i jest jednym z najlepszych znawców
chińskich stosunków, kilku inżynierów i kupców chwi­
lowo bawiących w Pekinie, kilku urzędników banków
europejskich, prowadzących interesa w Chinach uzu­
pełniają tę listę.
W winiarni, urządzonej na sposób „E is ter lima y nadzwyczaj
chłodnej, przyjemnie spocząć podczas upałów.— Rynek 1. 5c


[ 2023-06-29 10:46:37.489 - 19000710 - Seite 4 ]
A
KURJBR LWOWSKI Z DNIA 10. UPOA 1900.
.i-Mi
Ośmiogodzinny dzień pracy w Norwegji. Na
uchwałę stortingu (parlamentu) norweskiego zaprowa­
dzono przed kilku miesiącami w niektórych fabrykach
1 warstatach 8-godzinny dzień ,na próbę “. Obecnie
postawiła w Izbie komisja socjalna (stały wydział
stortingu) następujące wnioski: 1) Próby w warsta­
tach mają trwać dalej; 2) również przy budowach
dróg i kolei ma być zaprowadzony 8-godzinny czas
pracy, prócz tego należy przeznaczyć 20 koron na to,
aby prace robót akordowych można podwyższyć o
5 procent za 8 godzin, w stosunku do dawniejszych
10 godzin. Wielu członków parlamentu przemawiało
za przyjęciem wniosku. Tylko wielcy właściciele ziem­
scy sprzeciwiali się temu z oryginalnych powodów.
Przedewszystkiem twierdzą, że prawo to nie może
się stosować do robót polnych, tam bowiem praca z
powodu zmiennej pogody trwa rozmaicie. Obawiają
się, ażeby robotnicy rolni nie zażądali dla siebie po­
dobnego ograniczenia pracy, eony było ze szkodą dla
rolnictwa. Pierwszy wniosek przyjęto: co do drugiego,
mniejszość odstąpiła na razie od niego.
Zapasy siłaczów w Wiedniu. Od ośmnastu dni
odbywają się we Wiedniu w cyrku Buscha zapasy siła­
czy, pomiędzy którymi otrzymał palmę pierwszeństwa
Pytlasiński z Warszawy. W zapasach biorą udział siłacze
tej miary, co znany olbrzym Kara Achmed, Turek z
pochodzenia; Belgijezyk Bobinetti, kilku Wiedeńczy­
ków; Francuzi Beaucarois i Pons; Holenderczyk Van
den Berg; dalej Ponrnier, Achner, Fengler i wielu
innych. Cyrk Buscha jest codziennie rozsprzedany i
zapełniony, a publiczność wiedeńska bierze w tych
igrzyskach gorączkowy udział. W pierwszych dniach
zapasów, kiedy Pytlasiński bez wyjątku wszystkich
swoich przeciwników po niedługiej walce zwyciężał,
publiczność zachowywała się wobec niego z widoczną
niechęcią i objawiała to kilkakrotnie ogłuszającymi
krzykami i gwizdaniem, co zmusiło nawet dwukrotnie
„jury“ do przerwania zapasów. Gdy jednak przeko
nano się, że Pytlasiński jest nietylko niezwykłym si­
łaczem, lecz zarazem człowiekiem uprzejmym i tak­
townym wobec pokonanych przeciwników, zwróciły
się ku niemu sympatje widzów, którzy teraz zawsze
jego występy witają hucznymi oklaskami. Dzienniki
zamieszczają długie rozprawy o mistrzowskiej technice,
pewności elegancji i spokoju ruchów „niezwyciężonego
Polaka".
W piątek mieli się ścierać ze sobą siłacze tej
miary, co Pytlasiński i Francuz Beaucarois, którzy
podczas ostatnich zapasów w Berlinie pasowali się
ze sobą przez trzy godziny, i ostatecznie musiano
walkę uznać za nieroztrzygniętą. Loże były przepeł­
nione. Przed cyrkiem zebrały się takie tłumy, że
tylko część ich dostała się do środka, reszta zaś
albo odeszła, nie mogąc już dostać biletów wstępu,
lub oczekiwała niecierpliwie przed cyrkiem rezul­
tatu. Opinia widzów była ogólnie po stronie Pytla-
sińskiego; toteż przyjęto go burzliwymi okrzykami.
Pytlasiński, wiedząc że obecnie ma stoczyć roz­
strzygającą walkę o palmę pierwszeństwa, wszedł na
arenę widocznie blady i wzruszony, a Beaucarois, jego
przeciwnik, dla dodania sobie otuchy pokrzepił się
przed zapasami znaczną dozą absyntu. Rozpoczęły
się zapasy. Publiczność wśród naprężonej ciszy śledziła
przebieg walki. Po dłuższej utarczce objął Pytlasiński
ważącego tylko 128 kilogramów Francuza i podniósł
go w górę. Stracił jednak przytem pod ciężarem przeciw­
nika równowagę; ugięły mu się krzyże i kolana.
Skorzystał z tego Beaucarois, objął go, a Py­
tlasiński, jakby piorunem rażony, upadł wraz z prze­
ciwnikiem i dotknął się obu ramionami ziemi. Zapano­
wało zdumienie, a dotychczas zawsze bardzo przy­
tomny sędzia zapasów. Bauer, widocznie nie przygo­
towany na podobny wynik, zapomniał dać znak do
przerwania zapasów. Wskutek tego porwał Pytlasiń­
ski jeszcze raz Beaucarois, jednak znowu runął pod
jego olbrzymim ciężarem. Wreszcie sędzia dał znak
gwizdawką. Walka była rozstrzygniętą, a Pytlasiński
pokonany. Publiczność tak była zdziwioną tern nie-
spodzianem zwycięztwem Beaucarois’a, że przez kil­
ka minut panowała jeszcze w cyrku zunełna cisza, i
zapomniano z początku nagrodzić zwycięzcę oklaska­
mi. W niedzielę 8. bm. przyszło do burzliwych zajść
z powodu powalenia siłacza Hitzlera przez Pytlasiń-
skiego. Pytlasiński schwycił tak silnie swego prze­
ciwnika za bary i rzucił go o ziemię, iż ten padł, tra­
cąc przytomność. Wśród publiczności powstała pani­
ka, i odezwało się wiele głosów, nieprzychylnych Py-
tlasińskiemu. Widzowie podzielili się na dwa obozy,
które staczały ze sobą głośne spory. Dopiero policji
udało się przywrócić spokój.
Wzruszająca scena. Mieszkańcy Ackerstrasse
w Berlinie byli świadkami wzruszającej sceny. W ku
chni mieszkania na trzecim piętrze wybuchł pożar,
który wkrótce objął całe piętro. W mieszkaniu znaj­
dowała się matka z trojgiem dzieci, najstarsze z nich
miało lat pięć, najmłodsze rok jeden. Jak uciekać?
Jak ocalić życi* własne 1 dzieci? Położenie matki
było straszne— za sobą miała płomienie, przed sobą
przepaść głęboką Na krzyki nieszczęśliwej, zebrał
się na ulicy tłum ludzi, nikt jednak na razie nie
wiedział, jak ratować nieszczęśliwą rodzinę. Straż nie
nadjeżdżała. Wreszcie komuś przzszła do głowy myśl,
aby rozpiąć prześcieradła, na które matka rzucićby
mogła dzieci. Przyniesiono kilka prześcieradeł, zło­
żono je razem, a najsilniejsi z obecnych trzymali
mocno. Dano znak matce, aby rzucała dzieci. Nie­
szczęśliwa czas jakiś wahała się; dzieci z płaczem
trzymały się mocno matki, a ona musiała własną
ręką rzucić je w przepaść. Niezręczne rzucenie gro­
ziło dzieciom śmiercią lub kalectwem... Lecz nie było
czasu do namysłu. Odważna kobieta rzucała po kolei
najprzód dwoje starszych dzieci, na ostatku naj
młodsze niemowlę. Gdy przygotowywała się do ryzy­
kownego skoku, dostała się do mieszkania straż
ogniowa, która pożar ugasiła tak, że matka rzucać
się przez okno nie potrzebowała. Dzieci dostały się
na ziemie szczęśliwie, żadne nie poniosło najmniej­
szego szwanku. Matka tylko zasłabła po tak silnem
wzruszeniu.
Śpiący samobójca. W Wiedniu policjant spo­
strzegł w tych dniach w nocy na ławce w parku,
nieopodał placu ratuszowego, niejakiego Florjana E.,
który spał mocno, trzymając w ręku nabity rewołwer
z odwiedzionym kurkiem. Policjant zbudził śpiącego,
odebrał mu broń i zaprowadził do urzędu policyjnego,
gdzie E. objaśniał, że postanowił odebrać sobie życie.
Przed wykonaniem zamiaru zasnął wszakże! Nie­
wielka snąć gnębiła go troska, skoro mu snu nie
zakłócała.
Do Syberji od r. 1882 do 1. stycznia 1899 r.,
udało się 1,117,715 przesiedleńców, oprócz 32,380
przewiezionych morzem do kraju Ussuryjskiego
Tajny okólnik wydanym został do urzędów po­
cztowych w sprawie książki wyszłej w Lipsku a o-
mawiającej śłub arcyksięcia Ferdynanda d’Este. W
okólnika polecono książek adresatom nie doręczać
i zawiadamiać o każdej przesyłce prokuratoryę, która
je Konfiskować będzie.
Komitet Sienkiewiczowski w Warszawie posta­
nowił nabyć dla Sienkiewicza majątek ziemski, o ile
można w uroczych stronach guberni! Kieleckiej. W tym
celu radca Tow. kred ziem. T. Kowalski i ks. re­
ktor Chełmicki jeździli w tych dniach oglądać upa­
trzoną majętność Oblęgorek pod Kielcami, niegdyś
siedzibę Tarłów, a obecnie własność rejenta Halika.
Reforma ustawy egzekucyjnej. „Extra Post"
donosi, że ministerstwo Sprawiedliwości zajmuje się
planem reformy ustawy egzekucyjnej, ponieważ po­
szczególne postanowienia obecnie obowiązującej usta­
wy, okazały się w praktyce zupełnie nie stosowne
zarówno dla wierzycieli, jak i dla dłużników.
Kolej Nowy Targ-Sucha Hora. Eząd zdecydo­
wał się podobno na budowę kołei Nowy Targ Su­
cha Hora, a nie Zakopane- Sucha Hora. "Wydatki na
tę budowę i na dałszą jej trasę nie zostały jeszcze
wstawione w budżet inwestycyjny. Budowa rozpocznie
się więc dopiero w roku przyszłym.
Konkurs maszyn i narzędzi rolniczych. Stara­
niem oddziału Tow. gospodarskiego przemyskiego od­
będzie się 25 i 26 bm. w Żurawicy przy stacji kołei
konkurs maszyn rołniezych z następującym porząd­
kiem; 25 bm. przed pot. od godz. 10 próby żniwia­
rek i wiązałek, popołudniu od 2, próby żniwiarek bez
wiązałek; 26 bm. od 10 próby pługów wielo-
skibowych.
Kurs t. zw. „Slojdu", nauki zręczności dła na­
uczycieli okręgu krakowskiego i zachodniej Galicji
zostanie dziś otwartym w Krakowie. Eównocześnie
zostaną otwarte pierwszy, drugi i trzeci rok tej
nauki.
Następcą p. Żeleskiego wiceprezydenta wyż­
szego sądu krajowego, który przeniesiony został w
stan spoczynku, ma zostać prezydent sądu w Eze-
szowie p. Łukaszewski, lab prezydent sądu w Tar­
nowie p. Doliński.
Strejk drukarski wybuchł w drukarni Fiszera
w Krakowie.
Samobójstwo. "W ogrodzie miejdkim znaleziono
wczoraj rano zwłoki ucznia gimnazjalnego zawieszone­
go na drzewie. Sądząc po mundurku zdaje się być pe-
wnem, że samobójca był uczniem 6 kl. gimn. lub
realnej. Pisma żadnego przy samobójcy nie znaleziono.
Zwłoki odstawiono do szpitala żydowskiego. "Wczoraj
do wieczora nie stwierdzono tożsamości osoby.
Wizy paszportowe dla Rosji. Sekretarz, zastę­
pujący rosyjskiego konsula bawi obecnie na wilegia-
turze w okolicy Lwowa i co drug^ dzień począwszy
od dziś będzie przyjeżdżać do Lwowa i załatwiać
wszystkie czynności, a zatem i przeprowadzać wizy-
paszportowe.
Egzamin dojrzałości. W zakładzie głównym IV.
gimnazjum we Lwowie odbył się egzamin dojrzałości
pod przewodnictwem prof. uniw. lwowskiego dr. J.
Bilczewskiego od 27 czerwca do 4 lipca b. r. Do
egzaminu zgłosiło się 30 uczniów publ. i 5 ekster-
nlstów. Świadectwo dojrzałości otrzymali: Askenaze
Hersz, Berlstein Józ. Blaustein Juda, Czapczyński
Wit., Csesnak Kar. Dąbski Jan, Degen Mich. hr.
Dembiński Eust., Dugilewski Icyk., Dworski Adolf,
Dyszkiewicz Eom., Dzikowski Zdz., Eile Marc.,
Friedmana Jak., Fuchs Franc., Glanz Maur., Gittel-
macher Mendel, Kahane Józ., Klarfeld Bog., (z ódzn,),
Knopf Daw., Męciński Eom., (z odzn.), Eydygler
Józ., Seferowicz Stan., Sokołowski Eom., (z odzna­
czeniem). Sokal Herm., (z odzn.), Steciak Jan, Berl­
stein Jak., (ekst.). Eeprobowano z eksternistów je­
dnego na rok, a dwóch bez terminu, pozwolono po­
wtórzyć egzamin z jednego przedmiotu po ferjach 4
uczniom publicznym i jednemu eksterniście.
W oddziale B) równorzędnym tego gimnazjum odbył
się ustny egzamin dojrzałości pod przewodnictwem p.
Em. Wolffa, w dniach od 27 czerwca do 5 lipca.
Do egzaminu zgłosiło się 45 uczniów publ. i 6 ekster­
nistów. Świadectwo dojrzałości otrzymali: Antler Is.
Fischer Ant., Giziński Tad,
Józ.
Jonas Is., Karaman
., Kirschbaum Plnk., (z odzn, Kropf Fel., Lnft
Jak., Mund Bar., Niewiadomski Teod., Odrzywolski
Mar., Penzias Em., Piller Tyt., (z odzn.). Pruszkowski
Kaz., Ptaszyński Eem., Przepiliński Stan,, Eabner
Ludw., Schreiber Miecz., Sprecher Nissen, Tendler
Leon, Thnmin Korn., Wawrzyniecki Ant., Elmer
Aleks., Elmer Bar., (z odzn.), Wierzbowski Ludw.,
Zbyszewski Włodz,, Zinu Izydor (eksternista). Eepro­
bowano na rok dwóch uczniów publ.; bez terminu
jednego eksternistę. Pozwolono poprawić egzamin
z jednego przedmiotu po wakacjach siedmiu uczniom
publicznym i trzem eksternistom. Jeden ekster­
nista nie zgłosił się do egzaminu ustnego.
Pogrzeb Śp. Miinnicha, profesora państw, szkoły
przemysłowej, odbył się w sobotę. Kondukt żałobny pro­
wadzili dwaj księża a za trumną postępowała rodzina,
mnóstwo osób ze świata technicznego i wielu znajomych
i przyjaciół zmarłego Na trumnie złożono kilka wień­
ców. Od bramy cmentarnej zanieśli uczniowie na swych
barkach zwłoki ukochanego nauczyciela na miejsce wie­
cznego spoczynku.
Konkurs rozpisano na posadę lekarza okręg, z
siedzibą W Narolu, w pow. cieszanowskim, z płacą
roczną w sumie 1200 koron i ryczałtem rocznym na
objazdy w sprawach służbowych w kwocie 672 koron.
Wydział kraj. ogłosił konkurs na posadę sekuu-
darjusza przy szpitalu powszechnym w Białe z płacą
1200 koron rocznie. Podania do 20 bm.
W dyrekcji kolej! państwowej w Stanisławowie
wolnych jest 12 posad strażników, 8 posad zwrotni­
czych, 10 posad palaczy i 10 posad konduktoró
Minister Korber udaje się w tym tygodniu
do Ischlu do cesarza, aby mu zdać sprawę z sytuacji
wewnętrznej.
Podróż cara do Paryża została zaniechana. Na
lato przybywa do Kopenhagi tylko carowa wdowa.
Chińczycy w Niemczech. Bawiący w Berlinie
Chińczycy padają często na ulicy ofiarą ataków ze
strony publiczności. Z tego powodu prawie wszyscy
pokupowali sobie ubrania europejskie i pochowali
warkocze, nakrywszy je perukami. Uczynili to także
członkowie chińskiej ambasady w Berlinie. Berliński
poseł chiński wogóle od kilku dni nie wychodzi i, jak
mówią w ambasadzie, jest chory i bardzo przygnę­
biony ostatnimi wypadkami w Chinach.
Eksplozja skutkiem nieostrożności Bomby Jana,
dozorcy domu, powstała w sobotę przedpołudniem w
realności przy ul, Kopernika 1. 11. Na podwórzu mie­
ści się tam w szopie skład materjałów, służących do
robót wodociągowych, a między innymi była beczka
z benzyną. "Wszedłszy tam, ponieważ szopa nie ma
okien, zapalił zapałkę i przez nieuwagę rzucił nie­
dopałek do beczki. W jednej chwili płomień ogarnął
wnętrze beczki i kto wie, jakieby ta eksplozja była
przybrała rozmiary wobec znacznej ilości materjałn
palnego, gdyby nie przytomność samego Bomby, któ-
ay coprędzej z narażeniem siebie wytrącił beczkę na
podwórze, gdzie wkrótce ogień ugaszono. Przybyła
straż pożarna, nie majęc nie do roboty, powróciła do
koszar.
Nieszczęśliwy wypadek zdarzył się w sobotę z
okazji właśnie powyższego ognia przy ul. Kopernika.
Jednemu nieszczęciu zapobieżono, a drugie wynikło
i to także skutkiem nieostrożności. W chwili, gdy ta­
bor pożarny spieszył do ognia, nadjechał z wozem


[ 2023-06-29 10:46:37.489 - 19000710 - Seite 5 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 10. LIPCA 1900.
Grzegorz Kuderski, woźnica z cegielni Filipa. Chcąc
widocznie przegonić tabor pożarny, rozpoczął wyścigi
i wjechał na wóz strażacki. Najpierw zaczepił dy­
szlem i lekko wóz zarysował, a potem ugodził dy­
szlem w lewą rękę i szyję strażaka Teodora Zadoro-
żnego. Zaatakowany w ten sposób strażak spadł z
całą siłą z siedzenia na ziemię i mocno się potłukł.
paliwszy następnie gmach poselstwa,
zabity'ch i rannych powrzucali doo-
gnia. Doniesienia o okrucieństwach księcia Tua-
na, zwracających się częstokroć przeciw samym
Stacja ratunkowa opatrzyła go, a „wyścigowca
zamknięto de aresztów.
Z lwowskiego bruku.
— Do kuchni mieszkania p. G. przy ul. Mickie­
wicza 1. 18 zakradł się Jakób Czudak i począł gospo-
darewać w kufrze służącej Marji Miętus. Na szczęście,
wyszła w tej chwili pani G. i udaremniła kradzież. Czu-
deka zamkpięto.
- Pozostawionego robotnika bęz dozoru kilkule­
tniego synka Kancirskiego najechał w sobotę na ul. Zie­
lonej jakiś woźnica. Pokaleczonego przyniosła matka
oa stację ratunkową, skąd go po opatrzeniu zaniesiono
do szpitalika.
— Chune Klamma, stolarza, pokąsała wiewiórka
do tego stopnia, że mu stacja ratunkowa musiała zao­
patrzyć rany.
Wspomnienia z wycieczki młodzieży gimn. Sam­
borskiej do Krakowa. Broszurkę pod tym tytułem
wydał p. Elm. Oięglewiez i przeznaczył dochód na
projektowany przez niego dom zdrowia dla młodzie­
ży gimn. w Zakopanem.
Egzamin z rachunkowości państowe] zdali:
Helena Krzyżanowska we Lwowie, Marja Mikołajow-
kówna ze Stanisławowa, Juljan Stablewski ze Lwo­
wa i Aleksander Puchalski, praktyk skarbowy ze
Lwowa.
Kazał ściąć 4.000 wybitnych chińskich
obywateli, ponieważ odważyli się wystosować do
niego petycję z prośbą o zaprzestanie dalszego
rozlewu krwi.
Powstanie w Chinach.
(Telegramy >Kui]era Lwowskiego*).
Brest 8. lipca. Dziś wyjechało stąd 600 żoł­
nierzy wraz ze 100 podoficerami i artjrlerzystami
marynarki do Tulonu, a stamtąd do Chin. Dalsze
transporty wojsk odpłyną w dniach najbliższych.
Wiedeń 8. lipca. „Wiener Abendpost* do­
nosi, że o losach komendanta austrjackiego okrętu
„Zenta" Thomanna, dotychczas żadnej nie ma wia-
domośi.
Berlin 8. lipca. Biuro Wolfa donosi: Rząd
japoński wskazał na to, że jego zdaniom, wobec
wzmagającej się krytyczności sytuacji w Chinach
byłoby wskazane natychmiastowe wysłanie zna­
czniejszych sił wojennych i że Japonja pragnęłaby
w tej mierze poznać opinję rządów innych mo­
carstw. Rząd niemiecki odpowiedział na to, że
w obecnej sytuacji największy nacisk kładzie na
utrzymanie porozumienia między macarstwami
i z tego powodu zgadza się na wszystkie zarzą­
dzenia, przeciw którym z innej strony nie będzie
protestu.
(DoBłesieuie prywatne).
Colosseam. Teatr rozmaitości poi dyrekcją Ernesta
Thorna. Od 1. lipca nowy seuzacyjny program. Codzien­
nie wspaniałe przedstawienie. Występ najznakomitssyeti ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, ul.
Karola Ludwika 9.
Teatr, literatura i sztuka.
Rtpsrtuar teatru hr. Skarbka.
(Geny miejsc zniżone).
We wtorek: »Opowieści HoSmana*.
We środę: «Lalka<.
We czwartek: »Cavalleria rusticana*. Debiut panny Ro-
jekównej w partji Santuzzy.
Odbywają się próby z wodewilu; «Sposób na mężów*.'
Następnie wystawionym będrie: »Niewolnik grecki*, ope­
retka Sidney Jonesa.
W Krynicy: We wtorek: >Debiutantka*.
We czwartek: «Tosca».
W piątek; «Sybir*.
W sobotę: >Potęga ciemnoty*.
W niedzielę: >Kościuszko pod Racławicami*.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Bruksela 9. lipca. Sipido, który za wyko­
nanie zamachu na ks. Walii zasądzonym został
tylko na dozór policyjny do 21. r. życia, znikł
z Brukseli. Pokazało się, że wyjechał on ze swym
ojcem do Paryża, gdzie pracować będzie jako
blacharz.
Petersburg 9. lipca. Podczas uroczystości
jubileuszowej pułku wyborgskiego, którego właści
cielem jest cesarz Wilhelm, odbył się bankiet;
podczas bankietu przemówił hrabia' Jork, jako za­
stępca cara, i dziękując za toast wzniesiony na
cześć cesarza Wilhelma powiedział: W tej chwili
umiemy jeszcze bardziej cenić przyjaźń między
rosyjską a niemiecką armją, teraz, gdy nasi żoł­
nierze pod dowództwem rosyjskiego generała po­
szli w ogień walki.
Rzeź w Pekinie.
(Telegr. „Kuijera Lwowskiego".
Londyn 8. lipca. Dzienniki wieczorne dono­
szą z Szanghaju pod datą wczorajszą: Wiadomość
o zabraniu przez Chińczyków poselstwa angielskie­
go, w którem znalazło się wielu cudzoziemców, i
o wymordowaniu ich żon i dzieci potwierdza się,
niestety. Po ośmnastudniowej bezna­
dziejnej walce, gdy amunicja! środki
żywności się wyczerpały, Chińczycy
wtargnęli do poselstwa, przebijali
wszy 8 tkich, którzy j es z cze żyli a p o d-1mieście
Chińczykom, są wprost przerażające. Ks. Tuan
Londyn 9. lipca. Dzienniki ogłaszają depe­
szę z Shanghaju z doniesieniem, że wszyscy an­
gielscy podd.tui otrzymali nakaz opuszczenia pro­
wincji Szetszwan. W Mukden zamordowani zostali
biskup katolicki, dwóch księży i dwie zakonnice.
Dnia 5. lipca telegrafował przełożony misji w Hsi-
nyung, że misję otoczyli Bokserzy, i że będzie ona
mogła stawić opór przez 2 dni. Oddział kozaków
w towarzystwie angielskiego konsula pospieszył z
pomocą.
Londyn 9. lipca. „Times* otrzymał donie­
sienie prywatne z Kantonu, że Li-łiung-czang te­
legrafował do chińskiego posła w Londynie, pro­
sząc go o poczynienie starań, aby Auglja i Stany
Zjednoczone w połączenie z Japonją zarządziły
środki celem usunięcia powstania i utrzymania
całości państwa chińskiego. Li-hung czang prosił
również, by wymieniono mocarstwa starały się
pozyskać dla tego przedsięwzięcia także inne
państwa.
Jokohama 9. lipca. Rząd japoński przygo­
tował jeszcze 10 dalszych okrętów transportowych
dla przewozu wojsk do Chin. Wydano również
rozporządzenie zabraniające eksportu koni z Ja-
ponji.
Shanghaj 9. lipca. Konsul angielski w Nan
king potwieraza, że gubernator prowincji Szantung
nie chce wykonać rozkazu księcia Tuana, aby ma­
szerować na Nanking.
Hongkong 9. lipca. W prowincji Kantonu
panuje spokój. Chińczycy zamieszkali tam oświad­
czają, że jak dugo Li-hung-czang jest w Kantonie,
tak długo spokój jest zagwarantowany.
Berlin 9. lipca. Cesarz Wilhelm otrzymał
następujący telegram z Wingtau: Na wiadomość o
telegramie cesarza, wyznaczającym nagrodę za oca­
lenie każdego cudzoziemca w Pekinie, odpowie­
dział gubernator prowincji Szantung, że zawsze
starał się o bezpieczeństwo zagranicznych podda­
nych w Pekinie, jednakże kilkakrotnie podejmo­
wane próby wysłania tam ludzi na ratunek pozo­
stały bez skutku. Teraz wszystkie drogi do Peki­
nu obsadzone są przez rewolucjonistów; wszelkie
środki i zarządzenia nie mają obecnie widoków po­
wodzenia. Mimo to— oświadczył gubernator—
spełnię swój obowiązek i wszystko zrobię, co bę­
dzie w mej mocy, by zagrożonym pośpieszyć z po­
mocą.
Biuro Wolfa donosi z Londynu: W minister­
stwie wojny w Londynie nie nadeszła żadna dalsza
wiadomość z Pekinu, od czasu otrzymania ostatniej
depeszy od konsula generalnego w Shanghaju, do­
noszącej, że dnia 3. lipca w Pekinie trzymały się
jeszcze dwa poselstwa. Podług tej samej wiadomo­
ści, Bokserowie mają być zupełnie zdemoralizowani
i z tego powodu nie długo będą mogli stawiać o-
pór, ta jednakże wiadomość nie znajduje potwier­
dzenia.
Dziś rano otrzymało ministerstwo wojny wia­
domość z Tientsinu z 6. lipca, że Chińczycy otwo­
rzyli ogień na kolonję cudzoziemców w powyższem
Wojna w Afryce.
(Telegram „Kuijera Lwowskiego".)
Kapsztad 9. lipca. Komendant Łimmer usi­
łował obsadzić Rustonberg i pagórki otaczające
to miasto, został jednakże z wielkiemi stratami
przez Anglików odparły. Mahoń odparł Burów, gdy
chcieli zniszczyć kolej żelazną na wschód od Pron-
kerspruit. Straty angielskie wynoszą 33 ludzi.
Buller w niewoli?
(Telegram »Kurjera Lwowskiego*)
Wiedeń 8. lipca. Jedna z tutejszych firm
bankierskich otrzymała wiadomość telegraficzną,
że generał Buller z całym sztabem został wzięty
przez Burów do niewoli. Pogłoska ta pojawiła się.
przed zamknięciem giełdy.
Londyn 7. lipca. Biuro Reutera zaznacza,
że rozpowszechniona w rozmaitych głównych mia­
stach Europy pogłoska o rzekomem wzięciu jene­
rała Bullera do niewoli, w Londynie nie potwierdza
się i nie znajduje wiary.
Wiec maturzystów.
Coraz widoczniejsza apatja młodzieży uniwer­
syteckiej, gonienie za złotym kołnierzem i karje-
rą z jednej, a marne puste i bezideowe życie z
drugiej strony, daje powód do licznych utyskiwań
i narzekań, że przyszłość narodu marnuje się w
idjotycznych zapasach pojedynkowych, po knaj­
pach itp. Powodem smutnego tego stanu jest prze-
dewszystkiem obecny system wychowawczy w szko­
łach średnich. Jakimże bowiem może być mło­
dzieniec, któremu przez całe ośm lat kazano wy­
uczać się lekcji z dnia na dzień, trzymając go
równocześnie zdaleka od tego wszystkiego, co ży­
cie w najrozmaitszych swoich objawach przynosi.
Doszło wreszcie do tego, że młodzież ukończywszy
gimnazjum wie chociaż i to niedokładnie, o tern
co mówił Demonstenes, albo co pisał Plato, ale
nie ma najmniejszego wyobrażenia o tern, co się
naokoło niej dzieje. Wielkie nadzieje i aspiracje
stają się znowu powodem przykrych bardzo roz­
czarowań, a wśród tego setki młodzieży łamie się
i ginie marnie, lub żyje życiem pospolitych zja­
daczy Chleba, dla których jedna gwiazdka
więcej na kołnierzu,, ranga o jeden stopień wyższa,
jedyny cel marzeń stanowi.
Aby przecież młodzieży tej nie poradnej, ale
skłonnej przecież jeszcze do zapała i uniesień mło­
dzieńczych wskazać drogę do pracy społecznej,
wprowadzić ją na ścieżkę życia, gdzie niema obrzy­
dliwego egoizmu i jeszcze straszniejszej bezmyśl­
ności, urządzą grono ludzi dobrej woli, przewa­
żnie akademików tz. wiece maturzystów. Wiec ta­
ki odbył się tamtego roku poraź pierwszy, a w so­
botę również w hali muzycznej na placu powysta-
wowym zebrała się spora grupka maturzystów, aby
naradzić się, co począć dalej u progu życia. Do­
niosłości wieców tego rodzaju nie można nie uznać
a dlatego też tern przykrzejsze zdziwienie ogarnąć
musiało każdego przysłuchującego się wczorajszym
obradom, że tak mały udział wzięła w nich mło­
dzież, która dopiero co mury gimnazjalne opuściła,
a nawet i do domów rozjechać się jeszcze nie
miała czasu. Maturzystów można było prawie, że
na palcach policzyć, a zresztą również nie bardzo
liczne zebranie stanowili akademicy i kilka pań,
uczęszczających na uniwersytet.
Obrady wiecu zagaił akad. Galica stosownem
przemówieniem, a następnie przemawiali akad.
Wyrostek o udziale młodzieży w pracy i wiel­
kich zagadnieniach społecznych, pna Jawicówna
o stanowisku młodzieży żeńskiej wobec stu-
djów wyższych, maturzysta Odrzywolski o mło­
dzieży w stosunku do dzisiejszego biurokratyzmu,
który wszelkie życie publiczne przytłumia i matu­
rzysta Górski o młodzieży wszystkich trzech'za­
borów. Nad referatami tymi bardzo oklaskiwanymi,
wywiązała się następnie ożywiona dyskusja.
Na zakończenie dodać wypada, że policja
lwowska stawiła w stosunkowo poważnej cyfrze.
Za stolikiem prezydjalnym usiadło aż dwu komisa­
rzy, a przed halą muzyczną biwakowało kilku
ajentów policyjnych, widocznie w oczekiwaniu...
dalszych wypadków.
Gosgoilarstfo, mysi l Hel.
’ Autonomiczna taryfa cłowa na drzewo. W
Krakowskiej Izbie handlowej i przemysłowej odbyła


[ 2023-06-29 10:46:37.489 - 19000710 - Seite 6 ]
KDHJEB LWOWSKI Z DNIA 10. LIPCA 1900.
się onegdaj narada galic.-bukowińskich eksporterów
drzewa i właścicieli wielkich tartaków w sprawie
nowej autonomicznej taryfy clowej na drzewo i wy­
roby drzewne. Za podstawę obrad służył wypracowany
w krakowskiej Izbie projekt, obejmujący nowy szemat
cłowy i nową taryfę. Po dłuższych obradach przyjęto
projekt biura Izby prawie bez zmian. Projekt ten
zmierza ku zachowaniu wewnętrznego zbytu na drzewo,
deski i towary z drzewa dla austrjackich producen­
tów, wśród których Galicja zajmuje najpoważniejsze
miejsce. Rozchodzi się o zmniejszenie nacisku obcej
konkurencji w owych krajach monarchji austr., w które
przez tanią drogę wodną j morską wciska się produkt
obcy, ze szkodą galicyjską. System odpowiednio usto-
pniowanych pieniężnie ceł ma również posłużyć ku
rozszerzeniu, lub przynajmniej ku zachowaniu bez
szkody dotychczas istniejących relacji eksportowych.
Izba krakowska, która z mandatu wszystkich lab
austrjackich objęła referat o drzewie, przedłoży po­
wzięte uchwały ogólnemu zebraniu austrjackich inte­
resentów drzewnych, które się odbędzie w "Wiedniu
d. 14 bm. Na zebranie to otrzymały także zaprosze­
nie wszystkie wybitniejsze firmy galicyjskie. Sprawo­
zdawcą na wiedeńskim zgromadzeniu będzie sekretarz
krakowskiej Izby, dr. Benis.
Wiedeń 9. lipca.
Pszenica na jesień 8‘05—8‘06, na wiosnę —•—, Żyto
na jesień 7'18—7’19, na wiosnę —•—. Kukurudza na czer
wiec-lipiec —, na lipiec sierpień 588 —5'89, na sierpień
wrzesień —•— na wrzesień-paźdz. 605 na maj 1901
—•—. Owies na jesień 555—na wiosnę —•—. Rzepak
na sierpień-wrzesień 13'E0—13'60, na wrzesień-paźdz. —•—,
na styczeń-luty 1901 —. Olej rzepakowy na wrzesień-
grudzień —•—.
Tendencja pewna. Pogoda; chłodno.
Budapeszt 9. lipca.
Pszenica na październik 7'79—7 80. Żyto na październik
G 80—G'81. Owies na październik B ‘22—B'24. Knkurudza na
lipiec B'70—B'71. na sierpień 5'74—575 na maj 1901 4 82 do
4'83. Rzepak na sierpień 13'20-13“2B.
Oferty na pszenicę dostateczne.
Chęć kupna; ograniczona.
Tendencja: słaba.
Pogoda: zmienna.
Sprawozdanie z targu zbożowego w Bochni
5. lipcaa 1900. Dziś płacono za 100 klg. netto
Przenicę od 15 k— h do 16k— h. Żyto od
13 k— h do 14 k— h. Jęczmień od 13 kor.
— h do 14 k— h. Owies od 13 k— h do 14 k
— h. Kukurydzę od 15 k— h do 15 k— h. Groch
od 15 k— h do 20 k •— h. Fasolę od 16 k— h
do 18 k— h. Tatarkę od— k— h do— k— h.
Proso od— k— h do— k— h. Bób od 13 k
— h. do 15 k— h. Konicz od— k— h do— k
— h. Ziemniaki od 5 k— h do 6 k— h. Słoma
od 2 k 80 h do 3 k— h. Siano od 4 k 80 h do
5 k— h. Masło za 1 kilo 1 k 30 h do 1 k 40 h.
Jaja za kopę 2 k 10 h.
też z tej władzy, a nawet jej nadużywają, wyzysku­
jąc bez litości mieszkańców swego okręgu czy pro­
wincji. „Świadectwa jednomyślne podróżników"—
pisze Elizeusz Reclus, „komedje, śpiewy i pamflety
popularne świadczą, iż uczony mandaryn nie stoji by­
najmniej niżej od prostaka w sztuce uciskania swych
współobywateli, zwłaszcza zaś w sztuce frymarcze-
nia sprawiedliwością".
Jeden z podróżników opowiada następnjące cha­
rakterystyczne szczegóły o Pi rmozie, dopiero w osta-
tich latach oddanej Japonji, poprzednio zaś przez
długie wieki pozostającej pod rządami chińskiemi.
Przed kilkudziesięciu tedy laty wyspą zarządzał „ta-
otai" (intendent), zależny bezpośrednio od wicekró­
lów Pu-Kien i Cze-Kiang. Dygnitarz ten miał pra­
wo życia nad swymi podwładnymi Do obowiązków
jego należało dokonywać corocznie inspekcji kraju,
którego zarząd mu pewierzono. Pensję pobierał wzglę­
dnie niewielką, około 15,000 fr. (pensje wogóle w
Chinach są bardzo małe), ale był mistrzem w wycią­
ganiu od ludności miejscowej ostatniego grosza przez
nakładanie opłat nielegalnych. Co trzy lata wicekról
odwiedzał wyspę. Otóż co trzy lata „taotai" zdobywał
się na pomysły niesłychane, aby wyniszczoną przez
nadmierne podatki Indność skłonić do pozbywania się
ostatniego taela na podarunki dla wicekróla. Z cza­
sem wicekról zestarzał się i perjodycznego zwiedza­
nia Formozy zaniechał. Pomimo to intendent co trzy
lata najregularniej ściągał składkę na podarunki dla
wicekróla, która oczywiście pozostawała w jego
kieszeni.
Pewnego jednak razi stary wicekról po kilku­
nastu lataeh nieobecności zapragnął znów zwiedzić
wyspę. Co się tam wówczas dziać zaczęło, trudno
sobie wyobrazić z suchego opisu. Rolnicy i rzemiosł
nicy musieli porzucić pługi i narzędzia a natomiast
uzbroić się w lance, pancerze, miecze, aby reprezen­
tować nieistniejącą armję, której żołd szedł od lat
wielu do kieszeni intendenta. To samo działo się a
flotą. Armja robotników zabrała się do wyławiania
starych łodzi rybackich, które, pomalowane i poła­
tane, miały przedstawiać marynarkę handlową wyspy.
Wicekról przyjechał, uznał, że wszystko jest w po­
rządku i wyjechał, przyczem kazał wysłać do Peki­
nu bardzo pochlebny raport o stanie rzeczy na For­
mozie.
Tak działo się w jednej z prowincji chińskich
przed 30 zaledwie laty. Podobno od tego czasu nic
się nie zmieniło na lepsze.
dnak, kiedy książę z nową swą kochanką po raz
pierwszy wyjechał do Wersalu, kazała Quinault
zburzyć do szczętu i zniszczyć wspaniały pałac
szczęśliwej rywalki, a potem wysłała kurjera do
csięcia z taką depeszą: Niech Dupart uważa mój
pałac wraz z urządzeniem za własny, gdyż książę-
znajdzie tam więcej wygód, do których się przy­
zwyczaił". Wkrótce potem umarła Quinault na
szpetną chorobę. Na łożu śmierci kazała przynieśó
sobie pstrą suknię konicdjaucką, ubrała się w nią,
stanęła przed zwierciadłem i zawołała: „Patrzcie
przed 20 laty, gdym nosiła takie błyskotki, byłam
szczęśliwą dziś, gdy ta suknia obszyta jest praw-
dziwem złotem i djamentami— jestem zupełnie
)iedną— życie jest doprawdy piekielną komedją",.
za chwil kilka umarła.
Piękna tancerka Joanna Mazareni, kochanka
S^apoleona I., której ekwipsże rywalizowały o pal­
mę pierwszeństwa z cesarskiemi, a która miljony"
rozrzuciła, umarła później po upadku Napoleona,,
jako żebraczka.
Artystka Contat, która za czasów pierwszego-
cesarstwa całemu Paryżowi imponowała swoimi
powozami, która pewnej szalonej nocy rozdała po-
'owę swego majątku, miljony wynoszącego, między
znajomych, a która wreszcie kochanków swoich
szpicrutą do krwi obijała, umarła potem w przy­
tułku dla nieuleczalnych. Vv Paryżu uchodziła
przy końcu lat pięćdziesiątych subretka Yirgiuia
za ostatni wyraz szyku i mody. W"^ pałacu swoim
posiadała lO galonów urządzonych jej przez ko­
chanków. Każdy z tych salonów reprezentował o-
gromną wartość. Subretka ta cały swój majątek
przegrała w totalizatora, a gdy nadto zapadła na
zdrowiu, odstąpili od niej wszyscy, a przyszła-
śmierć w domu obłąkanych.
Adela Page sławna dama kameliowa,. która
nie mogła grać w innej toalecie, jak tylko pra­
wdziwymi brylantami wysadzanej, kąpała się tylko-
w szampanie, żywót swój zakończyła na w poło­
wie przegniłym barłogu.
Rozrzutnice na scenie.
Na targ zwierzęcy spędzono: Bydła 619. Koni
440. Świń 1309 i płacono za 100 klgr. żywej wagi
Bydło od 36 k— h do 40 k— h. Świnie od 60 k
— h do 62 k— h. Konie za sztukę 30 k— h
do 500 k— h. Następny jarmark odbędzie się dnia
19 lipca
Administracja w Chinach.
Kiedy przed niedawnym czasem dwu pierwszo­
rzędnych członków opery wiedeńskiej, pomimo ko­
losalnej gaży narobiło długów przeszło świerć mi-
lljona koron, gdy bohaterski tenor opery w Buda­
peszcie zawiesił wypłaty zostawiając 450.000 k.
pasywów, starał się sąd dowiedzieć, co by było
przyczyną tak ogromnych długów i dowiedział się
że to nie była rozrzutność, ale ogromne wydatki
na toaletę i nieszczęśliwe spekulacje giełdowe.
Dawnymi czasy było inaczej i kromki teatral­
ne notują fakty marnotrawstwa artystek i arty­
stów, dochodzące do potwornych wprost rozmia­
rów. Oto kilka:
Europejczycy dają wszystkim bez wyjątku dy­
gnitarzom chińskim nazwę mandarynów, idąc la przy­
kładem Portugalczyków, którzy zaczęli używać tej
nazwy, oznaczającej pierwotnie tytuł hinduski sę­
dziów miejscowych w Goa. W języku chińskim man­
daryni noszą nazwę ogólną Kuang-Fu. Hierarchja
ich obejmuje dziewięć podziałów, do których wybie­
rani są na zasadzie egzaminów, czyniących bardzo
skrupulatny wybór w klasie uczonych. Niektórzy
historycy Chin chwalili ten system, oparty na zasa­
dzie powierzania urzędów najbardziej wykształconym,
dopatrując w nim wcielenia idealnego planu, nakre­
ślonego przez Platona w „Rzeczypospolitej". Ale jest
to złudzenie. Przede wszy stkiem wynik egzaminu nie-
zawsze stanowi o uzyskaniu posady, któr^ częściej
zdobywać trzeba pieniędzmi Następnie w czasie
egzaminów składają dowody, iż mają pamięć dosko­
nałą, głęboką znajomość rzeczy klasycznych, słowem
cały bagaż filozoficzny, historyczny i naukowy, sięga­
jący czasów Konfucjusza, ale nikt nie pyta ich o
znajomość prawa i administracji, o zdolności poli­
tyczne i administracyjne. Brak jednak zdolności
administracyjnych nie jest największą wadą urzędni­
ków chińskich. W rękach mandarynów zjednoczone
są wszystkie godności i urzędy miejscowe: są oni
jednocześnie jenerałami, administratorami i.sędziami,
„ojcami i matkami" ludności miejscowej. Korzystają
Eleonora Gwyn, sławna angielska artystka,
kochanka Karola II., który ją wyniósł do godności
książęcej posiadała obok żądzy laurów scenicznych,
niesłychaną żądzę błyszczenia. Utrzymywała czte­
rech murzynów, którzy biegali przed jej powozem
i rozrzucali w tłum nie tylko pieniądze, ale dro­
gie kamienie także, i inne kosztowności. Artystka
ta kazała łóżko swoje wybić naokoło djamentami
i szmaragdami, a na okryciu znajdował się herb
Karola II. utkany samymi perłami. Nad herbem
owym błyszczał portret Karola II. z parą oślich
uszu i parą rogów na czole, zrobionych z bar­
wnych, a bardzo drogich kamieni. Każdy kto tylko
zbliżył się do tej damy odchodził po królewsku
obdarowany. Gdy ją razu pewnego zapytał Karo
II. jaki ma cel w tern marnotrawstwie, odpowie­
działa: „Chcę Cię zrujnować mój kochany". I rze­
czywiście dokazała tego, a gdy Karol II. nic mia
już czem opłacać jej zachcianek, zmieniała ko­
chanków jak rękawiczki, rujnowała każdego po
koleji, aż wreszcie sama w nędzy umarła.
Francuska aktorka Anna Quinault początko­
wo kochanka księcia Orleańskiego, a potem żona
ks. Nevers miała zamiłowanie do... nowożeńców.
W szystkie dziewczęta, które chciały wyjść za mąż,
otrzymywały od niej książęce posagi. W ten spo­
sób przeciętnie wyposażała ona około 100 mło­
dych par rocznie. Ks. Nevers porzucił ją nieba­
wem i zwrócił się do aktorki Dupart. W dniu je
Słan zasiewów w Austrji.
Wedle sprawozdania ogłoszonego przez Mini­
sterstwo rolnictwa stan zasiewów przedstawiał się
w połowie czerwca br. jak następuje: Po okresie
zimna trwającym do połowy maja, w którym zda­
rzały się dotkliwe przymrozki, stan pogody się po­
prawił, i rozwój roślin uprawnych znacznie się-
wzmocnił w tych krajach, w których podwyższeniu,
się temperatury towarzyszyły częste deszcze. Tam
zaś, gdzie po zimnach przyszła dłużej trwająca-
posucha, tak jak ńp. w Galicji i na Bukowinie^
wegetacja pozostawała w długim zastoju. Żyto 0-
kwitło przeważnie dobrze, ale prawie wszędzie jest
słabe i rzadkie. W Austrji Dolnej, Czechach i na
Morawji stan dzięki ciepłej pogodzie po części w
ostatnich czasach się poprawił, w Galicji nato­
miast wskutek posuchy raczej się pogorszył; naj­
lepszy stosunkowo jest jeszcze stan żyta w krajach
alpejskich. Korzystniej znacznie przedstawia się
pszenica, która z wyjątkiem Galicji wszędzie się
poprawiła i prawie wszędzie nieźle się przedstawia.
Skargi na rdzę, jak dotąd, nadchodzą tylko z nie­
wielu miejscowości. Rzepak kwitł w czasie przyja­
znej pogody, osadził strąki dosyć obficie i chociaż
w Czechach na Morawie i w Galicji wschodniej
jest po części słaby i rzadki, powinienby dać nie­
zły plon. Jarzyny, które w pasie środkowym w Au­
strji wschodziły dobrze i równo rozwijają się do­
syć bujnie; tylko w Galicji i na Bukowinie stan
zasiewów jarych jest zły. Wogóle jednak w zasie­
wach jarych znać w rozmaitych okolicach wielkie
różnice. W Galicji kłoszący się jęczmień jest
rzadki i w wielu miejscowościach pożółkł, W Cze­
chach, gdzie wschodzenie jarzyn z powodu posuchy
było nierówna i opóźnione, obecnie stan znacznie
się poprawił. Kukurudza jest wogóle cofnięta w
rozwoju, a starania posiewne około tej rośliny
opóźnione. Kartofle z powodu posuchy są w Gali-^
c j i słabo rozwinięte, w Tyrolu zaś północnym'
z powodu zimna, zresztą stan jest dosyć zadawa-
jący. Chmiel prawie wszędzie doszedł do połowy
wysokości tyk i przeważnie ma pędy zdrowe; w Cze­
chach w wielu chmielnikach zaszkodziła zbytnia
wilgoć ziemi; nie brak też skarg na szkody od
owadów. Koniczyny pierwszy pokos jest przeważnie
skończony i wypadł w niektórych krajach, jak_ w
Austrji dolnej, Czechach, Morawji, na Karście i W
krajach alpejskich wcale obficie. Natomiast w Ga­
licji i na Bukowinie zbiór koniczyny jest lichy,*
to głównie z powodu posuchy. W niektórych oko­
licach Morawy i Śląska wielkie szkody wyrządziły


[ 2023-06-29 10:46:37.489 - 19000710 - Seite 7 ]
Lwowaui z dnia lO. L^POA 1600.
myszy. Zbiór siana na łąkach jest w toku i prze-
0 ważnie wypada nieźle. W Galicji i na Bukowi*
■■ 'nak trawa na łąkach jest krótka i rzadka
.nie jedna
i pierwszy pokos będzie bardzo skąpy. Zbiór owo­
ców będzie prawdopodobnie średni, bo przymrozki
i deszcze zniszczyły dużo kwiatów.
Nadesłane.
(Za rzbrjrkt t« redakcja lia bierze odpowtedzialnoiAi)
Dr. k. PAD.4LEWSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini*
kauc uoiwersyceckiuL we Wiedniu, Berlinie i Paryiu
leczy metodą opartą ua uajśwjeź.^zyeh badaniach naukowych
i zapnmotą najnowszych przyrząlów wsz.lkie choroby wene-'
syezne nawet najbardziej zastarzai*. skórne, płciowe i narządu
moczowego u mętczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
Atelier dentystyczne Lwdw, Hetmańska 6-
składające się z kilku oddziałów w których wykonuje się;
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu,wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie brz płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprz'duio. Atelier otwarty. rzez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.
optycy i mechanicy
LWÓW,
plac Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwiklery. lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej 1 najrychl^.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Sanok dnia 7. lipca 1900. Od roku leży nauczyciel
wiejski z Krośnieńskiego powiatu ze wsi Mszany tu w Sa­
noku ua wodną puchlinę, nazywa się Jan Popadiuk. Oprócz
pensji nie ma żadnych innych dochodów, a tu trzeba ua le-
sarstwa i za wizytę lekarzowi zapłacić. Zapasy już się skoń­
czyły, jakie w czasie nauczycielstwa sobie ua czarną chwilę
oszczędził. Teraz rozpoczęła się bieda i nędza gorsza że­
braka. Żona wraz z dzieckiem utrzymują się tylko z łaski
krewnych, bo pensja nauczycielska i.ie wystarcza obłożnie
choremu. Lekarze orzekli, że gdyby nie pożałować wydat­
ków, chory mógłby wyzdrowieć w krótkim czasie, w prze­
ciwnym razie musi się długo męczyć jeszcze i żyć, w osta­
tniej nędzy. Ja, jako sąsiad, widząc położenie p. Jana Popa-
dinka, chciałbym mu pomódz tern, by powiadomić znajo­
mych i chętnych ludzi i pobudzić ich do oflarno-ści Inaczej,
biedny człowiek zginie marnie z żoną i dzieckiem,
Michał Piesaka.
Br. Antoni Roicki
specjalista dla chorób skórnych 1 wenerycznych, chorób ko­
biecych I pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Liniewisen i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudnia od godz. 4—6.
Na źfdanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Na
Dla jadących
wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Cródit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia a prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
DBOBl OBŁOSZlIh
po 1Vi et. od wyrazu.
Kupno i sprztdai.
Apteka pod „białym orłem'*
•AJL w Krakowie w Kyn
KynSu głó
wnym przy liiiji A—B z wolnej
ręki do sprzedania. Pośrednictwo
wykluerom. Wiadonio.ść; Tekla Sie­
dlecka, Kraków, ul. Krzywa 1 7.
26.33
o r t ep i a n stary, długi
A? Schweigbofera, ale dobry i silny
w tonie, tanio sprzedam Kopernika
14, dozorca wskaże. 2665
asę ogniotrwały mniejszą
Nr. 1 używaną z biursiem
z fabryki Wiesego, oraz dużąma-
-szynę do korkowania naj­
nowszej koustruSeji, sprzedam tani".
Pańska 15, U. piętro na lewo. if62
Dealność rentująea się z ogro-
a\ dem lub obszernem podwórzem
niedaleka śródmieścia poszukuje
Siaro wywiadowcze J. Po-
liński, Lwów, Pasaż Hausmsna 1. 5.
2671
Trupie używany fotel do woźe-
A3L- nia choreso.\
nia chorego. Wiadomość: Fo­
tel, restante Lwów. 2669
rzedam nowy dom za 2.200
tr. ni. Szandrowskiego 1. 193,
rstynów. 2668
poszaknję kupna willi
A. Lwowie, ^głoszenia R. I
we
P. do
Jiortjera hotelu Europejskiego.
2666
„Styrla“ Militarrad
zamówiony na manewry cesarskie
w Galicji, z powodu słabości sprze­
dam za połowę ceny z przyborami,
latarnią acetylenową Seharlacha,
dzwonkiem etc., kosztował 200 złr.
teraz, zupełnie nieużywany
& lOO%
Portier hotelu „Victoria“, Lwów.
Darcele pod budowę do sprze-
• dania obok nowej rzeźni. 6a-
bryeiówka. Wiadomość Rynek 30
pod Rycerzem. 2423
lerzy telnośó 12.000
•» złr. zahipotekowana lo loco
na willi w Krynicy, dobrze się ren-
tująeej^est do sprzedania. Wiado­
mość Wny J. Ariet, notarjusz w
Muszynie. 2572
T^Mlform dla kancelisty
kompletny, zupełnie nowy,
bardzo tanio dc sprzedania. Piekar­
ska 12, wskaże dozorea. 2665
amlenlea nowa, tanio do
•jP'^*dania, ni. Wybranow-
'ETandel korzeni i delikate-
Ai sów połączony z pokojem do
śniadań z wyrobioną klientelą w cen­
trum rynku w mieście z zało ą woj­
skową, jest z powodu nagłego wy­
jazdu właściciela wraz z eałem
urządzeoiem za lOOO złr, do sprze­
dania. Zgłoszenia pod „Interes",
poste restante Zabłotce. 2623
Wolu* posady
TTrz^d pocztowy w Olesku
uJ poszukje ekspedytorki. 2b40
^akład fotograficzny E.
JurkiewiezA w Mrzpmuśln
Jurkiewicza w Przemyślu po­
szukuje zaraz kopisty z dobremi
waruukami. 2661
|_| andel korzenny B.
-LI Knoppa w Chodorowle
posznknje ncznia do pra­
ktyki. 2614
X3oczta Łącko poszukuje za-
A raz expedytora lub eipedytorkę
telegrafistkę,' oraz ma wózek nor­
malny na sprzedaż. 2629
TTczeń potrzebny do handlu
Li delisatesów A. Tumidajskiego
w Jarosławiu.
2603
Poszukują posady.
lIAnndantka poszukuje zaję-
IW. cia biurowego. Adres: O. T.
Lwów, Mikołaja 15. 2664
'Ojgzaminowany maszyn i-
LJ sta, uczony ślusarz budowy
machin parowych, werkmistrz obe­
znany jak najdokładniej przy tar­
takach parowych, młynach, gorzel­
niach, browarach, wodociągach, po­
szukuje posadę stałą w kraju lub
zagranicą. Łaskawe zgłoszenia pod
J. F. Pasaż Hansmana 9.
RozroaltoicI
'posznknję piekarni do wy-
L dzierżawienia. Zgłoszenia pro-
efa Mucowskit
szę nadsyłać do Józefa Mucowskiego
w Żółkwi. 2654
TSapier pergaminowy do
pakowania masła, obwiązywa­
nia słoików itp. poleca najtaniej
Seyfarth i Dydyńsgi we Lwowie.
2657
ieprzemakalne okrycia
lu (ptaohty) na wozy, maszyny,
lok m"bile, sterty siana poleca
Rudolf Krimmer, Lwów,Hotel frau-
cuski Próbki i cenniki ua żądanie.
2644
Jzkoła kroju i szycia „Flora",
w Jagiellońska 7. 2659
TTn^łoię do spółki w interes
tnr masarski 5u0 albo i więcej
złr.; pierwszeństwo mają Stanisła­
wów, Stryj albo Sambor. Porozu-
mieuia listowne proszę przysyłać
P')d adresem A. P. poste-restante
Żydaezów. 2658
' ROWER! “'dot™'''
sławn (larka: ROYAL-PROGRESS
gotówką zł. 90—
na raty zł. 100—
firms
Wiktor BePffBP
Cenniki aralie! Lwów. Akadsmioka 8.
llirorskie oko, kąpiele sta-
wowe z tuszami za dworcem
kolei elektrycznej. Sama kąpiel
10 et., 1'2 biletów 1 zł. Urządzono
tylko dla ehrześcian. Józef Iwa­
nicki. 2504
|j]xpedytor poczt poszukuje
La posadę. Expedy
dytor Żurawno.
2672
Zgubiono. Znaleziono.
^g^blono między ulicą Pie-
LJ karską a Misołaja łańcuszek
niklowy z brelokami. Rzetelny zna­
lazca dostanie nad wartość nagrodę
oddając zgubę przy uliey Piekar­
skiej bocznej 1. 33, L piętro. 2667
T ,® s y gdziekolwiekhędź
-LJ zastawione wykupujemy i
dopłacało^- właścicielowi do pełnej
ich wartości kursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pierwszej raty.— Kantor wymiany
Wiktor Chąjes 1 Sp. Lwów,
Sykstuska 8 2443
'Dosznknje nię podróżującego
L (Reisendera) do sprzedaż.y ksią­
żek i wydawnictw treści religijoej.
Kaucja wymagana.— Zgłoszenia:
Blnro ogłoszeń Hollen-
dera, Sykstuska 2.
Dracownia ślnsarska w Ja-
aT rosławiu wzorowo prowadzona,
bardzo dobrze się rentująea ze
wszjstkiemi przyrządami do robót
artystyezno-budowlanych z powodu
słabości właściciela poszukuje wzo­
rowego wspólnika do prowadzenia
lub wydzierżawienia pracowni.—
Zgłoszenia przyjmuie Michał For­
tuna, Jarosław. 249U
ssr?
wyeh fabryk, najdokładniej ureguio-
ryeh fabryk, najdokładniej ureguii
wane. Nożue od 27 złr. do 65. Rę
ezne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik —-
Lwów, ul. Halicka 6.
'Tkomn poszukuję do najęcia
LJ w okolicach Lwowa, niedaleko
stacji kolei, położonego wśród ogro­
du cienistego lub lasu. Zgłoszenia
pod lit. H. G. 100. Administracja
.Kurjera". 2639
Mięszkania i skiap y
po 1 et. od wyrazu.
Tagiellońska 6 zaraz do wy-
najęcia 2 pokoje frontowe i
kuchnia, wielki sklep frontowy
z 3 ubikacjami oraz 3 wchodami.
2670
O pokoje ziraz do wynajęcia,
Mickiewicza 5, wodociągi. 2650
O pokoje, przedpokój, kuchnia
Lł parter i I. piętro. L. 3. nl.Ko-
ralnieka.
1 pokój kawalerski II. piętro
ul. Gołębi i 1 5. 2564
0-5
''Ula „2aclsze" w Mikuli-
ezynie nad Prutem, pod la
sem szpilkowym przyjmuje na
„Ponsion". Informuje właścicielka.
2630
H^AC 7 n 1 a męskie bardzo mocne
nUoŁiUlO sit. od 75 et., !•—
1-25, 1-20,1-45,1-75, 2'- do 2'85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1— do 1'30, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MiiHLFELD, Lwów, Rpek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
Eadacźka.^'^"
pi na pa
daczkę,
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
^a czas wyjazdn jeden lub
AN dwa pokoje, kuchnia, balkon,
ogród wyłącznie do własnego uży­
tku we willi Jaga na Kastelówce
w parterze od 12. lipca dó 1. wrze­
śnia tanio do poddzierżawienia.
2656
Mowośćl Precz z nagniotkami I Ma-
•'szyukł do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr
4o ct. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna
komlty. Jan Czerwiński, ck. kapitan
2408
l^łyn nowej konstrnkcjl
ATA wodny, parowy bardzo rento­
wny, okolica obfita w mlewe około
Kamionki strnmiłowej, poszukuje
spólnika lub dzierżawcę. Wiado­
mość: Kopernika 28, p. Piątkowski.
2653
'Drzygotownję do egzaminu
L ezj^dytorskiego z telegrafu.
Urzędnik, Jagiellońska 7, I. piętro.
2660
Ikiriód a la Malaga kura-
A¥A cyjny, szampanówka 1 złr.
poleca handel Bodnara, ul. Akade­
micka 22. 1807
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby koDiece i narządu moczowego
leczy radykalnie epacjalisła
Dr. BBISICfl Kaźmierzowska 3
U. p. Mikroskopiezue badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz
o.d 8—10 i 2—6.
Tylko
Piece kiflowe
fabryki wyrobów cerami­
cznych w Glińska są z ognio­
trwałej gliny— mają z po­
wodu tego nieograniczoną
trwałość.
Skład ire Lwowie
ul. Sobieskiego 3.
Posznknje się zdolnego
SHbjekta-ekspedjenta
do pierwszorzędnego magaz.
bławatnego M. Więckowskiego,
Marszałkowska 124 w War­
szawie. Oferty wprost z foto­
grafią.
mmi
Handel galanteryjny
1 drobiazgowy w najruchliwszej ulicy w Kra­
kowie, jest z powodu stosunków familijnych, pod
korzystnymi warunkami, do sprzedania. Kapitał
potrzebny około złr. 6.000.— Zgłoszenia przyj­
muje pod „VV, M.“, biuro dzienników Buchstaba,
ulica Karola Ludwika, Lwów.
i
I


[ 2023-06-29 10:46:37.489 - 19000710 - Seite 8 ]
Wydawc*, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.
KURJER LWOWSKI Z DNIA 10 LIPCA 1900.
Najlepszy francuski
papier cygaretowy
jest najlepsze do ust i zębów. Jest
antyseptyczne, konserwujące, czyszczą-^
ce, zdrowe i przyjemne. Przewyższa
swym osobliwym składem wszystkie
dotąd znane najlepsze środki do zębów bardzo znacznie. Osan
esencja wody do ust we flaszce po 88 cŁ— Osan proszek do zę-
bów w ilościach po 44 ct.
Czerny’ego
Czemy’ego orientalne
Mleko różowe
(OrlenłalltchB Rosenmllch)
jest najlepszym i najzdrowszym kosme­
tykiem flakon po 1 zlr. do tego mydło
balsamowe 30 cŁ
Mydło z olejków kwiatów słonecznych po 50 i 30 ct
Czerny’ego
Tanningena
jest najlepszym środkiem do farbo
Wania włosów w kolorach ciemno-
blond, brunatnym i czarnym,
2 zlr. 50 ct.
.erny w Irlledniu,
Car Łnilwłgcti asse «, sŁJad glć^ny I.,
obok c. k. opery rarodovej. Premiowane w Londynie, Paryżn, Urukseu.
Konstantynopoln, 1'iladeliji, Wiednin i t. d. Posjylka aa pow"'*'
SKłady w droguerjach, aptekach, handlach perfninerji etc. ydzio
powziĄtkiem
'-■* nia mo-
cnitieina
WIOSENNY I LETNI SEZON
±soo.
PRAWDZIWE BERNEhSKIE MATERIE
Kupon mtr. 3.10 dłu-\ zł. 2 75, 370, 4 80 z dobrej praw-
gi, kompletny ubiór I zł. 6‘— i 6 90 z lepszej dziwoj
męski (surdut, spo->zł. 775 z delikatnej wołnu
dnie i kamizelka) zł. 8 65 z najdelikatniejszej i.
kosztuje tylko> zł. 10 —z jeszcze dellkat.(hochf.); OWCZej.
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. 10'—, jakoteż materje na
zarzutki, materje Icden dla turystów, uajdelitatniejsze kamgarny,
iłd., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sie^el-Iinłiof "w Bern.ie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
citnycD)
Korzyści odbioreow prywatńyc_,...
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
zamawiających materje wprost
ne\ r> n a rk'T. ty A
jBktBÓ W OdolsGzninyf
^'~777i Chramca
stacja hM
^0 przystępne.
Oenewfikl remontoir« ze złota*
Flaque iest jedynym zegarkiem poziaca*
nym galwanicznie 14-karatowem złotem,
który każdy ocenia na 100 złr. W rze­
czywistości kosztuje ten zegarek, a od­
skakującą pokrywą, bogato gp^awiro-
Cieplice trenczyńskie
Kąpiele siarczane
w górnych Węgrzech
PERŁA KARPAT
BaaAL^ącą pymywą,
wany: a bezwarunkową gwarancją trwa­
łości i dobrego wskazywania, kor. lOj
a werkiem arirowym i 3 pokrywami
» wciAjełii »«A.*owym i 3 pokrywami
14 k.— Prawdziwy srebrny remontoir
_ 4e t.. ł A... <1 A T tP^ aT*AVkt*T, ATT, 1 1 r,iy^fi.T,n
Z 15 kamieniasai, z 3 srebnicmi i bogato
■grawirowanemi kopertami, uznany za
najlepszy 16 k.; niklowy zegarek ze
w^azowką, automat, 6 k. Słynna Marka
Yigilant 7-60 k. 10-karatowy złoty męski
-Tavanne“ z ścisłą gwarancją wiecznej
r.j -L-L...: i Alrrwln V. 9.A*A0.
-Tavanne“ z ścisłą gwarancją wiecznej
trwałości złota-Plaque i chodu k. 24*50.
Elegancki i modny łańcuszek ze złota
T->Ań i lyanAw Ir. AA/vSvłkft
Plaque, dla pań i panów k. 3. Wysyłka
za p<^raniem pocztowem.
^Bogato ilustrowany katalog darmo.
Export zegarków
M. Rundbakin
Wiedeń, II. Berpsse l
oddalona od stacji kolejowej Tepla-
Trenczyn-Cieplice 20 kim. Najsilniej­
sze kąpiele siarczane aust. węg. mo-
narcbji z naturalnie ciepłem! źró-
diami oST-dO^C. temperatury prze­
ciw podagrze, reumatyzmowi, para­
liżowi, newralgjl, ischias eto. 7. kom­
fortem i luksusowo urządzone ba­
seny i osobne kąpiele, bardzo ele­
gancki kurhaus, leczenie wodą, ma­
sażem i elektrycznością, gimnasty­
ka lecznicza, żętyca i kuracja tere­
nowa. 'Wszelkie wymogi hygieny i
wygody, odpowiednio tanie mie­
szkania. Między innemi „Hotel Te-
plitz“, Gami, Quellenhof, Castell,
Sina i Dreiherzenhaus nie licząc za
usługę i specjalnie się poleca. Kon­
certy, teatr oraz inne rozrywki.
Woda z wodociągów górskich. 0-
mnibus i dorożki przy wszystkich
pociągach, frekwencja przenosi
6.00Ó kuracjuszy. W maju oraz od
1. września do końca marca, cało­
dzienna pensja za 6 koron, pś bez
Wiktu za 3 korony mieszkanie (z o-
pałem) i kąpiele (z bielizną).
Feczętek sezonu 1. mą]a.
Ilustrowane cenniki rozsyła bez­
płatnie hrabiowski zarząd kąpielowy.
GRIFFON
Wszędzie
do nabycia.
Pierwsza Eórno-aastrjacia faliryia
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
poleca swoje
zaiszczytnłe znane
Isi^uLcln-ziLie
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
Ilustrowane cenniki gratis
1 tranco.
We Lwowie skład wzorów i zastęp­
stwo Bracia MUND, skład materja-
tów budowlanych.
Przy ulicy Kaźmierzowskiej
(obok szkoły św. Anny).
app^is
Dziś we wtorek
o g 8. wieczór
JOUR-FIX
Rendez-vous lepszego towa­
rzystwa.
OPERA KOMICZNA
nieodgadniou} eb karłów.
Dziś: Łohegrin
J> O Jf JUAN
Pogromca szczurów z Hainmehi.
Sen Alchemika—
Prolog transfi rmaeyjny z bły-|
skawiezną zunaiią osób całej
seeuy i rekwizytów.
Miss Edyta
zagadkowa lunatyczka.
Hydrea
pływająca w wodzie żywa gło­
wa- ludzka.
Nowość 1
rrarLiec
wśród ognia i płomieni.
Mstr. Billward
Niebywały sukces komiczny.
3-cia serja
Najnowsze olbrzymie
żywe fotografie.
Tajemnica, zapadnięcie
się domn, zaczarowana
knclinia, podrói nad
brzegiem HUzpanji, ka­
tastrofa kolejowa, na
wyścigach.
Straszny gość
:g| wielka nowa pantomina |o
S| włoskiego Towarzystwa Ig
o| Nelson. |g:
Jeszcze tylko klika dni
W kraju cudów.
— ~Wodna ferja,—
Olbrzymie wodospady.
Tableaux vivants
persooalu dam.
Bilety wcześniej do nabycia w
handlu papieru A. Klimkiewi­
cza ul. Karola Ludw. 1, i od
11-tej do 1-szej przy kasie
teatru.
no PARYŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystiiymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FIL J A
Banku Galiejjskiego dla handlu i przemysłu
ul. Jagiellońska 1. 3, na I. piętrze.
-n
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamieBny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
|t
Nawozy sztuczne,
superfosfaty, mączkę kostną i żużle Thomasa nie­
mieckie z gwarancją za procent i zawartość skład­
ników
dostarcza najtaniej
Bank rolniezy
we Lwowie.
Rinra Rankn rolniczego otwarte od
5. lipca b. r. do 1. października b. r.
od godz. 9. do 3. popołndnin.
• r
LWkr. 24352/900.
Ogłoszenie konkorsu.
Wydział krajowy Królestwa Galicji i Lodomerji wraz z 1(7161-
liiem Księstwem Krakowskiem ogłasza niuiejszem, w my^l uchwały.
'V7ysokiego Sejmu z dnia 4. kwietnia 1900, konkurs na dwie posa->
dy praktykantów przy krajowym Zarządzie sprzedaży soli, z płacą-
roezLą 1200 koron i dodatkiem aktywalnym w kwocie 200 korom
rocznie, jakoteż z ewentnalnem prawem do trzech pięcioleci po sto-
(lOO) koron.
Posady te nadane zostaną na razie prowizorycznie, po rokm
jednak pożytecznej dla Zarządu i nienagannej słnżby może byó-'
przyznaną stabilizacja na tej posadzie i prawo korzystania z zabezpie­
czenia w funduszu emerytalnym solnym.
Pragnący otrzymać jedne z tych posad, winien najpóźniej dO"-
dnia 1. sierpnia IMO wnieść podanie do 'Wydziału krajowego z do­
łączeniem
1) metryki chrztu celem udowodnienia, że kandydat nie przekroczył,
wieku lat 40,
2) dowodu, że posiada obywatelstwo austro-węgierskie,
3) świadectw uzdolnienia, a mianowicie, że kandydat ukończył z do­
brym postępem 6. klasę gimn. lub realną i że posiada egzamin s-
rachunkowości państwowej i komercjalnej. Kandydaci, którzy wyka­
żą się nkończeniem szkoły handlowej mąję pier­
wszeństwo.
Wydział krajowy zastrzega sobie prawo użycia praktykanta w
biurze centralnem we Lwowie lob też przy krajowych biurach spedy­
cji soli na prowincji.
We Lwowie dnia 19. czerwca 1900.
Grott.

