
[ 2023-06-29 10:47:28.063 - 19000426 - Seite 1 ]
Nr. 115.
Lwów, Czwartek dnia 26. Kwietnia 1900. Bok XTH1.
PrenuniQia.ta.
W« Lwowit:
P^ 10 k. 80 h.( 5 zŁ 40 ct,
Z« prsesyłaiJe do domu
40 h. (20 ot) mieslęc2inie.
Naner 8 h. (4 ot.)
Ns prewiocli:
Mles. a k. 70 h. (1 zł. 85 cŁ)
Kwartalnie 8 k. (4 zl.)
Pitrocznie 16 k. (8 zł.)
Za iranloą:
Mieś. 3 korony (1 zł. 50 ct.)
Wyshodfl cofciennie, nie wyłączajjc niedziel i świ^t, o goilz. Vk rano.
Ogłoszeii.,'
Zwyczajne ogłoszenia, za
jeden wiersz petitowy ;ilbo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane; za jeden wi.'! sz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prpva-
tne ^vladomoŚGi po kronice
za jeden wiersz 1 korou.a
(50 ct.)
Rękopisów nio zwi a-
ca się.
Właściciele: S3Iexa.r3r3g JE5e''WSils:o‘Vv>^cz i Spółlsa^
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Kleta i Marc.
Jutro: Peregryna W.
Pojutrze: Witalisa m.
Greeko-katolickie:
Artemona.
Martyna.
Arystarcha.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
EAIiENDAUZ MYŚLIWSKI. Wolno polować ną
ciettiewie i sjłnszce, koguty, ptactwo wodne i
błotne.
Wschód słońca o 4 g. 57 m.
Zachód słońca o_6 g. 59 m.
Barometr 760. Pochmurno.
S ej m.
Posiedzenie XI. z dnia 25. kwietnia. Początek o
godz. 10. m. 45 z rana. Spis petycyj ogromny --
kilka set przedstawień przeciwko projektowi Hupki.
Obecny jest na posiedzeniu minister dr. P i ę-
tak. Zajął krzesło na lewicy obok rektora wszech­
nicy Abrahama.
Trzecieski zalecił komisji budżetowej petycję
0 subwencjonowanie naprawy kościoła farnego w
Krośnie.
Marszalek poświęcił obszerną wzmiankę po­
śmiertną biskupowi Łobosowi. Posłowie wysłuchali
jego słów stojąco.
Urlop do końca sesji otrzymał Madejski, a
Siemiginowski na 12 dni, tj. również do końca
sesji od samego jej początku. Na wniosek komisji
budżetowej uchwalono wszystkie petycje, sygnowane
do .komisji budżetowej, od dzisiaj przydzielić
wprost Wydziałowi krajowemu. Znaczy to, że ko­
misja budżetowa jest na ukończeniu swej roboty.
Gdyby inaczej było, musianoby chyba trzecie
prowizorjum budżetowe uchwalić— od-
razu do końca roku.
Chamiec i Wereszczyński odpowie­
dzieli na trzy interpelacje, wniesione do Wydzia­
łu krajowego. Odpowiedzi te podamy później.
Z porządku dziennego Potoczek uzasadniał
swój wniosek o włościach rentowych:
Rozdział I. Włościański Bank rentowy.
§. 1. Przy Banku krajowym otworzony będzie
osobny oddział pod nazwą: „Włościański Bank
rentowy", za poręką kraju. §. 2. Zadaniem wło­
ściańskiego Banku rentowego będzie organizacja
1 udzielanie kredytu rentowego dla włości ren­
towych.
Kredyt osobisty i czysto hipoteczny nie leżą
w zakresie „włościańskiego Banku rentowego „.
Rozdział II. Renta i włości rentowe.
§. 3. Włością rentową nazywać się będzie ta­
kie gospodarstwo włościańskie, na którem będzie
ciążył obowiązek opłacania pewnej rocznej kwoty
do Banku na wyposażenie spadkobierców. Kwota
ta, odpowiednia do wartości gospodarstwa, nazy­
wać sie będzie „rentą ubezpieczenia". „Rentą po
iyczkową" zaś nazywać się będzie ta roczna o
płata, którą spłacać się ma pożyczka wzięta na­
przód na wyposażenie spadkobierców, albo na za­
łożenie włości rentowej". §. 4. Renta ubezpiecze­
nia dać ma tę korzyść, że każde dziecko, które
się urodzi właścicielowi włości rentowej, zyskuje
prawo wyposażenia przez włościański Bank rento-
Tfy, gdy dożyje pewnego wieku (na sposób ubez­
pieczeń życiowych).
Rozdział III. Związek włości rentowych.
§. 5. Włości rentowe oraz ich właściciele two­
rzą jeden „Związek włościański rentowy". Warunki
przyjęcia do Związku włości rentowych są; 1. wła­
sność odpowiednia: zaokrąglona (skosmasowana) i
zabudowana, albo tak urządzić się mająca; 2. wła­
ściciel odpowiedni, tj. tali, którego węzły rodzin­
ne łączą albo łączyć mogą ż włościaństwem kra-
jowem; 3. obowiązek opłaty włościańskiej renty
(§. 3) i zastosowanie się do innych przepisów te­
go prawa. §. 6. Dopóki posiadłość włościańska
trwa w związku włości rentowych, zniesienie sa­
modzielności gospodarczej i podział włości rento­
wej, jakoleż odprzedaż jej części może nastąpić
tylko za zezwoleniem Władzy włościańskiej Związ­
ku rentowego. (Dosłownie z §. 4. pruskiej ustawy
o włościach rentowych z r. 1891). §. 7. Włość
rentowa będzie wykreślona ze Związku włości ren­
towych: a) gdy posiadłość, albo jej właściciel nie
odpowiada warunkom (§. 5); b) gdy właściciel te­
go żąda i zobowiązania swoje płaci (§. 12).
Rozdział IV. Zakładanie włości rentowych.
§. 8. Włości rentowe założone być mogą w
następujący sposób: 1. przez przyjęcie już goto­
wego gospodarstwa włościańskiego do Związku
włości rentowych; 2. przez kupno gruntu z wię­
kszego obszaru (parcelację) i przemianę na włość
rentową za pośrednictwem włościańskiego Banku
rentowego; 3. przez dokupno i komasację, również
przy takiem pośrednictwie; 4. przez podział lub
okrojenie włości re*towej za pozwoleniem Związku
(§ 6). Które miejsca i okolice nadają się do za­
kładania włości rentowych, a które nie, np, oko­
lice w pobliżu większych miast i kiedyś może fa-'
bryk, to należy do roztropnego rozpatrzenia Władz
kierujących tą sprawą. §. D.Prawne przepisy przy
zakładaniu włości rentowych są: 1. na koszta
powstające przy założeniu włości rentowej u-
stan owioną będzie kwota ryczałtowa; 2) gdy
włość rentowa powstaje przez parcelację, albo
inne kupno, koszta ponoszą po połowie sprze­
dawca i kupujący; 3) włość rentowa, powstająca
przez parcelację, musi być założoną bez długu te­
go gruntu, od którego się ją odłącza; 4) gdy nie
ma przeszkody na założenie włości rentowej, Kura-
torja każe sporządzić i zatwierdzić kontrakt i za­
twierdzony doręczy sądowi. Sąd zaś po ostatecznem
załatwieniu odda go do tabuli, gdzie będzie zano­
towany pakt, że to jest włość rentowa. (Nazywa
się tu „Kuratorją" to, co w Prusach, „Komisja ge­
neralna").
Rozdział V. Kredyt rentowy.
§. 10. Włościański Bank rentowy może udzie­
lić pożyczki w następuj’ącycb wypadkach: a) na
spłatę spadkobierców z gospodarstwa włościań­
skiego, które należy do związku włości rentowych;
b) na założenie włości rentowej przez kupno, oraz
na zaokrąglenie jej przez dokupno i komasację;
c) na pierwsze urządzenie włości rentowej przez
postawienie budynków mieszkalnych i gospodar­
czych.
§. 11. Pożyczka rentowa spłaca się rentą po­
życzkową, kapitał wraz z procentem: a) po 5^2
od sta w okresie 34^2 lat, (sposób rosyjski); b)
po 41/2 od sta w okresie 56 lat, (sposób pruski).
§. 12. Pożyczka rentowa nie może być przez
Bank wypowiedziana. Jeżeli jednak nastąpić ma
wyłączenie ze związku włości rentowych (§. 7),
Bank ma prawo żądać natychmiast zwrotu pożycz­
ki, albo jej niespłaconej reszty.
Korzyści włości rentowych:
1. Ubezpieczenie spadkobierców (§. 4). 2. Ta­
ni odpowiedni kredyt włościański (§. 11). 3. Go­
spodarstwo nie musi być dzielone i nie musi po­
zostać niepodzielne (§. 7). 4. Wyposażony spad­
kobierca przy pomocy otrzymanego spadku i po­
życzki może sobie założyć własną włość rentową
(§. 10). 5. Ułatwione postępowanie prawne (§. 9).
6. Ziemia jest ubezpieczona przed przechodzeniem
w obce ręce (§. 5. p 2).
Wniosek powyższy odesłano do komisji agrarnej.
Następnie Kramarczyk motywował wnio­
sek swój na regulację górnej Wisły kosztem pań­
stwa, czyniąc gorzkie wyrzuty rządowi za zanied­
banie Galicji pod względem regulacji rzek. Wnio­
sek przekazano komisji gospodarstwa krajowego.
Po uchwaleniu jednej koncesji mytniczej, uzna­
no ważność wyboru dra Piętaka ze Lwowa.
P. S z n e 11 przedstawił sprawozdanie o s z k 0-
le lasowej we Lwowie. Przyjęto do wiadomości
i uchwalono nowy etat płac grona nauczyciel-
skiego-
a) Dyrektor a zarazem profesor fachowy:
płacy stałej 4.800 koron i dodatek akty walny (na
pomieszkanie) w kwocie 840 koron, tudzież pięć
dodatków pięcioletnich po 400 koron każdy.
b) Dwaj profesorowie do nauki zawodo)sej le-
śniczej po 3 280 koron płacy stałej i 72# koron
rocznie dodatku aktywalnego (na pomieszkanie) tu­
dzież po pięć dodatków pięcioletnich po 400 ko­
ron każdy.
c) Trzej nauczyciele adjunkci po 2.400 koron
płacy stałej i 600 koron dodatku aktywalneg^ (na
pomieszkanie) tudzież po pięć dodatków pięciolet­
nich po 300 koron każdy.
Sejm przyznaje dyrektorowi. krajowej szkoły
go.spodarstwa lasowego, począwszy od dnia 1. ^ty­
cznia 1900 r. dodatek osobisty w kwocie l,200ko-
ron rocznie.
P. Vivien przedłożył sprawozdanie o szko­
le czernicbow.skiej. Przyjęto do wiadomości po
przemowie Stojałowskiego, który ostro krytykował
postępowanie z młodzieżą tej szkoły, którą za wy­
bryki młodzieńcze, popełniane w rozdrażnieniu,
oddawano nawet w ręce sądów i używano tam
rozmaitych wpływów.
P. Wład. Wiktor Czajkowski przedstawił
w komisji administracyjnej sprawozdanie o wnio­
sku Piłata w sprawie emigracji ludu roboczego z
wnioskami następującemi:
Sejm wzywa c. k. Rząd: I. aby zebrał jak
najdokładniejsze daty o ludności, wychodzącej_ w
r. 1900 na czas robót polnych do Niemiec, tudzież
do innych krajów, z uwzględnieniem płci, wieku
oraz zatrudnienia, mianowicie, czy to są robotnicy
nie mający gruntu ni domu, czy też właściciele
gruntów lub domów, albo wreszcie członkowie ro­
dziny właścicieli gruntowych;
II. aby poddał ścisłemu nadzorowi przedsię­
biorstwa pośredniczące w dostarczaniu robotników
i wydał tymczasem w drodze rozporządzenia prze­
pisy, określające ich działalność, a to w celu uła­
twienia kontroli i zapobieżenia wyzyskiwaniu lu­
dności. Przedsiębiorstwom tym należy zakazać
wymawiania sobie, iż zapłata dla robotników, któ­
rych nastręczały, ma być wypłacaną na ręce pop.
średnicząeego przedsiębiorstwa.
III. Poleca się Wydziałowi krajowemu, aby
popierał usiłowania organizacji pośrednictwa pra­
cy w zawodzie rolniczym w obrębie naszego kraju,
mianowicie przez stowarzyszenie rolnicze.
W rozprawie ogólnej zabrał głos Stojało-
wski. Wnioski komisji wydają mu się smieszne-
mi, zwłaszcza żądanie zbierania statystyki wy-
cbodźtwa. Sam Piłat powinien się o tę statystykę
postarać, która zresztą na nic się nie przyda dla
sprawy. Przedewszystkiem potrzeba u nas zrobić
statystykę nędzy. Bo nędza wygaiua lud z kraju,
wygania go poniżenie i gnębienie, jakiego wszędzie
doznaje. Wygania ludzi z kraju brak zarobku w 0-
góle i brak zarobku dostatecznego.
Co do drugiego wniosku, aby wezwać rząd do
usunięcia nadużyć ajentów— należałoby przede­
wszystkiem usunąć nadużycia w ck. starostwach, i
utrapienia ludzi na stacjach granicznych przez
policję. Starostwa protegują ajentów i wyzyskiwa­
czy ludu. Tak się dzieje w Łańcucie, Nisku, Jaro­
sławiu, Brzozowie, N. Targu, Limanowie, Wado­
wicach itp. Na stacjach granicznych ludzie giną
w aresztach i nikt nawet nie zwraca na to uwa­
gi. Mówca apeluje do komisarza rządowego, aby
zrobił porządek po starostwach.
Stadnicki przemawiał za wnioskami ko­
misji.
Średniawski żalił się, że jego dwukrotnie
ponawiany wniosek o zaprowadzenie pocztowych biur
pośrednictwa pracy z drwinami przyjmowano w
S'


[ 2023-06-29 10:47:28.063 - 19000426 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 26 KWIETNIA 1900.
1
Sejmie, a wreszcie pogrzebauo w Wydziale kraj.
W kraju przybywa co roku 70.000 ludzi, więc na-
turaluie analogiczna cyfra musi albo wymierać,
albo szukać zarobku za granicą, bo w kraju dla
braku przemysłu nie znajdzie wystarczającego za­
robku. Mówca wykazuje pożytek czasowego wy-
chodźtwa za zarobkiem i zapowiada rezolucję, aby
rząd nie utrudniał wydawania paszportów i zapro­
wadzał pocztowe biura pośrednictwa pracy.
Komisarz rządowy br. Łoś zapewniał,
że rząd bardzo surowo karci nadużycia urzędni­
ków i prosi o fakta, o bliższe szczegóły zarzutów.
Bząd również czuwa nad postępowaniem ajentów
koncesjonowanych. Wydawanie paszportów ograni­
czane bywa tylko obowiązującymi przepisami co do
obowiązku służby wojskowej itp.
Zabierali jeszcze głos Piłat (który ubolewał,
że jego wniosek o emigracji ludu, postawiony w
grudniu, doznał spóźnionego załatwienia), Nieby-
łowiec, Wachnianin (który przytaczał fakta
agitacyj emigracyjnych ze strony koncesjono­
wanych agentów), ponownie Stojałowski (wy­
tykając namiestnictwu brak dbałości należytej o
losy ludu), i Kramarczyk.
Sprawozdawca Czajkowski lekko zbył u-
wagi krytyków, a w głosowaniu przyjęto wnioski
komisji z jedną tylką poprawką Średniawskiego,
aby rząd zbadał także przyczyny emi­
gracji.
O godz. 3Vł zamknął marszałek posiedzenie,
ponieważ na sali widać było już brak kompletu.
Odczytano tylko jeszcze dwa nowe wnio­
ski, i 3 interpelacje:
Górka wniósł rezolucję do Wydziału krajo­
wego, aby się zajął organizacją biur stręcze-
nia przy Wydziałach powi.atowych -- a Klemens
Dzieduszycki wniósł rezolucję do rządu wzglę­
dem przyśpieszenia rozdziału kontyngentu spiry­
tusowego.
Interpelowali zaś: Data o bezecną lichotę
dróg w pow. lwowskim, zostających pod zarządem
Abrahamowicza i Merunowicza, tudzież o regulację
rzek w Jasielskiem.
Bednarski zaś zażądał wyjaśnień, dlacze­
go rafineije nafty bezkarnie produkują niebezpie­
czne gatunki petroleju?
Następne posiedzenie dziś o godz. 10. zrana.
KRONIKA.
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się dziś
jak zwykle, o godz. 6. Na porządku dziennym po­
między innemi: Sprawa sfinansowania pożyczki GYj
milionów koron. Wydzierżawienie dwu karczom w Si
chowie i 1 w Pasiekach Zubrzyckich. Oferty na bu­
dynki dla centrali oświetlenia elektrycznego.
Przeciw projektowi ustawy wodociągowej wnio­
sło lwowskie Tow, właścicieli realności protest do ma­
gistratu m. Lwowa. W proteście tym, który ma być
rozpatrzonym przez Sejm przy zatwierdzaniu proje­
ktowanej ustawy, Tow. prosi:
1. O uchylenie pod pewnymi warunkami, wzglę­
dnie ograniczenie przymusu połączenia domów z wo­
dociągiem miejskim, oraz o uwolnienie w niektórych
wypadkach właścicieli realności od tego obowiązku.
2. O przedłużenie terminu do połączenia domów
z wodociągiem miejskim z 3 na 5 lat
3. O wstawienie do ustawy postanowienia o obo­
wiązku odszkodowania przez gminę m. Lwowa za
szkody wyrządzone w realności przez wodociąg miejski.
■i. O ściąganie przez magistrat gminnego podatku
wodociągowego wprost od lokatorów, bez pośrednictwa
właścicieli realności.
5. O wypuszczenie z ustawy dodatku o rozsze­
rzeniu sieci rur wodociągowych i w ślad za tern o
zmniejszenie opłat nałożonych w §. 4- projektu na lo­
katorów, względnie używających wodę.
Minister dla Galicji dr. Leonard Piętak udzie­
lać będzie w piątek 27 bm o i 1 przed poi. w Ma­
rze namiestnika audjencyj i przyjmować będzie przed­
stawienia władz i reprezentacyj.
Zmarli. Znany w szerokich kolach Wilna, Dr.
Hilary Raduszkiewicz, zmarł nagle w kościele kate­
dralnym w wieku lat 63. Zmarły brał czynny udział
w gospodarce miejskiej, będąc przez długie lata ra­
dnym miasta. Ostatnio pełnił obowiązki prezesa ko­
misji sanitarnej W początkach r. b. ś. p. Radnsz-
kiewicz ofiarował nowotworzącemn się wileńskiemu
Towarzystwu rolniczemu jeden za swoich’ domów na
Snipiszkach.
Z Tow. Uniw. ludowsgo im. A. Mickiewicza
otrzymaliśmy następującą odezwę: Mtmy zamiar roz­
szerzyć działalność Uniwersytetu ludowego im. Adama
Mickiewicza przez założenie bezpłatnej czytelni pism
i wypożyczalni książek we Lwowie. Postępujemy o
jeden krok naprzód w kiernnkn rozszerzenia oświaty
wśród mas, bo d.>świadezenie dwuletnie nauczyło nas,
że same wykłady nie mogą zaspokoić dostatecznie
obudzonej wśród mas ludowych potrzeby kształcenia
się, że nie zawsze i nie dla wszystkich pozostaje
trwała korzyść z wykładu, ż& trzeba więc żywe sło­
wo uzupełnić, utrwalić i pogłębić popularnie napisaną
książką, odpowiadającą danemu wykładowi. Stąd nie­
odzowna potrzeba bezpłatnej wypożyczalni książek,
popularyzujących wiedzę we wszystkich jej dziedzi-
I nach. Liczne perjodyczne pisma i wiadomości zawarte
w dziennikach, popularyzujące rozmaite gałęzie nauk,
mają wielką zasługę w rozszerzaniu najnowszych zdo­
byczy wiedzy. Dlatego zakładamy zarazem i bez-
płatną czytelnię pism.
Już z dniem 1 maja b. r. otwieramy czytelnię.
Środki nasze są bardzo nieznaczne. Dlatego zwra­
camy się do wszyskich Indzl, którzy szczerze pragną
oświaty szerokich rzesz Indn i chcą nas poprzeć nie-
tylko słowem, aby nadsełali książki i pisma perjody­
czne pod naszym adresem. Dajemy sposobność wy­
pełnienia obowiązku społecznego chćby w małej części
tym, którzy sami cieszą się zdobyczami wiedzy, bo
warunki społeczne pozwoliły im czerpać ze skarbca
wiedzy, tego źródła życia dnchowego, które powinno
i musi stać się udziałem jak najszerszych mas.
Zwracamy się w szczególności do Redakcji dzUn,
ników i pism p'^rjodycznych, do Zarządów bibłjotek
publicznych, do Towarzystw wydawniczych, księgarń
i osób posiadających prywatne księgozbiory Adres
nasz: „Bjzpłatna Czytelnia Uniwersytetu ludowego
imienia Adama Mickiewicza" we Lwowie ul. Ossoliń­
skich 1. 11, II. podwórze.
Za Zarząd Oddziała lwowskiego: Oswald F. Da­
wid, sekretarz, Ludwik Kulczycki, przewodniczący.
Edmund Libański, członek Zarządu.
Między Jezuitami a ks. proboszczem Piaskiewi-
czem w Stanisławowie, jak donosi „Naprzód* za­
wrzała gorąca walka konkurencyjna. „Ks. Piaskiewlez
zauważył, że dochody jego znacznie są mniejsze, niż
dochody poprzednika jeg>. I oto postanowił tema za­
radzić. Urządzają Jezaici ogniste kazania i pochody
z lampionami, to ks. P- sprowadził sobie misjonarzy
z Wiednia. Na to oświadczyli Jezuici, że wprawdzie
nie nie szkodzi daszy nie pójść na kazania misjona­
rzy, ale też nie jest grzechem Rozgniewany tern ks.
proboszcz, zakazał 00. Jezuitom święcić potrawy
wielkanocne, a 00. J.^znici demonstracyjnie zakaz
ten ogłosili na ranraoh kościoła. Ks Piaskiewlez
znów ze swojej strony oświadczył wiernym, że spo­
wiedź, złożona u 00. Jezuitów nie jest wystarcza­
jącą i należy ją powtórzyć u niego".
Hatjły zgon w kościele Z Przemyśla donoszą:
W niedzielę 22 bm. podczas samy w kościele Fran­
ciszkanów zmart nagle maszyn sta kolejowy, Preiden-
berger, rażony udarem serca. Natychmiast przybyli
lekarze nie mogli nieszczęśliwego przywrócić już do
życia. Friedenberger zostawił żonę i dziewięcioro
nieletnich dziatek.
W kopalni wosku, byłego Galicyjskiego Banka
kredytowego w Borysławiu z powoda nieuwagi ma­
szynisty Chndymy, zostało tymi dniami dwóch górni­
ków niebezpiecznie pokaleczonych. Mianowicie szala
Gloria tśbi Alma Mater!
Oratorjiim Deotymy.
(Dokończenie).
Jakoż daje się słyszeć „marsz jagielloński",
zrazu huczny, późuiej stopniowo coraz cichszy,
jakby orkiestra oddalała się wraz z orszakiem.
Pacholikowie, wychyleni z okna, słuchają i w mil­
czeniu pokazują sobie różne rzeczy na dziedzińcu
zamkowym. Małdrzyk, oparty o pulpit, duma, łzy
ociera i kiwa głową, jakby przypominał sobie dawne
czasy.
Wreszcie jeden pacholik woła:
Już ledwie widzę... już wyszli za bramy.
Małdrzylc. To i my na co już patrzeć nie mamy.
Pacholik. Nie! jeszcze jadą! Pókiż tego? póki?
Tu strusie pióra, tam znów jakieś luki.
Małdrzyk To są książęta litewscy i obcy.
Pacholęta zrywają się, żeby biedź na miasto,
lecz Małdrzyk wprzód im każe poodnosić sprzęty
do skarbczyka, a zamknąwszy go, mówi;
„No teraz lećcie i pilnie a skromnie
Przepatrzcie wszystko, co dziś zajdzie w mieście.
Bo wam powiadam, że za lat i dwieście,
Może i tysiąc, jeszcze ludzie o tern
Na pergaminach pisać będą złotem."
Po wyjściu pacholików i Małdrzyka, komnata
przez długą chwilę pozostaje pusta. Tymczasem
ciągle słychać marsz jagielloński, ale już tak da­
leki, że szmer jego schodzi do najlżejszego piani-
ssima. Przy tym szmerze cała wewnętrzna ściana
idzie w górę i ukazuje się aula akademicka. W
głębi, na estradzie o trzech stopniach stoi tron
królewski pusty. Przy bocznych ścianach ławy se­
natorskie, między niemi, od lewej strony, katedra
profesorska, nieco wysunięta; po prawej stronie
krzesło biskupie. Ściana wewnętrzna i obie ścianjr
boczne przybrane w girlandy kwiatów i zieleni,
których ostatniem rozpinaniem i układaniem za­
jęci są właśnie żacy, snujący się po sali. Kilku
z nich prowadzi między sobą wesołą, ożywioną
rozmowę o zbliżającej się inauguracji, o bankiecie
wspaniałym, jaki po niej nastąpi, o pannach, które
z okien zerkają na rycerzy w orszaku przeciągają­
cym przez miasto itp.
Tymczasem dźwięki marsza stopniowo się wzma­
gają; wchodzi bedel, wołając:
„Hej, do szeregu, senjery, studenty!
Już tylko patrzeć! Już weszli na rynek.
Uf! jest co widzieć. Młody pan Wierzynek
Wypuści! dzieci, co, jak aniołkowie,
Sypią przed królem kwiatuszki. A mrowie
Miejskich pań. złote nacznbiwszy Cfepee,
Niby to mdleje, a po wszystkich depce".
Słychać okrzyki ludu. ^tuzyka grzmi pod sa­
mem! drzwiami. Wchodzą dwaj halabardnicy, otwie­
rają drzwi na roścież i stają przy uich po dwóch
stronach. Przy dźwięku marsza wstępują do auli:
profesorowie czterech fakultetów, po nich czterej
dziekani, za dziekanami rektor akademji, Stanisław
ze Skarbimierza. Następnie wchodzi senat ducho­
wny i świecki. Piotr Wysz, biskup krakowski, kan­
clerz akademji, oraz iMikołaj z Kurowa, biskup Wła-
dysławski, kanclerz koronny. Nakoniec wchodzi
król, w aksamitnym popielatym żnpanie, w płaszczu
ciemno szkarłatnym, podbitym gronostajami, z sze-
rokolistną koroną na głowie, z berłem w ręce.
Brzegi płaszcza jego niesie dwóch paziów, za nim
idą dwaj inni, niosący szkarłatne, poduszki, z któ­
rych na jednej leżą berła akademickie, na drugiej
złoty łańcuch, u którego wisi srebrny tłok od pie­
częci kanclerskiej.
Król, powitany chórem, przeszedłszy pomiędzy
dwoma szeregami, zasiada na tronie, po ktorego je­
dnej stronie stoją: kanclerz koronny. Mikołaj z Ku­
rowa, trzymający w ręku dyplom erekcyjny, i Kle­
mens z Moskorzewa, podkanclerzy koronny, po dru-
giej_ stronie dwaj paziowie z poduszkami, senato­
rowie zasiadają na ławach. Biskup Piotr Wysz
siada na krześle djecezjalnem, profesorowie usta­
wiają się we dwie gromady, żacy za nimi. Hala­
bardnicy zamykają drzwi muzyka ustaje. Rektor
wchodzi na katedrę i przemawia.
Mowa ta, wypowiedziana po łacinie, była tak
ciemna, napuszona śmieszna, że trudno sobie coś
podobnego wyobrazić, a jednakże poetka na moty­
wach, z niej zaczerpniętych, osnuła rzecz tak piękną,
jak te oto strofy:
Niegdyś na Syon pod świętą zasłoną
Arka przymierza szła w pustyni głuchej;
Dzisiaj w Krakowie Arkę postawiono.
Wstań, Akademjo, i sprzymierzaj dachy.
A jak nad Alką, sześcioskrzydle twory,
Modłom służące klęczały Cheruby;
Tak tn krakowskie świecą profesory,
Bogn dla służby, ojczyźnie dla chluby.
A jak Cheruby przeróżnej zalety
Czterma twarzami wokół się patrzały,
Tak w Akademji cztery fakultety
Patrzą się w ziemskie i zaziemskie siły.
Te złotą prawdę i srebrną wymowę
Znajdą, a pr.^.y nich pokorę; jak ołów,
Żelazne męstwo, cnoty bursztynowe,
I sól dowcipu, i ambrę aniołów.
A to się stało za Pana a Pana
Miłościwego króla Władysława.
Skrzynia mądrości została nam dana.
Oby Pan zechciał potwierdzić jej prawa.
Tn następuje uroczyste wręczenie przez króla
przywilej i bereł rektorowi oraz pieczęci kaacle-,
rzowi Akademji, który składa podziękowanie Ja­
gielle, mówiąc między innemi:
Dziękuję tobie za wierny twój Kraków,
Gdzie zbudowałeś dom świętej nan^i.
Dziękuję tobie za wszystkich Polaków,
Których tu przyjdą wnuki i prawnuki.
Dziękuję tobie za wszystkie narody,
Co z tej wylewnej pić będą krynicy.
Wiara i Mądrość obchodzą tu gody—
Dziękuj em tobie my, ich godownicy!


[ 2023-06-29 10:47:28.063 - 19000426 - Seite 3 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 26. KWIETNIA lÓOÓ.
spuszczona w szybie ■wentylacyjnym bez dania sy­
gnału, pcginchotała w kilku miejscach górnikowi Ja­
nowi Ciurakowi nogę, a Marcinowi Szarzyńskiemn
zrobiła kilka dziur w głowie.
W kopalni wosku Steuermana w Borysławiu za­
sypała ziemia w szybie robotnika Chrunia. Pośpie­
szono mu jednak natychmiast z pomocą i wydobyto
go bez żadnych większych uszkodzeń.
Śmierć pod gru2ami. W Borysławiu przed kilko­
ma dniami rozbierał Izer Fleiscbmann dom i pozosta­
wił go tak bez żadnego dozoru W tern nagle zawa­
liła się jedna ściana, przytłaczając swoim ciężarem
przechodzącego właśnie dziesięcioletniego syna górni­
ka Demiana. Nikt tego nie zauważył, i dopiero po
jakimś czasie odkryto przypadkiem zwłoki nieszczę­
śliwego chłopca.
Okradzenie cerkwi. W Besku pow. sanockiego
w necy z poniedziałku d 22 Im. jacyś nieznani
sprawcy, wyważywszy źelajnym drągiem drzwi do
zakrystji, dostali się do cerkwi, gdzie z powodu
świąt mieli nadzieję bogaty zastać łup w skarbonie
cerkiewnej. Omylili się jednak, gdyż 2 skarbonki za­
wierały tylko 100 zł, które też zabrali. Otwarli też
eymborium, poruszyli kielichy, nie mieli jednak od­
wagi wżiąść ich ze sobą. Zabrali też jeden bochenek
chleba poświęcanego, z którego połowę znaleziono na
krzyżu nadgrobkowym, przymocowany wstążką do ra­
mienia, krzyża. Podejrzenie pada na dwóch drabów,
którzy tej samej nocy przyszli od Eymanowa na my­
to rządowe do okna mytnika, kazali sobie dać za­
pałkę, w dodatku skradli latarnię ze słupa mytni-
ezego i z nią zdaje się poszli okradać cerkiew.
Przed sądem przysięgłych w Krakowie toczyła
się enegdaj rozprawa przeciw trzem braciom Florkie-
wiczom, którzy w styczniu br dopuścili się szeregu
systematycznych kradzieży w pomieszkaniu hr. Pru-
szyńskiej. Hr. Pruszyńska, która bawiła wtedy w Za­
kopanem, poniosła szkodę na 1600 koron. Po prze­
prowadzonej rozprawie zapadł wyrok, skazujący Ka­
rola Florkiewicza na 7 lat, a Leona na 1 rok cięż­
kiego więzienia. Koman Florkiewicz został uwol­
niony.
Zapałki nawet stają się utrapieniem mieszkań­
ców Galicji. Z Dynowa otrzymaliśmy niedawno temu
zażalenie, że w tamtejszych handlach sprzedają tak
liche zapałki, iż na 15 zaledwie jedna się zaświeci.
Zaś .,Kur. Stanisł.“ z 22 bm. donosi: Kedakcji na­
szej dostarczono .kilka pudełek zapałek szwedzkich
bez nazwiska fabryki, z której pochodzą, natomiast
n kolorowanemi obrazkami i niemieckimi dowcipami.
W pudełkach tych znajdowały się zapałki z czerwo­
nego drzewa już używane t. j. z końcami nadpalo-
nemi, na których fabryka umieściła główki, które za
potarciem odpadają. Fabryka ta wyrabia widocznie
zapałki na drewienkach już używanych, tak iż z ca­
łego pudełka ani jednej zapałki nie można było
użyć.
Morderstwo w Cłojnicach. Sprawa zagadkowe,
zbrodni opiera się wciąż jeszcze na domysłach. Głó­
wnie chodzi chwilowo o wyśledzenie, kiedy zaniesiono
głowę Wintera na miejsce, gdzie ją znaleziono.
"Większość rzeczoznawców twierdzi, że głowa spoczy­
wała tam dopiero od kilku dni i aż do tego czasu
przechowaną była w chłednem miejscu, n. p. w pi­
wnicy, z obawy przed rewizją. Oprawca Israelsky,
przesłuchiwany codziennie przez sędziego śledczego,
nie zdołał udowodnić swego alibi, mimo to zapewnia,
że on głowy Wintera nie zaniósł na łąkę. Tymćza
sem woźny Fiedler twiedzi stanowczo, że widział
Israelsky’ego, dążącego w tę stronę z zawiniątkiem,
a potwierdziło to dwóch innych świadków. Zadziwia,
że dotąd nie zgłosili się dwaj koledzy Wintera, któ­
rych owego nieszczęsnego dnia po południu o godzi
nie 2 widziano z Ernestem. Utwierdza się coraz wię
cej przekonanie, że zbrodnia chojnicka ma ścisły
zwią/ek ze zbrodnią w Skurczu, popełnioną przed
kilku laty. Głośny wówczas 70-letni handlarz Josef-
sohn przeniósł się wkrótce do Czerska. Powołano go
teraz również na przesłuchy. Obywatel chojnicki i
handlarz mebli. Mateusz Meyer, o którego zagadkowej
rozmowie z córką donosiliśmy w sobotę, mieszka obe­
cnie w Berlinie, dokąd przeniósł się z rodziną zaraz
po morderstwie. Z rozkazu berlińskiej prokduratorji
zawezwano całą rodzinę Meyerów, złożoną z czterech
osób, przed tamtejszego sędziego śledczego. W^szyscy
pod przysięgą zeznali, że o rozmowie zakomunikowa­
nej sądowi przez żonę mistrza stolarskiego "Wiwiorę,
zgoła nic nie wiedzą. Papier, w który zawiniętą była
głowa Wintera, badał chemik sądowy dr. .Bisehof w
Berlinie. .Połowa głowy obwiniętą była w numer ber
lińskiej .Tagliche Rundschau* z 26 marca 1896 r.
W Chojnicach w tymże czasie było 7 egzemplarzy
tego pisma.
Sekcja głowy wykazała, że nie było na niej naj­
mniejszej rany. Wykluczone jest przeto mniemanie,
jakoby Wintera poprzednio ogłuszono. Tak samo wy­
kazało się, że głowa od kadłuba odłączoną została
za pomocą piłki i że niebyło w niej ani odrobiny
krwi. Zczteiech chłopców, którzy znaleźli głowę Win
tera, jeden otrzyma 250 marek, dwaj po 150, jeden
50 marek.
Prokurator w Chojnicach ogłosił co następuje:
„W czwartek 5 kwietnia o 4 po południu widziano
pewnego przyzwoicie ubranego mężczyznę, który niósł
paczkę pod pachą i kilka razy po drodze, poza zakła-
Potem wszystkich obecnych i króla. wzywa do
złożenia podzięki Królowi królów. Jagiełło, biskupi
i senatorowie składają ręce i pochylają głowy, pro­
fesorowie przyklękają na jedno kolano, żacy na oba,
i wszyscy óbecni wznoszą hymn chóralny:
Którzy w Bogu poczną dzieło,
Tym z pomocą Pan nie chybi;
Nasze w Bogu się poczęło,
Alma Mater, gloria Tibi!
Jagiełło.
Niechże się rosą tych modłów zasili
Nasza latorośl! (Wstaje i podnosi ręce ku niebu).
O wy, coście byli
Jej pierwszem ziarnem i kwietną łodygą.
Wielki Kaźmierzu i Wielka Jadwigo,
Rzućcie na owoc wejrzenie otuchy
I bądźcie z nami, opiekuńcze duchy!
(Siada uapowrót i ręką pokazuje okrąg sali).
Oni są tutaj! uwierzcie w to szczerze.
Oni są przy nas! Już co ja, to wierzę.
A kiedy słów tych domawia, zaczyna się odzy­
wać cichuteńka muzyka, i na ścianie, tworzącej głąb
auli (poza Jagiełłą) ukazuje się ten sam, co na po­
czątku oratorjum, tryptyk, w którego górnej części
przygrywają ci sami aniołowie, a w dwóch skrzy­
dłach drzwi jego, po obu stronach tronu, stoją po­
stacie Kazimierza i Jadwigi, które przez ciąg osta­
tniej sceny kilkakrotnie wyciągają ręce i błogosławią
zgromadzenie. W środkowej części tryptyku, za­
miast dawniejszych krużganków, świeci ogromne,
gorejące słońce.
Chór zgromadzonych w auli
(którzy tak są umieszczeni, że zjawiska tego widzieć
nie mogą).
Przed Najwyższym chylim czoło,
Dał nam przeżyć chwilę wielką.
Chór aniołów.
A ty kwitnij zacna szkoło.
Dusz łaknących karmicielko!
Oba chóry razem.
Niech wychodzą z twego łona
Prorok, mędrzec i bohater.
Płodna córo Jagiellona,
Gloria Tibi, alma Mater!
Podczas ostatniego chóru odzywa się ten sam,
co na początku, hejnał; wielkie różowe światło
oblewa całą scenę, zasłona spada.
Po tem streszczeniu Adam Pług pisze co nast.:
Taka jest treść tego znakomitego dzieła, a jak­
kolwiek czujemy, żeśmy nie podołali zbyt wielkiemu
na słabe siły nasze zadaniu, chcąc w tej oschłej
relacji^ dać poznać czytelnikom naszym niezrównane
jego piękności, sądzimy jednak, że czegośmy nie
potrafili wypowiedzieć, jak należało, to ,czuły słu­
chacz w duszy swej dośpiewa" i i)rzyzua, iż mie­
liśmy słuszność, twierdząc, że niepodobna było coś
godniejszego i stosowniejszego na uczczenie tej
pięciowiekowej rocznicy stworzyć.
Od szczegółowego zastanawiania nad wszyst-
kiemi pięknościami pomysłu i wykonania musimy
się powstrzymać, gdyż za wieleby to miejsca za­
jęło; uważamy tylko jeszcze za rzecz właściwą
zwrócić uwagę czytelników naszych na to, ile to
żmudnej pracy wieszczka podjąć musiała na zgro­
madzenie tylu szczegółów historycznych, biogra­
ficznych i archeologiczn.ych, dla wyprowadzenia na
scenę w swojem oratorjum tak długiego szeregu
osób znakomitych, które w przeciągu czterech wie
ków bądź się uczyły, bądź nauczały w Akademji,
bądź były jej dobrodziejami, i do przedstawienia
każdej z nich we właściwym jej stroju oraz z od-
powiedniemi symbolami, co w tem streszczeniu na-
szem musieliśmy pominąć, a co w inscenizacji ora­
torjum z najdrobniejszemi szczegółami podano.
Zaprawdę, Alma Mater Jagiellonica winna wdzię­
czność niemałą naszej wieszczce za tę glorię, jaka
ją otoczyła w swoim utworze.
dem poprawczym w stronę ku laskowi chojnickiemu
prowadzącej, tam i z powrotem szybko biegał. Kto
0 człowieku tym wie cośkolwiek, niech doniesie jak
najśpieszniej prokuratorji lub policji*.'
Policja w Chojnicach otrzymała z Gdańska kartę
podpisaną „eine Mutter*, która donosi, że główny
morderca znajduje się w bezpiecznem miejscu i-jest
w drodze do Ameryki. Syn piszącej, który wie o
wszystkiem, opowiadał jej o szczegółach zbrodni, z
obawy jednak, żeby go nie ukarano, nie może zdra­
dzić tajemnicy (?!!)
• Froknratorja prowadzi energiczne śledztwo. Zu­
pełnie bez rozgłosu odbywają się bezustanne re­
wizje.;, 1 j.,. i
w sobotę przyjechali do Chojnic prezes rejencji.
Horn z Kwidzyny i dwaj radzcy ministeijalni Z‘ Ber­
lina celem poinformowania się należycie o zbrodni
1 zarządzenia środków bezpieczeństwa na wypadek
zaburzeń.
Czterdziestoletni jubileusz w zawodzie lekar­
skim obchodził 22 bm. Dr. Szymon Adler, lekarz
starszy fabryki tytoniu w Monasterzyskach. Izba le­
karska, generalna dyrekcja fabr. tyt., liczne grono
kolegów, publiczność miejscowa, robotnicy,: wszyscy
ci pośpieszyli w dniu jubileuszu z swemi ży­
czeniami.
Colosseum. Już to, co prawda „naród filozofów"-
nie grzeszy zbytnim dowcipem, w smaku nie jest
wcale wybrednym: a do zabawy nie wiele potrze­
buje „soli atyckiej* ani finezji, jak np. Francuzi lub
nawet "Włosi.
Prawdę tę stwierdzić może każdego wieczora
lwowska publiczność polska, któraby zwabiona wiel­
kimi afiszami, udać się chciała hen aż na ulicę Sło­
neczną, gdzie cd kilku dni w dawnym żydowskim
teatrze przechrzczonym pompatycznie na „Colosseum"
niemiecki panuje dowcip i ulubione przez Niemców
rozrywki. I jeżeli to lwowskie „Colosseum* jest wier-
nem naśladownictwem wiedeńskiego Ronachera, o któ­
rym każdy Wiedeńczyk z dumą a galicyjski szlachcie
któremu się raz tylko zdarzyło być we Wiedniu, a
lubością i podziwem wspomina, to przyznać trzeba,
że Wiedeńczyczy zadowolnić się potrafią tem, co na­
wet lwowskiej publiczności, o złym smaku której tak
wiele się mówi, wystarczyć w żaden sposób nie może.
Sztuczki żonglerskie, jak chwytanie w lot, kilku
talerzy, zachowywanie równowagi w najtrudniejszych
pozycjach, jazda na monocyklu, produkcje diw musku­
larnych na trapezie, brzuchomowstwo etc,, wszystko
to są rzeczy ,wymagające wielkiej wprawy i szczerze
to przyznać trzeba, wykonywano są przez „artystów*
Colosseum z podziwienia godną zręcznością, ale żeby
się tem wszystkiem bawić cały wieczór, a do tego
wysłuchać jeszcze wcale niedowcipnego kupletu:
„Laura kleine Baleteuse* śpiewanego przez korpu­
lentną damę i pana w kanarkowo-żółtym fraku, to
na to trzeba chyba tylko "Wiedeńczyka, albo lwow­
skiego „kantorzysty*, dla którego „Wiener Chic“ nie­
omylną jest wyrocznią. Dlatego też lwowska publi­
czność_ opuszcza przybytek ów z bólem głowy i ze
znużeniem, nie wracając więcej do niego, a stałych
pści Colosseum dostarcza tylko publiczność niemiecko-
żydowska, wyciągająca z lubością za korpulentną damą
i kanarkowym panem
„das ist unsere Hauptpassion
est gehort ja zum bon ton etc.“
Niech Wiedeńczyk lub lwowski młodzian tomba­
kowy bawi się w Colosseum i podziwia siłę sióstr Ja-’
nowitsch, lub w parę minut i wśród najrozmaitszych
a bardzo nieestetjcznych skoków przez jakieś dwie
dziwaczne figury malowane pejzaże albo ■wreszcie
niech się zdumiewa nad zręcznością signora Ghesi,
który sam jeden odgrywa całą komedję pt. „Skandal
w restauracji". Fnbliczność lwowska, jakkolwiek pój­
dzie tam może z ciekawości, bawić się przecież nie
będzie, bo niemiecki dowcip lekkość ołowiu posiada.
Pokąsany przez psa. Na bawiącego się na ul.
Żółkiewskiej 121etn. Ferdynanda Dębińskiego, rzu­
cił się przechodzący pies z rasy pokojowej, poszarpał
na nim ubranie, oraz wydarł mu kawałek ciała z
łydki. Rannego opatrzyło pogotowie stacji ratun­
kowej.
Wie ma wdzięczności na tym świecie. Do­
świadczył tego na sobie służący Jan Wojciech. Przed
kilku dniami zdybał on na ulicy dawnego swego zna-
jowego Ilka Litwina, który przybył do Lwowa w
celu wyszukania jakiegoś zajęcia Litując się nad
bezdomnym, zaprosił go do siebie na nocleg, rano zaś
udając się do miasta, pozostawił samego w mie­
szkaniu. Po powrocie nie zastał już Litwina, wraz
z tym jednak znikła mu garderoba wart. 30 kor. i*
10 kor. gotówką, które Litwin po 'wyłamaniu zamku'
u szafy, zabrał ze sobą. Zawiadomionej o niewdzię­
czności Litwina policji udało się wczoraj przyare-
sztować go w jednym z podrzędnych szynków.


[ 2023-06-29 10:47:28.063 - 19000426 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 26. K^ETNIA 1900.
Ze stowarzyszeń,
Z tow. prawniczego lwowskiego. Dziś we
czwartek o g. 7 wieczorem odbędzie się w lokalu
tow. (ul. Karola Ludwika 1. 3) wykład ck. komisarza
pow. przy namiestuictwie, Witolda Lassoty, ,,0 gospo-
darczO”Spoteczuycli zadauiacb uowoczesuycb miast.
W „Jedności* (ul. Piesza 1. 1) we czwartek
26 bm. wygłosi o godz. 7 wieczór pogadaukę p. M. 0-.
na temat: „Strejki a interwencja państwa".^
Strejk robotników piekarskich wybuchł w Tarno­
polu. Robotnicy żą.dają zmniejszenia godzin pracy.
Śmierć w płomieniach. Dnia 19 bm. bawił się
zapałkami 5-letni Wasyl, syn Iwana Byja na przed­
mieściu wielkiem w Jaworowie i wzniecił pożar w
stodole swego ojca, który zniszczył 12 domów mie­
szkalnych, 13 stodół z zapasami zboża i 9 stajen,
zrządzając szkodę około 15.000 k. W ogniu spalił
się także Wasyl.
Niedoszłe samobójstwo. Klarcia S. 22 lat li­
cząca, córka oficjała poczt., zam. przy ul. Długo­
sza, wypiła wczoraj w zamiarze samobójczym rozczynu
karbolowego. Na szczęście wczas spostrzeżono to i po
wypompowaniu żołądka na stacji ratunkowej odsta
wiono niedoszłą samobójczynię do szpitala.
Samobójstwo. Wystrzałem z pistoletu odebrał
sobie wczoraj około g. 4. popołudniu życie Michał
Kamiński, rodem z Ohodorkowiec, lat 57 liczący, mu­
rarz i dozorca domu przy ul. Grottgera pod 1. 8.
Przed kilku laty stracił Kamiński jedynego syna, li
czącego w chwili śmierci 18 lat. Śmierć tę tak wziął
sobie do serca, źe porzucił pracę i oddał się pijań­
stwu. Wczoraj rano przybył do domu i korzystając
z nieobecności żony, sprzedał swój kożuszek. Za pie­
niądze uzyskane zakupił zdaje się pistolet i naboje,
poczem udał się na cmentarz, gdzie na grobie syna
wystrzałem skierowanym w serce, pozbawił się życia.
Pistolet był nabity śrutem i wodą. Trupa odstawiono
do zakładu medycyny sądowej
Z lwowskiego bruku, z lodowni położonej przy-
ul. Zamkowej, skradziono ubiegłej nocy na szkodę
rzeźników jakubowskiego i Leitnera dziewiętnaście
szynek wędzonych wart. około 180 koron. Ośm z tych,
ukrytych w krzakach w worku, przypadkowo znalazł
ogrodnik z W. Zamku Perd. Tyślewicz. Podejrza­
nych o kradzież tę zarobników Antoniuka i Woźnego
przyaresztowano.
= Ajent policyjny Zborzyl przearesztował Szy­
mona Riegla, nałogowego złodzieja, za kradzież
36 kor. i kilkudziesięciu hal. na szkodę zarobnika
Stefana Pawluka.
= Eljaszowi Stark, zam. przy ul. Szpitalne;
pod 1. 29, skradziono garderoby i biżuterji na sumę
około 150 kor.
= Srebrną bransoletkę wart. 20 kor. zgubiła
w ogrodzie pojezuickira p. Józefa M.
Teatr, literatura i sztuka.
(ms). Operetka. Wczorajsze przedstawienie nie
starzejącej się mimo wieku .Pięknej Heleny* Offen­
bacha, cieszyło się powodzeniem głównie z powodu
wybornej przedstawicielki partji tytułowej pny B o-
huss, która śpiewała wprost prześlicznie. Jakkol­
wiek w głosie czuć było nieco znużenia, sympatyczna
artystka dawszy całej partji może zbyt liryczny pod­
kład, pięknością głosu i umiejętnością śpiewu, nie
wykraczając ani na chwilę z granic dobrego smaku,
ujęła sobie licznie w teatrze zgromadzonych słu­
chaczy.
Pochlebna’ wzmianka należy się również p. M a-
lawskiemu, który bardzo pięknie ustępami nawet
efektownie odśpiewał wdzięczną partję Parysa.
Ogaiska kobiet urządza na dochód funduszu zapo­
mogowego i stypendyjnego im. Ad. Mickiewicza dla uczenie
szkól średnich poranek z współudziałem p. Polaka, oraz ar­
tystów sceny lwowskiej, p. Aszkenazówny, p. Ordonówny,
p. Kwiatkiewicza, chóru >Lutni», oraz p. Flecker. Poranek
odbędzie się w niedzielę d. 29. b. m. o g. 12. w południe
w ssli Domu Narodnego.
Bilety są do nabycia w lokalu tow., oraz w księgarni
Altenberga.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We czwartek .Zielona wyspa, czyli »3to dziewic..
W piątek .Panna żołnierzem*.
W sobotę o wpół do 4-tej po południu po raz ostatni
.Małka Schwarzenkopf..
W sobotę wieczór o wpół do 8-mej wieczór .Zielona
wyspa..
i dyr. szkoły przem. Rotterem, obejrzeli plac
przy ul. Żabiej, przeznaczony podbudowę nowego
gmachu tej szkoły.
Bawiący tu dyrektor teatru londyńskiego „Li­
ceum" G. Smith zamierza wprowadzić „Dyletan­
tów" Wójcickiej na sceny angielskie.
Wiedeń 25 kwietnia. Namiestnik Piniński
przybył tu wczoraj z Rzymu.
Wiedeń 25. kwietnia. Cesarz nadął naczel­
nikowi Zarządu salin w Stebniku. Aleks. M a cho­
wie zo w i przy sposobności spensjonowania, krzyż
kawalerski orderu Franciszka Józefa.
Wiedeń 25. kwietnia. Wiec przemy­
słowców austr. przyjął jednomyślnie rezolucję
wyrażającą się przeciwko proponowanym przez
komisję przemysłową Izby posłów zmianom para­
grafów 59 i 60 ustawy przemysłowej. Rezolucja
wzywa posłów, ażeby dołożyli wszelkich starań ce­
lem odrzucenia proponowanych zmian, jako szdo-
dliwych dla rozwoju handlu i przemysłu.
ISadapeszt 25. kwietnia. „Budapest. Corre-
spondenz* donosi: Pod firmą Towarzystwo .Akcyjne
dla pr/,emysłu leśnego „Union* ukonstytuowało się
tutaj przedsiębiorstwo, mające na celu pielęgnowa­
nie produkcji drzewnej w obrębie monarchji, i eks­
port drzewa za granicę Kapitał zakładowy wy­
nosi 4.700.000 koron.
Towarzystwo zamierza rozpocząć swoją dzia­
łalność od nabycia na własność znajdujących się
w Siedmiogrodzie i na Bukowinie przedsiębiorstw
firmy Aleksandra Poppera.
Budapeszt 25. kwietnia. Cesarz przybę­
dzie tutaj 10. maja.
Praga 25. kwietnia. Donoszą z Podiebradu
i Falknowa. że w okolicach tamtejszych usuwa
się ziemia z powodu wtargnięcia wody.
Linz 25 kwietnia. Wyjechało stąd 518 piel­
grzymów z Austrji górnej pod dowództwem biskupa
Doppelbauera przez Tryjest do Jerozolimy,
KróJodwór 25. kwietnia. W trzech fabry­
kach tkackich tutejszego okręgu strajkuje około
300 robotników, którzy żądają .10 godzinnej pracy
i 15 pre podwyższenia płac akordowych.
W niektórych fabrykach robotnicy zadowolili
się przyznaniem 5 prc. podwyższenia płac i 10 go­
dzinnego dnia pracy.
Fallcnów 25. kwietnia. W kopalni Starka
250 robotników zastanowiło pracę. Żądają 15 prc.
podwyższenia płacy.
Berlin 25. kwietnia. Parlament przyjął w
pierwszem i drugiem czytaniu traktat z Austro-
Węgrami w sprawie ochron y praw autor­
skich odnośnie do dzieł literatury, sztuki i fo-
tografji.
Oliwice 25. kwietnia. W fabryce dynamitu
w Altberun eksplodowało 5 cetnarów nitroglicery­
ny. 2 robotników utraciło na miejscu życie.
Charków 25. kwietnia. We wsi Malinówce
zgorzało 500 domów wraz z budynkami gospodar­
czymi. Przeszło 1000 osób pozostało bez dachu
i Chleba.
Kopenhaga 25. kwietnia. Jerzy Brand es
zamieszkał stale w tutejszym szpitalu, by poddać
gruntownemu leczeniu silny reumatyzm, na który
cierpi.
Telegramy „Kuriera Lwowskiego“.
Kraków 25 kwietnia. Z Wiednia przybył tu
wczoraj szef sekcji w ministerstwie oświaty S t a-
d 1 er, radca dworu Berger i sekretarz min. For­
ster, którzy razem z prezydentem Friedleinem
więciu oskarżonym o nadużycia w wielickiej kasie
oszczędności.
Na ławie oskarżonych zasiedli: 1) Wilhelm
Koch, były burmistrz Wieliczki, dyrektor kasy
oszczędności; 2) Florjan Nowacki, były bur­
mistrz Podgórza, dyrektor kasy; 3) Władz. K o m-
p i t, buchalter; 4) Ater L i n k e r, kupiec; 5) Sal.
W im mer, przedsiębiorca budowlany; 6) Markus
Blath, handlarz zbożem; 7) Maur. Waldmaiiu,
handlarz sianem; 8) Chaskel Grosman, rzeźnik,
9) Abr. Seidenfrau, przedsiębiorca.
Bronią adwokaci: Dr. Goldhammer z Tar­
nowa, dr. Jakubowski, dr. Peiper i dr.
Gross, dr. Filimowski i dr. Pawłowicz.
Prokuratorja państwa zarzuca im cały szereg
nadużyć, które kasę wielicką przyprawiły o stratę
334.862 kor. 58 groszy.
Oskarżeni stanowili formalną spółkę, która
rozbierała dla siebie wszelką gotówkę z kasy
oszczędności tak, że niestarczyło kredytu dla kup­
ców i przemysłowców bardzo dobrze sytuowanych
i dających pełną gwarancję spłaty zaciągniętych
długów. Natomiast oskarżeni otrzymywali pożyczki
bez żadnej gwarancji, bo przecież pokryciem na­
zywać się nie mogą weksle bez wyjątku niemal
albo sfałszowane, albo wystawione na nazwiska
osób nieistniejących.
Weksle takie przyjmował z całą świadomością
Kompit, zaopatrywał je w jak najlepsze uwagi dla
cenzorów; oskarżeni Linker i Wimmer, którzy byli
cenzorami, przeprowadzali ich polecenie do dyre­
kcji, a dyrektorowie Koch i Nowacki udzielali ta­
kie fikcyjne pożyczki. Otrzymanemi w ten sposób
pieniądzmi oskarżeni się formalnie dzielili, część
bowiem pobranych z kasy pieniędzy zabierali dla
siebie Koch i Nowacki, Kompit zaś zadowalał się
pomniejszymi datkami za ułatwienie pożyczki,
Seidenfrau uskarża się, że w ten sposób Koch
zabrał sobie z jego pożyczki ogółem 56000 koron
a inni również wspominają o takim podziale łupów.
Czasami upatrywano sobie kogoś z poza grona
spólników i formalnie wmawiano w niego pożyczkę
z której często otrzymywał bardzo mało albo cał­
kiem nie, lecz weksel wystawiony musiał płacić.
W ten sposób oszukanym został przez jednego
z operatorów wielickiej kasy nie należącego do
obecnego procesu Staszkiewicza, cieśla Stanisław
Serek, który ulegając namowom wniósł podanie
I o pożyczkę 1800 koron otrzymał ją wręczył nawet
' weksel Staszkiewiczowi, ale pieniędzy nie otrzymał
choć weksel dotychczas spłaca.
Stan pożyczek poszczególnych oskarżonych w
Kasie przedstawia się następująco: Alt. Linker
mając trzy realności ponad miarę obciążone w
dziale pożyczek hipotecznych winien jest 24.400
koron nadto na 43 fałszywych weksli na sumę
85.660 koron. W im mer, zadłużony przedsiębiorca
budowlany ma pożyczek hipotecznych 158.950 ko­
ron o 26 weksli ze sfałszowanymi podpisami lub
wystawionych na nazwiska nieistniejących osób na
sumę 47. 80 O koron.^
Blatt mimo że nieposiada żadnego majątta,
„regulował* swoje interesa w Kasie wielickiej a
jako rezultat tej operacji pozostawił jej 4 fałszy­
we weksle na 9060 koron.
Kraków 25 kwietnia. Wczoraj podczas przed­
stawienia wszczął się w teatrze tutejszym za ku­
lisami ogień, który natychmiast stłumiono.
Kraków 25 kwietnia. Henryk Sienkiewicz
ma się dzisiaj lepiej. Jest wszelka nadzieja, że
znakomity autor przybędzie do Lwowa stanowczo w
niedzielę wieczorem, a w poniedziałek o g. 6 po po­
łudniu odbędzie się w wielkiej sali ratuszowej od­
czyt „Bitwa pod Grunwaldem*.
Berlin 25 kwietnia. Dzienniki przynoszą szcze­
góły o uroczystem przyjęciu cesarza Franci­
szka Józefa w Berlinie. Szczególniej uroczystem bę­
dzie powitanie koło bramy branderburskiej i na t z w.
placu paryskim. Koło bramy tej zbiorą się ministro­
wie, dygnitarze państwowi i Rada miejska z star­
szym burmistrzem Kirschnerem na czele. Barm Kir-
schner wygłosi mowę powitalną im. miasta, a córka
jego wręczy cesarzowi austrjackiemu bukiet.
Stambuł 25. kwietnia. Czterystu Ormian z
miejscowości Hekiari przeszło na mahome-
tanizm, rzekomo z powodu, by nie być narażo­
nymi na nadużycia przy poborze podatków.
'Wielicka kasa oszczędności.
(Teleg. „Kur. Lwów.*)
Kraków 25. kwietnia. Dziś rano przed ła­
wą przysięgłych rozpoczął się proces przeciw dzie-
Waldmann mający dom wartości 2.000 ko­
ron zeskontował weksli fałszywych lub sfingowa­
nych na 19.630 koron. Grossmann rzeźnik, bez
majątku ma sześć fałszywych weksli na 7.404 ko­
ron. Abraham Seidenfrau ma pożyczki hipotecznej
109.600 koron i razem z Bienenstockiem, którego
wszyscy oskarżeni nazywają „głównym fabrykan­
tem fałszywych podpisów*, a który uciekł do Ame­
ryki— fałszywych sfingowanych weksli na 106.680
koron. Wilhelm Koch, choć statut zabraniał mu
jako urzędnikowi Kasy wchodzić z nią w stosunek
kredytowy, pożyczał pieniądze aa inne nazwiska i
posiada dotychczas niewykupionych takich weksli
na 1.800 koron.
Ażeby ten dan rzeczy ukryć, uciekali się o-
skarżeni Koch, Nowacki a zwłaszcza Kompit do
najróżnorodniejszych oszustw. Kompit więc prze­
niósł część pożyczek wekslowych na rachunek hi­
poteczny, niektóre kwoty ukrywał, w bilansach nie
wykazywał zaległego podatku, dawał do kasy swo­
je kwitki i kazał je liczyć za gotówkę.
W ostateczności trójka trzęsąca kasą wielicką
uciekała się do wydzierania dowodów doręcze­
nia i usuwania całych kart z książek.
Gdy wszystkie te manipulacje nic już nie po-
magały, sprawa musiała wyjść na jaw. Wtedy No­
wacki wezwał do siebie Seidenfraua, dal mu 3.200
kor. i kazał uciekać; Seidenfrau z żoną i Bienen-
stokiem uciekł istotnie, ale ponieważ w Londynie
.A


[ 2023-06-29 10:47:28.063 - 19000426 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 26. KWIETNIA 1900.
go przytrzymano i odebrano mu pieniądze, powró­
cił i zgłosił się do sądu.
Akt oskarżenia wspomina także o zbyt roman-
tycznem mimo podeszłego wieku, bo lat 71, uspo­
sobieniu dyrektora Nowackiego i życiu nad stan
buhaltera Kompita. Do rozprawy wezwano 62
iwiadków i zaproponowano odczytanie 94 protoko­
łów i aktów.
Obok radcy Katyńskiego jako przewodniczą­
cego zasiadają w trybunale jako wotanci radcy Ursel,
<ir. Koppf i Ferens.
Akt oskarżenia konstatuje jeszcze, że nadu­
życia w wielickiej kasie działy się. od dłuższego
już czasu i przez nikogo nie^ zostały dostrze­
żone. Kasa oszczędności w Wieliczce powstała w r.
1879 i odrazu zyskała sobie powszechne za.ufanie.
Na jej czele stanął marszałek wielickiej rady
powiatowej Karol Czecz, jako dyrektorowie
fuugowali od samego początku Nowacki i Koch,
bucbalterję zaś prowadził Kompit. Z początku
wszystko było dobrze— ale nie minęło nawet lat
kilka, a już sumy zdefraudowane przez dyrektorów
i ich wspólników znacznej dosięgły wysokości.
W każdym jednakowoż razie rola prezesa Kasy
p. Karola Czecza w procesie niniejszym bardzo
będzie ciekawa.
Oprócz wymienionych wczoraj, bronią ponad­
to dr. Widiger, dr. Reiter, dr. Filimowski i dr.
•Pawłowicz.
Rozprawie przysłuchuje się radca rachunkowy
aiamiestnictwa p. Antoni Salik, wezwany jako rze­
czoznawca rachunkowości.
Wszyscy oskarżeni mają wygląd przygnębio­
nych, prócz Seidenfraua, który uważnie przysłu­
chuje się, i Kompita, który objawia wielką pe­
wność siebie.
Odczytanie aktu oskarżenia trwało dwie go­
dziny do 12 w połud, poczem rozpoczęło się prze­
słuchiwanie pierwszego oskai-żonego, Kocha,
Aresztowaną w sprawie wielickiej Kasy oszczę­
dności, żonę Seidenfraua, jako poszlakowaną o u-
dział w oszustwach, na szkodę tej Kasy popełnio­
nych, wypuścił sąd karny wczoraj na wolność.
Podejrzenia o współudział okazały się nieuzasa
duione.
Sejmy krajowe.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego.).
BndapeSKt 25. kwietnia. Na posiedzeniu
Sejmu prezydent ministrów Szell zapowiedział,
że sesja zostanie zamknięta we czwartek. Otwar­
cie nowej sesji odbędzie się 30. bm. Ukonstytuo
wanie zaś nowej Izby w następny wtorek. Z kolei
przyjęła Izba do wiadomości program prac, prze­
dłożony przez prezydenta ministrów. W końcu
Szell zavńadomił, że Sejm obradować będzie ró
wnocześuie z sesją delegacji.
Praga 25. kwietnia. Sejm obradował w dal­
szym ciągu nad wnioskiem Pac a k a. Forst po­
lemizował z twierdzeniem Niemców, jakoby rozpo­
rządzenia językowe Badeniego, były równoznaczne
ze złamaniem ustaw obowiązujących. Mówca cy­
tuje szereg ustaw i rozporządzeń na dowód, że
rozporządzenia językowe były zupełnie legalne
i tworzyły jedynie ciąg dalszy ustawodawczo za­
gwarantowanej realizacji językowego równoupra­
wnienia. Nie wydanie tych rozporządzeń, ale ich
zniesienie było zbrodnią. Gdyby to wszyst .o, co
Staroczesi po piętnastu latach usilnych starań wy
walczyli, miało być odrazu zniszczone, byłoby to
samobójstwem dla Państwa. Młodoczesi nie boją
się absolutyzmu, oni stali zawsze na gruncie ró­
wnouprawnienia i równości obu narodów. Nad sze-
ściomiljonowym narodem nie można przejść do po­
rządku dziennego. Mówca oświadcza w końcu, że
Czesi muszą iść solidarnie i ewentualnie gdyby to
było konieczne z całą siłą podejmą walkę, która
'dla nich niezupełnie jest pozbawiona widoków
zwycięstwa. Eppinger oświadcza, że żądane
przez Niemców narodowe rozgraniczenie odpowiada
^faktycznym stosunkom.
Łubiana 25. kwietnia. Sejm przyjął rezolucję
(posła Lenarcica wzywającą rząd, aby aż do czasu
zaprowadzenia nowej ustawy o szkołach realnych
•rozpoczął aktywować począwszy od 1901 roku przy
-szkole realnej w Lublanie słoweńskie klasy para-
delne, a dalej rezolucję posła Hribara w sprawie
•zaprowadzenia w wyższem gimnazjum słoweńskiego
języka wykładowego w religji, matematyce i hi
storji naturalnej.
Zg^om. akcjonarjuszy Banku gal.
dla handlu i przem.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Kraków 25 kwietnia. Odbyło się tu XXXIII.
zwycz. zebranie akcjonarjuszy Banku gal. dla han­
dlu i przemysłu. Było ono bardzo ożywione z po­
wodu dyskusji jaką wywołała zwłaszcza kwestja
likwidacji Banku kredjtowego. Po przeprowadze­
niu dyskusji przyjęto do wiadomości sprawozdanie
zarządu i sprawozdanie komisji rewizyjnej, wyka­
zujące obrotu kasowego w Krakowie 41,588.306 zł.
48 ct. a w filji lwowskiej 23,431.869 zł. 31 ct.,
zaś czystego zysku 109.661 zł. 18 ct.
Z czystego zysku przeznaczono 100.OOO zł. na
wypłacenie 4^o dywidendy po 8 zł. od akcji, re­
sztę rozdzielono pomiędzy rozmaite fundusze.
Nastąpił/ wybory; Do rady nadzorczej weszli
na 3 lata kg. Eust. Sanguszko, G. Biliński,
ks. Wład. Sapieha i A. Weishutana jeden
rok dr. Binder zaś do komisji rewizyjnej Henr.
Stryk, Ta. Onyszkiewicz, a jako zastępca
A. G1 a s c r. Rada nadzorcza Wybrała następnie
prezesem To łłoczkę.
Pożar w gmachu giełdowym.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego“).
Ilui1apcsxt 25. kwietiaia. Pożar w gmachu
giełdowym ugaszono wczoraj popołudniu. W ciągu
dnia zmarł jeden ze strażaków skutkiem ciężkich
ran odniesionych przy pożarze. Spadł on z dachu
na sufit szklany sali giełdowej a przebiwszy_ sufit
spadł następnie na kamienną posadzkę sali. Na
giełdzie zapanowała wielka panika z powodu czego
interesy chwilowo przerwano. Później jednak
giełda zbożowa funkcjonowała jak zwykle. Szkody
jakie pożar wyrządził są znaczne.
Wojna.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Londyn 25. kwietnia. Donoszą z Maseru:
3urowie opuścili w nocy Buszmanskop i w cią­
gu całego dnia dzisiejszego powoli się cofnęli
przed wojskami jenerałów Braubanta i Harta.
Przypuszczają że wojska angielskie w ciągu nocy
zbliża się na odległość 8 mil od Weppener.
liOndyn 25. kwietnia. Donoszą z Leęwkop
Dywizja Poleearewa wyruszyła w 2 oddzia
:ach równocześnie^ w kierunku wschodnim i połu­
dniowym aby Burów odpędzić od stanowisk koło
wodociągów. Brygada konnicy usiłowała obejść
Burów. Jenerał Stephansen operował z bryga­
dą na lewo, pułkownik Alderson z konnymi
strzelcami na prawo. Przekonano się, że Burowie
opuścili Leewkop. Jak słychać wodociągi są je­
szcze silnie obsadzone przez Burów pod dowódz­
twem Deweta.
Londyn 25. kwietnia. Z Bloemfontain dono­
szą: Poleearow obsadził nie napotkawszy silniej­
szego oporu zajął w nocy wodociągi i Leewkop
W ten sposób cała pozycja znajduje się już w rę­
ku Anglików i odtąd nie należy się spodziewać
żadnego wydatniejszego oporu.
źródła wodociągów; pagórki te noszą nazwę San-
nahspost. Opanowali także most na rzece Modder.
ioło Kranzkraal udało się im zapomocą zręcznego
marszu zbliżyć o tyle do Wepener, że mogli prze­
prowadzić heljograficzną korespondecję z miastem.
Straty Anglików nie są znaczne.
liOndyn 25. kwietnia. „Daily News" donoszą
z Laurenco-Marąuez 23. bm.: Ambulans amerykań­
ski odął się w sobotę z powrotem do Nowego
Jorku, ponieważ Amerykanie nie byli zadowoleni
z sposobu, w jaki obchodzili się z nimi Burowie. Za­
trudnieni w fabryce dynamitu w Pretorji robotnicy
zaprzestali pracy, gdyż od 6 miesięcy nie otrzy­
mują zapłaty. Słychać, że zginął Łukasz Meyer, ge­
nerał Burów.
llasern 25. kwietnia. Burowie, którzy przed­
wczoraj cofnęli się przed siłami wojennemi gene­
rała Brabanta, w nocy posunęli się znowu o kilka
mil naprzód. Rozpoczęli oni powtórnie silne bom
bardowanie Wepeneru. Wczoraj prowadzili Buro
wie oblężenie miasta z całą siłą.
llasera 25. kwietnia. Burowie atakowali pół
nocną część stanowiska pułkownika Dalgety poc
Wepener. Atak został odparty. Nieprzyjaciół utrzy­
mywał następnie przez kilka godzin silny ogień
karabinowy na dłuższej przestrzeni. Słychać było
także kanonadę działową w kierunku De-Wets-
Dorp. Nic nie wskazuje na to, aby angielskie woj
ska miały posunąć się naprzód.
Bloemfontein 25. kwietnia. Anglicy zabrali
przedwczoraj pagórki, na których znajdują się
0 dwie obrazy honoru.
(Z izby sądowej).
Na ławie oskarżonych zasiadł wczoraj redaktor
Monitora", p. T. Breiter, oskarżony przez dra
Aschkenazego o obrazę honoru, dokonaną
przez umieszczenie artykułu. „Pyrrhusowe zwycię­
stwo gal. panamy", a przez p. Stapińskiego,
również o obrazę honoru, przez pomieszczenie ar­
tykułów, w których pomówił obu o nieprawdziwe,
obom ubliżające w wysokim stopniu czyny.
Rozprawie przewodniczy radca Adamiak. Oska­
rża w imieniu dr. Aschkenazego dr. Lilien, w imie-
Stapińskiego dr. Grek.
Ławę przysięgłych składają jako przysię­
gli główni pp. Mohr, Wł. Stesłowicz, L. Krokow­
ski, Landes, Smutny, Sobek, Dattuer, Korkes, Gold-
lammer, St. Wołkowski, Feder i Gruner, jako
zastępcy pp. Hausman i Ciechulski
Broni oskarżonego dr. Deisenberg.
Fakt, o który oskarża dr. Aschkenazy, przed­
stawia się jak następuje:
W czasie rozprawy przeciw F. Jackowskiemu,
oskarżonemu o oszczerstwo przez dr. Lowensteina
dra Roińskiego, występywał dr. Aschkenazy, jako
zastępca oskarżycieli, skutkiem t‘go p. Breiter,
w artykule powyższym, zarzucił dr. Aschkenazemu,
że tenże przez cały czas rozprawy zachowywał się
jak żak i dopuszczał się płaskich dowcipów, a nadto
zarzuca ten artykuł dr. Aschkenazemu, iż po
śmierci matki nie odbył pokuty przepisanej.
P. Jan Stapiński, poseł do Rady państwa,
oskarża Breitera, że tenże w artykule pt. »P. Sta-
pińskiemu*,'zarzucił mu, że jest zdrajcą sprawy
ludowej, zdrajcą ludu i renegatem, że jako członek
jomitetu zajmującego się ukończeniem likwidacji
banku włość, odgrywa rolę narzędzia w ręku dra
Zgórskiego, któremu dopomaga przedstawieniami
i powagą posła ludowego wydusić od chłopa to,
czego dr. Zgórski nie mógł wydusić sądem i egze­
kucjami. W artykule tym zarzucił oskarżony p. Sta-
pińskiemu, że czynność jego w komitecie likw. ma
tylko na celu wyduszenie grosza chłopskiego, jest
więc podła i nikczemna, i że za tę swoją czynność
otrzymał zapłatę od dra Zgórskiego w ten sposób
źe dr. Zg. ofiarował na bank parcelacyjny z fun­
duszów kraj. 200.000 kor., a St. hr. Badeni z pry­
watnej szkatuły 4.000 kor.— Ze Stapiński po­
sługuje się metodą oszczerców, i że droga, jaką
obrał jest drogą lokai i pachołków wszechwładnej
gal. panany, a Stapiński jest tylko zwykłym Ester­
hazym lub Henrym ze schyłku naszego wieku.
Po przeczytaniu inkryminowanych artykułów
nastąpiło przesłuchanie oskarżonego.
Osk. Breiter przyznaje, że jest autorem
artykułu, o który oskarża go dr. Aschk., do winy
się jednak nie poczuwa. Dziwi się wogóle, że dr.
Aschk. jako adwokat wznosi skargę przeciwko
niemu.
„P. Aschk. wystąpił w tej sali sąd. jako pra­
wny zastępca dr. Lowensteina i Roińskiego, już z
tego powodu z mego stanowiska p. Aschk. nie był
bardzo dla mnie sympatyczny, a to tern bardziej,
że widziałem jego zachowanie się tutaj na sali, o
czem świadczy np. ironiczne przemówienie, w któ-
rem likwidował sobie koszta w kwocie 1 kr. Ta­
kich dowcipów było więcej. Następnie zrobiłem mu
zarzut z tego, że tuż po śmierci matki następnego
dnia zjawił się w sali sąd. i persekwował dalej
oskarżenie. Zarzut ten jest prawdziwy w zupeł­
ności. Dalej napisałem, że dr. Aschk. ma skrze­
czący głos, zdaje mi się, że to nie jest obrazą.
Również nie jest obrazą, że powiedziałem o,
dr. Aschk., że jest palestrantem, wygrzewającym,
się w pokoju dr. Roińskiego i Lowensteina.
Św. dr. Tob. Aschkenazy, lat 36, adwo­
kat krajów. Zaskarżył podsądnego, powodowany
smutnem doświadczeniem, że ci, którzy od samego
początku nie reagowali na napaście „Monitora", stali
się potem ofiarami jego. Z oskarżonym żył zrazu
dobrze, bronił go kilkakrotnie w sądzie, a nawet
zasiadał zaproszony przez niego w sądzie honoro-
If lielli fi\m\
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie i dzie­
cinne, Halki, Sukienki i ubrańka dziecinne,
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie
i dziecinne. Dywany, Chodniki, Portiery,
Koce i Firanki
Poleca najtaniej “SBiB
Maison
de Neuveautes
Berta, Fiedler
Ii w ó w,
Plac Kapitulny 3.


[ 2023-06-29 10:47:28.063 - 19000426 - Seite 6 ]
6
KURJER LWOWSKI Z DNIA 26. KWIETNIA 1900.
J
■ffj m, a zdaje mu się, że człowieka, którego można
publicznie znieważyć chyba nie bierze się na sę­
dziego bon.
Nieprzyjaźń p. Breitera datuje się dopiero od
czasu, kiedy do Monitora wstąpił jako współpra­
cownik p. Jackowski, i od kiedy zaczęły się ataki
na dr. Lowensteina, wskutek których ten ostatni
był nawet zmuszony zwołać sąd bon., w którym
on dr. Aschk. zasiadał. To był pierwszy asumpt
do tego, że Monitor zaczął przeciwko mnie pod­
jazdową wojnę, czem spowodowany wprost powie-
działem^ p. Jackowskiemu, że albo niech zerwą ze
stosunki mną, jako człowiekiem, piętnowanym usta­
wicznie przez nich, albo przestaną pisać. Wtedy
to urwała się nasza znajomość, ale od tego czasu
nic nie pisał na mnie Monitor. Dopiero gdy przy­
jąłem zastępstwo prawne dr. Lowensteina, z któ­
rym łączyła mnie od dawna znajomość, rozpoczął
Monitor znowu swą podjazdową walkę. Poprzednio
już upominali mnie moi koledzy, a nawet i przy
jaciel mój p. M. Lieberman, żebym nie brał tego
zastępstwa, bo się narażę na napaści ze strony
Monitora.
Odnośnie do zarzutów podniesionych przeciwko
mnie w inkryminowanym artykule, są one wszy­
stkie nieprawdziwe.
I tak np. co do rzekomej zarozumiałości, któ­
rą powodowany, nie zważając na śmierć matki
przyszedłem na rozprawę, rzecz się przedstawia
inaczej, mianowicie przez trzy i pół dnia po śmier­
ci matki, która nastąpiła w sobotę, nie opuszcza­
łem mieszkania, w sądzie zaś zjawiłem się dopie­
ro w środę popołudniu. Co do ,witzów“, tych nigdy
nie pozwalam sobie w sali sąd., żądałem 1 kor.
od p. Jackowskiego, jako odszkodowania dla dr.
Łówensteina, ale jedynie dla zaznaczenia, że ma­
my prawo żądać odszkodowania, a nie dla ośmie­
szenia p. Jackowskiego.
O sk. Br. kreśli pokrótce powody, które skło­
niły go do zajęcia się dr. Aschk. Znał go od dawna.,
powierzał nawet nieraz własną obronę przed są­
dem, ale skoro trzy lata temu dowiedział się, że
w takiej formie nie były wypowiedziane, jak je tu
przytaczają. P. Jackowski wyraził się w ten spo­
sób: „kiedy ja byłem adwokatem, to nigdy nie
byłem pachołkiem katów..."
Osk. Br. stawia wniosek zawezwania znaw­
ców, członków konserwatorjum, którzyby stwier-
, ^uvrniw>u.z<iax
p. Aschk. jest dobrym przyjacielem p. Lowensteina,
do którego nie czuł nigdy zaufania, odsunął się
od dr. Aschk. Co do słów, że „pp. Grek i Achke-
nazy są katami..." zostały one w rzeczywistości tu
wypowiedziane, a on jedynie powtórzył je jako
dziennikarz.
^ Św. dr. Aschk. w odpowiedzi napytanie dr.
Dais. oświadcza, że z p. Jackowskim nigdy nie ko­
legował.
Dr. Dais. prostuje, że słowa inkryminowane
dzili, że dr. Aschk. ma w rzeczywistości skrzeczli-
wy głos, i zawezwania kilku świadków, którzy
będąc na rozprawie p. Jackowskiego słyszeli, jak
dr. Aschk. dowcipkował i słyszeli, że p. Jackowski
rzucił inkryminowane słowa w twarz dr. Grekowi
i Aschk. W dalszym ciągu na-zapytanie radcy Wein-
reba, stwierdza oskarżony, że słów tych nie sły­
szał sam, lecz że mu je powtórzono.
Dr. Dais. zgadza się na powołanie podanych
przez podsądnego świadków.
Sw. dr. Aschk. sprzeciwia się temu, z po­
wodów natury prawnej.
O g. 11 min. 30 przew. zarządził 20 minutową
przerwę.
Trybunał uchwalił odmówić wnioskom obrony,
ponieważ powody, dla których oskarżony powołał
tych świadków nie mają nic wspólnego ze samą
sprawą.
Osk. Br. stwierdza, że p. Jackowski nie jest
i nie był nigdy współpracownikiem Monitora, ani
żadnych informacji nigdy nie udzielał W dalszym
ciągu oznajmia p. Br., że właśnie otrzymał za­
wezwanie z III sekcji do odsiadywania kary 1.
miesięcznego więzienia.
Dr. Asch. Jeżeli powiedziałem, że p. Jackow­
ski jest współpracownikiem Monitora, to powołuję
się na to, że faktycznie pc mieszczony był w Mo­
nitorze cały szereg artykułów, które pisał p Jac­
kowski, i że nawet w rozprawie poprzedniej w akcie
urzędowym charakter jego podany był jako współ­
pracownika Monitora.
W dalszym ciągu nastąpiło przesłuchanie osk.
Breitera odnośnie do oskarżenia, wniesionego przez
p. Stapińskiego. Sprawozdanie odkładamy dla bra­
ku miejsca do jutra.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierse odpowledrialnodci).
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowskiej 1. 6.
Główna wygrana (00.000 koron.
3E=rcr3Q.es3r
na 3% losy austr. zakł. kredyt. IL Em.
do ciągnienia 5. maja
sprztdaje po 2 koroBj i stcnspd 1 korona razem 3 korony
Dom bankowy i kantor wymiany
SOKAL &LIL1EN
^we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Oom bankowy LWÓW, Sykstuskai.
Kupno i sprzedać efektó-w i monet."
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
Adwokat dr. Lnbinger
otworzył kancelarję adwokacką
we Lwowie, ul. Jagiellońska I. 24.
pod dyrekcją ERNESTA THORNA w pasażu Hermandw
ul. Słoneczna 16— codziennie wspaniałe przedstawienie.—
Występ największych artystów całego świata. Obecnie
występ: Sifincra Ghezi, transformator /,e swoja słynną ko-
medją .Skandal w restauracji"; Alfonsa Trio, żongler,a
Allessandro Scuri, sławuego Strzelca etc.— Początek o go-’
dżinie 8-mej.— Bilety wcześniej do nabycia w biurze dzien­
ników Plohna, ul. Karola Ludwika.
Pan Gustaw Gerson Bazes, właściciel handlu
szkła i porcelany pod firmą W. Bazes w Krakowie,
powołany przez Izbę handlową i przemysłową w Kra­
kowie na miejsce ustępującego p. Zygmunta Szaueera
na członka Izby, mandatu nie przyjął.
Prof. dr. Szymonowicz
mieszka obecnie przy ul. Pańskiej 1. 4. i ordy­
nuje jak dawniej w chorobach uszu i nosa.
Magazyn mód
przy placu Smolki I. 5
zaopatrzony we wszelkie nowości
na sezon wiosenny 1 letni.
Wykonuje się
wszelkie roboty mcdniarskie prędko i po
cenach bardzo umiarkowanych.
z szacunkiem
ALBINA nONBISZEWSBA.
Johannisbad
w górach Olbrzjmich.
W czysto niemieckiej okolicy (cze­
ski Gastein).— Otwarcie sezonu
14. maja.— W okolicy górzystej,
bogatej w wspaniałe piękności na
tury, w położeniu oehronionem od
wiatrów. Stacja koIe'owa „Freiheit-
Johaunisbad". A istr kolej północno-
zachodnia. Bezpośrednie połączenie
z Wrocławiens, Btiiinem, Wii-dniem
i Pragą Wielkie o naturalnej cie­
płocie 29° C. kąpiele basenowe i cie­
płe kąiiele wannowe 1 tusze. Źró
dła żelazne. 5 lekarzy. Masaż
Apteka. Elektryczne oświetlenie.
Stacja pocztowa i teh graficzna
Salon kuracyjny, czytelnia. Wielki
wybór kraiowycb i zagranicznych
czasopism Codziennie Z razy kon­
cert w parku, co tydzień zabawa
z tańcami. Dobra re.staiiracja, mie­
szkania pryw-tne i hotelowe. Wody
mineralne. Mleko kozie i krowie.
Wskazówki lecznicze: pirzeciwko
eborcboin nerwów i stosu pacieżo-
wego, reumatyzm i gieht, uszkodze­
nia, skrofuły, bladaczka,' choroby
kobiece, lezkrwistośe i brak sił po
chorebie, chroniezue wyrzuty skórne.
Puleeenia godne także dla rekon-
waleseeiitów. Wyjaśnień udziela
z geiowośeią Koniiąja knra-
cy-jisa w
obok Tranteuan (Czechy)
^ryginalne paryskie pre-
V zerwatjwy nailersz.ei iakośei—
zerwatywy najlepszej iakośei-
tuzin od zł 1 £0 do 6. sprzedaje i
wysyła dy-i-kretnie droguerja Sehen-
kera, Lwów, Słoneczna
F. KDIllCKI i Sj.
we Lwowie (l‘asaź Hausraanna)
MAGAZYN TOWARÓW BtAWATNYCH
poleca
PŁÓTNAy CUIFFONYs SZYRTINGl\
chusteczki, ścierki, ręczniki i t. p.
kompletne wyprawy
po cenach najniższych.
I
I
I
Wjrąb mięsa wołow/ego j cielęciny
Józefa Złotogórskiego
przy -ul. Grodzickich 1. 4. we Lwowie
(kamienica Wgo Gwalberta Ziembiekiego)
Dla chorych i rehonwa-
leacentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
Haya
W W I N O
z somatozą
Ceaa but. S ior.
I poleca się łaskawym względom szan. P.T. Publiczności, I
I ręcząc za mięso (własnego bicia) najlepszej jakości,♦
I za rzetelną wagę I skrzętną usługę. A Dia zakładów|
^ i restauratorów i stałych odbiorców większych ceny«
I zniżone.|
przez lekarzy polecane
jako jedyny napój posilający
w chorobach gorączkowych i re­
konwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyianowshlego
i Piotra Miholascha
we Lwowie. o— i


[ 2023-06-29 10:47:28.063 - 19000426 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 26. KWIETNIA 1900.
1 Ooczta Dolina przyjmie zaraz
! Ł ekspnd,vtoi kę. 1465
n^a dobrem wynagrodzeniem
■AJ znajdą zdolne panny w kra-
wiectwie damskiem stałe zajęcie.—
Chorążczyzna 5, II p,, drzwi 19.
1436
1~Trz^d pocztowy Bołszowee po-
w szokuje od 1 maj* 1900 oks-
pedyoora z uzdolnieniem telegrali-
eznem. Płaca miesięczna 90 koron
i mieszkanie. 1476
■ 'pjosaila agenta podróżującego w
, A chemicznej fabryce atramentów
1 i laków do obsadzenia. Zgłoszenia
osobisto Lwów, Gródecka 45. 1488
A jentów lokalnych pfzyj-
■ -łA muje za stałą płacą i prowi­
zją Towarzystwo ubezpieczeń we
• Lwowie. Osoby rz.ułiic nieposzlako­
wanej i'rzcszło3wi zechcą utilsyiac
pisemne zgłoszenia z 'podouieiu
wieku i zajęcia pod znakiem „Ajent
lokalny" do adm. ,Kurjera“. 1399
Teneralna Reorezentaeja ban-
ku „81avift“ we Lwowie poszu­
kuje zdolnych akwiz-torów życio­
wych. W of. rtacli podać dotycheza-
8 3we zajęcie. 1355
Poszukują posady.
ly/Tłodszy magister f-.nnacii po-
AVA szusuje po.sady od 1 maj*—
N. N. poste rest. Borysław. 1277
l^ksipedytorka telegr. poszu-
AJ kuje no-iady zn-az.— Wanda,
Lwów, Balonowa 12. 1437
l^łody' robotnik fotogr-.fl-
AtA ezny, zdolny do wszystkiego,
specjalny „Kopista" poszukuje po­
sady. Adres „Zauni“ poste restante
L''.’ów. ii83
j^anczycielka obcych języ-
A'l ków, muzvki, malarstwa i
szkolnych objektów poszukuje le­
kcji przez biuro Wereszezyńskiej,
Lwów, Bstorego 6. 1490
i/oncypient notarjalny po-
■•ssznknje posndy.Z. Z. po-
ste restante Sasiatyn.
1453
Orzedsiębiorca kawaler po-
A szukuje do Lwowa inteligentną
pannę lub wdowę, któraby się szoze-
rze zajęła utrzymaniem w porząd­
ku skromnego mieszkania i dostar­
czeniem skromnego wiktu. Płaca
miesięczna za wikt 50 zł. Bliższe
szczegóły wraz z fotografią pożąda-
ne. Łaskawe zgłuszenia pod adre­
sem „J. A. Wochut" peste restante
Tarnów. 4471
T^łody pomocnik działu ko
Au. rzeunego obzurijoiniony z slzia-
łem farbowym poszukuje posady—
Łaskawe zgłoszenia il. w ad min.
„Kurjer.i". 1474
^grodnik, lat 40, wydoskona-
V/ lony w swoim zawodzie poszu­
kuje posadr n* wikt lub ordynarję
Poste restante T. M. Ossowee obok
Buczacza 1480 i
aiicjocowauy ekspedytor
AV. pocztowy poszukuj.) posady.— j
Zgłoszenia przyjmuje po zta Piku-
lice. 1479]
^dolny pomocnik z działu
fa-b 1 m.itcrjałów z handlem ''
towarów korzennych i pokojem do®
śniadań obeznany, poszukuje posady
od ió. maja. Łaskawe zgłoszenia
pod W. P. poite restante Lwów.
1463“
TTandlowiec wszechstronnie 5
AA wyksziałcony z kaucją poszu­
kuje kierownictwa handlu lub Kó-<>-|^|-<>--0-<>-<>-#
Kasyno sołołwiiiskie
poszukuje
ppzedsiąbźorcą
* prowadzić mającego knclt-‘
nię 1 wyszyak.
f Zgłoszenia i wyjaśnienia pi­
semnie.
I #-0-0-0-0-l^:-0-0-0-0-^
TORF
otrzymaj'e oa składzie
ilyjif lilisi
Lwóu), Rynek l. 38.


[ 2023-06-29 10:47:28.063 - 19000426 - Seite 8 ]
INŻYNIERA we LWOWIE
nlica św. Marcina liczba 29.
Pigułki Pserliofera
!■ J«
jedynie prawdziwe z czerwonym napisem:
FSBllHO FE R“ na wieczku każdego pudełka.
Najstarszy i od wielu lat przez licznych lekarzy zalecany Publiczności
środek domowy przeciwko obstrukcji i wszystkim następstwom złego trawienia.
Pudełko z 15 pigułkami zł. —*31
Rulon z sześciu pudełkami zł. 105
Pigułki są te same, które od dziesiątków lat znane są publiczności pod
nazwą „Pigułki Pserhofera“, lub „J. Pserhofera pigułki czyszczące krew“,
a tylko prawdziwe wyrabiane u
J. Pserliofera apteka, Wiedeń, I, SingeSslrassc 15.
F-A B KIBT Y
i Tosadzki deszczułkowe
oraz
wszystkie wyroby stolarskie
jako to:
drzwi, okna, krzesła, stoliki
ogrodowe itp.
poleca FABłJYKA PAROWA
Braci Wczelafe
we LWOWIE
poszukuje.zaknpna większej ilości materjałów, a to: b/usów sosnowych, dębowych
i jaworowych w różnych grubościach i długościach.
Od dawien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Dla każdego domu!
U/lfl2®iill(|[i Herbatę rosyjską,
3 Mi r zbioru majowego poleca handel
tslko 9 zl.
W. ADAMOWICZA!
Brodach na pograniczu rosyjskiem
1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej
1 runi „ramiijnej" naruzo uoorej... 1403
i 1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak. 2'50ft.
U M I tli AnnI# Q RD V'
1 funt
1 funt
MW j jp* r"
,Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 50r
,Okruchów“z najlep. herbat kwiat.. 1-20?
loN■■“
Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5 kilo 9 00
Obliczenie ludności w r. 1900.
Ważne dla PP. P. T. c. k. starostów i naczelników gmin.
Ham zaszczyt niniejszem podać do wiadomości, że
stosownie do postanowień ustawy z r. 1869, tyczącej sie
spisu ludności, wykonuję w Zakładzie moim, istniejącym
od r. 1847, wszelkie tabliczki metalowe z numerami do­
mów, ulic i miejscowości, lane lub sztancowane po cenach
20—30—40 halerzy wyżej. Z poważaniem U. Scha-
piry Syn, Lwów, ul. Sykstuska l. 10.
Wzory lub bliższe wyjaśnienia wysyłam na żądanie bezzwłocznie.
WIOSENNY i LETNI SEZON
± 300.
PRAWDZIWE BERNEŃSKIE MATERIE
Kupon mtr. 3.10 dłu-^ zf. 275, 370, 4 80 z dobrej praw-
gi, kompletny ubiirl zł. 6'- i 6 90 z lepszej dziwej
męski (surdut, spo->zł. 775 z delikatne] wnłnv
dnie i kamizelka) zł. 8 65 z najdelikatniejszej
kosztuje tylko I zł 10 —z jeszcze delikat. (hochf)i OWCZej.
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. 10‘—, jakoteż materje na
zarzutki, materje loden dla turystów, najdelikatniejsze kamgarny,
itd., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sieg‘el-ZmLŁLof "w Śemie-
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbioreow prywatnych, zamawiających materje wprost
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
i
S ręc*na
~ ^maszyna
I* The Jouvel
HzT.ie ka
edjr inate
rjal graby 1 cl»*Mki najgiub
sze sukno i najcieńszą webę zupeł
nie tak, jak wielka maszyna. Spo
rządzona z żelaza i stali, polerowa
na, z przekładanem kółkiem zęba-
tem, igłami i olejarką, obrębiaczem
i śruboeiągiem. Waży 5 klgr. Chód
każdej maszyny wypróbowany. Cała
maszyna kosztuje z kompletnem u-
rządzeniem wraz z gwarancją, że
szyje wszystkie materjały, z przy­
stępną instrukcją tylko 9 zlr.
Przesyłka 30 ct. Ręczne ma­
szyny Słngera po 18 zł.
Łaskawe obstalunki uskutecznia za
zaliczką pocztową Dom eksportowy
R. BIJKDBAKIN
W I E N IX, Berggasse Nr, 3.
Katalog illustrow. za 5 ct. marką.
Prosimy ras spnil)oia6,to lystarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiaii—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiaii—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroó się gwarantuje.
gngk"' Dostać można wszędzie **1^3
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Flall, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Liwoyr,
Państwonąch
fabryk broni
w Steyr.
Royal Progress
SIODEŁKA hygieniczne po zł. 3-—.
PNEUMATYKI— płaszcze po zł. 7-—, szlauchy
po zł. 3’50.
Cyklomefry amerykańskie po zł. 2‘50.
Bznonki Peifeet po £0 centów
WIKTOR BERGER
Lifów, Akademicka 8.— Cenniki gratis.
Tylko 1 korona za 3 ciągnienia.
Główna wygrana fiO.OOO kor., 15.000 kor. i 13.000 kor. i
W gotówce po odtrąceniu;
gotówce po odtrąceniu
losy demu inwalidów I .!• ciągnienie: 1>
_,. I II. ciągnienie: 7. lipca 1900
. po 1. koroniO| m. ciągnienie: 1 o. listcpada 1000
polecają: "Wiktor Cbajes i Sia, M. Jonasz, M. Klarfcld, Kormaun
'& Feigeiniiaiui, Giisiaw Max, Kitz& Sioff, Samuely& Landau.
Aiig. Scbellenberg i Syn, Sokal& Lilien.
Wysył&u sukna tylko dla prywatnych
Kui, 07% długości 3-10(
mtr. dostateczny na ca-]
łc ubranie męskie, ko-\
sztuje tylko|^
prawdzi­
wej
wełny
owczej
Kupon na czarne salonowe ubranie 10.— zł. Materje na zarzutki od zk
8- 26 i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon zł 6-— t
9- 95; Peruvienne i Doskings, materje na mundury dla urzędników państ-
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze kamgarny i sze­
wioty jakoteż materje na uniformy dla straży skarb, i żandarmów etc.
rozsyła po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skła#
sukna
Kiesel-Ambot iu Briinn,
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same gatunki,-
Przestroga! Szanowna Publiczność powinna szczególnie na to uważać,
że materje wprost z fabryki sprowadzone znacznie taniej kosztują ani­
żeli zamówione przez pośredników.— Firma Kiesel-Arnhof w Bemie
wysyła wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliczenia rabata.
Bibijoteka ludowa
wychodzi we Frysztacie na Ślą-
zku każd.go miesiąca i mieści
w sobie doborowe powieści naj­
lepszych i najsławniejszych po-
wieściopisarzy.— Cena jest ba­
jecznie niską, albowiem rocznie
kosztuje tylko 4 korony.
Rozszerzajmy i wspierajmy
tak pożytec"ne wydawnictwo.
Do nabycia we wszystkich
księgarniach. Wysyłka następuje
za poprzedniem uiszczeniem
przedpłaty. Kto zakupi 10 egz.,
ten otrzymuje 11-ty za darmo.
Adres: "Wydawnictwo „Bibljoteki
ludowej" we Frysztacie, na
Ślązku.
Z rokiem 1901 zacznie wy­
chodzić we Frysztacie na Slą-
zku austr.
„K
za inicjatywą prawie wszystkich
towarzystw ślązkieb i ostrsw-
skieh.— Cena bardzo aiska,
gdyż egzemplarz kosztować bę­
dzie tylko 20 et. Pierwszy na­
kład wyjdzie w 20 000 egzempb
Ze względu, że Ind śląski
wydaje krocie tysięcy na towary,
środki spożywcze lub lecznicze,
które zamawia z innych krajów,,
przeto polecamy w interesie rO;
laków, aby inseraty zechcieli
umieszczać w „Kalendarzu kre­
sowym".
ROWERY^
styrja-puch-graz
po znacznie zniżonych cenach sprzedaje dla Ga­
licji i wysyła cenniki tylko za nadesłaniem
40 hal. w markach
PIELEGKI i.S-ka, Lwów
... .-w,
magaasyn broni i rowerów
dla odsprzedających, wyścigowców i członków
Sokoła znaczny opust i ułatwienia w nabyciu-
”"T1
upusb Jl UlCUbWlCillt*^ J
Dla cyklistów wyjeżdżających na wystawę p»‘
ryską, polecamy specjalnie budowane ro*®n[,^
wszelkiemi ulepszeniami i przyborami 12'/i kl|l-
z gwarancją 3-ietnią, dla reklamy po 100 złr.
z poważaniem
STYBJA FAHBBAD WEBKM
Joh. Puch Comp. Gros-
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjko"wskiego Lwów, Kopernika 6*
iii

