
[ 2023-06-29 10:38:30.260 - 19001224 - Seite 1 ]
Dodatek do Nr. 357.
Nr. 366
Lwów, Poniedziałek dnia 24. Grudnia 1900.
Pok yviii
Prenumerata.
VH» Lwtmfr:
:Je(Uslei<». 1 k. 80 h. (80 et)
SwartBl
Bk. «) h. (2 sL 70 et)
10 k.e0h.(Bsi.40et}
prsBsytanSe da demn
iia h. (20 cŁ) mlesl^snta.
Kłiauir 8 h. (4 ot.)
Na arowSsoil:
2 k. 70 iL (1 sl. 8B et)
fKwartalnle 8 k. (4 aŁ)
PdŁrecsnle 16 k. (8 si)
2a nr£Bleą;
Idlos. 8 karonjr (1 zi BO et)
Wyehedzi ogdzlgniiis, nie wjfłpznj^c niedziel i dwi§t, n oodz. 7'A rano.
Ogłoszenia.
Zwiyozajne ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 cŁ)
Nadesłane: za Jeden Mdersz
petitowy albo jego miejsca
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za*'
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice'
za Jeden wiersz 1 koron:^
(BO cŁ)
H.kopisbw nie zwrv
ca się.
Właściciele: Henryk Benrakowłoz 1 Spółka.
BzymBku-katolickie:
fflziś: Włgilja.
Jutro: Boże Narodź.
Fojatrze; Szczepana.
Orecko-katolickie;
Danyiia.
Spirydjona.
Ewstracbja.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, Ł piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy nUcy
(^orążczyzna L 6. Telefonu Nr. 114.
ISrS-flT.TWflKI. Wolno polować
Wschód słońca o 7 g. 57 m.
Zachód słońca o 4 g. 10 m.
Barometr 769. Pogoda.
na koiły (tomeie), zające, janąbki, cietrzewie
ZioMO. kosnt. dropie, pazdwy, ptactwo wodne
i błotu.
,"'CJsterl5:i“-
Dwnkrotnie przemówił 21. bm. p. namiestnik
Pinióski w Sejmie i dwukrotnie publicznie oświad­
czył, że przy wyborach nie było żadnych nadużyć,
ale co najwyżej „jakieś usterki". A dalej przyznał,
że to, co się działo, działo się na podstawie „bar­
dzo szczegółowych wfkazówek" p. namiestnika i
przez jego „osobisty wpłjw". Powiedziały dalej p.
namiestnik, że chodziło mu o to, aby się wjbory
odbyły ściśle legalnie i spokojnie, tudzież sbj
utrzymaną była „powaga władzy**.
Niepodobna nam w tej chwili i na tern miej-
acu wyliczać wszystkich faktów nadużyć wybór
czycb. Trzeba trochę czasu, aby przeczytać, uło­
żyć i skwalifikować te wszystkie doniesienia, jakie
dotychczas nam uczyniono. To nie na artykuł do
dziennika, ale na wielkie dzieło materjał. Bo sze­
reg nadużyć zaczyna się od instrukcji udzielanej
sekretarzom gminnym do sporządzenia list wybor­
czych, ciągnie się nieprzerwanie poprzez rewizję
tych list, terminy prawyborów, same prawybory,
doręczanie kart legitymacyjnych i kart do gloso
Wania, wybory komisyj wyborczych, a wreszcie sam
wybór. Trzeba i o tern pamiętać, że wobec analfa­
betyzmu, strachu przed sprawcami nadużyć itp.
niepodobna zebrać dokładnych dat. Z protestów
wyborczych dopiero będą mogli posłowie w Radzie
państwa i rząd nabrać pewnego wyobrażenia o tern,
co się stało podczas tegorocznych wyborów i jik
wyglądają w rzeczywistości owe „usterki", owa „le­
galność" i „powaga władzy". Na razie oprócz już
podanych w naszem piśmie i w przemowach po­
słów sejmowych kilka dalszych „usterek".
W Umieszczu pow. Jasło, przy prawyborach
był obecnym sam starosta hr. Michałowski. Jako
prawyborcy głosowali tam ludzie dawno zmarli.
Gosp’ Michalski protestował przeciw temu. Sta­
rosta zamiast zapobiedz nadużyciu, zagroził Mi­
chalskiemu aresztowaniem. Umarli wygłosowali i
głosy ich policzono.
W Biezdziedzy, pow. Jasło, unieważniono pra­
wybory, przy których wyszli ludowcjr, dlatego, że
naczelnik gminy wzbraniał się wpisać na listę
tych, co dopiero od dwóch tygodni zamieszkali w
gminie. Ustawa przepisuje sześciomiesięczny pobyt
w gminie. Prz^ ponownych prawyborach głosowali
owi nieuprawnieni i nawet wyborcą wybrano ta­
kiego, który nie miał ustawą przepisanych warun­
ków. Protest nie odniósł skutku.
Do prawyborów w Kłodawie, pow. Jasło, gdy
głosy zapisanych w liście padły na ludowca, ka­
zał starosta br. Michałowski spędzić nawet mało­
letnich i tym sposobem przeforsował swoich wy­
borców.
Prawybory w Harklowy, Lipnicy,^ Olpinach,
Bzebniach i w. i. gminach pow. Jasielskiego unie­
ważniano tylokrotnie, aż się nadarzyła chwila, w
której można było zaskoczyć ludność i przeforso­
wać upatrzonych, starościńskich wyborców.
Naczelnikom gmin pow. jasielskiego groził
starosta kilkakrotnie, że go popamiętają, gdyby
wyborcy z ich gmin głosowali na Stapińskiego.
'Wypłatę należytości za roboty podczas manewrów
odraczał br. Michtdowski aż do czasu, gd;f się wójt
spisze z wyborami. Tak było np. z wójtem Cyr
kłem z Szeoni. Wyborcom z Brzyszczek; pow. Ja­
sło, przyrzekł br. Michałowski wydać zasekwestro-
wane rzeczy, skoro będą głosować przeciw Sta-
pińskiemu.
Takich .ustdrek* pełno w jasielskiem, niemal
fr każdej gminie.
W Liskn, podczas wyborów z V. kurji wciąga­
no przemocą ludzi do lokalu w starostwie,
gdzie ck. lekarz pow. Jabłoński, sekretarz rady
pow. Szltski, Barański i inni wpychali wyborcom
pieniądze za głosy. Opornych trzymano tak długo
w owjm lokalu, aż się poddali, nie widząc innego
wyjścia z tego aresztu. Potwierdzą to Wjborcjr z
Uherec, Łukawicy, Woli postołowskiej i wielu in­
nych. Michałowi Skubiszowi z Łukawicy wpychał
ck. fizyk Jabłoński 20 zł., Janowi Wójcikowi z
Woli post. dawał Barański 15 zł., a Szlaski do­
kładał jeszcze 15 zł., Iwanowi Dereweckiemu z
Manasterca 20 zł. dawał Szlaski itd. Dwóch wy­
borców z Uberzec, którzy się nie dali nakłonić do
zdrady, nie dopuszczono do głosowania, pomimo,
że posiadali legitymacje i karty głosowania.
Tak samo w Sanoku w gmachu starostwa, tuż
obok miejsca głosowania, była giełda do prze­
kupstwa, dozorowana przez ck. starostwo. Prote­
sty wyborców przeciw temu nie odnosiły żadnego
skutku.
W Jaśle, tak podczas wyborów z V. jak i IV,
kurji urządzono w gmachu starostwa szynkownię,
w której rozpajano lud piwem, winem, wódką itp
Piwa poszło przy V. kurji podobno aż ośm antał­
ków, a przy IV. jeszcze więcej.
To wszystko— zdaniem p. namiestnika— są
tylko „usterki*. Tak wyglądają „legalne* wjbóry,
przeprowadzone według bardzo dokładnych wska­
zówek p. namiestnika.
Spis takich faktów, jak np. głosowanie przez
podstawionych za wyborców ludzi, podamy później.
Z jasielskiego mamy ich już kilka. Za chorego
wyborcę Michała Krzysztyniaka, z Kowalów, gło­
sował pijany wójt Leśniak. Znajdą się we właści­
wym czasie i miejscu dowody i na to, że niewy-
borcy wrzucali do urny naraz po 10 kartek, a
komisarz rządowy nie uważał za wskazane temu
zapobiedz. W Sanoku, przy wyborze z IV. kurji,
przyłapano naganiacza Eodkiewicza z Bukowska,
niewyborcę, jak chciał rzucić do urny naraz 10
kartek. I taka „usterka* uszła mu bezkarnie.
Z Sanoka mamy pismo, iż 140 wyborców po­
twierdzi pod przysięgą, iż głosowali na Starucha,
a z Starego Sambora dotychczas 29 wyborców o-
fiarowuje przysięgę, iż głosowali na Stapińskiego,
więc nie wiedzą, jakim cudem przy skrutynjum
naliczono mu tylko 12 głosów.
Ot „jakaś usterka*.
Dobrodziejstwa.
Na pierwszem posiedzeniu bieżącej sejmowej
dwudniówki, punktem ciężkości przemówień oby­
dwu naczelników kraju: autonomicznego i pań­
stwowego była sprawa państwowej pomocy dla lu­
dności, dotkniętej w bieżącym roku powodzią.
Osobliwie namiestnik tak się nad tą pomocą roz­
wodził, takiego dopatrywał się nad: wyczajnego
dobrod iejstwa, niemal łaski rządu w udzieleniu
owych 2,750.000 koron, że z poza tego, jak z poza
mnru warownego uważał nawet za wyraźnie bez­
pieczne strzelić „ubolewaniem* w obóz stronnictw
„ultra opozycyjnych*. Ale słaby to wystrzał, i nie-
bardzo trzeba nawet się wysilić, aby go odbić.
Dość przypatrzyć się akcji państwowej w sprawie
zabezpieczenia kraju od powodzi w któremkolwiek
z ościennych, cywilizowanych społeczeństw i poro
wnać to z tern, co Galicja otrzymuje pod. tym
względem od r^dn austrjackiego, aby się dowie­
dzieć, jaką to jest ta nadzwyczajna łaska, to do­
brodziejstwo rządowe.
Mamy właśnie pod ręką artykuł inżyniera Kę­
dziora, zamieszczony w „Czasopiśmie techniczaem*,
charakteryzujący tak dosadnie stosunek państwo­
wej akcji zapobiegawczej klęskom powodzi w Pru-
siech do tego, co dzieje się n nas, że niepotrzeba
już wcale lepszych argumentów.
Kiedy w roku 1870 ludność trzech powiatów:
Pszczyna, Rybnik i Lubliniec wskutek nieurodzaju
i wylewów, dotkniętą została niedostatkiem, rząd
pruski oprócz doraźnej pomocy, która polegała na
dostarczeniu rolnikom żywności, paszy dla bydła
i nasienia na zasiew kosztem 6 miljonów marek,
podjął akcję na szerszą skalę dla zaradzenia tego
rodzaju klęskom w przyszłości. Jakkolwiek wymie­
nione powiaty zamieszkuje luduość słowiańskiej
rasy, jak się urzędowe sprawozdanie wyraź*, prze­
znaczono ustawą z d. 23. lutego 1881 dalszych
szesnaście miljonów marek na podniesienie rolni­
ctwa w okolicach klęską nawiedzonych, a miano­
wicie: 1. Na wykonanie osuszeni* (drenowania)
i nawodnienia gruntów 10,000.000 marek. 2. Na
regulację wód mniejszych dopływów prawobrze­
żnych Odry i lewobrzeżnych "Wisły 800 000 marek.
3. Na budowę dróg polnych, mostów, przepustów,
rowów 300 000 marek. 4 Na popieranie poszcze­
gólnych gałęzi rolnictwa 150.000 marek. W celu
obznajomienia ludności z postępem w rolnictwie
założono wiejskie zimowe szkoły uzupełniające
z wykładami rolnictwa i ustanowiono dwórb nau­
czycieli wędrownych rolnictwa władających języ-
Iriem polskim. 5. Na ułatwienie kredytu dla i»<ło-
ścian jeden miljon marek, którą to kwotę oddał
rząd do dyspozycji krajowej kasie zapomogowej,
jako bezprocentową pożyczkę na lat 20.
W podobny sposób zainicjował rząd praski
akcję pomocniczą po klęsce w r. 1897, którą spo­
wodowały na Ślązku wylewy rzeki Odry i jej le­
wobrzeżnych górskich dopływów. Ustawą bowiem
z d. 20. kwietnia 1898 przyznano tytułem zapo­
móg bezzwrotnych pięć miljonów marek, a równo­
cześnie zajęto się opracowaniem generalnego pro­
jektu regulacji Odry z dopływami, który już
wciąga r. 1898 przez techniczne organa państwowe
został wygotowany. Po wyłączenia z projektu Odry
i spławnycb przestrzeni jej dopływów, których re­
gulację przeprowadza wyłącznie państwo, okazała
się suma kosztorysowa, (80 98 miljonów marek)
potrzebna na regulację sześciu niespławnych do­
pływów górskich Odry tak znaczną, iż oprocento­
wanie kapitała z rocznym kosztem utrzymania
mających się regulować przestrzeni wynosiło
2^2 t^*zy tyle, co przeciętna roczna suma szkód
powodziowych, wskutek czego rząd w porozumienia
z
wał
wydziałem krajowym (prowincjonalnym) zreduko-
ił w ciągu r. 1899 nakład do sumy 39,140.000
marek. "Wychodząc z tego słusznego założenia, że
ochrona życia i mienia ludności, a więc także za­
bezpieczenie przed wylewami, jest przedewszystkiem
obowiązkiem państwa, przyznał rząd praski na re­
gulację wspomnianych niespławnych przestrzeni
sześciu dopływów górskich Odry zasiłek 80% ze
skarbu państwa tak, iż na prowincję przypadło
tylko 20% do pokrycia. Według ustawy pruskiej
z d. 3. lipca 1900, tudzież umowy zawartej między
rządem a reprezentacją krajową, mają być roboty
wykonane w latach dziesięciu pod zarządem wy­
działu prowincjonalnego, któremu rząd w miarę
potrzeby przydzieli techników państwowych. Pro­
jekt generalny dla tych robót sporządzony został
w ciągu jednego roku, a więc z nadzwyczajnym
pośpiechem, gdyż operat obejmuje 1.690,5 kilome­
trów rzek i potoków.
A teraz jak się pomoc rządu i jego akcja
zapobiegawcza przedstawia w Galicji.


[ 2023-06-29 10:38:30.260 - 19001224 - Seite 2 ]
KUBJKB LWOWSKI Z DKIA 24 GBUDKIA 190u.
W r. 1884 dotknęły wylewy rzek karpackich
w Głlicji 52 powiatów, zrządzając szkodę obli­
czoną na 13,724.034 zł. Tytułem doraźnej pomocy
udzielił rząd krajowi w drodze cesarskich rozpo­
rządzeń 650.000 zł. zapomogi bezzwrotnęj i 600.000
zł. potyczki bezprocentowej na zasiewy, pod gwa­
rancją funduszu krajowego. Równiet wniósł rząd
do Rady państwa projekt ustawy o regulacji rzek
galicyjskich, a gdy projekt ten nie został uchwa­
lonym, zapowiedział w dwukrotnych mowach tro­
nowych, przy zamknięciu starej i otwarciu nowej
sesji w r. 1885, przeprowadzenie tej regulacji po­
dobnie jak to miało miejsce po powodzi w r.
1882 w Tyrolu i Karyntji.
Mimo uchwalanych corocznie przez Sejm ga­
licyjski rezolucji nie zostało jednak spełnione
przyrzeczenie dane krajowi, gdyż od r. 1885 nie
został Radzie państwa przrdłotony projekt ustawy
zapewniającej regulację galicyjskich rzek kar­
packich. Przy wieloletnich starai.iach powiodło się
zaledwie Wydziałowi krajowemu doprowadzić do
skutku regulację przestrzeni Dniestru od Rozwa
dowa do Żurawna kosztem 1.600.000 zł. w. a.,
która to regulacja według ustawy z d. 1 maja
1893, ma być wykonauą w latach piętnasta przy
udziale w kosztach 407o państwowej dotacji wo­
dnej, a 20“/, państwowego fundiszu melioracyj-
nego.
Celem ułatwienia rządowi orzeprowadzenia
regulacji rzek karpackich, uchwf’ i Sejm d. 13
lutego 1874 następujący program, według którego
obok regulacji górnego Dniestru (powyżej Rozwa
dowa), niezbędnej dla osuszenia największych w
państwie bagien naddniestrzańskich, miałyby być
podjęte roboty stopniowo, mianowicie: a) na Sole
i. Łomnicy z Czeczurą od r. 1895; b) na Rrbie i
Świcy ze sukielem od r. 1896; c) na Wisłoce od
Mielca w górę wraz z Ropą i Jasiólką, oraz By­
strzycy nadwórniańskiej od r. 1897; d) na Ska­
wie i Stryju od r. 1898; e) na Wisłoku i_ By­
strzycy sołotwióskiej od r. 1899; f) na Sanie od
Przemyśla w górę i Prucie od r. 1900; g) na Du
najcu z Popradem i Czeremoszu od r. 1901.
Według tego programu powinny być rozpo­
częte roboty regulacyjne do r. 1900 jut na 13 rze­
kach karpackich. W rzeczywistości jednair zape­
wnioną została dotychczas regulacja tylko 2 po­
wyższych rzek mianowicie: Soły (w myśl ustawy
z d. 29 kwietnia 1899, Dz.. u. kraj. Nr. 67, ko­
sztem 1.790.000 zł. i Łomnicy (w myśl ustawy z
d. 29 kwietnia 1899, Dz. u. kraj. Nr. 68, kosztem
2,388.500 zł). Sprawa utknęła na wymienionej pod
b) regulacji Raby i Świcy, gdyż według reskryptu
c. k. ministerstwa spraw wewnętrznych z 13. gru­
dnia 1897, 1. 16195, rząd z powodu braku sił
technicznych nie mole zrewidować generalnego
projektu regulacji 2 rzek, których długość objęta
projektem regulacyjnym wynosi 193,72 km. (Raba
86,72 km., a Świca ze Sukielem 107 km).
Oto przykłady obchodzenia się rządu austrja-
ckiego z Galicją wedle zestawienia inżyniera Kę­
dziora. Gdyby nie te całe szeregi takich przykła
dów, klęska taka jak w roku bieżącym byłaby nie
możliwą. Jakżeż wobec tego wygląda „dobrodziej­
stwo” obecne?
skiego, poczem nastąpiła hucznie oklaskiwana ko-
medja Sienkiewicza Zagłoba swatem. Część drugą
wypełniły żywe obrazy: ,Za chlebem®, .Pójdźmy
r.% nim“, „Pojedynek Wołodyjowskiego", „Pożar
Izymu" i „Apoteoza*.
Po uroczystości w teatrze odbył się wspa­
niały raut w resursie kupieckiej, urządzony przez
Kasę literacką. Nt raucie zgromadzili się wszyscy
przedstawiciele inteligencji miasta, literatury, szkól
oraz przybyli na uroczystość goście. Ustrój całego
jubileuszu był do końca pełen zapału i powagi.
Imieniem Kasy literackiej powitał jubilata
wice-prezes Kasy p. Stanisław Krzemiński, prze­
mawiał Juljan Adolf Święcicki.
Jubileusz Sienkiewicza.
Warszawa 23 grudnia. Na zakończenie ju
bileuszu Sienkiewicza odbyło się wczoraj wieczo
rem przedstawienie jubileuszowe w szczelnie za
pełnionym teatrze Wielkim. Przedstawienie, które
miało przebieg podniosły, pozpoczęła „Kantata ju­
bileuszowa" Piotra Maszyńskiego do słów M. Ga-
walewicza p. t. „Pieśń dożynkowa". Kantatę wy­
konała wzorowo „Lutnia" z tow. orkiestry poc
kierunkiem kompozytora. Ustęp deklamacyjny kan
taty wypowiedział artysta teatru Rozmaitości p
Nowicki.
Następnie odegrała orkiestra opery pod dy­
rekcją Utynowskiego „Poloneza" Es-dur Karpiń-
Przez urząd telegraficzny krakowski przeszło
onegdaj podobno przeszło tysiąc depesz do Sien­
kiewicza z wyrazami hołdu z powoda jubileuszu.
Zarząd telegraficzny zmuszony był wciągnąć
w służbę większą, niż zwykle, liczbę aparatów.
Opowiadają, że mięizy innymi nadesłał obszerną
depeszę Mac-Kinley, prezydent Stanów Zjednoczo­
nych.
Od ziemian z nad Niemna, nadszedł prześli­
czny olbrzymi album w bronzowy safjan oprawny.
Na okładce napis literami zł)temi: ,H. Sienkie­
wiczowi" 1875— 1900 r., pośrodku godła rolnictwa
złota i srebrne. U dołu na tablicy srebnej napis
.Ziemianie z nad Niemna". Adres zawiera około
1000 podpisów i 8 kart z bardzo pieknemi malo­
widłami okolicznościowemi Wejsenhoffi, Alchimo-
wicza, Fleury ego, Balukiewicza, Ruszczyca, Witkow­
skiego, Ślędzińskiego i panny Rómarówny.
Pp. Aleksander Lednicki, adwokat przysięgły,
inżynier Liebert. i architekt Zaleski przywieźli
adres Polaków z Moskwy, jako ich delegaci. Wspa­
niała księga, oprawna w aksamit zielony. Zdobi
ją blacha srebrna; u góry portret Sienkiewicza na
emalji. Obok napis:
„XXV. Henrykowi Siekiewiczowi
Polacy z Moskwy
187p, 22. grudnia 1900."
Adres zawiera przeszło 300 podpisów.
Korzystając z wyjazdu p. Lednickiego do War­
szawy, redakcja „Russkiej Myśli" uprsiła go o do­
ręczenie Sienkiewiczowi swego adresu w skrzynce
srebrnej.
Skrzynka srebrna w stylu starorosyjskim z rze­
źbami i grawirunkami, na czterech nóżkach. U góry
portret na emalji. Na dolnej ścianie wieka napis:
„Henrykowi Sienkiewiczowi" (po polsku)
„Russkaja Mysi" (po rosyjsku).
We wnętrzu kryje się na pergaminie wylito­
grafowany adres redakcji pisma „Ruskaja Mysi",
podpisany przez pp.: W. Ławrowa i Wiktora Gol-
cowa, a zredagowany po polska i po rosyjska.
Okazale przedstawia się adres Czechów, Mo­
rawian i przedstawicieli innych ludów słowiańskich.
Na pierwszej karcie księgi wypisano:
Mistrzowi
Henrykowi
SIENKIEWICZOWI,
chlubie bratniego
Narodu polskiego,
składają hołd
w dzień Jego jubileuszu
dwudziestopięcioletniej pracy pisarskiej.
Adres opatrzony kilku tysiącami podpisów
Pomiędzy innymi są tu podpisy: Jarosława Yichli-
ckiego, członka izby panów Władysława Riegera,
b. ministra skarbu Kaizla, członka akademji cze­
skiej Czelakowskiego, b wice- prezesów izby de­
putowanych dra Żaczka i Kramarza, wiceprezesa
klubu czeskiego w Radzie państwa dra Stran-
sky’ego, b. wice-prezesa tego klubu dra Herolda
wielu posłów czeskich do Rady państwa i sejmu
czeskiego i morawskiego. Poeta Yrchlicki dołączyi
do adresu piękny sonet w języka czeskim.
Ministerstwa oświaty w takich razach misi przy-
; ąć do wladomośii tego rodzaju poboszno zajęcie pro­
fesorów. Otóż sześciu profesorów uniwersytetu wnio­
sło przeciw temu votum separatum, wychodząc z te­
go założenia, że stanowisko profesorów uniwersytetu
koliduje z posadą w banku spekulacyjnym. Niedawno
temu zgodziło się było ministerstwo oświaty na to,
aby p. Piętak, jako profesor uniwersytetu przyjął
stanowisko członka wydziału w gaiła. Kasie oszczę­
dności— tylko dlatego, ponieważ jest to instytucja
nie obliczona na zysk. Niewątpliwie w tym wypadku
skłoni ministerstwo oświaty p. Tilla do rezygnacji
z profesury. Syndykiem Banku krajowego zostać ma
dr. Sołowij albo dr. Fedak.
Stanisław Motty długoletni obrońca w parla­
mencie niemieckim i sejmie pruskim, prezes Koła pol­
skiego poselskiego, zmarł w Poznaniu na udar mó­
zgowy po kilkudniowej chorobie.
Urodzony i8. października 1826, do szkół cho­
dził w poznańskiem gimnazjum Fryderyka Wilhdlma
wraz z Władysławem Niegolewskim. Studja prawne
odbywał w Berlinie i Heidelbergu, które ukończył
w 1849 roku, chociaż brał czynny udział w wypad­
kach r. 1848 i był sam w kilku potyczkash. Na­
stępnie pracował przy sądzie okręg, poznańskim i
zajmował się sprawami nietylko spotecznemi, ale
także literacki orni, pracując w reoakcji „Gazety Pol­
skiej", później „Gońca Polskiego". Wybrany wkrótce
potem posłem do Izby pruskiej, posłował trzy lata;
następnie był członkiem parlamentu północno-zacho­
dniego aż do jego pozwłązania. Około 1870 zajmo­
wał się czynnie w Poznaniu sprawami stowarzyszeń
poznańskich. Był on założycielem Towarzystwa Prze­
mysłowego i Spółki pożyczkowej, zajmował się też
uregulowaniem statutów Towarzystwa Przyjaciół
Nauk poznańskiego, do którego inicjatorów należał
a i w późniejszych latach mimo nawału innych za­
jęć, opiekował się niem. Po dłuższej pauzie został
ponownie wybrany do sejmu pruskiego w roku 1875,
do którego aż do śmierci należał, a od blisko 10 lat
był w nim prezesem Koła polskiego.
Do parlamentu niemieckiego został obranym 1898
i należał w niem do komisji parlamentarnej. Przez
ten czas nie zaniechał swego zawodu jako radca są­
du aż do 1. stycznia 1900 r.
W r. 1868 ożenił się z Michaliną Danysz, cór­
ką b. oficera wojsk polskich z roku 1830, a najmło­
dszą siostrą dwóch panien, mających dot chczas pen­
sjonat żeński. Pozostawił 3 córki, najstarszą za me­
cenasem i właścicielem ziemskim, Teofilem Oiświckim
w Lublinie, drugą za posłem Stefanem Cegielskim.
Hojną darowiznę uczynił Gustaw hr. Przeź-
dziecki na rzecz przytułku dla kobiet moralnie upa­
dłych pod wezwaniem św. Magdaleny przy ul. Żv-
tsiej Nr. 1. w Warszawie. Darowiznę stanowi fol­
wark Walendów, położony w gminie Młochów, pow.
błońskiego, przy szosie radomskiej, nieopodal Sękoci-
na. Folwark znacznych obszarów, wzorowo zabudo-’
wany, ofiarodawca przekazał zarządowi przytułku na
założenie tu oddziała z pracowniami, gospodarstwem
wiejskiom i t. p. W akcie darowizny hr. Przeździeekł
zastrzegł jedynie, iż w razie, gdyby przytułek „Ma­
gdalenek" z jakichbądź przyczyn istnieć przestał,
dobra Walendów ponownie przechodzą na własność
ofiarodawcy.
Zmiana redakcji. Skutkiem ustąpienia dotych­
czasowego redaktora „Szkoły" p. Szczęsnego Para-
siewicza, zarząd główny Towarzystwa pedagogiezne-
go powierzył redakcję tegoż pisma, począwszy od d.
1. stycznia 1901 r. dr. Karolowi Falkiewi­
czowi.
KRONIKA.
Sprawa zasadnicza. Nadzwyczajny profesor uni­
wersytetu dr. Till, złożył syndykat Banku krajowego
i przyjął stanowisko członka rady nadzorczej Banku
hipotecznego w miejsce ś. p. Niezabitowskiego.
Mianowania. Cesarz zamianował nadzwyczajnego
profesora dra Aleksandra Kolessę zwyczajnym pro­
fesorem ruskiego języka i literatury na lwowskim
uniwersytecie.
Cesarz zamianował sekretarza ministerjalnego
dra Kazimierza Janosza Gałeckiego radcą sekcyjnym
w ministerstwie skarbu.
Zagadkowa śmierć dziecka. Ośmio-miesięezna
córeczka Filipa Hampla, dozorcy domu przy ul. Ja­
giellońskiej 1. 24, zupełnie zdrowa, ułożona została,
do wózeczka i zasnęła. Podczas tego rodzice, jak
sami twierdzą, nie spoglądali nawet na śpiące dzie­
cię, dopiero po dwóch godzinach zajrzeli do wózeczka
a gdy dotknęli ciała dzieciny, było już zupełnie zi­
mne. Zawezwano pomocy stacji ratunkowej, lekarz
skonstatował śmierć, lecz co mogło być jej powodem,
pozostaje na razie niezbadanem.
Na stację ratunkową zgłosili się wczoraj dwaj
małżonkowie: Wacław S. i Piotr L. z prośbą o za-
WS:
Z własnych winnic jako najlepszy podarunek
polecają
Braća Didolić
Lwów, ul. Gzameoklego 1. 3.
i


[ 2023-06-29 10:38:30.260 - 19001224 - Seite 3 ]
KDRJES LWOWSKI Z DNIA 24 OBUDNIA 19U0
opatrzenie ran, zadanych łm przez rozgniewane poło­
wice. Do pierwszego zabrała sie małżonka z żelazkiem
w rękn, drugiemu zaś rozbiła glinianą misę na gło­
wie. Jeden i drugi otrzymał potężno rany na głowie.
Do banku ormiańskiego przyniosła pani Marja L.
w zastaw niezwykłego wyrobu łańcuszek. Szczegól­
nym trafem taksator banku poznał, że łańcuszek ten
ofiarował przeu przeszło 10 laty swemu uczniowi,
dzisiejszemu wikaremu przy kościele M. Magdaleny,
ks. S., który wówczas służył jako ochotnik w wojsku
i w krótkim czasie skradziono mu ten łańcuszek
w koszarach.
Oczywiście sprawa oparła sie o policję, a p. L.,
która w banku podała fałszywo nazwisko, nie może
wytłumaczyć, jaką drogą przyszła w posiadanie tego
łańcuszka. Po wyjaśnieniu tak dawnej już sprawy,
otrzyma ks. S. swą własność po 10 latach.
P. S. W. Niemojowski wydał bsrdzo pickne i
gustowne kartki korespondencyjne na gwiazdkę (z opła­
tkiem). Wogóle wydał dotychczas p. Niemojowski
156 kart, Grotttgerowskich rozeszło się już prze-
>3zło pół miljona.
Przez zazdrość. Z Lizbony donoszą, iż wielką
sensację sprawiło tam popełnione na ulicy przez je­
dnego z wybitniejszych lekarzy dr. Finto Cvelho
morderstwo na osobie bankiera 0’Neil. Powodem mor­
derstwa ma być zazdrość o żonę.
Łaźnia Ducheńskiego z powoda świąt, będzie
otwartą dla mężczyzn wyjątkowo w poniedzia­
łek 24. bm., zaś 25. i 26. będzie łaźnia zamknięta.
Od wydawnictwa.
„Kurjer Lwowski" wyjdzie jutro, we wtorek,
rano o godz. wpół do 8. Z powodu świąt Bożego
Narodzenia ,Kurjer“ we środę nie wyjdzie.
Biura administracji we wtorek otwarte będą
do godziny dwunastej w południe a we środę za­
mknięte będą przez cały dzień.
Biura redakcji zamknięte będą we wtorek a
we środę otwarte będą do południa.
(Doniesienie prywatne).
Dzfś i codziennie w wielkie! zali hotelu
IBelle-Tie KONCERT fflCZTKI WOJSKO­
WEJ.— Wstęp 10 ct.
W parterowej restauracji koncert kapeli węgierskiej.—
Wstęp wolny.
•iiiiiiiiiaiiff
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
'Wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Telegramif „Kurjsra Lwossiiisoo".
Wiedeń 24. Cesarz wyjechał wczoraj do
Wallsee w odwiedziny do arcyks. Franciszka Sal-
vatora i jego małżonki Marji Walerji i powróci 29
bm. wieczorem do Wiedaia.
Berlin 24. grudnia. Cesarz Wilhelm odwie­
dził wczoraj kanclerza Buelosa po jego powrocie
z objazdu dworów memieckich. Cesarz wręczył mu
osobiście order Orła czarnego.
Preszbnrg 24. grudyia. Zmarł tu wczoraj
w 86 roku życia członek węgierskiej Izby magna­
tów baron Wiktor Weuckheim.
Wykolej c lie pociągu.
Monaclijam 24. grudnia. Skutkiem wykole­
jenia się pociągi osobo -ego nr. 1160 koło stacji
Neubau, jeden podróż poniósł śmierć, trzech pa­
sażerów jest ciężko, a• ześciu lekko rannych.
Zakończenie strajku.
tam złożonego, ważniejsze akta jednak
uratować. Przeniesiono je do sąsiedniego
Sobrania.
zdołano
gmachu
Sprzysiężenie gimnazjastów.
Monaclijain, 24. grudnia. Dziesięcioletni
uczeń gimnazjalny w Ausbach wykonał zamach re­
wolwerowy na swego gospodarza klasy. Profesor
wyszedł bez szwanku. Śledztwo wykazało, że w
rozmaitych miastach bawarskich, jak Monachjum,
Regensburg, Ansbach i Windsheim uczniowie utwo­
rzyli spiski przeciw swoim nauczycielom. W Ans-
bach początkowo uczniowie zastrzelić chcieli dy­
rektora, skończyło się jednak na profesorze. Odno­
śny uczeń wyznaczony został losem. Sprowokował
umyślnie nauczyciela, nie zrobiwszy zadania do­
mowego. Gdy nauczyciel pociągnął go za to dQ
odpowiedzialności, uczeń strzelił do niego. Zale­
dwie padł strzał, powiedział uczeń w sąsiedniej
klasie: „teraz zastrzelono profesora”. Pokazuje się
z tego, że rzocz była ułożona.
Kandydatura Steinwendera.
Tillach 24. grudnia. Zebranie mężów zaufa­
nia stronaictwa niemiecko-ludowego przyjęło 67
glosami przeciw 3 rezolucję, wyrażającą Steiuwen-
derowi zaufanie. Zarazem postanowiło zebranie po­
stawić go na kandydata do Rady państwa (pomimo
przegranego z Pacherem procesu o obrazę honoini).
Zamiasskl w Ohloaoh.
Genua 24, grudnia. Ponieważ władza zezwo­
liła na utworzenie nowej Izby robotniczej, przeto
strajk, zdaje się, został już ukończony.
Zderzenie pociągów.
Amsterdam 24. grudnia. Na liuji Amsterdam-
Rheine koło stacji Tvello zderzyły się wczoraj wie­
czorem dwa pociągi osobowe. Dwóch podróżnych po­
niosło śmierć, 20 jest rannych.
Pożar.
Sofja 24. grudnia. Wczorajszej nocy wy­
buchł pożar na strychu gmachu ministerstwa
spraw zagranicznych i zniszczył część archiwum
Rzym 24. grudnia. Z Pekinu donoszą do
Ajencji Stefaniego: Pełnomocnicy chińscy doręczą
dzisiaj posłom mocarstw zagranicznych swoje peł­
nomocnictwa.
Nowy Jork 24. grudnia. Wedle depeszy
z Pekinu pod dniem 22. b. m. wspólna nota mo­
carstw zostanie przysłana Lihuugczangowi, wtedy
dopiero, gdy po przebytej słabości powróci do
zdrowia.
Nadesłane.
iZa rubrykę tę redakcja nie bierna odpowiednialnotei.)
Downfołnia otrzyma każdy kalendarz bsmkowy i ro-
Do2p'dUllD cznik finansowy, jeżeli zaabonuje wycho­
dzącą dwa razy miesięcznie gazetę losowań. Rocznie 1 zł.
80 et. półrocznie 90 et. Kantor wymiany WIKTOR
CRAJES ł Sp. Lwów, Syka tnska 1. 8.
„Merkury"
Gazeta Losowań i Handlowa
Adfflinistraeja: Kraków, Kynek gł. 5.
Dokładne wykazy ciągnień losów anstrjackich i za­
granicznych, listów zastawnych, kursa, sprawozda­
nia targowe itd.
Popularny dział handlowy, giełdowy i informacyjny.
Nowi abonenci otrzymają w styczniu 1901
bezpłatnie
„Bocznik finansowy^ na rok 1901.
Przedpłata wynosi na cały rok 3 kor. 60 hal.,
na pół roku 1 kor. 80 hal.
Numera okazowe darmo i opłatnie.
nrząd pocztowy Ta-
wJV« cbów poszukuje ekspedy­
tora lab ekspedytorki-telegrafistki
posada stała zaraz do objęsia.
5158
IJotrzeba dwóch wolnych
E i sprytnych ftelnarów. Zgłosze­
nia tylko osobiste .y/ałowa 9. Po­
kój do śniadań.
powodu zmiany lokalu
ogłasza firma Jan ISchn-
mann pl. Bernartyński 14, for­
sowną sprzedaż swych towa­
rów żelaznych po cenach możliwie
najniższych, zaś przy towarach
wyserto wanych bardzo
znaczny opust. 6142
5127
po ot od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
■ptom murowany z ogro-
mJ dem w SŁośelskach do
isprzedanla. Bliższa wia­
domość u pani Tinszkie-
wicz w Małnowle poczta
.Krakowlec. 5188
r7aklad fotograficzny lest
do sprzedania tanio we Lwo­
wie. Wiadomość nl. Wałewa 31. J.
Belechowicz. 516'2
Poszuksiją posady.
Ontynowana ekspedytorka-te-
n legrafistka poszukuje posady
Zgłoszenia -„Ekspedytorka® Soko­
łów obok Stryja. 5159
Okspedytorka poszukaje po-
sady Marja Załoźae. 5071
Nauka
I ekcje malatnry na wszel-
1—ś Heh materiałach i
Heh materiałach najprzystę­
pniejszą metodą ul. Lelewela 6 le­
wy parter. 5124
Rozmaitości.
(7 powodu wyjazdu sprze-
clam różne meble, pianino za
graniczne dwa razy krzyżowane.—
Kleparowska 8, I. p. 5119
Wolna posady.
f^uwernantkl do dwóch có
LJT rek poszuEuje Lityński w Ozu-
kwi p. Sambor. 5157
Qlngera maszyny ^opra-
O wne do szycia z pierwszo-
•zędnyeh światowych fabryk, naj-
tokładniej uregulowane. Nożne od
ii złr. do 65.” Ręczne od 25 dc
18 złr. Na raty po 4 złr. mietię-
:anie, za gotówkę 10”/o taniej
jfauki szycia ndzieiam bezpłatnie
lan Laarnk, mechanik— Lwów,
il. Halicka 6. O—7
Opólnlk z kapitałem 500 złr.
O jest potrzebny zaraz do korzy­
stnego intere.su. Wiadomość z grze
czncśei udzieli p. Chrzanowski, ul
Krakowska ;i0 Lwów. 5154
f ózof HhOioorowsIiij
u mistrz, ul. Akademicka
zegar-
1. 5 po­
leca na gwiazdkę zegary i zegarki
po nader niskich cenach, garnitu­
ry z bronzu i marmuru. Budziki od
kieszonkowych całą kolekcję z pe­
wną gwarancją. 5067
EJrośba. Wdowa po prywatnym
A dyetarjuszu, matka dwojga
dzieci, pozostała bez najmniejszego
zaopatrzenia, znajduje się dziś w
największej nędzy i niedostatku
udaje się z prośbą do serc litości­
wych Matek o przyspieszenie z po­
mocą a Bóg wynagrodzi łaskawe
datki. E. Huppeathal, ul. Włady-
cza 1. 5. Przemyśl.
Rosrale
1-25, 1-20,1-45,1-75,2'- do 2'85.
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 75—90, dymkowe
P— do 1‘80, satynowe 1'40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
atAKS MOHLFELO, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
HUszkanla I slilsiey
jpo£ *i.
Onplńsklego 24 zaraz do wy-
najęcia 3 pokoje, przedpokój,
kuchnia z przynależy to ieiami. 5151
OokóJ
A skiego
kuchnia zaraz Boezkow-
skiego 17. 6135
pokój, osobne wejście dla dwóch
• panów z Wiktem tanio do wy­
najęcia. Głowa 2. 6167
T^ilka mniejszych pomieszkań z
pokoju i kuchni składa­
jących się, niektóre frontowe w ce­
nie od 7 do 10 zł. miesięcznie za­
raz do wyniąjęcla pod L 84 ul.
Łyczakowska i 1. 3 ul. św. Piotra.
Wiadomość tamże. 5155
rpiowaraystwo właścicieli re-
JL alnośei poszukuje od 1. lutego
1901 blisko śródmieścia lokalu na
hióro, składającego się z jednego
obszernego pokoju z przedpokojem
lub z dwóch pokoi.— Zgłoszenia
przyjmuje bióro Towarzystwa ulica
Kopernika 1. 9. 5152
pomieszkania z komfór-
I tern nl. Dwernickiego
22 A. B. Za 45 zł. miesięcznie
5 pokoji z przynależytośeiami na
I. piętrze. Za 40 zł. miesięcznie 5
pokoji z przynależytośeiami w par­
terze. Za 36 zł. miesięcznie 4 po­
koje z przynależytośeiami na Ł pię-
e. Wiadomość na miejscu. 4907
trze.
Tinrydallt się z domu cho-
VV ry umysłowo Piotr
Wanatowlcz dnia 7 grudnia w
piątek rano, idąc w stronę Łańcu­
ta i dotychczas nie powrócił. Wzro­
stu średniego, brunet, z brodą, czar­
na marynarka, spodnie popielate w
kratę, wysokie buty, na głowie ka­
szkiet siwawy. Chory odznacza się
tern, że mlaszeze ustami.— Ktoby
wiedział co o zaginionym, raczy
łaskawie dać znać do nrzędn po­
cztowego w Markowej koło Łańcu­
ta. Wszelkie koszta zostaną zwró­
cone.
polecamy naaz główny SKfiAD WIN węgierskich, austrjackich i zagranicznych 1 ^1^11
IMa 8WI6ia Oryginalnych jako to: Reńskich od sławnej firmy P. A. Mumni, francuskich od firmy
A Mellon Bord0aux. Polecamy tanie» dobre wina mołdawskie po 56 ct. z» litr, wina Magyarader po 48 ct htr, ŁwóWi ulłOA Sr&lsows&& 14«
stare siedmiogrodzkie Reisling. Wysyłka na prowincję w 5 kilogramowych beczałkacb, odwrotną pocztą. Nr. telefonu 97.
I WW»—_ s i-» c jedynie ogniotrwała i pewna poleca wyłączny dla Galicji i Bakowiny skł ad ko misowy
Basy 1 Kassisi »d wi-j**?*. iv. b r, a. jn r> ł. k»
! F. WERFllEIM& Co we Wiedniu
Lwów, Jagiellońska IS.


[ 2023-06-29 10:38:30.260 - 19001224 - Seite 4 ]
i
1 I
»
KURJBB LWOWSKI 2 DNIA 24. GBDDNIA 1900
Singera prawdziwe maszyny do szycia
Nasze familijne maszyny
mają najlżejszy i najspo­
kojniejszy chód, dają się
łatwo prowadzić i są nie­
doścignione we wszelkich
w demu się znachodzących
pracach, jako dla modnego
haftu i przy lamowaniu.
są
najpożyteczniejszym podarunkiem
' świątecznym.
haftu artystycznego.
Paryż 1900
„GRAND PRIX‘
Najwyższa nagroda.
Bezpłatne kursa wszelkich rodzajów szycia domowego i modnego
wszystkich kolorach, części składowych maszyn, oliwy, igieł i nici.
Plelitroinoiory dla pcjedyńcaycb maszyn dla domowego nżythn.
Singera Co. Akcyjne Towarzystwo maszyn do szycia
Lwów, ulica Sykstuska 6.
Stanisławów Lipowa 1. FILIE Czerniowce Pańska 16.
Oddział towarowy
lwowskiej filji
BANKU GALICYJSKIEGO
dla handlu i przemysłu
dostarcza wagonowe partje wszelkich gatunków
Węgla kamteiinego
z pierwszorzędnych kopalń górnośląskich, franco
stacje wschodniej i zachodniej Galicji
oraz poleca dla
Mieszkańców m. Lwowa
drobną sprzedaż pojedyńczemi centna­
rami z dostawą do domn.
Zamówienia przyjmuje się w lokalu Banku przy
ul. Jagiellońskiej 1. 3 I. piętro.
I
Farby, lakiery, pokosty,
wszelkie przybory do pisania, rysowania
i malowania w największym wyborze u
Piotra Mikolascha i Spółki
we Lwowie.
WÓDKI
i LIKIEEY
ozyste destylaty lub nalewki
z doborowych ziół, skórek, korzeni, względnie owoców
jakoteż
ioiiaii I iiii¥
od zwykłych gatunków, de najlepszych importowanych
polecają:
Juliusza Mikolascha następcy
^IPiEŁEOIIEIŁ i Spółka
we Lwowie— Bogdanówka 10.
pi SKŁADY DLA MIASTA: ulica Kopernika 1. 9.— ulica Halicka 1. 1.
Uwaga: Dwie całe flaszki lub trzy msłe fi-ts/ki wysyłamy w 5. kilogramowych paczkach pocztowych,
Opilstwo
uleczone od dawna wypróbowanym, podług specjalnego
przepisu lekarskiego sporządzanym środkiem, apteki pod
Orłem w Lugos, który od tego fatalnego cierpienia uwolnił
nawet osoby, które od wieiu lat przyzwyczajone były do
przesadnego używania gorących trunków. Puszka złr.
20 et., 'podwójna dawka dia zastarzałych cierpień 4 złr.
40 et. Ża poprzedniem nadesłaniem 4 złr. 40 et. po­
dwójna dawka franco. Do sprowadzenia z apteki pod Orłem,
Lugos Nr. 281.
liKlód a la ISSalaga prae potaniała słonina pó
JBU- wyborny, szampanówka p(^ handlu L
1 złr. poleca naudel Bodnara. Slii
1/oniak
•• znanw
Knrjera koracyjnj
znany z wystawy lwowskiej,
duża flaszka 3'50 zł. poleca handel
Bodnara. 314?
ół kilo
tylko w handlu Leonar­
da Soleckiego we Lwowie, ul. Bato­
rego 1. 2. 69
T~|r.Bronisław Błażków-
i—' ski adwokat we Li
we Lwo­
wie, przeniósł kancelarję
pod nr. ‘A. łiyczaknwska.
C. 1 k. nadw. dostawca
R. Ditmar we Lwowie
poleca
najnowszy wynalazek dla pokoi do śniadań
nadzwyczaj pożyteczny
KjUCHNIĘ NAFiTOWĄ
nadzwyczaj szybko bez najmniejszego odoru z bardzo małą
konsumeją, jakoteź i
Piece do ogrzewania
różnych ubikacji.
Lainiij i paji^ki dsktrjczis i gazowe.
|~\gród gościnny re-
v.Tstaaracyjny, HOTEL
de LAUS, (obecnie Antoniego
Rudzińskiego), jest zaraz do wy­
dzierżawienia wraz z urządze­
niem ewentualnie na sprzedaż.
Wiadomośó w restauracji na
głównym dworcu kolejowym we
Lwowie.
BiTiód wyborny przaŚMy w
■LV1. 5-kilogramowyen hlaszankaeh
wysyła za pobraniem 7 koron,
wszystko opłatnie. Zarząd pasieki
Antoniego Kraióskiego w Jezie-
rzsanach obok Czortkowa.
T ekarz dentysta P. Sohni-
■L-d tzer mieszka obecnie pl. Ha­
licki 14, wykonuje wszelkie w
zakres postępowej dentystyki wcho­
dzące czynności: zęby oprawne w
złoto i aluminium, roboty koronowe
i mostowe.
Choroby weneryczna
i zastarzałe, obojga pici
choroby skórne i kobiece,
osłabienie na tle neara-
sthenji leczy radykalnie
snjł lec^
Dr. FBISCH, pasaż Hans-
mana 1. 8. Zabiegi lecznl-
oso*
adanla
mikroskopijne i endosko
pijne w godz. od 8—10 1
od S—5. Wyłącznie dla pań
1099
od 5—6.
Na Boże Drzewko
Cukry, figurki z czekolady i
marcypann. Świecidełka, włosy
aniołów, lichtarzyki i świeczki.
.Kompletny sortyment 2 zł.
Ka Gwiazdkę
Kasetki z perfumami od 1 zł.
do 10 zł.— Karafki z wodą
kolońską 1 zł. 10 ct.
DROGUERJA
Langa Pilarskiego
Lwów ul. Akademicka 3.
Wysełka odwrotnie.
Bezustannie wzrastający
popjt, pierwsze nagrody na
wszystkich wystawach, 50
letnie istnienie naszych fa­
bryk i światowa sława,
jaką nasze wyroby zyskały
są najpewniejszą i naj­
lepszą poręką ich dobroci.
Skład jedwabiu do haftu we
Wydawca i naczelay redaktor: Henryk Rewakowicz. Bedaktor odpowiedzialny: Fraitcisiek Jaworski Z dinkatni 'W. A.'Szyjkowskiego, Lwów, Kopernika

