
[ 2023-06-29 10:36:32.296 - 19000131 - Seite 1 ]
.
Nr. 31.
Lwów, Środa dnia 31. Stycznia 1900.
Rok xvm.
Prenumerata:
Lwswia
ł. »0eŁ (Ik.gOh.)
t.2łt.70ct.(5 k.40k)
,i.6iŁ40eł.(10k.80h.)
Zt Badsyla>ni« do doma
et, (40 h.) mlesięeaiiie.
HsBisr 4 ct. (8 b.)
Na prowincji:
k.70h.)
■■ 4 zł. ,8 k.)
Die 8 zł. (16 k.)
lBo*.lał.
ą24xr.,,Wgcfioilzi GodzienniB, nie wglgDzajgc niedziel i świąio godz. 1\ rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajno ogłozzeaU s».
jeden wiersz petitowy aibi*
jego nsiejsoe 10 ot. (SO k.)
Nadesłane: za jeden wiers*
petitowy albo jego niiejsoo
80 et. (60 h.)
Doniesienia; e ilnbaeb, z».
rfozyi^b i inne prywa*
tn« wiadomoiel po kroni-
»• za jeden wiersz 40 et.
(1 kor.)
Kękopisów nła zwrs-
ea sig.
Właściciele: Jloiifylc liewakowioz i Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Piotra Kolaski.
Jutro: Ignacego.
Pojutrze: NMP. Gromniez.
Greeko-katolickie:
Makarja.
Ewfymija.
Maksyma.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. 1. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALKNDAEZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze) zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i głuszce, koguty, ptactwo
wodne i błotne.
Wschód słońca o 7. g. 39 m.
Zachód słońca o 4 g. 50 m.
Barometr 755. Odwilż.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
kosztuje we Lwowie 90 et. zamiast 1-20
ma prowincji z przesyłką poczt. 1*35„„ TBO
Numer pojedynczy kosztuje 4 centy.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy eo
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu bgdziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
T IT D Z I £i H.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie pierwsze arkusze dodatku powieściwego („Dla
syna“), które wyszły w styczniu, początkowe nu­
mery „Tygodnia* i pierwszy tom powieści Tołstoja
„Odrodzenie*.
Prenumeratorowie ,.Kurjera Lwowskiego* na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechną.
Bncyklopedja ta w nowem opracowaniu, za­
wierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wychodzi
eo tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotychczas wy­
szło 5 tomów. Prenumeratorowie Kurjera Lwowskiego
otrzymają pierwszy zeszyt EncyklopeiJji bezpłatnie, a
za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej; we
Lwowie ia zeszyt 22 ct., a na prowincji z przesyłką
pocztową za zeszyt 25 ct.— Prenumeratorowie „Kur­
iera Lwowskiego" nabywać mogą po cenie zni­
żonej (40et. miesięcznie) dwutygodniowe pismo dla
kobiet p. t.: „NOWE MODY<<.
Wiec polski w Berlinie.
Berlin 28. stycznia. Do uwag, które „Kurjer
Lwowski* już poświęcił wiecowi Polaków berliń­
skich z dnia 21. stycznia, kilka chcę dorzucić
słów.
Wiec rzucił bardzo ciekawe światło na sto­
sunki, panujące wśród Polaków berlińskich i o-
świetlił życie nasze bardzo wszechstronnie. Prze-
dewszystkiem przekonaliśmy się, że nie na marne
poszła praca tych ludzi, którzy w imię zasady,
nie wiedząc nawet, czy zdołają zorganizować jakiś
opór przeciw germanizacji, starali się o zognisko­
wanie życia zamieszkałych■ tu Polaków w towarzy­
stwach. Zarówno co do wzrostu liczby samych to­
warzystw, jak i Co do liczby Polaków, będących
ich członkami, niemniej zaś i co do wyników pra­
cy w towarzystwach stwierdził wiec niedzielny
ogromny postęp.
Drugim faktem, który wyłonił się z obrad wie­
cu,' a który— o ile dostrzedz mogłem— nie zo­
stał z właściwej strony oświetlony przez żadnego
sprawozdawcę, to ogromna niezależność poglądów
i czynów naszego berlińskiego Polaka w stosunku
do tych czynników, które w kraju stoją wszędzie
na czele— mianowisie inteligencji, t. z. wyższej,
oraz szlachty. Wiec berliński, złożony prawie wy­
łącznie z przedstawicieli średniej, mieszczańskiej.
lub robotniczej klasy, odbył się bez udziału po­
słów, bawiących obecnie w Berlinie, a nawet bez
udziału zamieszkałej' tu inteligencji polskiej; co
więcej, udzielił on zarówno posłom, jak i inteli­
gencji pewnego rodzaju admonicji za uchylanie
się od wspólnej z ludem pracy. Niewiele do tego
brakowało, a byłaby zapadła uchwała, wyrażająca
oburzenie wiecu z powodu małej liczby obecnych
przedstawicieli inteligencji. W kraju byłby wiec
taki w podobnych warunkach nigdy nie mógł wy­
dać jakichś dodatnich rezultatów— tu zaś je wy­
dał i odzywa się do klasy inteligentnej; przyjdźcie
pracować razam— a jeśli nie, to i bez was da­
my sobie radę. Dobrze to świadczy o samodzielno­
ści pracy wśród naszych Polaków w Berlinie.
Jeszcze lepiej świadczy o nich to, że pomimo
tego wyraźnego odsunięcia się posłów i miejscowej
inteligencji— wiec nie wykazał krańcowych, ra-
dykalno-socjalistycznych tendencyj, owszem dał do­
wód, że nasi Polacy berlińscy potrafią pracować
sami bez współudziału „dobrze urodzonjch*, że
potrafią być demokratami, jak każdy, kto przy­
szłość Poznańskiego widzi w ludzie— ale że nie
są socjalistami, co wobec tendencyj niemieckiej
socjalnej demokracji równałoby się wyrzeczeniu się
dążeń narodowych. 'Wobec socjalistów polskich,
których tu garstka odosobniona wegetuje, wiec
kierował się zupełną bezstronnością. Rozdawali oni
swe odezwy i broszury pomiędzy uczestników wie­
cu, socjaliście Morawskiemu udzielono głosu do
wypowiedzenia agitacyjnej mowy— lecz zarówno
broszury i odezwy, jak mowa Morawskiego, dały
asumpt do doraźnej repliki ze stanowiska narodo-
wo-polskiego, co wzbudziło powszechny zapał,
podczas gdy przemówienie Morawskiego przyjęte
było chłodno.
Wypada również zwrócić uwagę na to, że wiec
był wyrazem solidarności z naszą młodszą, akade­
micką inteligencją. Studentów na wiecu było bar­
dzo dużo, z uznaniem wyrażali się mówcy wiecowi
o ich pracy po towarzystwach, polegającej prze­
ważnie na dostarczaniu odczytów, a ten sojusz pię­
knym jest zadatkiem na przyszłość.
Dnia 11. marca odbędzie się tu nowy wioc
w sprawie wychowania dzieci polskich na obczy­
źnie. Jak wiadomo, policja pozamykała nam pry­
watne szkółki nasze, obecnie więc trzeba będzie
omówić kwestię, w jaki sposób tę lukę zastąpić.
Wiec z ubiegłej niedzieli stwierdził, że praco­
wać umiemy i do stworzenia organizacji jesteśmy
zdolni. Choćby to był jedyny dorobek— to i tak
dużą wartość będzie miał dla kraju pobyt emigran­
tów na obczyźnie: około 10 proc. wychodźców wra­
ca do kraju, a są to siły najlepsze, które krajowi
prawdziwy pożytek przynoszą.
Wiec w należyty sposób przedstawił ogółowi
polskiemu w Berlinie potrzebę powracania do kra­
ju i społeczną korzyść, jaką kraj zyskuje przez
powrót silnych i wyćwiczonych w pracy— a na
dewszystko umiejących samodzielnie myśleć—
ludzi.
Stwierdzono też, że z bibljotek towarzystw
polskich w Berlinie członkowie bardzo korzystają,
nie wszystkie jednak bibljoteki mają wystarczają­
cy zapas książek. Etoby mógł książki' ofiarować
dla towarzystw polskich, zrobi najlepiej, przesyła­
jąc je na ręce prezesa komitetu towarzystw pol­
skich w Berlinie, pana Berkana w Berlinie na
KoDhstrasse.
Lwowski Bank zaliczkowy.
Na walnem zgromadzeniu, które odbędzie się
dziś o godz. 5. popołudniu, przedłoży dyrekcja na­
stępujące sprawozdanie z czynności za r. 1899.
Stosunki kredytowe i targu pieniężnego były
w roku ubiegłym powszechnie utrudnione. Na pla­
cu lwowskim zwiększyły te trudności, znane wy­
padki w gal. Kasie oszczędności i niewypłacalność
kilku osób, zaangażowanych w znaczniejsze zobo­
wiązania. Jakkolwiek łączy nas z gal. Kasą oszczę­
dności siały stosunek kredytowy, utrzymywany od
początku istnienia naszej instytucji, nie wpłynęły
wypadki te w niczem na tok spraw naszych. Naj-
ważniejszem zdarzeniem roku ubiegłego było nad­
mierne podwyższenie stopy procentowej, które do­
szło w instytucjach pierwszorzędnych i bankach
rządowych do niebywałej wysokości. W ślad zatem,
musieliśmy również podwyższyć stopę procentową,
a pomimo, że wzrost ten wynosił w wielkich in­
stytucjach finansowych o 2 pre. wyżej, w stosunku
do normalnej stopy procentowej, podwyższyliśmy
prowizję od pożyczek, członkom udzielanych tylko
0 jeden prc.; skoro jednak nastąpi powrót do po­
przedniej wysokości prowizji, jaką opłacaliśmy od
reeskontu weksli, obniżymy stopę procentową do
pierwotnej normy.
To podwyższenie stopy procentowej spowodo­
wane zostało brakiem gotówki w obiegu, zaczem
nastąpić musiało większe zarezerwowanie się w u-
dzielaniu kredytu. Braku tego nie uczuwaliśmy je­
dnak, a nawet potrafiliśmy zmniejszyć reeskont
weksli o 127.198 zł. 56 ct. i tym sposobem zacho­
wać znaczniejszą część weksli we własnym portfelu.
Pomimo tych trudności, zaspakajaliśmy potrzeby
kredytowe naszych członków tak, jak poprzednio.
Ilość członków wynosiła 31. grudnia 1899 2544
(o 109 więcej niż w r. z.).
Na udziały deklarowane w wysokości 321.650
zł. wpłaciło tych 2544 członków 187.608 zł. 12 et.
czyli 58 32 prc. kwoty deklarowanej i 73 zł. 74 ct.
w przecięciu na jednego członka. W porównaniu z
r. z. wzrosły udziały deklarowane o 10.150 zł., zaś
udziały wpłacone o 4.795 zł. 90 ct.
Fundusz rezerwowy wynosił 31. grudnia
1899 r. 54.823 zł. 94 ct. i zwiększył się w sto«
sunku do poprzedniego bilansu o 3.473 zł. 69 ct.
Wzrost ten powinien wynosić właściwie 6.231 zł.
94 ct., gdy jednak listy zastawne Gal. To w. kred.
zlemsk., w których fundusz ten jest umieszczony,
spadły w kursie do kwoty 92-70, według notowa­
nia z 31. grudnia 1899— wynosi różnica między
pierwotną wartością a obecną 2.758 zł. 25 et. Fun­
dusz ten przedstawia obecnie 29'22 prc. wpłaconych
udziałów. Cały zatem fundusz własny Banku, skła­
dający się z udziałów i funduszu rezerwowego, wy­
nosi obecnie 242.432 zł. 6 ct. czyli 13-79 pre. ka­
pitału obrotowego, a zwiększył się o 8,269 zł. 59
ct. w stosunku do r. z.
Wkładki na rachunek bieżący i loka­
cje wynosiły 31. grudnia 1899 r. 762.059 zł. 56 ct.
1 wzrosły o 25.364 zł. 32 ct. w stosunku do roku
poprzedniego.
Na wkładki te złożyli się: członkowie z kwotą
223.691 zł. 98 ct., nieczłonkowie z kwotą 365.167
zł. 85 ct., instytucje i różni z kwotą 159.328 zł.
87 ct., pozostało z Tow. zaliczkowego 13,870 zł.
86 ct.
Z kredytu bankowego korzystaliśmy w
nieco mniejszej mierze jak w r. z. a 31. grudnia
1899 r. byliśmy dłużni instytucjom, na podstawie
reeskontu 440 sztuk weksli kwotę 607.314 zł. 21
ct. W r. z. stan reeskontowanych weksli wynosił
734.512 zł. 77 ct., zmniejszył się więc obecnie o


[ 2023-06-29 10:36:32.296 - 19000131 - Seite 2 ]
' rfi
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 31. STYCZNIA 1900.
W:
127.198 zł. 56 ct. W tym kierunku wskazane jest
dalsze umniejszanie z powodu wysokiej stopy pro
centowej, jaką obecnie opłaca się od reeskontu we­
ksli. Stosunek nasz z instytucjami, które udzielają
nam kredytu w reeskoncie, pozostał niezmieniony,
a Bank austro węgierski podwyższył nam w roku
ubiegłym kredyt w stosunku do wzrostu naszych
funduszów własnych.
Stosunek kapitału obcego do własne­
go przedstawia się jak 5 65:1, gdy bowiem kapi­
tał własny wynosi 242.432 zł. 6 ct., to wysokość
kapitału obcego, na które składają się wkładki
oszczędności i kredyt w Bankach zaciągnięty, przed­
stawia kwotę 1,369 373 zł. 77 ct"
Pożyczek wekslowych udzieliliśmy
w ciągu 1899 r. 7102 na kwotę 3,808 074 zł.
29 ct. a że z r. 1898 pozostało w portfelu weksli
sztuk 2197 na 1 277 866 zł. 27 ct, wynosił ogólny
stan pożyczek weksl. sztuk 9349 na 5,085.940 zł.
56 et., w ciągu r. 1899 spłacono weksli 7173 na
3,864.360 zł." 44 ct., pozostało zatem na r. 1900
weksli 2176 na 1,221.580 zł. 12 ct. Stan pożyczek
wekslowych zmniejszył się w stosunku do r. z.
56.286 żł. 15 ct.
Pożyczek na skrypty dłużne udzieli­
liśmy w i899 r 90— na które, jak również na
dawniejsze w rach bież. wypłaciliśmy 884,940 zł.
98 et. a że z r. 1898 pozostało 359 pożyczek na
kwotę 226.775 zł. 99 ct., wynosił ogólny stan po­
życzek skryptowych i w rachunkach bieżących 449
na 1,111.736 zł. 97 ct., z tego spłacono w r. 1899
89 na 881,596 zł. 34 ct., pozostaje na r. 1900 po­
życzek skryptowych i w rachunkach bieżących 360
na 230 140 zł. 63 ct., w czem mieszczą się 19 po­
zycji przyjętych z Tow. zaliczkowego i 50 pożyczek
w rach. "bież. Stan tych pożyczek zwiększył się
w stosunku do r. z. o 3 344 zł. 64 ct.
Eachunek k o sz t ó w p r o c e s o w y ch, na
który w r. ubiegłym zaliczyliśmy 5 324 zł. a pobrali
4.446 zł. ,58 ct., przedstawia w .suuie czynnym
kwotę 3 628 zł. 83 ct., w stanie biernym kwotę
637 zł. 63, czyli Saldo 2 991 zł. 20 ct. Spraw
egzekucyjnych z tytułu weusli jest 88 na 99 591 zł.
79 ct., spraw egzekucyjnych z tytułu skryptów 15
na 17.012 zł. 69 ct., z Towarzystwa raliczkowego
11 na 1 108 zł 19 et.
Razem jest w egzekucji spraw 114 na 117.712
zł. 67 ct.
Z tej ogólnej cyfry spraw, oddanych do egze-
I kueji należy wyłączyć 36 spraw, na sumę 30.591 zł.
1 ct., w których zastanowiono dalsze kroki egze
kucyine z powodu uregulowania długu i 3 sprawy
na 5.800 zł., które są ukończone w zupełności,
nie podjęto jednak jeszcze waluty z depozytu są­
dowego. Tym sposobem pozostałoby 75 spraw na
kwotę 81.321 zł. 66 ct., w których egzekucja jest
w toku.
Ogólna przeto liczba spraw procesowych zwięk­
szyła się ó 3 w stosunku do r. z., a sama kapita
łu egzekwowanego o kwotę 32 745 zł. 93 ct.
Wszystkie te pretensje są dostatecznie zabezpieczo­
ne bądź hipotecznie, bądź poręką osób trzecich i
dlatego nie ma obawy, aby z tego tytułu miał być
Bank narażony na znaczniejsze straty. Gdyby
jednak jaka nastąpić miała, znaj•
dzie dostateczne pokrycie w sumie, jaka według
wniosifu Rady nadzorczej ma być wydzieloną z
czystego zysku na pokrycie wątpliwych należytośei.
Odsetek pobrano w ciągu r. 1899 ogółem
118.247 zł. 18 ct., z czego wydatkowano na pro­
cent od reeskontu weksli i oprocentowanie wkła­
dek na rachunek bieżący kwotę 71.585 zł. 69 ct‘
Wystawione w stanie biernym bilansu odsetki w wy-
sjkości 14 046 zł. 36 ct. są to naprzód pobrane
(na r. 1900) procenta od pożyczek na weksle i
skiypty dłużne, zaś wykazane w stanie czynnym
odsetki w kwocie 5.089 zł. są to procenta opłaco­
ne na r. 1900 od reeskontowanych weksli.
W ciągu r. 1899 pobieraliśmy od pożyczek,
członkom udzielonych rozma tą stopę procentową.
I tak w pierwszych miesiącach pobieraliśmy 6Vs
do 7'/j prc., następnie obniżyliśmy procent ten do
normy zwyczajnej 6 i 7 prc., a mianowicie od
stowarzyszeń i instytucji, będących członkami Ban­
ku 6 prc., zaś cd osób prywatnych 7 prc. Z po­
wodu jednak dwukrotnego podwyższenia stopy pro
centu ej przez Bank austro węgierski na 6 prc,
pod W'y zszyliśmy od dnia 1. paź­
dziernika stopę o 1 prc. Procent
zwłoki wynosi 1 od sta ponad zwykłą stopę pro­
centową. Od wkładek na rachunek bieżący płaci
Bank 4V, prc- i 5 prc.
Koszta administracji wynosiły w r. 1899 kwo
tę 21.370 zł. 63 ct, wraz podatkami, należytościa-
rat rządowemi, opłatą do funduszu zaopatrzenia i
do Kasy chorych za fuakcjonarjuszów Banku. Wy­
datek ten przedstawia 1‘2 prc. kapitału obroto­
wego.
Kapitał obrotowy wynosi 1 758.089 zł. 8 ct.,
podczas gdy w r. z. wyno«ił 1.793 826 zł. 23 ct.
Czysty zysk wynosi 31.291 zł. 89 ct. i ume-
żliwia udzielenie odpowiedniej dywidendy od udzU-
łów, jakoteż uposażenie funduszu rezerwowego, tu­
dzież wyznaczenie odpowiedniej kwoty na dotacją
funduszu strat.
Strajk w kopalniach węgla.
Wobec olbrzymiego strajku w kopalniach cze­
skich i morawskich warto zapoznać się z terenem,
na którym odbywają się^ te dla życia ekonomicz­
no-społecznego monarchji austrjaokiej tak doniosłe
wypadki.
Wspomniany teren rozpada się na dwie głó­
wne części, na teren węgla brunatnego i vg-
gla kamiennego. Jeden i drugi rozpada się u*
szereg rewirów. I tak: łożysko węgla brunatnego
znajduje się prawie całkowicie w Czechach półno­
cno zachodnich wzdłuż rzeki Ohrzy (Eger) i połu­
dniowych stoków Gór-Rudnych czyli Kruszcowych
(Erzgebirge) od miasta ćhabu do miasta Usti
(Uście, Aussig). Długość tego łożyska wynosi 100
kilometrów, szerokość 1 do 15 kilom. Łożysko te
nie wszędzie jednak bywa eksploatowane.
Węgiel brunatny wydobywają;
1) W rewirze Falknowskim i to w
następujących miejscowościach: w Królowej-Górze
(Kinsperk- Komgsberg), Rychnowie, Kunżwarcie
(Koenigswerth), Lauterbach, Grasseth, Leskowcu
(H.5selbacL), Habespirk, Zwodaniu, Teyńcu (Thein),
Łomnicach etc.
2) W r e w i r z e ło k i e c k i m (Elbogen) w
Starych i Nowych Rolach (Rohlau) Nowosiodłach
(Noyosedly-Neusattel), Giuenlas, Lessau, Imligowie,
Ohodowie, Janessen, Buciach (Putsehirn), Ottowi-
cach etc.
3) W rewirze chomętowskim (Cho-
moutoy Komatau): w Brzeźnie (Priesen), Nowych-
sicłach (Noresedly Neundorf), Strupczycach (Trupp-
srhitz). Jirkowie (Goerkau), Yrskmanach (Wurz-
mes), Holeticach, Holczycach, Udlieach (Eidlitz),
Brunnersdorf, Precłapach (Pritschapel), -Kialupie,
Fuenfl hunden, Milsowie, Yilemowcach (Willomitz),
Welmschloss, Harch, Eadonieach etc.
4) W rewirze hnievińskim (Btiii): w
Tschausch, Komoranach (Kommern), Ytelnie. Ha­
wraniu, Ledwicach (Ladowitz), Nowemsiole, Haan,
134)
ODRODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
Więźniowie szli prędkim krokiem i marny koń
dorożkarski, wiozący Niechludowa, z trudnością
tylko wyprzedzał idących. Rzędami jeden za dru­
gim posuwały się nieznajome dziwne jakieś i stra
szne istoty, poruszające tysiącem jednakowo obu
tych i ubranych nog i, jakby dla dodania sobie
odwagi, machające w takt swobodnemi rękami.
Liczba ich była wielką i wszyscy oni byli t-ak je­
dnakowi i tak dziwnie straszni, że Niechludow
brał ich chwilami nie za ludzi, lecz za jakieś nie­
zwykłe, okropne stworzenia. Wrażenie to znikło
dopiero wtedy, kiedy dostrzegł w tłumie znajomych
swoich zabójcę Fedorowa, komika Oehotiua i je­
szcze jednego włóczęgę, który też zwracał się do
niego z jakąś prośbą. Areszianci, wszyscy prawie
oglądali się na przejeżdżającą dorożkę i z ukosa
przypatrywali jadącemu w niej pnu, który oka
z nich nie spuszczał, Fedorow kiwnął głową na
znak, że poznał Niechludowa. Ochotin mrugnął
oczami, lecz ani jeden ani drugi nie ukłonili się,
uważając to za rzecz niestosowną. Zrównawszy się
z kobietami, Niechludow natychmiast odnalazł Ma-
słowę. Szła w drugim rzędzie kobiet, pomiędzy
obrzydliwą, kiótkonogą kobietą, w podetkniętym
za pas chałacie i drugą jakąś w ciąży, z trudno­
ścią przebierającą nogami. Masłowa miała na ple
cach worek i patrzyła wprost przed siebie. Wyraz
twarzy jej był spokojny i zdecydowany. Czwartą
z rzędu, idącą obok Kasi, była Teodora— młoda,
przystojna kobieta, Niechludow zeskoczył z dorożki
i podszedł do oddziału kobiet, chąc się rozmówić
z Masłową, lecz, idący z tej strony podoficer krzy­
knął, biegnąc ku niemu.
— Nie wolno, panie, zbliżać się do partji, nie
dozwolono.
Podszedłszy bLżej i poznawszy Niechludowa
przywitał się, przykładając palce do czapki i za
trzymująe się obok, dodał:
— Teraz nie można, chyba na dworcu. Nie
zostawać, marsz! krzyknął aresztantom i pomimo
przygnie tającego upału, pobiegł żwawo do swojego
miejsca.
Niechludow wrócił na chodnik i, kazawszy
dorożkarzowi jechać za sobą, poszedł dalej pieszo.
We wszystkich przechodniach partja wzbudzała li­
tość i przerażenie. Przejeżdżający wychylali się
z powozów, idący pieszo zatrzymywali się i z prze­
rażeniem przyglądali temu okropnemu widowisku.
Niektórzy zbliżali się i podawali jałmużnę, którą
przyjmowali konwojujący. Inni znów, jakby zahi­
pnotyzowani. szli za partją przez długi czas, aż
w kcńcu zatrzymywali się i stali w miejscu, kiwa
jąc głowami Z bram, z sieni, z okien wychylały
się twarze, przerażone widokiem tego strasznego
pochodu.
Na przecięciu dwóch ulic pochód ów wstrzy­
mał jadący wspaniały powóz, w którym siedzieli
mąż z żoną: żona chuda, blada, w jasnym kapelu­
szu z jaskrawą parasolką w ręku, a mąż otyły,
ubrany w cylinder i eleganckie jasne palto. Przed
nimi na przedzie siedziało dwoje dzieci: bogato
wystrojona, świeża jak kwiatek dziewczynka, z roz
puszczonemi, jasnemi włosami i ośmioletni chło­
pak w. marynarskiej czapce, z długą cienką szyjką
i v/ystająeymi obojczykami. Ojciec gniewał się na
grubego stangreta, że nie zdążył wcześniej przeje­
chać ulicy, matka krzywiła się, z niechęcią zakry­
wała sobie oczy od słońca i kurzu jedwabną pa­
rasolką.
Gruby stang et chmurzył się, słysząc niespra­
wiedliwy gniew pana, który sam mu kazał jechać
tędy, i z trudnością wstrzymywał rwącą się do
biegu parę czarnych ogierów.
Stójkowy chciałby z całej duszy dopomódz
posiadaczowi wspaniałego powozu i zatrzymawszy
aresztantów, pozwolić mu przejechać, lecz czuł, że
pochód ten posiada ponurą jakąś grozę, której na­
wet dla tak bogatego pana naruszyć nie wolno.
Stanął więc tylko z ręką przy czapce na znak
(Ciąg dalszy nastąpi).
szacunku dla bogactwa i wzrokiem surowym pa­
trzał na idących miarowym krokiem aresztantów.
Wobec tego powóz musiał czekać, aż się skończy
cały pochód i tylko wtedy ruszył z miejsca, kiedy
ze stukiem i skrzypem przejechał ostatni wóz
z więźuiami, pomiędzy którymi siedziała płacząca
spazmatycznie kobieta. Stangret ruszył zlekka lej­
cami i dzielna para rumaków pomknęła naprzód,
dzwoniąc podkó*kami i ciągnąc lekko elegancki
powozik na gumowych kolach po drodze, prowa­
dzącej na wieś, dokąd podążyli dla zabawy mąż,
żona, dziewczynka i chłopak ze sterczącymi oboj­
czykami.
Ani ojciec, ani matka nie dali dzieciom ża­
dnego tlóinaezenia o widzianem przed chwilą zja­
wisku i dzieci same musiały sobie rozwiązać pyta­
nie o znaczeniu jf-go.
Dziewczynka, sądząc z wyrazu twarzy ojca
i ma*ki, przyszła do przekonania, że byli to^ jacyś
inni ludzie, "niż jej rodzice i że popełnili coś bar­
dzo złego, za co słusznie, zrobiono z nimi to, eo
widziała. W duszy swojej uczuwała tylko przestrach
i odetchnęła swobodniej dopiero wtedy, kiedy ci
ludzie zniknęli jej z oczu.
Ale wpatrzony z zaciekawieniem w aresztan-
tów chłopak z cienką szyjką, inaczej te rzeczy
zrozumiał. Miał mocne, nie ulegające wątpliwości
przekonanie, a nabrał go wprost od samego Boga,
że ludzie ci, to byli tacy sami, jak on i wszyscy
inni, że ludziom tym została wyrządzona krzywda
i dlatego uczuwał w serduszku swojem przerażenie
nie względem tych, którzy szli w kajdanach z ogo-
lonemi głowami, lecz względem tamtych, którzy
ich zakuć i ogolić kazali. Serduszko jego napeł­
niało się uczuciem litości, drgające wargi nabrzmie­
wały coraz bardziej i mały chłopak używał całej
siły woli, ażeby się nie rozpłakać, bo sądził, że
płakać w takich wypadkach, to wielki wstyd.


[ 2023-06-29 10:36:32.296 - 19000131 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 31. STYCZNIA 1900
Ducheowie (Dux), Osieku (Osseg), Lipnicach, Wer-
nerowieach (Werusdorf), Sobrusan, Zielenkach
(Scbellenken), Chotowinaeh (KuttowenkaJ, Sehwaz,
Branach (Prahn). Ozepihoraeh (Tchoeppern), Sky-
ritz, Kopercach, Mierońcach, Perbieńeu, Scmenko-
wicach etc-
4) W rewir ze cieplickim: w Reteni
cach (Settenz), Weisskirchlitz, Serbicath. Turn,
Cygmantorze (?uckmantel), Kt}>zowie (Tischau),
Małjm-Ujeidzie (Klienaujezd),Testanach (W^tichen),
Zalanach. (Schallan), Yebzauach (Webe^ hau). Ko­
stowie (Kosten), Modlowie, Kwiatkowie (Q .ikau),
Tuchomyślu (Schonfeld), Ternerowicaćh, Caauarowi-
cach (Karbitz) Chlumeu (Oulm), Arbesau, Wsze-
borzycach (Schoebritz), Hrbowieach (Herbitz), Tr-
micaeh (Tuermitz), Rudnem, Nowowiosce (Novavy.
ska Neuiidoerfel), Predlicach, Tilllsch etc.
Prócz tego znajdują sie mniejsze łożyska wę
gla brunatnego w okolicy Hradka (Grottau), Goers
dorfu. Ketten i Żyta wy; dalej na północ od Miro
wa (Priedland) w Wukrancicaeh (Weigsdorf), po­
tem w okoliey Budziejowie w Dudlebach (Teindles),
Litwinowieach (Leitnowitz), Kamienny (Steinkir-
ehen), Dobrejicach etc.
Liczba wszystkich kopalń węgla kamiennego
w Czechach wynosi 640, liczba robotników 30.000.
Boczna produkcja węgla brunatnego wynosi około
170 milionów cetnarów metrycznych wartości 70
milionów koron, z tych 86 mdionów cetn. metr.
wartości około 54 milionów koron wywożą do
Niemiec.
Teren węgla kamiennego rozdziela się
w Czechach, Morawie, Śląsku na kilka wielkich i
kilka małych, lokalnie oddzielnych pokładów, mia
Howicie:
1) rewir pilzneński z kopalniami w Kris,
Stupnie górnem, Radnicach. Świętym Krzyżu, Bras,
Chomlach, Wejwanowie, Wranowy, Lahowicach,
Kralowicach, Kasnowie, Bybnicach, Trzemesznie
(Tremosna), Litycach, Skurnianie, Miroszowie, Da­
rowy, Żyłowie, Ładmierzyeach etc.
2) rewir stribrżeński (Mieś): w Nuer-
sehau, Dobrakach. Wikcszowie {Wiikischen), Ze-
kszanłe dolnym, Hliunem (Lihn) Popowy. Chccie-
szowle, Dobszowie, Mantau, Lhotce (Elhotten),
Yszerubach (Wscherau), Chotikowie (Kottiken),
Merklinie, Wranowy etc.
8) rewir slański (Schlane) i praski z ko­
palniami: w Brandysie, Hnidusach, Winarzycach,
Watwowicach, Lubnie, Łobcn, Slatinach Libowi-
cach, Stadnowsi, Dusznie, Kwie, Jedemielieach, Ła­
nach (Lahn), Kolcu Hredlu, Swolenowsi, Bisen,
Srbeu, Rakowniku (Rakowitz), Piotrowicach, Kne-
zicach (Herrdorf), Dubach, Milewsku (Muehlhau
sen), Ziemie,;kn, Bdinie, Busztiehradzie Yrapi
caeh, Kladnie etc. Mniejsze, do tego samego rewiru
należące pokłady, znajdują się jeszcze w Żebraku
i Sohowicach pod Horowicami i w Prilepie małym
pod Śmichowem.
4) Pokłady z a der skie w Górach karko-
noszych (Riseengeb.) z południowo wschodniemi
odnogami w kierunku Szwadowic-Markuszowic i
Chwalca (Qualisch).
5) rewir m o r a wsk o- ś 1 ąs ki w okolicy
Morawskiej Ostrawy, Karwiny, Przywozu, Jakło
wiec, Hruszowa, Witkowie, Dąbrowy, Michałkowie
p. Frysztatem, Poliby, Ostrawy, Petrykowa (Peters-
wald), Orłowa etc.
Ogólna eksploatacja węgla kamiennego wyno­
siła w r. 1897:
W Czechach 40.400 000 cetn. metr. 28 milj. koron
Na ^Drawach 14,200 000„„ 12„„
Na Ś ląsku 42 000 000„ 33„„
Razem 96 600 000 cent metr. 73 luilj. Koron
Liczba zajętych robotników wynosiła:
W Czechach.. 20 000
Na Morawach.. 10 000
Na Śląsku... 55 000
Razem.. 85 00Ó
Ogółem wynosi ilość kopalń:
, węgla brunatnego.. 650
węgla kamienuego. 260
Razem.. 9l0
Robotników:
w kopalniach węgla brunatnego... 30 000
., kamiennego .... 85 000
^,, Razem.. 115 000
Wydobyto węgla:
Tak się przedstawiają cyfry, wyrażające do­
niosłość obecnej walki.
Z ogółu robotników strajkuje obecnie około
60.000
Dla pirównania warto podać stan eksploatacji
węgla w Niemczech.
W r. 1898 w'ydobyto:
węgla brunatego w 555 kopal. 300 milj. cetn. m
za 66 milj. marek,
węgla kamiennego w 333 kopal, 900 rnilj. cent. m
za 648 milj. marek.
Razem 888 kopal. 1200 milj. cetn. metr. za 714
milj. marek.
Robotników: w kopal, węgla brunat. 40.000,
w kopal, węgla kamiennego 336.000, czyli razem
376.000.
brunatnego 170 milj. cetn. m. wart. 70 milj. kor.
kamie nego 9 o,„ 73
Bazem~^ uiilj. cetn. m”. wait 143 milj. kor.
Z Warszawy donoszą nam, że gromadne are­
sztowania z ąrzed miesiąca nastąpiły po porozumieniu
się Imeretjóskiego z Petersburgiem, na skutek wska­
zówek pewnego indywiduum, które zapewniło, że acz­
kolwiek wprost nic tym osobom zarzucić nie może,
jest jednak pewne, że u nich znajdą coś kompromi­
tującego. Mężczyźni siedzą w cytadeli, w lichych ce­
lach; wskutek braku ruchu kilku zapadło na zdro­
wiu. Palie nie pozwalają, czytać można, lecz tylko
książki z biblioteki cytadelowej. Prokurator Turau
miał powiedzieć, że za dni kilka pewną liczbę are
sztowanych uwolnią.
Demonstracje wa Lwowie. Pod tym tytułem
zamieszcza petersburski „Kraj* artykulik o znanych
demonstracjach lwowskich w Narodnim Domu prze­
ciw rosyjskiemu chórowi Nadiny Sławiańekiej. Ugo­
dowy organ petesburski uznał za stosowne przytoczyć
następujące przedstawienie sprawy przez „Nowoje
Wremia:“
„We Lwowie Polacy urządzili demonstrację prze­
ciwko chórowi Sławiańskiej, zamierzaj.ącemu dać kon­
cert w halicko-ruskim domu narodowym. Chór obrzu­
cono kamieniami (?!), wszystkie (,) okna domu wybi­
to. Zabrakło sił policyjnych (!) do poskromienia bójki
Haliczan z szowinistami polskimi; z koszar wezwano
wojska, które otoczyły Narodny Dom, odparłszy a-
wanturniteów. Aresztowane wielu studentów Polaków,
ale ich zaraz puszczono na wolność. Władze zabroniły
Sławiańskiej dalszych koncertów w halicko-ruskieh
miastach*.
W sprawie tej pisze „N. R.“: „Kraj* zaniepoko­
jony tym światoburczym wypadkiem, zażądał tele­
graficznie od swojego lwowskiego korespondenta in-
formaeyj o stanowisku prasy polskiej w tej sprawie.
Korespondent pośpi-.szył się z relacją wpierw, zanim
dzienniki wypowiedziały swoją opinj-ę,
podnosząc, że „Słowo Polskie* pierwsze i najsilniej
potępiło demonstrację przeciw popisom p. Sławiań­
skiej. Za to dostała się „Słowu Polskiemu* od orga
nu pp. Spasowicza i Piltza cen'a pochwała, przyczem
nazwano ten dz eunik „organem stronnictwa narodo­
wo liberalnego*. Możemy zapewnić „Kraj*, że „Sło­
wo Polskie* nie jest organem żadnego stronnrctwa
„politycznego*.
Z naszej strony dodajemy, że lwowski korespon­
dent „Kraju* jest współpracownikiem „Słowa Polskie­
go* wypisuje ciągle w „Kraju* najobrzydliwsze rekla­
my dla „Słowa Polskiego.*
Posiedzenie rady miejskiej odbędzie się dziś i jutro
o g 6 wieczorem. Posiedzenie dzisiejsze będzie z po­
czątku tajne. Na posiedzenia jawnem: Sprawa subwen­
cji dla budowy drogi do Bizuchowie. Sprawa budowy
koszar dla obrony krajowe). Sprawa zmiany okręgów
kominiarskich. Sprawa pomnożenia straży policyjnej
w mieście.
Sprzedaż Schodnicy „Gazeta Narodowa* dono
Si: „Opowiadają jako rzecz pewną, iż niebawem już
dokonaną zostanie transakcji co do sprzedaży Scho-
dniey, zasekweatrowanej przez gal. Kasę oszczędności.
Jako nabywca występuje francuskie konsorcjum, które
się już godzi na zapłacenie kasie pięciu milionów zł,
Z łewaó należy, że nie udało się w kraju* stworzyć
(djowiedniej spółki, z drugiej atoli strony zrozumiałą
rzeczą jest. iż Kasa oszczędności nie może się tern
przedsiębiorstwem przez dłuższy eias trudnić*.
Kwota, jaka uzyskaną zostanie za sprzedaż S 'ho-
dnicy, pokryje— jak opowiadają— prawdopod baie
tylko dług firmy Wolskiego i Odrzywolskiego i dług
banku w Du<stMo.'fi.-, który spłaciła za pp. Wolskie
go i O trzy wolskiego Kasa oszczędności.
Opowiadają też, że galio. Kasa oszczędności na
zaspokojenie pretensyj p. Stan. Szczepanowskiego po
S'ada jego 21 udziałów „Słowa Polskiego* na kwotę
63 000 zł., które na razie trzyma w depozycie. Włi_
ścicielem „Słowa Polskiego*, jest więc Kasa oszczę
dnośoi, pp. Wciski i Odrzywolski i p. Jakób Na­
wrocki.
Uniwersytet ludowy im. Adama Mickiewicza.
Dzisiaj odbędą się wykłady: 1) dra Grochowskiego
„Budowa głównych rodzajów zwierząt (z demonstra­
cjami) w sali stów. „Ogaiwo*, Ossolińskich 1. 8 (II.
piętro) od g. 8— 9 wieczór i 2) p. K. Nachera „Za­
sady i kierunki ochrony robotniczej* w sali Kasy
chorych, Lńidego 8 (I. piętro) od g. 8— 9 wieczór.
Koło Akademickie Tow. szkoły ludowej urzą­
dza w bieżącym karnawale wieczorek z tańcami na
rzecz Tow. Szkoły ludowej i bursy polskiej w Czer-
nioweach. Młodzi członkowie „Koła* nie szczędzą tru­
du ani zabiegów, aby komitet, nad którym przewo­
dnictwo objęła p. Abrahainowa, małżonka rektora
Uniwersytetu, składał się z możliwie najliczniejszego
grona p.ań. A zacne te ich zabiegi wieńczy na każ­
dym kroku pomyślny skutek. Polki nie odmawiają u-
działu w pracach, które Kaja na oeiu oświatę ludu,
obronę zagrożonych kresów. Dziś o godz. 3 i pół od­
będzie się pierwsze po,siedzenie Komitetu w mieszka
niu p. Abrahamowej.
Ślub. Wczoraj w południe odbył się w kościele
św. Mikołaja ślub p. Bolesława Bronikowskiego, oby­
watela z Królestwa Polskiego, z panną Wandą Olewiń­
ską, córką żołnierza ostatniej naszej walki o wolność.
Liczne greno towarzyszyło do ołtarza dorodnej parze.
Składało się ono z młodych przyjaciół nowożeńców i
szronem siwizny okrytych towarzyszy broni ojca oblu­
bienicy. Tworzyło to kontrast malarski, który budził
w sercach obecnych szeroką gamę uczuć i wspomnień
zlewających się ostatecznie w jedno szczere pragnie­
nie, aby los był łaskawszy dla młodych, bujniejszem
kwieciem usłał im drogę życia i pozwolił wejść do
ziemi obiecanej, którą ustępujące pokolenie oglądała
jedynie z krwawego wzgórza ofiary, z promiennych
szczytów miłości bez granic...
Jubileusz nauczycielski. W gimnazjum św. Ja­
cka w Kiakowie, obchodzono w sobotę uroczyście ju­
bileusz'30 letniej służby dyrektora, p. Tadeusza Sku-
by. Po uabożi-ństwie zgromadziła się w sali młodzież
szkolna i grono profesorów. Jubilata powitano serde-
cznemi mowami. Wieczorem odbyła się w hotelu pod
„Różą* uczta.
Ułaskawienie. Wiedeński fcore.ępondent „Kurjera
Warszawskiego* donosi, że cesarz ułaskawił obu mło­
dzieńców, skazanych za gwałt, dokonany na osobie
dyrektora szkoły rolniczej w Czernichowie, która to
sprawa była onego czasu bardzo głośną.
Tow. Producentów spirytusu. Onegdaj odbyło
się we Lwowie, o 4. popoł. Walne Zgromadzenie za­
łożonego przed półtora rokiem Tow. producentów spi­
rytusu, którego zadaniem jest ochrona interesów tej
gałęzi przemysłu. Zgromadzeniu, liczącemu, 24 człon­
ków, przewodniczył prezes p. Wlodz. Gniewosz. Wy­
brano przewodniczącym p. Wlodz. Gniewosza, wicepre­
zesem p. Kar. Czecha Do rady nadzorczej weszli pp.
Prommel, Kaz. Hordyńsfci, Stan. Ostaszewski, ks. Pa­
weł Sapieha, Rom. Wawnikiewicz, Kor. Paygert, hr.
Mik. Rey, Lt*op. Baczewski, Kłem. hr. Dzieduszycki,
Miecz. hr. Piniński, Kazim. Obeneński i Stan. Ję-
drzejowicz. W miejsce poprzedniej dyrekcji wybrano:
pp. Syniewskiego. asyst szkoły poluechn. we L oowie,
dra Wład. Sołowija, Józ. Szajnnks, inżyniera fabryki
„Perkua* i Steingrabera, prof. szkoły przemysłowej
w Krakowie.
Uchwalono wniosek dotyczący powołania do ży­
cia ekspozytury Tow. w Krakowie, któraby ta-:żo in­
teresy właścicieli mniejszyc gorzelń rdniczyeh w za­
chodniej Galicji na oku miała. Postanowiono w,rof! 7 ,oi 0
wysłać z memorjałem do ministra skarbu, deput.iftję
któraby przedłożyła żądania c,o do rozdziału kontyn­
gentu, sprawiedliwszego niż doty łu zas.
Przygoda reportera. Dzieje się to w mieście...
dajmy ua to Nieby wałówie, w kawiarni Biiiley rd.
Wprawdzie kawiarnia BouFyard istnieje we Lwo­
wie, ale dlaczegożhy i Niebywałów mieć j j nie mógł?...
Jest już godzina druga w nocy. Przy stoliku sie­
dzi grono osób, mię izy innemi Szastum Pradum, re-
i.orter dziennika .Banialuki soekulaoyjne*, zna y z u-
stawicznych kłopotów pieniężnych i z „g-nialnośei*
w wyszukiwaniu se izaji.
Humory są lóżowe, więc się toż i na ża-tv lu
dziom zebrało, choć czasy były—pożal się Boże)—
wcale do żartów nmiispo abiające.
— Czy wiecie o najnowszym skand Ir.?— ode­
zwał się pewien stary kawalarr, zezując prawem i kiem
na Szastum Prastiima, a lewem mruzijąc perozn uie-
wająeo ku reszcie towarzyszy —Dyr-ktor Szam-Todner
uciekł do Amervki!
Szastum Prastum podskoczył, jakby 'wyrzucony
w górę przez najnowszy granat lidytowy angielski;


[ 2023-06-29 10:36:32.296 - 19000131 - Seite 4 ]
LWOWSKI 'L OKiA ol- SliCZJS.A 1900
Szamorodner był bowiem dyrektorem niewielkiej, ale jak
wszyscy sadzili, jednej z najpewniejezyeh instytucji
bankowych w mieście Ale przy formalnej epidemii
skandalu na kogrożby można przysięgać!...
— Uciekł?— pyta niedowierzający jeszcze bza-
stum-Prastum.- Ależ ja go dziś w południe sam wi­
działem na ulicy! i.,• i
— Toś się pan dał wziąć na kawał, jak wielu
innych —ciągnął z pełną powagą kawalarz.— To, cos
pan widział, nie był dyrektor Szamorodner, tylko naj­
nowsza automatyczna lalka od Oborskiego, którą ku­
piono, ucharakteryzowano odpowiednio i nakręciwszy,
puszczono na ulice, aby przez pewien czas umożliwić
ukrycie ucieczki dyrektora Szamorodnera.
— No! a przecież— jąkał coraz bardziej wie­
rzący opowiadaniu Szastum Prastum w kamienicy, u
służby w domu dyrektora możnaby się dowiedzieć, czy
jest w Niebywałowie?
— Nie wierz pan nikomu! Szamorodner dobrze
wymusztrował służbę, żeby go nie zdradziła. Nie
wierz więc pan, gdy kto będzie dowodził panu, że
Szamorodner nigdzie nie wyjeżdżał, chyba ... że on
i sam to panu osobiście powie!
Szastum Prastum zfobił minę, jakby go to wszyst­
ko nic nie obchodziło, siedział jednak jak na szpil­
kach, a po chwili udawszy, że jest bardzo śpiący,
wymknął się z kawiarni tak, aby współpracownikom
konkurencyjnych dzienników nie dać poznać, że popę­
dzi stamtąd wprost do mieszkania Szamorodnera.
Przybywszy pod kamienicę genialny Szastum*
Prastum dzwoni. Wychodzi stróż zaspany.
— Czy dyrektor w domu?
— A wrócił, będzie o pierwszej.
— Prowadź mnie do jego mieszkania!
W kuchni powtarza się ta sama historja, a Sza-
stum-Prastum aż zaciera ręce z radości, że tak się
sprawdzają przepowiednie kawalera.
Ho hol—myśli sobie—nie mnie brać na ka-
wał,— a głośno dodaje zwrócony do służącej— Pro­
wadź mnie do pokoju pana dyrektora.,.,
Ależ proszę pana! to już trzecia godzina.
Państwo wypędzą mnie ze służby!
— Prowadź mnie natychmiast—woła utwierdzony
w swojem przekonaniu Szastum Prastum— bo inaczej
zawołam policję i każę cię aresztować!
Służąca na to słowo „policja* az przykucnęła i
wziąwszy świecę, prowadzi pana Szastum-Prastum do
sypialni dyrektor?.
Szastum-Prastum przez drogę napawa się w my­
śli widokiem, który ma zobaczyć: Na stole rewolwer
z jednej strony, trucizna z drugiej, pośrodku
pieczętowanych listów, zaczynających się od słów
„Stało się* albo: „Zginąłem*, albo „Wszystko straco
ne“' Znak to nieomylny, że zbieg myślał wpierw o o
debraniu sobie życia, ale zamiaru zaniechał, jak do
wodzą rozrzucone po pokoju przy nerwowem pakowa
niu się, rzeczy i wybrał ucieczkę., d
Marzenia te jednak przerywają się. Szastum Pra-
stum bowiem wchodzi właśnie do sypialni dyiektora
i... dębieje.
Z łóżka bowiem podnosi się zdziwiony do naj­
wyższego stopnia dyrektor Szamorodner we własnej
osobie.-.. ...^
Ozem panu mogę służyć o tak niezwykłej go
Szastum Piastum stoi chwilę, nie mogąc słowa
znaleść. Wreszcie twarz mu się rozjaśnia... sięga do
bocznej kieszeni i dobywając jeden z przygotowanych
na zapas papierów, podaje p. Szamorodnerawi.
— Pozwalam sobie wręczyć panu dyrektorowi....
podanie o.... pożyczkę!
Ostrzeżenie dla rolników. Wobec niepomyślnego
w tym roku zbioru koniczyny u nas i w Eosji zwię­
kszyła się podaż nasienia koniczyny ameryKanskiej
która z przyczyn ogółowi znanych, jest tańszą o 4U
do 60 koron niż przeciętny towar galicyjski lub z Po­
dola rosyjskiego.• i
Jakkolwiek Bank rolniczy we Lwowie kupuje
nasienie koniczyny tylko wprost u producentów dają­
cych rękojmię, że nasienie zostało wyprodukowane
z ziarna krajowego, to jednak w interesie rolników i
rolnictwa zwrócił baczniejszą uwagę na import ame­
rykańskiego nasienia i odnosi się do znaczniejszych
firm w Hamburgu oraz do ces, i król. jeneralnego
konsulatu austro-węgierskiego w Hamburp, który
w odpowiedzi z dnia 25. bm. 1. 693, potwierdza, iz
w ostatnich dwóch miesiącach wysłano do Galicji i
Bukowiny, za pośrednictwem kupców wrocławskich
znaczniejsze ilości koniczyny amerykańskiej Zachodzi
więc Obawa, iżby rolnicy kupujący obecnie koniczynę
do siewu, nie nabyli nasienia amerykańskiego, bądź
też w części domięszanego do krajowego.
To jest głównym powodem, dla którego Bank rol­
niczy we Lwowie ostrzega przed kupnem ameryirań­
skiej koniczyny, zwłaszcza, iż zachodzi obawa^ by
wskutek uprawy koniczyny amerykańskiej w Galicji
nie ucierpiała w przyszłości tutejsza produkcja konn
czyny przez utratę zbytu na targach zagranicznych
w Niemczech, Danii, Szwecji i Anglii, gdzie dotąd
konicz nasz był bardzo poszukiwany i wysoko płacony.
Bal Polski odbędzie się w niedzielę, 18. lutego
w sali Eugeniusza w Cieszynie staraniem czytelni lu­
dowej w Cieszynie. Komitet, jaki się w tym celu za­
wiązał, zaprasza ninłejszem do współudziału wszyst­
kich Polaków i całego Księstwa Cieszyńskiego. My­
ślą przewodnią komitetu jest, aby skupić i zebrać na
wspólnej zabawie narodowej wszystkich, co się czują
i są Polakami..
P. Antoni Siemaszko, artysta sceny krakowskiej
przenosi sie do Warszawy.
Zmarli. Na miejsce wiecznego spoczynku odpro­
wadzono w Krakowie 26 b. m. śp. zwłoki Marjanny z
Matczyńskich Trojackiej, blisko stuletniej staruszki, której
życie splotło się z najważniejszymi wypadkami poroz-
biorowej Polski w bieżącym wieku. Eok 1831 zastał
ją w Królestwie, 1846 i 1848 w Galicji, 1853 i na­
stępny, do końca życia, w Krakowie. Wielkie te wy­
padki przeżyła ś. p. Trojacka w ofierze i pracy dla
dobra narodu. Dom jej był zawsze otwarty dla potrze­
bujących wsparcia i pomocy.
Ucieczka przed uwięzieniem. Tygodnik Sambo
sko-Drohobycki donosi). Przeciw Herschowi Freuden-
heimowi zwanemu Todrys bratu Josla, który zrobił
plajtę do Ameryki, wydiia prokuratorja państwa akt.
oskarżenia z wnioskiem na uwięzienie za zbrodnię
gwałtu publicznego, popełnioną przez potrucie bydła
na szkodę Abrahama Arona Bergera w Drohobyczu.
Obwiniony dowiedział się jednak o tern dość wcześnie
i czmychnął w niewiadomym kierunku.
Skutki ciemnoty. W dniach tych wydarzył się
w Biskowicaoh pod Samborem wypadek świadczący
wymownie o ciemnocie naszego ludu.— Kobieta wiej­
ska korzystając z obecności bawiącego we wsi cyruli­
ka, dala sobie npnśeić krwi „na zapas* w tein mnie­
maniu, że dłuższy czas nie będzie chorować. Cyrulik
wziąwszy podwójną zapłatę wypełnił swe dzieło, lecz w
takim stopniu, że kobietę omdlałą ledwo do życia
przywrócić zdołano._ .».•
iZamach na lekarza. W Lionie w zakłamie
obłąkanych, utrzymywanym przez Bonifratów, dr. De-
vay szczepił ospę kilku chorym, gdy naraz jeden
z warjatów, uznany za spokojnego i pracujący w war­
sztatach stolarskich, rzucił się na lekarza z ostrem
narzędziem, raniąc go w brzuch. Stan dra Devay a
jest groźny.
Ukarany złodziej. „Echa Pł.“ piszą: W pewnej
zamożnej wsi, w okolicach Płocka, żyd handlarz Z.
upatrzył sobie wyrobnika, Wojciecha B., znanep
z pociągu do trunków. Choąc wyzyskać tę słabostkę
wyrobnika, handlarz przyrzekł zaopatrywać go sowi­
cie w trunek, w zamian za przynoszone kartofle. Na
uwagę wyrobnika, że nie posiada kartofli tyle, aby
mógł je sprzedawać, kupiec rzekł: „Czy to mało na
wsi dołów z kartoflami? eo wieczór możecie mi przy­
nieść z ćwiartkę. Wojciech usłuchał życzliwej rady i
począł zaopatrywać handlarza w kartofle. Handel ten
trwał coś dwa miesiące: w ciągu tego czasu kupiec
otrzymał blisko 20 korcy kartcfli, znaczną część któ­
rych sprzedał, zarabiając przytem sporo, gdyż przy
sprzedaży brał trzy razy więcej niż kosztowała wódka
dla Wojciecha. Któż jednak opisze zdumienie handla­
rza gdy pewnego pięknego poranku zastał swoją wła­
sną piwnicę z kartoflami pustą. Wojciech okradał
żyda, sprzedając mu jego własne kartofle. W sprawie
tak delikatnej, wystąpić na drogę sądową, byłoby
rzeczą niewłaściwą i niebezpieczną. Pomimo więc
próśb i gróźb, Wojciech żadnego zadośćuczynienia
nie dał za wódkę.
S. p. prof. dr. Leon Wituski umarł w Pozna
niu po dłuższej chorobie. Jako wieloletni nauczyciel
przy gimnazjum Marji Magdaleny brał udział w wy­
chowaniu wielu generacji naszego społeczeństwa. Na
polu prac obywatelskich odznaczył się prawdziwie ja­
ko wieloletni sekretarz Towarzystwa Pomocy nauko
wej który to urząd złożyć musiał z nakazu władzy.
Jako emervt został prezesem Towarzystwa Marcin­
kowskiego i nieledwie do ostatniej chwili zajmował
się gorliwie pracami tego zaszczytnego urzędu.
Sprzeniewierzenie. Poddany belgijski Prosper
G. który jako dyrektor fabryki cementu w Odessie
sprzeniewierzył 40.000 rs., ścigany jest listem goń­
czym.
P. Władysław Narwojsz ofiarował 150.000 ru
bli na założenie szkoły roloiczej, imienia ofiarodawcy,
w Złotopolu, powiecie czehryńskim, gubernji kijowskiej.
] Przy szkole ma być. pensjonat dla ubogich uczniów
bez różnicy wyznania.
Bankructwo. Sąd obwodowy w Wadowicach otwo­
rzył konkurs do majątku Markusa Schwarzera, niepro-
tokołowanego kupca w Lanckoronie.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzycieli
ogłasza niewypłacalność Leopolda Duldiga i Jana Kuhna
w Przemyślu.
Pogrzeb śp. Oskara Widmanna odbył się wczo­
raj popoł. przy ogromnym udziale publiczności. Leka­
rze stawili się w komplecie. Na czele postępowali
profesorowie uniwersytetu z rektorem dr. Abrahamem
na czele. Na osobnym rydwanie złożono mnóstwo
wieńców. Nad grobem znakomitego lekarza i zacnego
człowieka przemawiali imieniem uniwersytetu prof. dr.
Prus, imieniem kraj. rady zdrowia prof. dr. Czyże-
wicz, a imieniem galio. tow. lekarzy dr. Uhma.
Zastrzelił się w koszarach strzelców w soboię,
w Bochni, pierwszy rok odbywający służbę Jan Galw
z Łęk Górnych w pow. pilzneńskim, syn zamożnych
rodziców. Powodem samobójstwa miała być obawa
przed karą za kradzież chleba swemu koledze.
Z Krakowa donoszą." Podoficer 56 p. p. spoił
29 bm- w jednym z szynków przedmiejskich wyrobnika
Józefa Pawłowskiego, przebrał go potem w swój mun­
dur, a sam wdziawszy jego ubranie wraz z dokumen­
tami, zbiegł w niewiadomym kierunku, prawdopodobnie
z obawy przed karą za jakieś przestępstwo.
Z Tarnopola donoszą: Na polowaniu w Łubian­
kach przez nieostrożne nadanie kierunku strzelbie, pro­
kurator p. Emil Fabry wypalił sobie w nogę i po do-
konnniu ampntagi przez prof. Eydygiera,^ umarł na
zakażenie krwi. Pozostawił żonę i troje dzieci. Liczył
45 lat.
Porucznikiom, który mimowoli spowodował we
Lwowie alarm dżumowy, jest p. Walichiewicz, syn
^ Bilinkl małej donosi Tygodnik Samborsko-
Drohobycki, że Fr. Stefanek zarządca tamtejszoi szko­
ły koszykarskiej sprowadzony ze Szwajcarji przez hr.
Komorowskiego, umknął potajemnie, unosząc ze sobą
swoją i robotników płacę za kilka miesięcy z góry.
Godnym uznania jest czyn p. K. Mareczka nau­
czyciela szkoły ludowej w Bilince małej pod Sambo­
rem, który z narażeniem własnego życia wyratował
od śmierci wiejskiego chłopca. Wracając z przechadzki
usłyszał p. M. rozpaczliwe wzywanie o pomoc w bU-
skości stawu. Zbliżywszy się do miejsca, wskoczył bez
namysłu do wody i uratował tonącego już ehłopoŁ
Odwaga i poświęcenie były tern większe o ile, że lód
na stawie kilka razy pod ratującym załamywał mę.
Nakładem księgarni Gebethnera ł Wolffa w
Warszawie wyszły *^w ostatnich dniach następujące
nowości: „Argonauci*, powieść Elizy Orzeszkowej w
2 tomach. „Brzask*, powieść Wacława Sieroszewskie­
go. Dla miliona*, powieść Artura Gruszeckiego.
Pamiętnik Mania*, powieść Michała- Bałuckiego.
Krzywda*, powieść Kazimierza Glińskiego. „Wybór
pism Zygmunta Kaczkowskiego* (tom VII.) „Zaczaro­
wane koło*, baśń dramat. Lucjana Eydla. „Wybór
poezji Or-ota i „Dzieciątko Jezus* (Boże Narodzenie),
według kolęd i pastorałek, z pięknymi rysunkami
Piotra Stachiewicza i muzyką układu Piotra Maszyń-
skiego.
Mianowania. Namiestnik zamianował pjaktykanta
srajowego biura melioracyjnego we Lwowie, Wład.
Bigę i adjunkta miejskiego urzędu budown. we Lwo­
wie Kazim. Sidorowieza, adjunktami budownictwa w
galic państwowej służbie budowniczej, przydzielając
pierwszego do starostwa w Nisku, a drugiego do sta­
rostwa w Zaleszczykach.
Przoniosienia. Namiestnik przeniósł komisarza
powiatowego Michała Eawskiego z Chrzanowa d«
Lwowa.
Z armji- Starszymi lekarzami w stanie prezen-
cyjnym zostali jednoroczni ochotnicy, tytularni podofi­
cerowie dr. Z. Wodecki i dr. P. Szadkowski.
Ucztą koleżeńską na głównym dworcu lwow­
skim d. 27. bm. wieczorem pożegnano p. Feliksa
Truszkowskiego, naczelnika magazynów kolejowych,
zamianowanego naczelnikiem stacji w Stryju. P. Trusz­
kowski, przebył we Lwowie 23 lata, początkowo jako
urzędnik kolei czerniowieckiej, później Karola Ludwi­
ka a w końcu kolei państwowej. Przez cały ten czas
odznaczał się rzadką uprzejmością wobec publiczności
i podwładnego personalu urzędniczego tak, że zaskar­
bił sobie serca wszystkich, mających z niin stosunki.
Pożegnanie tedy, jakie mu w sobotę sprawili keledzy
urzędowi, było wyrazem powszechnego uznania i szcze­
rej serdeczności. Tłumaczem głównym tych uczuć był
inspektor Gotz, a toastowi jego wtórowało przesz!
70 uczestników bankietu.


[ 2023-06-29 10:36:32.296 - 19000131 - Seite 5 ]
tUiwKii LWOWSjil Z DJnU 31. 1S00.
Doktor na raty“, komedja w 3 aktacli z sto
sunków burżuazji żydowskiej, złożoną została dyrekcji
teatru Skarbkowskiego.
• Falb zapowiada w pierwszej połowie lutego su­
chą porę, następnie spaść mają wielkie śniegi. Druga
połowa miesiąca ma być zmienną, spodziewać się mo­
żna naprzemian śniegu, deszczu, a nawet— nawał­
nic. Dniem krytycznym jest 14. lutego.
Zabójstwo trzech osób. W nocy na 23. bm. w
budce dróżnika kolejowego za stacją Jedlna, linji dą­
browskiej, w czasie, gdy dróżnik Mateusz Bochniak
był na weselu w okolicy, spełniono zbrodnię zabój­
stwa, której ofiarą padły trzy osoby: siostra dróż­
nika, 50 letnia Pawłowska, 22-letni jej syn i 12-le
tni wnuk.
Zbrodniarz, który dokonał zabójstwa prawdopo
dobnie w celu rabunku, przebrał się po spełnieniu
krwawego czynu w suknie zabitej kobiety; został je
dnak na stacji Garbatka, dokąd przybył by wyjechać
do Smoleńska, aresztowany, zdradziwszy się zachowa­
niem i ruchami. Zbrodniarzem tym był żołnierz puł
ku mohylewskiego, przybyły piechotą z Eadomia,:
zbrodni dokonał przez zastrzelenie ofiar ze sztućca.
Ujęcie fałszerzy. Policya łódzka uwięziła w je
dnym z tamtejszych domów dwóch mieszkańców, po­
dejrzanych o podrabianie rubli srebrnych z ołowiu
Rzetelny znalazca. Onegdaj rano wpłynęło do
policji doniesienie bar. H. o zgubie kolczyka z perłą,
okoloną brylancikami, wartości 1000 E. Wnet potem
zgłosił się zarobnik Józef Lewandowski z doniesieniem,
że, znalazłszy onegdaj kulczyk, podobny z opisu do zgu
bionego przez bar. H- dla przekonania się o wartości
jego, oddał go złotnikowi Grau’owi w rynku, który
czyni mu obecnie trudności w zwrocie kolczyka. Po
odebraniu kolczyka od złotnika okazało się, że jest to
ten właśnie zgubiony i zwrócono go właścicielce.
Rozbicie puszek na dochód budowy kolumny Mi
okieyricza we Lwowie. W puszce p Szymona Tópfera
znaleziono 2 zł. 53 ct., w handlu delikatesów p. Jana
Baczyńskiego 54 zł. 68 ot., w eukiemi p. Karola
Czudzaka 5 zł. 8 ot., w Kole literaokiem 5 zł., w cu­
kierni p. Juliusza Wierzbickiego 5 zł. 4 ct., w handlu
delikatesów p. Karola Bayera 1 zł. 37 ct., w restau-
racyi p. Tomasza Najsarka 12 zł. 42 ct., w Akadem.
Klubie cyklistów 2 zł., w Gal. Kasie Oszczędn. 4 zł.
13 ct., u profesora dr. Badziszewskiego 10 zł. 20 ct.„
w cukierni p. Kajetana Kruszyńskiego 4 zł. 12 ct.,
w cukierni p. Bieniedzkiego 4 zł. 63 ct., w Atelier
dentystycznem p. S. Wiktora 1 zł. 65 ct., w aptece
Piotra Mikolasza 2 zł. 31 ct., w księgarni Sajfarta
i Czajkowskiego 33 ct. Odsetki dopisane w Gal. Kasie
Oszczędności za r. 1899 wynoszą 3 zł. 26 ct. Razem
118 zł. 75 ct.
Puszki pełne zgłaszać należy do p. Kazimierza
Pepłowskiego w Gal. Kasie Oszczędności.
Odczyt. Staraniem akad. koła tow. „Szkoły lu­
dowej" odbędzie się 2. lutego w lokalu „Czytelni ko­
lejowej" cdezyt, który wygłosi akad. p. Duchowicz
na temat: „Hygiena naszych codziennych pokarmów
i napojów" (z demonstracjami),
Wieczorki maskowe w „Gwieźdzle“ odbędą się
we czwartek 1. lutego i w sobotę 3. lutego. Zapro--
szenia nabywać można w biurze „Gwiazdy", Franci­
szkańska 7.
Nieszczęśliwy wypadek wydarzył się 22 letn.
parobkowi rzeźnickiemu, Józefowi Kutasowi, który po­
jąc w rzeźni na Zamarstynowie woły, nieostrożnie na­
chylił się nad jednym z nich, iż ten rogiem wybił mu
jedno oko. Nieszczęśliwego K. po zaopatrzeniu oka, od­
stawiło pogotowie Tow. ratunkowego do szpitala po­
wszechnego.
Staraniem „Koła Pań“ i akademickiego Koła
Tow. szkoły ludowej odbędzie się w piątek 2. lutego
w sali ratuszowej ku uczczeniu 37 rocznicy powstania
z r. 1863 uroczysty obchód dla ludu, z łaskawym
współudziałem pp. Janiny Ogińskiej, art. dram. teatru
hr. Skarbka, Pauli Dziędzielewiczównej, Feliksa Chu-
lawskiego, Kazimierza Diewniewskiego i Kazimierza
Szczepańskiego oraz lwowskiego klubu eytrzystów i
chóru czytelni akademickiej. Ceny miejsc: po 25 ct.
15 ct. i 5 ct.’
Uroczyste nabożeństwo za spokój duszy śp.
Jana Kilińskieyo, odbyło się wczozaj staraniem korpo­
racji szewskiej i młodzieży rękodzielniczej w kościele
00. Dominikanów. Na nabożeństwo przybyły korpora­
cje ze sztandarami. Chór młodzieży śpiewał „Z dymem
pożarów" i „Boże coś Polskę", Po nabożeństwie zgro
madzili się delegaci z miast prowincjonalnych i tutej­
si uczestnicy obchodu w lokalu stowarzyszenia kor­
poracji szewskiej, gdzie nastąpiło skromne przyjęcie.
Przemawiali pp. Teliczek przełożony korp.
szewskiej, delegat z Gródka p. Tomkiewicz i p. Ja­
błoński maister krawiecki Chór śpiewał pieśni polskie.
Nadszedł telegram od korporacji szewskiej z Nowego
Sącza.
Odparcie zarzutów. W rubryce „Nadesłane“
zamieszczone były w „Kurj. Lw.“ w obronie urzędni­
ków rachunkowych uwagi, z powodu recenzji „Gazety
Lwowskiej" o sztuce Walewskiego pt. „Wielkie fiugu-
ry“. Jedno z pism tutejszych na podstawie tego „Na­
desłanego" redaktorowi „Gaz. Lw.“ poczyniło rozmaite
zarzuty, na które odpowiedział p. K. w tern piśmie
w sposób wyczerpujący. Ponieważ w „Nadesłanem"
poruszono także sprawę rzekomej veniae studiorum,
uważamy więc za właściwe w myśl zasady audiatur
et altera pars, z własnej inicjatywy powtórzyć odpo­
wiedź p. K.,, gdyż widocznie autor umieszczcnego
„Nadesłanego" był ile pod tym względem poinformo­
wanym. P. K. pisze:
Zarzut ten sformułowany jest w ten
sposób, jakobym ja, uzyskawszy veniae studiorum,
wstąpił do biura rachunkowego a potem, bardzo lekko,
bez wszelkiego nakładu pracy i egzaminów „otrzymał
godność radcy namiestnictwa". Byłaby to nie tylko
droga dziwna i sprzeciwiająca się ustawom, lecz, że
lekka i bez pracy, więc niemoralna, a pociągająca
bardzo... Dlatego też sprostować to mnszę. Droga,
jaką przebyłem ani łatwą nie była, ani różami usłaną.
Przybywszy do Galicji, przyjęty zostałem przez ówcze­
snego namiestnika hr. Gołnchowskiego, do biura ra­
chunkowego na tej podstawie, że złożyłem egzamin
rachunkowości państwowej z wyszczególnieniem. Wkrótce
potem p. namiestnik, mając w rękn doknmenta moje,
udowadniające, że ukończyłem gimnazjum wołyńskie
w Żytomierzu i zapisany już byłem na uniwersytet
kijowski, sam mnie zachęcał do dalszej naukowej pra­
cy. Uczęszczałem też przez szereg lat, jako słuchacz
nadzwyczajny na wydział prawniczy, a w części i filo­
zoficzny tutejszego uniwersytetu i znowu, dzięki popar­
ciu hr. Gołnchowskiego, otrzymałem z ministerstwa po­
zwolenie składania egzaminów prawniczych państwo
wych w dowolnych terminach. W półtora roku złoży­
łem wszystkie trzy przepisane egzamina na tutejszym
uniwersytecie, wobec takich egzaminatorów, jak: dr.
Biliński, dr. Piętak, dr. Tadeusz Piłat, śp. Eittner, śp.
Zródłowski i inni. Złożyłem je wszystkie z odszcze-
gólnieniem, a następnie egzamin praktyczny, admini­
stracyjny... Tak wyglądają moje ueniae studiorum...
Jeżeli kogo ta łatwa droga zachęca, proszę najszcze
rzej o naśladownictwo...
„Kończąc tę jałową, bo zbyt osobistą polemikę,
niech mi będzie wolno dorzucić jeden szezegół, który
bez wartości nie jest. bo stanowi drobny wprawdzie,
ale charakterystyczny rys szlachetnej postaci wielkiego
męża stanu. Gdym pierwsze świadectwo ze złożonego
egzaminu okazał namiestnikowi hr. Gołuchowskiemu i
gdym mn dziękował za udzielone poparcie, powiedział
mi on: „Po mojej śmierci kiedyś świadczyć będziesz,
że nie prześladowałem przybywających do Galicji
skądinąd... prześladowałem tylko próżniaków..." I to
świadectwo z wdzięeznem sercem składam.
Adam K.rechowiecM.'^
Repertuar teatru hr. Skarbka
We środę po raz I. Jarmark małżeński, krotoehwila
z niemieckiego Jerzego Okonkowskiego, tłum. J. Pieniążek.
We czwartek Goplana.
W piątek popoł. Cyrano de Bergerae, wiecz. Lalka.
W sobotę popoł. Sybir, wieczór Traviata.
W niedzielę popoł. Kontroler wagonów sypialnych
i Wnjaszek Alfonsa, wieczór Straszny dwór.
W klubie pocztowo kolejowym odbyło się walne zgro­
madzenie. Ze sprawozdania dowiadujemy się, iż rozwój
klubu postępuje. D. 27. bm. odbył się wieczorek, na którym
ochoczo tańczono w 36 par. Następne zabawy zapowie­
dziano na 10., 24. i 27. lutego.
Wieczorek secesyjny 1 lutego na kolejowe kolonje wa­
kacyjne będ<ie nosił cechy secesji od początku do końca
we wszystkich szczegółach, więc dekoracja secesyjna, ta­
kież karnety, bukiety, odznaki, kotyljon, słowem wszystko
secesja. Komitet uprasza, by się zgłosić po zaproszenia, kto
takowego nie otrzymał, do biura komitetu gmach dyrekcji
kolejowej Krasiekieh 5. I piętro, drzwi 129.
_ Z Towarzystwa Łyżwiarskiego. Z gorączkowym po­
spiechem rozpoezęso tam już prace nad urządzeniem pier­
wszej reduty w piątek 2. lutego br. odbyć się mającej. Re­
dutę poprzedzi Corso kostiumowe, by z uderzeniem godz.
b wieczorem zamienić się w zabawę maskową. Udział w niej
będzie mogła brać także i nie na łyżwach publiczność i
swobodnie zabawiać się razem z innymi. Przy tern koncer­
tować będą pełne kapele 24 i 30 pp. Także i ogniomistrz
Rutkowski wystąpi z produkcjami przez siebie obmyślane-
mi. Mimo to wszystko żadna nadwyżka do cen zwyczajnych
pobieraną nie będzie. W razie niepogody reduta odbędzie
się w niedzielę 4 lutego br.
Złotą bransoletę zgubioną podczas wieczorku Wspól­
ności w salach strzelnicy miejskiej odebrać można u sekre­
tarza Legeżyńskiego ul. Chorąźezyzna 1. 17.
Ofiary złożona w naszej administracji.
Na gimnazjum polskie w Cieszynie
p. Szulakiewicz, urzędnik Kasy oszczędności 20 koron.
Dla chorych I rekonwalescentów
potrzebujących posilnego i pożywia­
jącego pokarmu jest n a j 1 e o s z t m
ćrodkiem. j-
Teleoramy „Kurjera Lwowskiego*,
Kraków 30. stycznia. Na wczorajszem posie­
dzeniu Rady miejskiej omawiano spraw,ę zaciągnię­
cia pożyczki 3,600.000 koron w Banku krajowym
we Lwowie na rzecz budowy wodociągów w Kra­
kowie.
Bliższe szczegóły tej pożyczki przedstawił wi­
ceprezydent miasta Pieniążek. Wydane będą
listy zastawne, z których zapewniono lokację: na
funduszu propinacyjnym 1,000 000 koron, w powia­
towej kasie oszczędności 300.000 K, w Towarzy­
stwie wzaj. ubezp. 600 000 K, na funduszu eme­
rytalnym urzędników 200.000 K, razem 2,100.000
koron.
Pozostanie w banku krajowym ua dwa lata
do zrealizowania suma 1,500.000 E., z tej renty u-
mieści się: w Kasie Oszczędności krakowskiej,
509.000 K w funduszu amortyzacyjnym 396.000 K
na różnych funduszach 80.000 K— razem 946.000
E Pozostanie do umieszczenia E 524.000.
Do tej pory gmina wydała 1,976.270 K 35 h
na budowę wodociągów.
Następnie uchwalono z Muzeum Narodowego
wysłać na wystawę do Paryża obrazów kilka wspa­
niałych płócien.
W dalszym ciągu postanowiono w parku Jor-
dana podnieść pawilon główny o 90 cm. w górę,
na co ndzielońo kredyt 7400 koron.
Wyrażono opinję, że liczba aptek w Krako­
wie na teraz jest niedostateczną i powiększyć ją
należy.
Szpitalowi Bonifratrów uchwalono pozwolić na
otwarcie aptaki.
WiedeA 30. stycznia. „Wiener Zeitung" o-
łasza: Cesarz sankcjonował uchwaloną przez sejm
galicyjski ustawę, mocą której zaliczono Zakopana
do gmin, objętych ordynacją gminną z dnia 3.
stycznia 1298.
WiedeA 30. stycznia. Wedle komunikatu, wy­
danego przez związek niem. stron. lud. stronnictwo
to postanowiło ze względu na przyrzeczenie dane
przez prez. minist. przewodnictwu niem. stron, lud,
że parlament stanowczo zostanie zwołany— wziąść
udział w konferencji pojednawczej Równocześnie
postanowiono wzmocnić prezydjum przez dodanie
posłów Chiarego i Pradego jako reprezentantów
Moraw i Czech.
Wczoraj wieczorem odbyło się 8 zgromadzeń
robotniczych. Przebieg ich był spokojny. Wszyscy
refereuei zapowiedzieli jak najostrzejszą walkę ze
strony wiedeńskich robotników na wypadek, gdyby
płacący podatek osobisto dochodowy mieli być po­
zbawieni prawa wyborczego.
WiedeA 30 stycznia. Jak donosi „Polit. Oore-
spondentz" u prezydenta ministrów dr. Koerbera,
zjawiła się deputacja przemysłowców, ażeby zako­
munikować mu życzenia niemal 4000 przemysłow­
ców, iżby przywrócono w państwie pokój narodo­
wościowy. Dr. Koerber odpowiedział, że jest to ró­
wnież rządu najgorętszem życzeniem ażeby przy­
najmniej na czas pewien zaniechano walki narodo­
wościowej a parlament oddał się pozytywnej i
produktywnej pracy.
Wiedeń 30, stycznia. Po południu w piez^d
gabinetu odbyła się konferencja, w której wzięli
udział prez. min. dr. Koerber, min. handlu Cali
gwarkowie kopalni węglowych Gutman, hr. Deym’
jen. dyr. Jejteles i arcyks. dyr. kamer. Walther.’
Namiestnik Galicji hr. Plnlńskl pizybył wczo­
raj wieczór do Wiednia.
Gorycja 30. stycznia. Przy wczorajszych wy-
jorach do Rady państwa z kurji mniejszych posia­
dłości goryckiego okręgu wybrano posłem ponownie
hr. Coroniniego.
Londyn 30 stycznia, „Times" donosi z Queens-
ourga pod datą 26 bm. Jenerał Clements wykonał
manewr pozorny, z którego wywiązała się utarczka
„HAYA“ wino z somatozą
Cena butelki 3 korony.
przez lekarzy polecane jakO jedyny
napój posilający
w chorobach, gorączkowych i rekon­
walescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Mikoiascha
we Lwowie.


[ 2023-06-29 10:36:32.296 - 19000131 - Seite 6 ]
KUBIEB LWOWSKI Z DNU 31 STYCZNU 1900.
z Burami. Wystrzałem z wielkiego działa burskiego
został zabity ordynans jenerała, puczem piechota
angielska cofnęła się, ścigana prze 200 Burów,
których wciągnęła w zasadzkę urządzona przez 2
kompanie wcrcesteiskiego pułku. Burów przywitano
silnym ogniem i zmuszono do cdwrotu. Anglicy
stracili jednego zabitego a 2 rannych.
Jenerał Prench uderzył wczoraj na Burów pod
Plesses-Poot, następnie jednak powrócił do obozu,
gdyż nieprzyjaciel otrzymał znaczne posiłki
j^aszynyton 30. stycznia. Na wczorajszem
posiedzeniu senatu odrzucono wniosek, ażeby spra
wę ratyfikacji traktatu CO do wysp Samoańskich
raz je.‘-zcze wziaść pcd rozwagę.
Londyn 30. stycznia Ministerstwo wojny o-
głasza, że pogło’''ka. jakoby Lsdysfllith zostało zdo­
byte, jest pozbawiona podstawy.
Jak słychać mowa tronowa, którą zostanie
otwarta sesja parlamentu angielskiego, ma wyra­
zić ubolewanie, że pokój z Burami został zetwa-
ny, oświadczy następnie, że stosunki Angiji do
wszystkich obcych państw są przyjazne, nakoniec
zaznaczy, że koniecznem jest zadośćuczynię wzra­
stającym znacznie potrzebom na cele wojskowe.
Mowa tronowa wyrazi ubolewanie z powodu strat,
poniesionych przez Anglików w południowej Afryce,
a radość z powodu patrjotyzmu, jaki przy sposo■
bności wojny okazały kolonje angielskie.
Jenerał Buller telegrafował wczoraj, że w
walce około Spionskopu, stoczonej dnia 24. bm.,
wojska angieiskie straciły 22 oficerów zabitych, 20
rannych, między któremi jest jenerał Woodgate, a
6 nie można się było doliczyć.
Frankfurt 80. stycznia. Wczorajsza giełda wieezf-ma
Kredyty 235'—. Kolej państwowa —■—, Diseonto 194-80
Alpiny —'—. Laura 265'40.
Berlin cO. stycznia. (Zamknigeie giełdy). Banknoty
anstrjackie (podług obliczenia procentowego) 84'6Ó.— Spi­
rytus 4690.
Peryi 30. stycznia. (Zamknięcie giełdy). Trzyprocen
towa rent* 100 02. Mąka 25.15.
Wiedeń 29. stycznia. (Giełda towarowa). Cukier su­
rowy (silnie) 25-20-00 Tendencja spokojna. Nafta galicyjska
niezmieniona. Spirytus 39-60-00 00 Tendencja silna.
Wiedeń 30. stycznia. Prezydent ministrów
jako kierownik minisleisiwa spraw wewnętrznych
wystosował w dniu 20 bm. ńo naczelników wszy­
stkich rządów krajowych pismo, zawieraiące wy-
łuszc-zenie głównych ztsad, jakiemi mają się kie­
rować władze państwowe w ich urzędowym zakre
sie działania. Powinny one jak najściślej prze
strzegać, by postępowanie ich organów było jak
najbardziej spokojne i pełne taktu, oraz kierować
się względami na dobro i potrzeby ludności; po­
winny dalej wziąć w własne lęce energiczną ini­
cjatywę wszędzie'" tam, gdzieby interes państwa i
ludności t(-go wymagał. Okólnik poleca w końcu
ścisłe wykonywanie ostaw, w ruzie gdyby spokój
publiczny był zaoroiinym, oraz żąda, aby żaden
urzędnik przy wykonywaniu swych czynności u-
rzędowych n^e kierował się osobistemi zapatrywa­
niami polityeznemi.
„Wiener Ztg“ ogłasza, że cesarz rozporzą
dzeuieiu z dnia 27, bm. szefami sekcji mianował
radców w rcini.steijum oświaty: Fryderyka Stadle-
ra V. Woisersgifiu i Augusta Klemanna.
Wiedeń 30 stycziva. „Dziennik rozo. wojsk."
zawiera szeiuat gaż i płiiC ofieerć v, będących w
czynnej służbie, urzędników i duchownyt-ń wojsko­
wych i t. d Kuzpurządzenie to weszło w życie z
dniem 1. stycznia br.
Praga 30. stycznia. Sytuacja strajkowa w
Kaden Karlsbadzie, Kłodnie, Piłznie, R^kiecza
nach S ribize, (Mies), Prestits, Falśnowie nie­
zmieniona.
W Dux przy szychcie dziennej wydobywa się
już stosunkowo znaczne ih ści wę^la. W B ux ro­
botnicy w trzech szybach pracują. W Uśinu (Aus
sig) większa część robotników zgłosiła się pono
wnie do pracy.
Arad 30. stycznia. Wczoraj rano dało się tu
przy siluej burzy uczuć trzęsienie ziemi, którernu
towarzyszył dwukrotny huk podziemny; także w pół­
nocno wschodnie) części k' mitatu trzęsienie dało się
uczuć S'kód niema żadnych.
Budapeszt 30 stycznia. Zwołaną na wczoraj
koferencję biskupów otworzył ks. prymas kardznał
Yaszary. Kjiiferciicja obraduje nad kwestją auKmo-
mji kościelnei.
Rzym 30. stycznia. Królowa Małgorzata za-
chorowałii na infl lencę.
Hamburg 30 stycznia. Ze strony urzędowej
oświadczają, że wiadomość, jakoby witle osób zgi­
nęło podczas katastrofy okrętowej, która się zda
rzyła wczoiaj wieczorem w tutcjozym porcie przy
zetknięciu się holownika „Expediente“ z statkiem
„Altona", są nieprawdziwe Dotychczasowe bowiem
badania wykazały, że tylko jedna osoba zginęła, a
2 są lekko ranne.
Amsterdam 30. stycznia. Dyskont bankowy
zniżono z 4 i pół na 4 pre.
Paryż 30. styczu-a. „Figaro“ donosi, iż suł­
tan przesłał prezydentowi republiki Loubetowi wiel­
ką wstęgę orderu Mi-ihcli ei Intiaz.
Paryż 30 stycznia. Wielu cieślów zatrudnio­
nych przy budowach wystawowych podjęło dziś
znowu roboty, zdaje się przeto, że strajk już ukoń­
czony.
Charków 30. stycznia. Wczoraj na sesji
izby sądowe) ch-arkowskiej w Orle, ro-zpoczęto waż
ną sprawę o, zaburzenia v? fab.*yce w Brjańsku. Do
cdpowiedzialncści pociągnięto 58 osób.
Petersburg 30 stycznia „Nowosti" nie
przywiaziiią wielkiego znaczenia do zmiany tro­
nu w Chinach, gdyż faktycznie chodziło o zdetro
nowanie cesarza fikcyjnego. Nieunikniony akt po­
działu Chin dokona się w drodze pokojowej a w
jakiej formie się to .stanie, jest kwestją dalekiej
jeszcze przyszłości. Rosja zapewnia, że nie ma w
Chinach prądu opornego wobec Rosji. Bezpodsta
wnu jest opiuja jakoby Rosja przyłożyła rękę do
zajś*!; ostatnich. Przymierze rosyjsko-japońskie to
tylko kwestją czasu. Na razie naj-ważniejszą jest
rzeczą, że decydującego wpływu w Chinach nie
wywierają Anglicy, Niemcy lub Amerykanie. My
możemy, pisze „Rosja", spokojnie przypatrywać się
zajściom w Chinach, musimy jednakże baczyć na to
aby się tam niewytworzyła sytuacja korzystna wy­
łącznie" dla interesów zachodniej Europy a w szcze­
gólności Anelji.
Petersburg 30. stycznia. Bank państwowy
obniżył.dyskont weksli 3 miesięcznych na 5 i pół
prc., sześciomiesięcznych na 6 i pół prc., 9 miesię­
cznych na 7 i pół prc. a jednorocznych na 8 prc.
Petersburg 30. stycznia. Przy pożarze sze-
ściopiątrowego domu 7 osób poniosło śmierć a kil
ka jest rannych, między temi 4 ciężko.
Stambuł 30. stycznia. Wczoraj odbyła się
rada gabinetowa, która się zajmowała sprawą Syl
wii Dcmeli, poddanej włoskiej, umieszczonej w
jednym z haremów stambulskich, której wydanie
reklamował ambasador włoski. Minister spraw we-
wnętrza-veh oświadczył, że jest przeciwny wydaniu
Syłwji Demeli, która jego zdaniem, jest prawną
małżonką poddanego tureckiego, wedle praw tu
reckich uzyskała pełaoletność i przyjęła wiarę
niahometańską. Poselstwo włoskie nie uznaje tej
interpretacji, lecz powiada, żs Sylwja Demela w
chwili zabrania jej do hsremu była poddaną wło
ską, jej sprawa więc według włoskich praw ma
być rozpatrywaną, na których mocy inusi się u-
zi'iić ją za małoletnią, należącą do opieki ojcow­
skiej. Zatarg niniejszy przyjął bardzo ostre formy
i grozi wprost zerw-aniem stosunków dyplomaty­
cznych między Włochami a Tun-ią. Dziś w tej
spra-A'ie odbędzie się ponow.na rada gabiketowa.
Londyn 30. stycznia. W Izbie gmin parła
mer.tu angielskiego na posiedzeniu jej dzisiejszem
sir Elniund Moiris postawił poprawkę do projektu
adresu, jaki Izba gmiii ma wystosować w odpo
wiedzi na mowę tronową.
Sir Morris zaznacza w niej wszystkie braki
zarzadu wojskowego w południowej Afryce i całą
ni.og-lędm ść, z jaką ten zarząd nie czynił żadnych
przygotowań cd r. 1895 mimo ustawicznie grożą
cej wojny z Trauswanlcin.
Londyn 30. s.ycznia. Urząd wojenny otrzy
mał wczor,ij o 11. w' nocy depeszę od naczeln-ffo
wodza Ribertsa z doniesieniem, iż położenie jest
niezmienione
Londyn 30. stycznia. Z Pretorii pod datą
20 bm. douoszą: Prezydent Stein i członek rady
wykonawczej państwa Oranje isher przybyli tu
wczoraj rano i zostali powitani na dworcu przez
prezydenta K’Ugera i przedstawicieli wł»dz. W dro
dze do prywatnego mieszkania prezydenta publi
czność z zapałem witała gości.
ckiego, poczerń wybrano prezydjum w osobach
ks. Kisielewskiego, T. Flaszy i J. Połotniaka, a ko­
misja wykonawcza, złożona z pp. Ciepielowskiego,
Panasiewicza i Łucyka, złożyła sprawozdanie z.
tego, co zrobiła w wykonaniu uchwał poprzedniego
wiecu. Działalność tej komisji ograniczyła się na.
razie na wygotowaniu i wniesiemu do Sejmu pe­
tycji t-'.k ze strony organistów jakoteż i diaków,
która to petycja dotychczas nie została załatwiona.
W dalszym ciągu opowiedział delegat na zjazd or­
ganistów we Wiedniu ks. Flasza, o czem tam ra­
dzono, a potem p. Eueyk referował sprawę stabili­
zacji organ Słów.
P. Łucyk współpracownik „Raehu katoli­
ckiego" nie jest zawodowym organistą, chociaż z
wielką emfazit wygłaszał z'wroty jak: „kochani ko­
ledzy !" „my organiści" i skutkiem tej niefachowo-
ści swojej tak pomięszał sprawę komisji stabiliza-,
cyjaej z duchowieństwem i ordynariatami biskupi­
mi, że musiał to skonstatować obecny na wiecu Ks„
kanonik Lenkiewicz, który ze swej strony radził
zawieranie stałych kontraktów z proboszczami, w
których to kontraktach oznaczone byłyby ściśle wza­
jemne prawa i obowiązki. Ostatecznie zgromadze­
nie nie wiedząc co z całą tą sprawą zrobić, tera-
bardziej że nie znało projektu stabilizacji posad or-
gauistowskich, przedstawionego przez p. Łucyka
odroczyło dalsze obrady do po południa.
Wieczorem udali się wszyscy organiści i diaki do
teatru, gdyż dyrekcja ofiarowała im 300 bezpłatnych
biletów"^na „Lalkę" operetkę Andrana, która ze
stanem organistowskim i djakowskim to chyba tyl­
ko ma wspólnego, że kompozytor jej także był or­
ganistą.
Honor i listy otwarte.
Sędziom przysięgłym postawiono cztery pyta­
nia, a to: dwa pytania, odnośnie do winy popeł­
nionej przez rozszerzanie pism, obrażających panów
Trzcińskiego i Isakowieza, dwa zaś następne pyta­
nia, na wypadek potwierdź-nia pytań głównych, a.
mianowicie, czy w ciągu rozprawy udowodnił czy
nione w tych pismach zarzuty.
Na pierwsze pytanie gł. (spr. p. Trzcińskiego)
sędziowie odpowiedzi<-Ii 8 tak. 4 nie.
Na drugie pytanie dod. (czy udowouuił p. T.)
10 nie.
Na trzecie pytanie gł. (spr. p. Isakowieza) 8
tak, 4 nie.
Na czwarte pytanie dod. (czy udowodnił p.
Isakowiczowi) 6 nie, inne głosy również „nie" s
opuszczeniem niektórych ustępów pytania jak np.
„zgnilizna moralna".
Wobec tego trybunał wydał wyrok, skazujący
p. Muszyńskiego na 10 dni aresztu z zamianą na.
50 zł. grzywny.
Oskarżony zastrzegł sobie trzy dni do namy­
słu co do przyjęcia wyroku.
Kursa giełd*/ wiedeńskiej
-toia 30 stycznia
Przy zamknięoiu giełdy o godz. 2'30.
. 2.4 ‘1,
. 187 ‘i,
. 124-
1.55'Vs
. 117^/.
. :86»/4
. 243 V,
lustr, kredy:-,
Węg. kredyty
Ingl-o-banfc.
Oniony...
Landerbanki
8ankvereiiiy
3odenkredyty
Talie, banku Hip
St;tatsbany... 1-H3 ’/s
iolei połudn. 25—
N. Tramwaj lit. a) 142\
b) 137 >/,
sJbethale ... 1 -ó—
Slordbalmy. 287 20
bwowsk.-ózern. kole 241’—
ilpiny. 27:1—
Sima Muranyer. 329 ^|^
Praskie ako żel. 6u4—
Vai'.rvki broni.. 185’—
Tuieckie tytoniowe 138—
Oblig. węg. indeein. 94--
Renta majowa.. 99 46
Austr. renta koron. 98'65
Węg. renta koron.. 94 */*
56 1. Listy Tow. kr. z. 94*/4
Banku kraj... 96—
4*;,% Banku kraj.. 99‘I,
Banku hi pot.. 9190
4‘'j% Banku kipot. 98—
5% Banku hipot.. 109—
4% Gal. Obi. prop. 97 */»
i% Poż. kraj. z 1893 r. —'—
4'54 Poż. mi Lwowa 9i'40
Losy tureckie... 12.’i'—
11810
. 255 V*
Wiec organistów.
w sali „Jroności" ubiadoAał wczoraj ogólny
wiec galicyiskich organistów, na który przybyło o
kuło sześćdziesięciu organistów i kilku diaków. Ce­
lem wiecu było polep,szenie doli tych funkcpmariu
szy kościelnych i pewnego rodzaju ustalenia ich
bytu. Obrady zagaił p. Łucyk, z Ruchu Katoli-
.Marki
Unie!..
Lombardy
Tend-neja stale bez o hoty, kursy chwiejne. Zam­
knięci- siMeJ-ze akcje kole’ puństw. wyższe.
Wiedeń 3<i stycznia.
Na ponifcdziałKcw V targ spędzono bydła ro^tege, pr*^
znaczonego na rzeź, ogółem 4 896 sztuk. W sumie tej było:
z Galicji sztuk 3 9, z Bukowiny 36
P zehieg targu mdły.
Ceny niezu ienione
Niesprzedanyeh pozostało 218 sztuk.
Wołów z Galicji i Bukowiny sprzedano: 6 fztuk
po 54- 61 tior., 188 sztuk nn 62—69 kr. 171 sztuk po 70
74 kor. 26 sztuk i o 75— 76 k»r,,. u
Buhaje podtuczone bez różnicy pochodzenia kupowa­
no po .04—68 kor.
Krowy loduu-zne po 54—61 kor.^
Bydło chude dla masarzy po 34—5S kor. wszystko U-
cząc za cetnar metryczny żywej wagi.
.y


[ 2023-06-29 10:36:32.296 - 19000131 - Seite 7 ]
KURIER LWOWSKI Z DNIA 31. STYCZNIA 1900.
8
Tsrg sbożowj. (Kurss
Ufiedeń 30. styeznia.
w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na wiosng 7‘98—7‘99
„ na maj-ezerwiee —.—.
„ na jesień —.
2y)o na wiosng 6.82—6 83.
„ na maj-czerwieo —.
„ na jesień —.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 6'28 —B-29.
„ na ezerwiee-lipiee —.— —.—.
„ na lipiec sierpień —..
Owies na wiosng 5'37—5'38
„ na maj-czerwiec —.— —.
„ na jesień —.
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. 00'00—00'00. na sier-
pień-wrzesień 11'90—12 00.
Olej rzepakowy na styczeń-kwiecień 82‘50—83'50.
Tendencja: niezmieniona.
Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 30 stycznia. Targ ibożowy; (Kur­
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7’82—7'83 na paździer
nik 7-94-7 95
Żyto na kwiecień 1900 rok 6 45—6-46
Owies na kwiecień 1900 rok 5'(J8—5 09
Kukurydza na maj r. 1900 4'99—5-00.
Rzepak na sierpień 1900 r. 11-65—11-75.
Oferty na ps-zeniog dostateczne. Chge kupna dobra.
Tendecja; stała. Pogoda^ pada deszcz.
N A O E S Ł E
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
„Jedwab Henneberga“
— tylko prawdziwy, jeżeli sprowadzony wprost odemnie—
czarny, biały i kolorowy od 45 ct. do zł. 14'65 za metr.
Każdemu opłacone i oclone do domu. Wzory odwrotnie.
(U
&. Henneberg fabr. jedw. (cl. flOSt. dwom) Zurich.
Adwokat dr. A. Landes
otworzył kancelarję
we Lwowie przy ui. Krakowskiej I. 14.
HOIETY ZHERyiCzW”
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKA.L i LILIEK
dom b&fikowy i kantor w’ymiany we Lwowie
Zlecenia z prowincji wykonniemy odwrotną poe'/t.»,
WSZELKIE KUPOi\Y
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potrącenia prowizji lub kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. gal. akc.
BANKU fflPOTECZNEGO
Pracownia moja
wykańcza suknie balowe i wi-/.ytowe W dwudziestu-
czterech godzinach jak najstaranniej, podług ostatnich
Żurnali Oraz prowadzę SZkołą kroju i szycia z 6 oi*
miesięczną praktyką Krój fraaouski i wiedeński.
Konwersacja w trzech językach.
Przyjmuje zdolne panny.
Głuchowska.
Ul. Kochanowskiego I. I d. I piętro.
Kipieli w świstle eletlryczoein*
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dr. Legleźyiiski W.— Koralnicka 4.
u^er O&i
służy do sporządzania znakomitych zup, sosów, legumin, pudingów. Przez
wszystkich lekarzy najgoręcej poiecony.
-n. irriT “Quaker Oats“ jest wszędzie do nabycia.—
pffl iV* ot. od wyrazu.
Kupno I sprzedai
Taniej jak pod Słońcem I Szafarki
• szlabany, stoły, ławki, krzesła,
kredensa, stolnica. Karol Mydlarski,
Kurkowa 14 za strzelnicą. 314
Dealność z ogrodem tanio do sprze
ł* dania. Wiadomość u właścicielki
Janowska 45 (w godz. popołudn.)
313
A nnn łaźnia jest
*T.UUU do sprzedania. Gotówki
potrzeba około 15.000 zł. Zapytania
pod V\7 B. Lwów, poste rest. 336
Dealność zaraz do sprzedania. Id
•* minut od stacji k lejowej, 20 mi­
nut od miasta oddalona. Dom mie-
■szkalny murowany o czterech dużych
pokojach, murowana stajnia, stodoła,
spichlerz, wszystko w zupełnie do­
brym stanie. 17 morgów pola. w tem
2 morgów ogrodu i sadu. Pola ob­
siane wraz z całim żywym i mart­
wym inwentarze.!), końmi, powozem
itd. natychmiast do sprzedania.—
Blizsza wiadomość J. S. Drozdowioe
poczta Gródek koło Lwowa. 317
Dardzo piękna realność składająca
*^sig z 4 pokoi, stodoły, stajni, spi
ehlerza itp. także ogrodu z 6 mórg.
składająaego sie w jednym komple­
cie z sadem koło rządowego gościń­
ca, 1 mila od Nadwórne, z pasieśa
lub bez niej, jest zaraz do sprzeda­
nia Ui oczny dochód 600 koron ro­
cznie. Bliższa wiadomość u p. Leit-
nera, Iistono;za w Nadwóraie. 356
Cprzedaź dóbr. 11.000 morgów złr.
^ 6u 0.000. Węgry, komitat Saros.
Uprasza się o markę na odpowiedź.
Daniel Kuchta, Theissholz.
parę koni sprzedam. Łazarza 1. 5.
■ 363
l/upię muiejszą realność i oddam za
to większą kamienicę czynszową
-wolną od podatku. Nadwyżkę zakre­
dytuję za taniemi odsetkami. Oferty
do H. Richtera, Lwów, Pijarska 17.
, 294
Wolne posady
Qnkięrala Władysława Righettego
w Kołomyi poszukuje ucznia z
^;'banik, Lwóo
.-.a 6 1981
Poszukują posady
j/andydat notarjatu uprawniony do
•» substytucji szu.ka posady. „Zastę i
pea HDtarjusza w Gródku koło Lwo-!
wa“. 367:
llkończony realista posnikuje lekcji
”lub zajęcia poy oludniowego. Umil
Heck, Lwów, Królowej Jadwigi 4.
360
I GSjarotsf
|; Hąpielonri,
'jitóii-.y- praco Willi przez szereg la!
w pierws.zorzędnyeh zakład ac:h
hydropatyeznyeb
kitjiią, nacierają i masują
podług najnowszej ffi-ćtsdy. j|
Klieszkaja: Lwów ulica Bla- |l
charska 9, I-sze piętra. ||
Poszukuje się
, obecny i przyszły sezon, obzna-
jomionego z branżą zakupującego
czerwoną koniczynę
(Einitaofer fiir Rotbklee),
który utrzymuje najlepsze stosunki
z właścicielami dóbr w Rosji i Ga­
licji. Oferty pod: K. M. 1934 do G.
L. Daube& Co, Miinchen.
Cmalec bezwonny:
*3 32 ct. tvlkn w
na pączki pół klg
32 et. tylko handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od
wrotnie. 154
MLEOZARNIA
ul. Ghoręiczyzny liczba 5.
(róg ul. Akademickiej)
Obiady w abonam.. od 8 do 10 złr.
Kolacje mięsne .... 6 złr. 50 et.
Kolacje mleczne... 4„„
Kawa z bułką .... 3„—„
Obiad podług karty za jeden raz:
„ z trzeah potraw .... 45 et.
„ z dwóch 34„
Kawa z bułką krajaną .... 12„
Róża smażona znakomita na pączki
pół klg. 1 zł.— Marmolada malino
wa pół ki 80 et.— Marmolada z mi
rabelek pół kl 72 et. poleca handel
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ni.
Batorego 1 2.
Dyd
I* ki.,..,.
! Markowski
ze kiszone w baryłeczkach 5cio-
kiiowych za 2 zł. franco wysyła
p. Uście ruskie. 5128
; li lód a la Malaga kura-jyjny sza,!.
panówka I złr. poleca handel
3odnara, Akademicka 22. S712
liczeń pr. VI. ki. gimn. poszukoje
^ lekcji za st-Dicję lub inneg-i za­
jęcia rannego. Zgłoszenia przyjmuje
administracja p.-.-i lii. J. 3G6
Nowość 1 Precz z naBiilotkami! M:
•« szyr.iii -io uiszeicui?. nagniojkó•
{skaieozenie wykluczone) poleca -Jal
Lauruk, noż))-i-)nik Lwów, 'Malick., f
416:1
fltaiida
Institutrice franęaise donnę des leęons
I chez elle. Rue Łyczaków 15 pre­
mier ótage, porte 35. 354
no wiadomości
robotnikom
Prywatna
po 4 ct. od wyrazis
RSajster introligatorski 26 lat, wła
śeieiel realności poszukuje towa­
rzyszki życia z posagiem do 1500
zł Poste rest. Lwów. J. K. 370
Roziitaitości
nam 8% od 6.000 zł Zabezpie
ezenie hipoteczne i ombiste na
lat 2. Pośrednictwo wynagrodzę.—
Oferty pod „Prędko", Lwów, poste
restante. 335
fornalom, parobkom,
polnym i dziewkom
dworskim. Nie mogąc na liczne za­
pytania każdemu (każdej) z osobna
odpowiedzieć podaję niniejszem do
wiadomości i zastosowania się, ż
fornali, parobków, robotników poi
nych i dziewek dworskich, nigdy za
granicę nie wysyłałem, nie wysyłam
i stanowczo nigdy wysyłać nie będę
Nadaję natomiast miejsca wyłącznie
li tylko w Galicji (ewentualnie i Bu
kowinie) albowiem i w Galicji jest
pracy, a przez to i chleba podostat
kiem, jeżeli ktoś ebee szczerze i u
czciwie pracować. Nie radzę również
nikomu z robotników za robotą lub
służbą roczną za granicę wyjeżdżać,
mamy bowiem tysiączne przykłady,
dowody, że robotnicy, którzy za ro
betą za kordon wyjechali bez gro­
sza, boso, a co gorsza nieraz i pie
szo do domów powracać musieli.—
Karol Zakrzewski, właść. konc, Biura
wywiadowczego w Tarnopolu. 359
piekarnię z urządzeniem szukam
na prowincji, zg.toszenia listownie
Lw-^ w,
276
a n ł łxoj IJ
pod „Piekarnia" Cybulska,
Dobry i zdrowy wikt
domowy!
I Potrawy sporządzane na świeżem
maśle. Obiady po 10 złr.
poleca
MARIA WAWRYKIEWICZ
Akademicka 1 16.
jlsoba, która może swym wpływem
^ wyrobić lab ułatwić uzyskanie
stałej i zapewnionej posady werk-
mistrza lub manipulanta, raczy swe
porozumienie pod szyfrą „Dyskrecja"
do biura Plohna, Lwów, nadesłać.
275
Marcina 6.
Ha pączki
palec bezwc-riny 1 klgr. 64 ct„ prze­
śliczną mąkę, drożdże Mautoira
marjuoiady poleca handel
Karola Bałlabaiia, Lwów.
Dony Niemki do zarządu domu po-
trzebuje właściciel realności Kle
paro weka 3. £73
Opólnika poszukuję
tr*
do fabryki cu­
krów dla utworzenia fiji tejże
fabryki. Wiadomość; Kopernika 12,
w fabryce.
Wszelkie instrumenta mu­
zyczne jakoteż i takie dc
kręcenia sprzedaje taniej
jak firmy wiedeńskie i za
graniczne
Jedyna nasza krajowa
firma
IC a p r a I i ka
we Lwowie.
■ Cenniki gratis.
W pasażu
Hausmana
Lwowskie
JOTOPlIlSriliOl
(46 razrpremiow.)
Od’ 7, do 7,
' do widzenia:
Wyprawa Hntógo
balonein do biegiina północnego.
Wstęp 10 centów.
51o wydzierżawienia od 1901 roku
W folwark odległy 3 mile od Lwo­
wa, milę od kolei, 700 morgów ob­
szaru. Bliższa wiadomość u dr. Li-
siewiczów, Lwów, Akademicka 19.
60-Ct. pół klgr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie w handlu Karola
Bałłabana, Lwów. 5 klgr. woreczki
franco do każdej stacji pocztowej.
?nn drzewa opałowego
mieszane dębowe, grabowe,
brzozowe. Wiadomość, rynek 17 i e-
staiiracja Najsarek.’ 271
rjentraine biuro pośrednictwa Bo-
Y dyńsaiej, Lwów, Rynek, dom
Andriolego..
M i eszk i a
po 1 et. od
272
i sklepy
wyrazn.
|o wynajęcia 2 pokoje, kuehnia,
’ piwnica i strych. Staszica 7.
368
przy ulicy Kurkowej 5 trzy pokoje
• z nyżą przedpokojem i kuchnią
dwa pokoje z kuchnią i jeden pok$
■ kuchnią zaraz do wynajęcia. 331
S‘!!S
z kuchnią, pokojem, piwnicą,
Mickiewicza 9. 212


[ 2023-06-29 10:36:32.296 - 19000131 - Seite 8 ]
KUEJER' LWOWSKI Z DNIA 31. STYCZNIA 1900.
niezawodny środek
A A 1 fPTl Tl przeciw wypadaniu i na porost włosó w.
if Y J—L sU-L-fc- -Ł Cena 3 ,złr., pół flaszki zJr. 1'60.
Jan ilmatowicz
Sklepy własne: WE LWOWIE, KRAKOWIE, PRZEMYŚLU,
CZERNIOWdACH, oraz nabyć można we wszystkiob pierwszo­
rzędnych aptekach, droguerjach, sKlepaehi zakładachfryzjers.
^>oXeoa s±^
HOTEL FHMUCIJSiCi
przy placu iiarjackiru W6 Lwowie
wzornico urządzonjf.
FeliOje oi 80 cl
Wydanie si6dme.
Już wyszła z druku
Zarząd dóbr Trzcianiee, poczta
Wojtkowa, stacja kolei Krościenko
pod Chyrowem JW. Stanisława Gnie­
wosza, dostarcza na zamówienie
FLORENTYNY i WANDY
CZĘŚĆ PIERWSZA
powiększona
obejmuje:
Czterdzieści najrozmaitszych
Zup gorących i zimnych.
Wszelkie dodatki do zup.
Wołowina jak: Pieczeń huzarska,
znakomite Stufady, Rostheufy, Roz-
bratle. Klopsy, Zrazy zawijane
kwaśną Iapustą, Gulasze, Bigosy
litewskie itp.
Cielęcina jat:: Pieczeń z kawiorem,
najróżnorodniejsze kotlety, zraziki
z pieczarkami, cielęcina na sposób
sarny itp.
Baranina, Wieprzowina itp.
Wszelkie Jarzyny i Jarzynki doskonałe
Potrawy mączne.— Znakomite kapa
śniaczki. Bliny, Pyzy, Pierożki gry
czanne itp.
Modne nakrycia stołu, ustawienie ser­
wisu, rozmaite przystawki itp.
ze słodkiej śmietany w paczkach 5
kilowych po 1 zł. 30 et. za kilo z o-
łakowaniem, zaś masło stołowe i
suehonne z kwaśnej śmietany, ma­
sło solone w saganach po 1 zt. 10 et.
kilo loco staeja kolei. Masło to od
lat wielu sprzedaje także handel de­
likatesów WW. Alberta Szkowrona
we Lwowie.
Cena 1 kor. 20 hel.
Po przesłaniu przekazem pocztowym
1 kor. 32 hel. wysyła franco Dru­
karnia narodowa St. Manieeki i Ska
Lwów— Kopernika 9.
m 1900 M
3STa 3sia3rxi-a-wa3l
najnowsze tury
kotylionowe.
Ordery.
Porządki taAcóv7.
Węie— Conłotti.
poleca magazyn firmy
Kauczyński& Oberski
ul. Karola Ludwika 7. Ha­
licka 6.
Cenniki gratis. Taniej niż w
i Wiedniu.
masło deserowe
Dla Lwowa przyjmuje pisemne
zamówienia właściciel Trzeiańea, ul.
3 Maja nr. 19, II piętro.
Bukiety
świeże balowe, imieninowe i we­
selne. Bukieciki kotylionowe
świeże i sztuczne.
Wieńce
świeże, sztuczne i metalowe,^gro-
pogrzebowe
bowe i pogrzebowe z szarfami.
Wszelkie liście dekoracyjne pole­
ca najtaniej i w wielkiin wyborze
handel nasion i kwiatów
Zypiinta Mękarskiep
■- I— _ł—... 4
we Lwowie, plac Halicki liczba 1
ćenniki nasion franco.
nnnnttunnttnnnnnttnnnnnnii
n
Poszukuje się
n
n
I
Obwieszczenie.
Uchwałami z 30 grudnia 1899 i 11 stycznia 1900 postanowiła
Bada miejska podobnie jak w roku zeszłym pokrywać przewidziane na
rok 1900 koszta kwaterunku e. i k. wojska we Lwowie opłatą kwate­
runkową od właścicieli realności, na których cięży obowiązek kwate­
runku według postanowień ustawy z 11 czerwca 1879 (dz. u. p. nr. 90),
względnie noweli do tejże ustawy z 25 czerwca 1895 (dz. u. p. nr. 100)
W roku 1900 wynosić będzie ta opłata również 4% „cztery od
sta“ podatku domowo czynszowo-państwowego, a właściciele realności
wolni będą skutkiem tego w normalnych stosunkach od kwaterunku
rozdzielonego.
Budynki, które z powodu nowej budowy wolne są czasowo,
całkiem lub w częśei od podatku domowo-ezynszowego, nie są wolne od
tej opłety kwaterunkowej..■
Pobór tej opłaty na rzecz kasy miejskiej sprawować będzie
jak dotąd ek. główny urząd podatkowy w terminach ustanowionye h dla
opłaty podatku domowo-ezynszowego, ezyli kwartalnie z dołu.
Magistrat król. stół. miasta
Lwów, 22. stycznia 1900.
L. 185/98
Konkurs.
Monopol
Herbata**^
M* ?R
wyborna, świeża,
wszętSzie do nabycia,
a gtlzie niania, wprost z Magazpu
mMU OEOSSEGG
W KRAKOWIE
r.ynek, PałacjSpIski.
dozorców meljoracyjnych do prowadzenia robót dre­
narskich w poili, zdolnych do pomocy technicznej
w biurze melioracyjnem.
Zgłoszenia tylko na piśmie przyjmuje
Lwowska filia
Banku Gal. illa Banillu i przemysłu
Lwów, Jagiellońska 3.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie plac Marjacki 10
poleca najlepsze
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła frane
opłacone do każdej stacji pocztowej 42/4 kilogram
w woreczku:
Portorieo zł. 9 -— '/z kg- zł- '90
Cuba gruboziarnisia ...„ 9-50„„
Ceylon zielona„ 10’—„„ 1'—
„ przednia.„ 10'40„„ 1'04
„ ,, gruboziarn.„ 10'75„„ 1'08
„„ perłowa ..„ 10‘75„„ LOS
Mocea arabska bardzo aro-
10-75„„ 1-08
1-08
matyczna
Jawa złota
10-75
UWAGA. Kawa Mocea arabska sama, używa się tylko na czarną
żawe, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem lub Jawą. JezeU.
używa sie kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy gatunek od­
dzielnie 'upalić.— Opakowania nie liczy sif.- Zamówienia z prowincji
załatwia «ię odwrotną pocztą.
Prezydium Magistratu kr. stoi. m. Lwowa rozpisuje ni
iellłsSfi!Spi
aktywalnym 480 koron, ryczałtem
dwoma podwyższeniami płacy po 4 «;:ulęaaie 8 latach służby
na tej samej posadzie o 200, względnie 400 koron.^
Podania, zaopatrzono w załączniki, udowadniające uzdol­
nienie kandydatów do tych posad, wnosić należy do prezy-
djum Magistratu w godzinach urzędowania w terminie do 10.
lutego 1900. ..
Co do obowiązków lekarza okulisty informacji w mysi
uchwalonej instrukcji udzieli fizykat miejski w godzinach
urzędowania.
We Lwowie 24. stycznia 1900.
Zakład ogrodniczy i skład nasion
Miliołaja Woliiisliieg:o
we Lwowie, plae Marjacki 3
—
tt pił tlsr- hwy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwó-w, Ba^o*
rego 2.— 5 hlgr. -woreczki frar.kc
do każdej stacji pocztnyej.
HopcrnicHi i Syn:
=optycy »fflechauicy=,
liwów, plac 3^alicki 1. L
S=z po cenach najtańszych polecają;=
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-
płomiene, mikroskopy, lupy, kom pasy,^
SB 5 taśmy, nuemiki, rajscajgi itp. =;=<
I Naprawy najtanlel I najrychlel
poleca po najtańszych cenach z świeźyoh kwiatów Bukiety
I balowe, ślubne, imieninowe, bukieciki kotyliono we
Kwiaty cięte i t. d.
Dla komitetów balowych, towarzystw kasynowych służę za­
wsze speejalnemi ofertami. Na prowincję wysyłam w najodleglej-
! sze strony, jak najstaranniej opakowane.
amerykański automat, kontrolujący ro-
^jllOCri6Slwi Lotników i listę płac.
Poszukiwany Zastępca do wyłącznej sprzedaży na Galicję
i Bukowinę mówiący po niemiecku,
Norbert Ulmann, Wien II, Oboro Donaustrasse 101.
I nrowincii załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najiamoj.
lERKURY
Kraków, Rynek pł. 5.
Gazeta
losBKBń i Handlowa.
Dokładne wykazy ciągnień losów austr. i zagrań, listów
zastaw, itd. Popularny dział ekonomiczny i handlowy.
ProRumorata całoroczna 3 kor. 60 hal., półroczna 1 kor, 80 h.
Nowo przystępujący abonenci otrzymają
bezpłatnie
Rocznik finansowy“ na rok 1900
który zawiera wykazy wszystkich do końca br. wylosowa­
nych a nie podjętych losów i obligaeyj, kalendar
i ops waż'niejszyeh papierów wartość i akcjj.
J^ydawcSi redaktor naeielny I odpowiedsiuisiy.

