
[ 2023-06-29 10:45:27.051 - 19000921 - Seite 1 ]
Ir. 262.
Lwów, Piątek dnia 31. "Września 1900. Rok XVIII
Prenumerata.
yje Lwswie;
Miosięez. 1 k. 80 h. (90 ct.)
Kwart. 5 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
Pćłr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. ''20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincj;
Mles. 2 k. 70 h. a zł. 05 ct.)
Kwartalnie 8 k. ^4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za Bran oą:
łtłes. 3 korony (1 zŁ 50 ct.)
VififC!ioilzi codziennie, nie wyłączają niedziel i świąt, o podz. TU rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inno prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele;
Henryis Se-waJKo-wli
Rzymsko-katolickie:
Dziś Mateusza.
Jutro; Maurycego
Pojutrze: G. 16 po S.
Grecko-katolickie:
Rozd. Bohor.
Joakima
N. 15 po S.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro,
Chorążczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
**'*^*^^*ł'*^?* myśliwski. Wolno polować
Wschód słońca o 5 g. 52 m.
Zachód słońca o 5 g. 54 m
Barometr 772. Pogoda.
Horoskopy wyborcze.
• znaczenie przy najbliższych wyborach
nuec będzie z pewnością najzupełniejsza zmiana
poglądów na 5-tą kurję. Przed trzema laty ostro
zwalczano pretensje socjalnej demokracji, że kuria
powszechna należy się robotnikom i w sposób
mniej lub więcej dowcipny rozumowano, że skoro
kurja powszechna jednoczy wszystkie klasy, stany
1 stronnictwa, jest otwarte dla wszystkich
pole do współubiegania się. Ale ten sofizmat, czę­
sto w dobrej wierze powtarzany, zasłaniał gore-
jącą w głębi partyj niechęć ku socjalnej demokra­
cji, która wówczas względem innych stronnictw,
nawet ludowych, zajmowała wręcz nieprzychylne
stanowisko. Lecz z czasem, gdy uśmierzyło się
rozdrażnienie powyborcze, poczęto bezstronniej
, oceniac działalność partji robotniczej, a po
słowie socjalno demokratyczni w Wiedniu zwolna
zdobywali uznanie męstwa cywilnego, stanowczo­
ści, wytrawnego sądu, partja zaś sama niejedno-
krotnie oznaczyła narodowe aspiracje. Gdy nadto
klerykalizm zuchwale głowę począł wznosić i ka-
idego, kto me chciał uklęknąć przed kliką klery-
kalno-wsteczniczą, od czci i wiary odsądzał, a na­
wet formalnie po kościołach i na misjach wykli­
nał, zrozumiał wreszcie każdy rozsądny bez wzelę
du na zapatrywania polityczne, że socjalna demo­
kracja była tylko pierwszym kozłem ofiarnym kle­
rykalizmu, a. niebawem cały kraj byłby widownią
średniowiecznej nietolerancji i zaciekłości kleru
gdyby bezbożnemu mieszaniu religji do polityki
tamy nie położono. I wreszcie zarzucono wytyka­
nie merełigijności stronnictwom politycznym, w
pierwszym rzędzie socjalnej demokracji, poznawszy
się wcześnie na wartości tego argumentu.
A więc, otrząsnąwszy się z przesądów i uprze­
dzeń, opinja kraju bez dyskusji nawet zmieniła
zapatrywanie na 5-tą kurją. Dziś zgodzi się już
chyba każdy uczciwy człowiek, że 5-ta kurja na­
leży faktycznie_ do klasy wydziedziczonej z praw,
lasy „maluczkich", tych biedaków wyzyskiwa­
nych, pozbawionych dotąd głosu. Chociaż tam
głosują w_ tej kurji inne także stany, byłoby
przecie^ź nieuczciwością pozbawiać reprezentacji
ludność, która albo żadnego podatku bezpośrednie­
go albo bardzo mały opłaca. Wprost monstrualną
bezczelnością nazwać się godzi, gdy w tej kurji
powszechnej wyciąga łapczywie po mandat rękę
członek pierwszej kurji, który ma łatwą spcśo-
bnosc uzyskania poselstwa od 50 swoich sąsiadów
1 chyba me potrzebuje wyruszać na grabież man­
datu proletariuszów.
Nie wynika wprawdzie z tego, aby wszystkie
okręgi kurji powszechnej zdać w ręce socjalnej
demokracji. Stronnictwo to śród włościaństwa nie
ma takiego wzięcia i zaufania, jak stronnictwa lu
dowe, z łona włosciaństwa wyrosłe, lecz w każdym
razie kandydatów socjalnej demokracji w tej ku-
rji proletarjuszów nie ma powodu zwalczać, lub im
zawadzać, gdzie jakie takie mają szanse. W okrę-
p zas krakowskim i lwowskim, gdzie tysiące ro­
botników w_ organizacji socjalno-demokratycznej
ma ucieczkę i obronę przed wyzyskiem, byłoby
bezwstydem narzucanie się innych stronnictw z kan­
dydatami.
Zresztą wiemy już z doświadczenia, że jędza
klerykalp w 5-tej kurji ścigać będzie każdego
kandjdata z każde stronnźctwo prawdziwie ludowe,
niema więc najmniejszego powodu asystować jej
w tych orgjacb. Owszem, każdy światły obywatel.
Choć me socjalista, nie będzie się wahał w Kra-
s^eTw\urji^pląSf’ gło-pąne przez partję niemiecko radykalną. Zgromadze-
Określiwszv w ten 2 pzelkiem prawdopodobieństwem zamia-
wobec socjalnej demokracji, stronnica To^tę^- o£ę4“Sf
rL°p^^otmU°^" niepotrzebnych Ł wó/^ów pa^jf.Ł"^^
dział niemieckiego stronnictwa ludowego ślązkiego,
w którym najważniejszą rolę grają niemieccy ra-
Nowe wybory.
kich powfńcjichTo” ”tór^ch
wybory oznaczono na styczeń, rozpisano ie zeszłe miejskiego Bukowice, ubiega się o
bLKŚ,i.c''w‘;‘e-'■’ °™‘
.fcć ri„,alhrsk”m one|ęd.,jKem poricdaeaiu komilcta „ybor-
ro ibierajrJrafbm kto czego partji ciemiecko-liberalnej okolicy dJu,
naa*?““» pXi';“ =0
„W obozie ludzi porządku i ładu fczytai dowm” V należał do katolickiej partji lu-
rrSi‘ ptkS‘“rr“’js:!’ tś kr 4-eSgr.r.t5s.*“
skiego) zwołane zostały na wspólna naradę ćo czeską, a w kwestjach ekonomi-
Lwowa na niedzielę 23 4ześSa^ «gody węgierskiej, in-
4 popołudniu. NrŁnferenHi Teresy ludu Wiejskiego zdradziła i zaprzedała“
byó także pytanie: czy w myśl zashdniczj^h pT czoremTr WiednYu^ podŁ h'
stanowień, zapadłych na kwietniowem posiedź Innn h-J' posiedzenie, na ktorem usta­
niu sejmowego kL polskiri,rryóT/^^^^^^ wyborczego. Autorem jego
prowadzoną reforma centr^Lgo^ko^m^eTu^^rtJ]^ Ebenhocb, przywódca katolickiej partji
danym wypadku, gdyby .Oesterr^ichi-
nie podzieliła, uproszony zostałby prezesr, Ann L,-^ “świadczył ze wobec manifestu o pra-
linaiT Jaworski 1 bezJw^o z„e/o Co ank sS ^°^°rajszej uchlały
mowego Koła polskiego dla osScznetCC^ .zacbowpią Gemeinbiirg^
lenia zmian projektowanych. Nie chcemy dziś biirgschaft^^ niemieckiej Gemein-
rkl!3"c«M.y; ”»■ ‘'“‘■“-“i*
strzeżenie, iż gdyby naw“t Lnano ro rzehJn^t- W prze-
przeprowadzenia już teraz reformy komifetu cen^ Ostatnich doniesień, iż na miejsce
tralnego, t o ni e n al e ż aro by. akcTa wT kandido-
b.rcz, wstrc,„ywa6 „c".k “V
dokonania owej reformy Istnieiser Vnmi ,i pewną. Ze
tel centralny, pra.ldlowo utwornnnj, pLiniea SŁ°WilTe wychodrid będzie
bezzwłocznie na p„a,t.,i.d„lyehcza.owegoK koto '“‘"P"'’''“ <>»
gulaminu akcją wyborczą się zająć, a W dalszym Przywódcy partii chłonsf' Oł ••
ztSa": ;s.w-r“*"‘ f»•“ --"-^:oabV.:r„tiyaj\trS.’
rz,dto-”‘''‘"'’'^-l'*”“‘‘',< PO- hi“ "póSrter^rr/^^
komitetu”’.'’ Ć centralnego tansky’ego do zwołania ogófnego zgronfadzmia me
mle kI;. A? k-'^ bonaekwencj. łakie o refor- Uów zanfania na wtorek 35. b. m PoaSnitime
5'o:i'^z.l^;L”a‘lVybcrfz:jn>^^^^^
ZL fr.Łi:snl: do;:-"-"
czj reforma taka jest potrzebną. Panowie ci wido-
.n,e n,c,go.lę nl.nanczyłł... etoj, na jed.em| KoRgreS SOCjallStóW niBlIlieCkiCll
I W* 1^ i-.I— A.
miejscu i czekają, aż się przejdzie nad “nTnil
[do porządku dziennego. I t w, -.-.w...
Z powiatu liskiego donoszą źe tamteiszy mar LnnJ; ii ,rozpoczął d. 15. bm. w Mo-
szałek Ramult nie kandyduje wcale do Rady pań- tów fsocjalnych demokra-
stwa i nie należy do żaLe akcji wybcrczef^ In o i ^^n około
„Silesia" dolosi, że w KmnLTe odbędlie sic robotnic^^^^^^^^^ i delegatów rozmaitych stowarzyszeń
zgromadzenie mężów zaufania zachodnio-^śłazkich P’ z Stutt-
okręgbw miejskich Knrniów.Brnntal.Bnkowice! -o-1 ftji rfwn.jptaTi.KbS, C


[ 2023-06-29 10:45:27.051 - 19000921 - Seite 2 ]
2
KUSJEK LWOWSKI Z DNIA 2l WRZEŚNIA 1900.
że nawet w sferach socjalnodemokratycznjch ko-
pisywano brakowi istotnego robotniczego ruchu
śród kobiet._^
Aby ruch ten pobudzić i rozwinąć przyjęto
wniosek p. Zetkin, domagający się stworzenia
organizacji, „żeńskich zaufanych“ we wszystkich
większych miastach. Del. socjalistów austrjackich
Pernerstorfer dowodził na_ podstawie do­
świadczeń w monarchji Habsburskiej, ie najdonio­
ślejszym i najskuteczniejszym środkiem w walce
o polepszenie losu kobiet jest agitacja osobista,
tern więcej, ie kobiety można bardzo łatwo za­
interesować sprawami politycznemi, a natomiast
trudno je organizować. Najlepiej^ rozpocząć agita
cję w kwestjach, w których kobieta jest zaanga
żowaną jako matka rodziny i gospodyni.
Sporo czasu zajęła sprawa ochrony położnic.
RozprUiano nad tern, czy wystarczy sześciotygo­
dniowy czy też trzymiesięczny czas ochrony. U
wyparciu zamężnych robotnic przez niezamężne
nie może być mowy, ponieważ według orzeczenia
inspektorów fabrycznych robotnice zamężne z wie­
lu względów daleko są chętniej widziane przy
pracy aniżeli niezamężne. Ostatecznie zgodzono
się, że ochrona powinna trwać 4 tygodnie przed
połogiem, a G tygodni po odbyciu połogu dla
wszystkich robotnic, nie wyjmując żon robotnikow
ubezpieczonych, choćby nie były pracownicami za-
wodowemi; zapomoga na czas choroby ma byc
udzielana w wysokości zwykłego codziennego za­
robku..„
Zwalczano natomiast stowarzyszenia, mające
na celu oświecanie kobiet; mimo to jednak po­
stanowiono towarzystwa te zakładać wszędzie,
gdzie istnieją korzystne po temu warunki.
Uroczyste otwarcie kongresu socjalnych demo­
kratów niemieckich odbyło się dnia następnego w
hali miejskiej. Mowę inauguracyjną wypowiedział
A u e r, poświęciwszy na wstępie gorące słowa pa­
mięci zmarłego niedawno L i e b k n e c h t a. W to­
ku historycznych wywodów potępił zama­
chy na głowy koronowane, nazywając lloedla, któ­
ry strzelał do Wilhelma I., półidjotą, a Nobilinga
człowiekiem o zapędach herostratowskich. Zakoń­
czył że socjalna demokracja niemiecka, mimo ro­
zmaitych starć, które zdarzały się w jej szere­
gach, pozostała i pozostanie nadal wierna swemu
hasłu socjalizacji i demokratyzacji społeczeństwa.
PO DRODZE.
Notatki do pejzażów.
I dnia następnego rozpoczęto obrady złożenia
hołdu pamięoi Liebknechta, tym razem przez usta
Singer a. Uchwalono też wysłać telegram do ro­
dziny zmarłego..
Przewodniczącymi kongresu obrauo Siugera i
Ulricha z Offenbachu. Singer przywitał dwóch go­
ści zagranicznych: Pernerstorfera z Wie­
dnia i czeskiego socjalistę Nemca. Perners-
t orf er, podziękowawszy za słowa powitalne, wy­
głosił mowę na temat stosunków austrjackich.
Stosuuków tych nic znają, nawet obywat:3le au-
strjaccy, a cudzoziemcy, którzy jakiś czas prze­
byli w monarchji habsburskiej, wynoszą z sobą
masę nieporozumień.,,•-*
Austrja jest krajem_ nieprawdopodobieństw,
niemożliwości i najzupełniejszej konfuzji. Ludy
austrjackie jedno tylko wspólne łączy uczucie.
niezadowolenie z stosunków politycznych. Szlachta,
wielkie i drobne mieszczaństwo nietylko że po­
wstrzymują rozwój naturalną swą siłą, ale potęgę
czynników tych wzmacniają jeszcze zaplesniałe
urządzenia. Do tego dodać trzeba walkę narodo­
wościową. Czechom naprawdę zdaje się, że Niemcy
ich ciemiężą, a Niemcom znowu się zdaje, że
zgermanizują 5 miljonów Czechów._
W tym problemie narodowościowym należyte
drogi znalazła tylko socjalna demokracja. Tylko
formy szczerze demokratyczne mogą uratować pań­
stwo austrjackie i złamać przewagę szlachty.
W tym samym duchu przemawiał także dele
gat czesH N e m e c.,... j•
Po załatwieniu zwykłych formalności i z o. ani u
relacji z czynności rozmaitych grup, po dyskusji
nad sprawą podwyższenia pensji jednemu z lank-
cjonarjuszów stronnictwa, socjalistka Riża Luksem­
burg, polska żydówka, znana z osławionych wystę­
pów przeciw narodowemu kierunkowi socjalnej de­
mokracji polskiej, wystąpiła z wnioskiem, aby wy­
wołać ruch ludowy przeciw polityce chińskiej, któ­
ra naraża ekonomiczne interesy ludu. Del. Piann-
kuch oświadczył na to, że dotychczas brakło agi­
tatorów, którzyby przeciw tej polityce ze skutkiem
występować umieli. Zarząd partji wystąpiłby chę­
tnie nietylko przeciw tej polityce światowej, ale
także przeciw rabusiom z syndykatu węglowego,
szkodzącym ludowi.
garją i uzyskać u Izb pełnomocnictwo do przed­
sięwzięcia dalszych kroków. Wskutek tego natych­
miast po powrocie króla Karola do Rumunji, będą
zwołane obie Izby na nadzwyczajną sesję. Przez
aresztowanie kapitana Kissimowa w Botuszanach,
dostał rząd w ręce bardzo ważne papiery, dowo­
dzące, że rewolucyjny komitet macedoński utrzy­
mywał stosunki z wieloma oficerami i podoficera­
mi, pochodzenia bułgarskiego, pozostającymi w
służbie rumuńskiej..,.
Zatarg nietylko nie złagodniał, lecz w osta-
USin.m.io.iii. j i.
(Dokończenie).
Chodziliśmy potem po ogrodzie, gdy już słoń­
ce zaszło.
„Wszystko było, jak dawniej, tylko jej nie bylol
Podchodzę ku altance: jakiś szmer u wniscia.^
To ona? Nie! To wietrzyk zzolkle strząsał liścia...
Przypomina się naturalnie chwila owego słyn­
nego rozstania, w którem poeta widział smierc
dla siebie, a które nie daje ma umrzeć, zrodziwszy
wielką poezję „Dziadó w.
Na jednem wzgórzu w parku oglądamy grobo­
wiec rodzinny o niedokończonych murach, na dru-
siem kaplicę drewnianą i brzozę, zasadzoną przez
Mickiewicza. Drzewo z wykręconym ku ziemi ko­
narem, podpartym sztucznie, wygląda, jak starzec
o kiju. Pień ma tak wydrążony od pioruna, iż nie­
wiadomo, czem żyją płaczące gałęzie tej brzozy.
Na zimę ludzie łatają pień murem ceglanym, o-
patrują, jak kalekę. Ma się czulosc, jak dla istoty
żyjącej, dla tej żywej pamiątki.
ne- Wiszniewskie ma kilka wiorst długości i ty­
leż szerokości, Świrskie jest ze trzy razy dłuzsze.
Tuszcza wydało mi się jeziorem najpiękmejszem,
bo zaludnione ma brzegi i jest jakby wcielone do
życia ludzkiego i jemu przydatne, ma jakis wy­
miar życia, którego w tamtych dużych znalesc
nie mogłem.
Te duże jeziora, nie opanowane przez czło­
wieka, robią wrażenie pozostałości potopu._ Mo­
głyby po nich pływać statki,^ ale nie mają diU'
kogo. Wypływa na nie czasami łódź rybacka,_ cią­
gnąca za sobą sieci; pozatem nikt nie_ kłóci ich
fal, "ouiących się sennie ku brzegowi i nie wra­
cających, tak, jakby ten brzeg je chłonął pod sie­
bie. Czasami myśliwy pożycza łodzi od rybaków
i skrada się szuwarami, a psy, tropiąc kaczki od
brzegu, nurkują w trzcinie.^ Nenufary obojętaie
łódź przepuszczają po swoich głowach, czajki,
czaple, siuowronki odlatują codalej od łodzi, a^
krąży za nią tylko mewa, nie odróżniająca myśli­
wego od rybaka, który jej zwykle drobiazg rybi
na łup wyrzuca.
Wielka woda, nieprzydatna ludziom, tęskni w
słońcu, nudzi się w dzień pochmurny i drzemie
w ciszy. Na takiej wodzie panuje melaucholja
trwania nieosobowego, żywiołowego, tęsknota do
życia indywidualnego.
..-■.,,, I na ziemi w tych stronach nie brak tej me-
Tuhanowicze w oświetleniu wspomnień wyda y jj^d małoludnemi polami ęłynie dziwny
mi się ciche i rozmarzone, jak woda w bwitezi,.- judzki i zabiega nieraz na jezioro,
jak łza czyste i jak ona- smutne. Dzisiejsza ich
właścicielka, panna Józefa^ Tuhanowska, żyjąca
zachowanemi tu pamiątkami i dla tych pamiątek,
więcej sobie ceni to, że ich strzeże, niż to, ze ;e
posiada. Opiekuje się niemi z wielką pobożnością,
ale i ze smutkiem, jakby myślą była nie w prze­
szłości tych miejsc, lecz w przyszłości, jakby ją
trawił żal, że nie uchroni brzozy od śmierci.
Przez pryzmat tej dobrej łzy ogląda się iuha
iiowicz6«
Oprócz Świtezi, poznałem w tejże wycieczce
trzy inne jeziora w pow. święciańskim: Wiszniew­
skie, Świrskie i Tuszczę. Pierwsze dwa są ogrom-
tniej chwili przybrał charakter, który tu i owdzie
daje powód do zaniepokojenia. Wedle informacyj
pism węgierskich, nad granicą rumuńsko-bułgarską
zachodzą ciągłe starcia. Przed kilkoma dniami
dano z Silistrji do okrętu rumuńskiego „Siretul
trzy strzały armatnie. „Siretul" odpowiedział ró­
wnież trzema strzałami i opuścił jak najspieszniej
niebezpieczną okolicę. Tego samego dnia bałgarzy
uderzyli podobno pod Arab Tahia w Dobrudży na
straż graniczną rumuńską.
W formie pogłoski donoszą z Stambułu,
że rząd turecki zamierza ustawić na granicy buł­
garskiej pod Serresen korpus wojska w celach ob­
serwacyjnych., M 1 i.■
Rząd rumuński rozesłał podobno okolnik taj­
ny do wszystkich prefektów, w którym poleca za­
stąpienie urzędników bułgarskiej narodowości ro­
dowitymi Rumunami, a zarządy linji_ kolejowych
otrzymały wezwanie, aby wobec możliwości ewen­
tualnej mobilizacji dokonały ścisłej rewizji perso-
ualu służbowego.
KRONIKA.
Wiec urzędników miejskich. Stowarzyszenie po­
mocy urzędników 30 miast galicyjskich, objętych
ustawą z r. 1889, odbędzie w Stanisławowie 29 i 30
hm walne zgromadzenie członków, a równocześnie
zwołuje na też same dni ogólny wiec urzędników
owych 30 miast. Z wydinej z powoda tego odezwy
przekonaliśmy się, że stowarzyszenie to zawiązane
przed rokiem dla obrony interesów urzędników miej­
skich i polepszenia ich bytu, rozwija sią pomyślnie,
a dodatnim wynikiem pracy jego są przedewszystkiem
uchwalone przez niektóre miasta statuty organiza­
cyjne i emerytalne, oraz regulacje płac urzędników
miejskich.,..
Na wiecu omówione będzie przykre położenie
materjalne urzędników wielu miast i śrolki mogące
lepszy zmienić, a urzędnicy miejscy nie-
Rk wolno i żałośnie? W każdym z tych wypad­
ków inaczejhy się tego słuchało; że śpiewają tak
ludzie, dlatego serce wzbiera.^ Cały urok tego na­
stroju, że nie jest osobisty i przypadkowy, lecz
że udziela się z żywego otoczeuia, które dzis w
toj samej formie, jak przed wiekami, daje wyraz
swojej melancholji.
Po jednej stronie jeziora Wiszniewskiego stoi
dwór murowany, przy nim widać wysoki komin go­
rzelni. Mocny, jak maszyna na parowcu, chłop
wiezie nas na dużej, wylanej smołą łodzi po
wzburzonem jeziorze na brzeg przeciwległy, po­
kryty lasem sosnowym. Brodząc w' wodzie, wycią­
ga wreszcie łódź na piasek i prowadzi nas do
swojej wsi. Borowego. W śród lasu ciągną się na
wydmach różowe pola wrzosu, przetykane sosuiną,
a za niemi w śród lasu spotykamy cmentarz:
śpiew ludzki i zabiega nieraz na jezioro.
Zwłaszcza pod wieczór, na pożegnanie słoń­
ca, kiedy nietylko drzewo, ale byle źdźbło w polu
rzuca długi cień ku wschodowi, w czystem powie­
trzu, zdającem się tężeć w kryształ z zupelne-
cfo spokoju, płynie często ta melodja laią tak
długą, nieprzerywaną i żałosną, jakby ją_ pod­
chwytywano w drodze i słano w przestrzenie da­
lej i dalej, aż do opasania nią świat*. Może tę falę
głosu echo przedłuża? Może to wiatr układa się
w tę melodję, jak ów szura wodospadu, w_ którym
gdzieś muzyk natchnienie czerpał? Może sta­
rodawne postaci mitologiczne wskrzesły i zawodzą
„Tam na wzgórku wioska leży,
A tam mogiln k w dąbrowie".
Dla nas, przyzwyczajonych do cmentarzy du­
żych w pobliżu kościołów, których jakby dalszy
ciąg stanowią, otoczone białym murem, ręką ludz­
ką zadrzewione, taki mogilnik wiejski jest czems
więcej dramatyczuem, niż romantycznem. Człowiek
ma tu po śmierci to samo otoczenie,_ co za życia,
a żywy patrzy na grób bez wzruszenia.
Taki cmentarz w lesie poznaje się zdaleka po
nienaturalnych linjach poprzecznych, któremi ra­
miona krzyżów przecinają rysunek drzew. Kilka­
naście dużych krzyżów z belek ciosanych stoi naa
drobiazgiem krzyżyków niskich; świeżych łub po­
czerniałych i pochylonych, nad mogiłkami dzieci.
Z szumu drzew wyobraźnia wydobywa melodję
moniuszkowską; „Do mamy lecim_, do_ mamy...
Z każdej mogiły wysterka, czasami ledwie widzia-
ne z pod igieł i gałązek dno garnka. Na
bie rodzina osadza t,ak w mogile garnek z
święoonem. To cała ozdoba mogiły i wypraw
zmarłego na świat dalszy.
„Mówcie, komu czego braknie,
Kto z was pragnie, kto z was łaknie ....


[ 2023-06-29 10:45:27.051 - 19000921 - Seite 3 ]
fet'-.
OBJUa LWOWSKI 2 DHIi 21 WRZEŚNIA 1900.
nahżący jeszcze do StoMfarzyszenia, będą mieli spo-
scbność na walnem Zgromadzeniu Stowarzyszenia po­
znać jego dotychczasową działalność i przekonać się,
ze tylko łączną, a z świadomością celu prowadzoną
pracą uzyskać można polepszenia doli. Jak s’ysze-
liśmy, przedłożone zostaną walnemu zgromadzeniu
wniosti na zmianę statutów, między temi na zniżenie
wkładek miesięcznych etc., spodziewać się należy, że
po przeprowadzeniu tych zmian, ułatwione zostanie
wszystkim urzędnikom miejskim przystępowanie do
tego Stowarzyszenia.
Notatkę tę zakończyć nam wypadnie słowami
wspomnianej odezwy: „Komu nie jest obojętny los
jego własny i jego rodziny, kto choćby trochę posiada
zapału dla rzeczy pięknej i szlachetnej, ten niechaj
przjbywa do grodu Rewely, gdzie koledzy przyjmą
go Chlebem i solą i dobrą wolą.“
Chłopi przeriw starostwu przemyskiemu. Z
Przemyśla donoszą do „Naprzodu®: Około 60 chłopów
przybyło we wtorek do Przemyśla z okolicznych wsi.
aby npemnąć się u p. Lanikiewicza o pieniądze, które im
odciągnięto prry wypłacie za podwedy. Chł( pi zwartą
masą wtłoczyli się do kancelarji Lanikiewicza, wo­
łając: „Widdajte nam nasziji hroszi!" Lanikiewicz
prosił i groził chłopom, tłómacząe lię, że to wina
Glińskiego. Chłopi mimo to dalej napierali, a niektó­
rzy między nimi wołali: „'Win takij ssmyj
jak Gliński.* Trzy razy wyrzucono chłopóry ze sta­
rostwa, trzy razy cbłopi zdołali dostać się do wnętrza.
Przybył również Gliński i Dmytryszyn, dwóch wspól­
ników z dostawy podwód. Na widok ich wołali chłopi
do Lanikiewicza: ,Na jakim zakoni totij złodij może
nas rakowaty! Poczekaj snkij synu!* Sprowadzono
policję i zmuszono chłopów do opuszczenia starostwa.
Gliński z Dmytryszynem skryli się w Radzie po­
wiatowej.
Krakowskie biuro pracy otwarte zostanie przy
tamtejszym magistracie w pierwszych dniach listo­
pada.
Sekcja szkolna krakowskie] Rady miejskiej
uchwaliła przenieść drugi kurs im. Baranieckiego do
fundacyjnej realności Rzewuskiego przy ul. Radzi-
wilłowskiej, a ewentualnie po zrekonstruowaniu całego
budp-nkn za zgodą Rady miasta przenieść tam oba
kursy. Nadto uchwahno wyłożyć 1000 koron jako
drugą ratę na rekonstrukcję krużganków w kcściele
Dominikańskim.
Podpaleń ie. Przed sądem w Krakowie toczyła
się wczoraj rozprawa przeciw 16 letniemu Michałowi
Piękosiowi z Górki koło Radłowa, który ze złości
Cisza, tylko gałązki trzeszczą pod nogami.
Wyjrzało słońce i w jego blasku widać przez
szczelinę lasu szare chaty w Borowem, skąd po
dłuższem lub kiótszem życiu wszyscy tu do lasu
się przeniosą.
W tych stronach wiele jest takich leśnych i
polnych, smutnych cmentarzy— z bezimiennemi
mogiłami bezimiennego życia. Po drodze z jeziora
Tuszczy, między Swejginiami a Sławczyniętami
stoi taki mogilnik w polu, wśród kępy sosen na
wzgórku. Na najwyższej, starej sośnie z urwanym
wierzchołkiem wiszą barcie pszczelne. Stąd pszczo­
ły dążą na pola hryczane i miód na mogiłki nio­
są. W Leonowiczach, nad Tuszczą, gdzie nie ma
również żadnej świątyni, koło otwartego cmenta­
rza, stoją już chaty. Widocznie nikt się tu zmar­
łych nie boji.
Cmentarze nie przeszkadzają tu życiu, ani
krajobrazowi: wiążą się z życiem w jedną ciągłość,
jednolitą w nastroju. Wszystko przenika i łączy
bezwiedna tęsknota do czegoś, coby się oparło dzia­
łaniu wiekuistych praw natury, pogańska melan­
cholia obrzędowości „Dziadów*, których koloryt
tu dopiero się rozumie.
Jak w lesie drzewa żyjące pozostają w wie-
cznem obcowaniu ze zmarłymi przodkami, które
już ziemię użyźniły, tak i ludzie tutaj. Stare po­
kolenia tęsknią do pokoleń, leżących w grobie, a
młode wyrastają z ziemi i o cień je proszą dla
siebie, tak jak w „Dziadach* kwiaty proszą
dębu:
„Nie wzdychaj, starcze, w p.óżnej tęsknocie;
Wielu straciłeś— zostały krocie.
Nie całe twoje szczęście już w grobie,
Nie tam są wszyscy znajomi tobie.
Weź trochę szczęścia od nas, szczęśliwych,
Szukaj umarłych pośród nas żywych..."
Na mocy takich układów z mogilnikami życie
trwa, bez gwałtownych rzutów i pożądań, melan­
cholijne i tęskne, jak owa melodja powyżej.
Z. Wasilewski.
na słaźbodawcę podpalił gumno jego, skutkiem czego
cztery gospodarstwa poszły z dymem. Skazano go na
5 lat ciężkiego więzienia.
W sprawach polskiej emigracji do Ameryki
bawił w tych dniach w Krakowie ks. Stefan, Szyma­
nowski, proboszcz parafji św. Stefana w Nowym Jor­
ku i b. prezes towarzystwa domu św. Józefa uży­
czającego opieki pclskim wychodźcom przybywającym
do Ameryki. W domu tym znajdują polscy wychodźcy
troskliwą opiekę, pomoc i wszelkie inf.rmacje i uni­
kają niepożądanej interwencji łapaczy i w^yzyskiwa-
czy ograbiających zaraz na wstępie do obcego kraju
nasz lud łatwowierny. Portjer tego domu czeka na
wychodźców polskich przy każdym transporcie i zgła­
szającym się ułatwia foimalności paszportowe z wła­
dzami, ochraniając ich od natychmiastowego zawró
cenią do Europy. Adres domu jest St. Josephs Home,
New Jork Greenwich Street.
Z ruchu wyborczego. 'W Drohobyczu w miejsce
dra Roszkowskiego (w okręgu m. Drohobycza, Sam­
bora i Stryja) kandydują pp.: dr. Eug. Reiter, Ern.
Bieiter i ks. Bobiklewicz. W Brzeżanach z 4 kurji
dr. Iwan Dobrjański.
Zmarli. W tych dniach zmarł w Warszawie
aitysta-rysownik śp. Władysław Walkiewicz. Arty­
sta skromny i cichy celował głównie w kopjowaniu
dzieł sztuki, przeznaczonych do szerszego rozpowsze­
chniania w reprodukcjach litograficznych i olejodru-
kowych. Odtwarzał wiele portretów ludzi zasłużonych
pomiędzy innemi przeniósł też na kamień litogra­
ficzny wielce rozpowszechnione utwory Simmlera
„Śmierć Barbary Radziwiłłówny", „Zgon Stefana
Czarnieckiego* Brodowskiego, wiele arcydzieł sztuki
religijnej itp. Zmarł, licząc lat 67.
Z Nowego Targu donoszą: Tutejszego obywa­
tela Józefa Starczewskiego aresztował komendant
żandarmerji p. Pasieka pod zarzutem wysłania 9 re­
zerwistów za Ocean. Dla braku jednak dowodów wy­
puściło starostwo Starczewskiego na wolność, a ten
później zaskarżył p. Pasiekę do komendy obrony
kraj. we Lwowie o bezprawne aresztowanie go, co
spowodowało wytoczenie komendantowi posterunku
śledztwa dyscyplinarnego. P. Pasieka czując się tern
obrażonym, zaskarżył Starczewskiego o obrazę czci do
sądu powiat, w Nowym Targu, który po skonstatowa­
niu, że aresztowanie nastąpiło bez nakazu, uwolnił
go w zupełności od winy i kary, zaś p. Pasiekę ko­
menda zaraz przeniosła. Od wyroku uwalniającego
wniósł zastępca (rokuratorji odwołanie, które jednak
odrzucił 17 bm. sąd obwodowy jako trybunał apela­
cyjny w Nowym Sączu, po rozprawie apelacyjnej.
W Stupnicy (pow. Samborski) bracia Antoni i
Władysław Jaworscy założyli sklep wiejski. Majer
Hirscb, utrzymujący tam kramik towarów mięszanych
odgrażał się. że Jaworskiego spali, jeżeli od zamiaru
swego nie odstąpi. I rzeczywiście w dniu otwarcia
sklepu d. 8. bm. między godz 2 a^ nad ranem po­
wstał pożar w stodole Antoniego Jaworskiego, która
doszczętnie spłonęła, przyczem spalił się koń, wóz,
sieczkarnia, zboże i siano wartości 1400 koron. Przy­
pomniano sobie groźbę Majera, którą na razie lekce­
ważono. Lecz i inne jeszcze okoliczności zwróciły
podejrzenie na Hirscha. Przyaresztowano go i odsta­
wiono do sądu, przypuszczają bowiem, że Hirsch, po­
wodowany zemstą do swego współzawodnika, chciał
go w ten sposób uczynić nieszkodliwym.
„Anarchista Haskler*, jak donoszą ze Stanisła­
wowa, został przeniesiony do tamtejszego szpitalu
żydowskiego.
Odyssea dezertera. Przed kilku tygodniami uciekł
z aresztu wojskowego w Opawie szeregowiec I. pułku
piechoty Artur Jaskulski z Pótwsia Zwierzynieckiego.
Obecnie, po schwytaniu go w Zabierzowie, skonsta­
towały władze, że Jaskulski umknąwszy ukrył się
w lesie, skąd przechodzącego chłopaka posłał z kartką
do swojej kochanki, Berty Hendrich, córki domo­
krążcy w 'Wald-Olbersdorfie obok Opawy. Berta za­
brawszy ehleb i mleko podążyła do lasu. Jaskulski
zawiadomił ją o swojej ucieczce z wojska i oświad­
czywszy, że chce dostać się do Rosji, prosił ją, aże­
by mu dała za mundur wojskowy cywilne ubranie
ojca Berta odpowiedziała, że na nieszczęście stary
Hendrich posiada tylko jedno ubranie, poczem oboje
uradzili, ażeby Jaskulski uciekał dalej w sukniach
swojej kochanki Dziewczyna późną nocą zaprowa­
dziła Jaskulskiego do stodoły, obok domu rodziciel­
skiego, w której zbieg przenocował. Nazajutrz rano
zgoliwszy zarost, wdział Jaskulski suknie Berty,
okrył głowę chusteczką, zabrał koszyk do ręki i zao­
patrzony w książeczkę służbową Berty i 6 koron ru­
szył w drogę. Doszedł do Zabierzowa, gdzie go uwię­
ziła żandarmerja i oddała w ręce władzy wojskowej.
Nowe 20-koronówki w miejsce dziesięciogulde-
Eówek pojawiły się już we Wiednia.
Ruch socjalistyczny w Poznaniu. „Pos. Tag.*
referuje o oddbytem w Poznaniu zebraniu Towarzystw
zawodowych systemu Hirscha-Dunkera. W zebraniu
wzięli udział także socjaliści, którzy zarzucali nie-
soejalistyeznym Towarzystwom zawodowym, że nic dla
dobra robotników nie zdziałały. Zaprotestowali też
przeciw używania przez referenta, niejakiego
Kłavona, zwrotu „niemieccy socjaliści*. Oświadczyli się
przeciw wszelkiemu narodowościowemu odgradzaniu
się organizacji robotników i wystąpili przeciw „ucie­
miężaniu Polaków*, których trzeba w ich twardej
walce wspierać.
„Pos Tagebl*. stwierdzając, że istotnie robo­
tnicy polscy przechodzą teraz do obozu socjalizmu,
który mimo swego międzynarodowego charakteru
„przyrzeka popierać najskrajniejsze ich narodowo-
polskie żądania*, winę tego składa na „polityczną
agitacją prasy polskiej, przekraczającą wszelką zdro­
wą miarę*. Na to odpowiada „Dziennik Poznański*:
„To jest fałsz, rozmyślnie przez „Pos. Tagebl.*
znowu odgrzany. Czyżby organ „oficjalny* nie wie­
dział o^ogromnem wzburzeniu, jakie właśnie w pol­
skich warstwach robotniczych wywołują zalecane
przez niego antipolskie praktyki rządu, mianowicie
ostatni reskrypt Studta? Czyżby nie pamiętał, że na
socjalistyczny wiec, na, którym zapowiedziano omó­
wienie tego reskryptu, tylko dla tego jedynego te­
matu pospieszyły setki robotników polskich „proprio
motu“, bez najmniejszego przyczynienia się prasy
polskiej? Nie prasa polska, tylko rząd i prasa w ro­
dzaju „Pcs. Tagebl.* są tu najlepszymi agitatorami
na rzecz socjalizmu!*
Burmistrz Lueger i wiceburmistrz Strobach
zaniechali podróży do Paryża, z powodu zakazu ban­
kietu nacjonalistycznego, jaki miała urządzić paryska
Rada municypalna.
Przeciw fałszerstwu wina, na Węgrzech bar­
dzo rozpowszechnionemu, wydało węgierskie minister­
stwo rolnictwa ostrzeżenie do wszystkich burmistrzów
miast, gdzie wyrabia się wino, przed sfałszowaniem
tego napoju i zagroziło ostremi karami.
Konfiskata. Sąd krajowy we Wiedniu zakazał
rozpowszechniania książki, napisanej przez Elżbietę
Yedel pod tytułem „Mój stosunek z cesarzem Wil­
helmem II.*.
Z Belgradu donoszą: Uchodzi za rzecz pe­
wną, że byłemu gabinetowi Gieorgiewicza będzie
wytoczony proces o roztrwonienie funduszów publicz­
nych. Gieorgiewić nietylko zabierał gotówkę, ale wy­
stawiał jeszcze przekazy na fundusze, mające do­
piero wpłynąć. Teść byłego ministra Genczicia (spra­
wy wewnętrzne), adwokat Aleksy Novakovió, dostał
przekaz (N. 83) na 60,000 franków, płatny 8/21 pa­
ździernika. Urzędowy dziennik „Nar. Nov.“ wykazuje
że z funduszów rządowych prezes ministrów po­
większył i upiększył swój ogród prywatny.
„Egyetertes* podaje następujące szczegóły o na­
dużyciach z funduszem dyspozycyjnym w Serbji:
„Między innemi gabinet Jovanowicza przy objęciu
urzędowania miał wziąść w banku pożyczkę 2’5 mi­
liona denarów, które nie wiedzieć gdzie się podziały.
Również twierdzą, iż przepadło 10 milionów, wyda­
nych na zwykłe kartki na ręce eks-króla Milana.
Minister Gieorgiević wszystkie swoje prywatne wy­
datki kazał płacić z funduszu dyspozycyjnego*.
Fabryka szpagatu w Petersburgu „Gota* spa­
liła się onegdaj. Straty wynoszą przeszło miljrn
rubli.
Ex-krÓI Milan ndać się ma do kąpiel morskich
w Biaritz, gdzie nastąpi podobno zgoda z małżonką
Px-królową Nhtalią. Ostatni ukaz ich syna, wy­
stosowany przeciw rodzicom, pogodził ich.
Trup dziecka w pakiecie. Na pocztę w Grn-
nenwald nadszedł tymi dniami pakiet, z którego biła
okropna woń zgnilizny. Kiedy pakunek otworzono,
znalezieno w nim zupełnie już zepsute zwłoki dzie­
cka. Dano znać policji o straszliwem odkryciu, po­
czem pakiet odesłano do prokuratorji. Obdukcja le­
karska wykazała, że dziecię po narodzenin jeszcze
żyć musiało. Dochodzenia śledcze wykryły, że pakiet
na poczcie Landsberg na imię Mullera nadany, przy­
padkiem przybłąkał się na pocztę Grunenwaldską, bo
bo był nadany do nauczyciela D. w Schievelbein. Na
rekwizycję sądu uwięziono, jako podejrzaną o mor­
derstwo dziecka, niejaką Augustę Marrow w Land-
sbergu.
Podatek od rowerów we Francji. Z Paryża do­
noszą, że podatek od rowerów przynióst w roku 1899
4,338 320 fr. Liczba opodatkowanych maszyn wyno­
siła 838.856, gdy w r. 1894 było ich tylko 203.026.
Podatek od kart z widokami zaprowadziła Gre­
cja. Każda karta musi być zaopatrzona stemplem,
gdyż inaczej poczty jej nie okspedjnją.


[ 2023-06-29 10:45:27.051 - 19000921 - Seite 4 ]
KrmSR LWOWSKI z DNIA 21 WRZEŚinA 1900
Cofnięcie emerytury. Dzienniki petersburskie
donoszą, że postanowiono pozbawiać emerytury te
osoby, które w charakterze djetarjuszów po wysłuże­
niu emerytury pracują w biurach rządowych lub pry­
watnych.
A u nas emeryci tacy na szko-dę ubogiej mło­
dzieży nietylko w biurach prywatnych, lecz także
w urzędaeh rządowych i autonomicznych pobierają
dragą płacę.
W magistracie pracują emer. radcy, zabierając
dzięki protekcji najłepsze djurna. To skandal!
Akademja sztuk pięknych w Krakowie ogłasza
że wpisy uczniów na nowy rok 1900/1 rozpoczną się
1 października i trwać będą do dnia 7; poezem dnia
8 października odbędzie się w kościele św. Florjana
nabożeństwo i publiczne tejże Akademji otwarcie.
Hrabina Ludwika Taaffe, wdowa po zmarłym
prezydencie ministrów, zakochała się w lekarzu wę­
gierskim w Koszycach, Jakóbie Feld'oanie. Nim po­
wzięła krok stanowczy, napisała list do swej przyja­
ciółki, księżny Zofji Hohenburg małżonki arcyksięcia
Franciszka Ferdynanda, w którym zapytywała o ra­
dę ze względu na różnicę stanu między nią a Feld­
manem. Księżna Hohenburg odpisała jej na to: „Hra­
bina Taaffe nie potrzebuje się troszczyć o żadne
przesądy, lecz iść za popędem serca, a będzie szczę­
śliwą". Zaręczyny mają się wkrótce odbyć.
Radę miejską w Rozdole rozwiązał rząd i usta­
nowił komisarza rządowego.
Personal policji lwowskiej został powiększony
o dwóch radców i dwóch starszych komisarzy. Po­
większenie etatu aprobowało ministerstwo. Zmiana
nastąpi dopiero z początkiem r. 1901.
Groźny pożar. D. 13 bm. około południa wy­
buchł na obszarze dworskim w Worochcie (pow. So­
kal), własności p. Pelagji Głruuwaldowej pożar który
zniszczył siedm budynków gospodarczych, z wyjąt­
kiem dworu, narzędzia rołnieae wraz z parową mto-
carnią, sześć stert słomy i 200 kóp pszenicy. Ogólna
strata wynosi około 81.000 kor., ubezpieczona w kra-
ko\rsl£iem Towarzystwie na 32.000 k. Nieszczęście
spowodowała prawdopodobnie iskra z lokomohili.
W parku w Schonbrunnie zastrzelił się 16 letni
gimnazjalista, który przybył tu z Tryestu, z powodu
nieszczęśliwej miłości.
Orkan. Z Teksasu donoszą, że ostatni orkan
zniszczył także miejsce kąpielowe Highsland w pro­
wincji Jammerson. Przeszło tysiąc domów zostało
zniszczonych. Na ulicach znaleziono 400 trupów.
Wielką ilość trupów morze zabrało.
tW Catanji napadł na posła Libertiniego jakiś
człowiek i zranił go ciężko w brzuch. Jak przypu­
szczają, był to akt zemsty.
Z lwowskiego bruku.
— Na kasę teatru ruskiego w „Gwieździe" zro­
bili wczoraj podczas przedstawienia, dwaj młodzi zło­
dzieje: Michał Mieliński i Włodz. Staohowski mały
zamach. W chwili, gdy kasjer p. Gembicki obrócił
się, pochwycili ze stołu przez okienko z sieni 4 ko­
rony, bo więcej im się nie udało i poczęli uciekać,
ale ich złapano i przy rewizji pieniądze oiebrauo.
Z powodu małoletności, oddano ich do aresztów polio,
na 3 dni.
Do dzisiejszego numeru dołączamy 9 arkusz
powieści „Artysta".
g'Y'jgjj'wy.sitawa‘ obrazów A. Socha-
) czewskiego, malarza- sy-biraka,
otwarta codziennie od godziny 9-tej rano do9-tej wieczorem,
na plaeu Akademickim 1. 5.
CoioM.scnm Thurna.
Codziennie wspaniale przedstawienie.— Każdego piątku
»High-Lifee. Początek o 8. Od 16. września nowy program.
Występ znakomitych aitystek i artystów. Bilety wcześniej
do nabycia w biurze Plohna, ul. Karola Ludwika.
Od wydawnictwa.
w pierwszych dniach listopada wyjdzie z druku
Kalendarz „Kurjera Lwowskie|o“.
Dział literacki zawierać będzie utwory Marji
Konopnickiej, Jana Kasprowicza, Stefana Żerom­
skiego, Wł. Orkana, Stanisława Schniir-Pepłow-
skiego etc.
Między iuuetni umieścimy w kalendarzu osnuty
na tle osobistych wspomnień z r. 1863, obrazek
Jana Lama p. t. „Pierwsza legja galicyjska", jedy­
ny niedrukowany dotychczas utwór znakomitego
pisarza.
W dziale informacyjnym, oprócz zwykłych
informacyj, damy krótki przewodnik po Lwowie,
plan nowego teatru itp.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmuje admini­
stracja „Kurjera" do 10. października. Skorowidz
firm, które umieszczą ogłoszenia, podany będzie
osobno tuż obok spisu rzeczy.
Cena kalendarza „Kurjera Lwowskiego" wy­
nosić będzie tyle, ile zazwyczaj kosztują kalenda­
rzyki kieszonkowe, t. j. 20 ct. (40 h.)
Teleiiaiiif „Kuriera Lwowskiego'*.
Ofiary złożone w naszej admistracji.
Na odbudowanie wieży klasztoru w Częstocho­
wie M. K. 1 k., Emilja i Rozalja z Bilechowa 2 k.,
Michalina i Adam ze Lwowa 5 k., w restauracji A.
Laskowskiego ul Kopernika 1. 30 kółko przy śnia­
daniu wraz z gospodarzem 10 k., A. R 2 k.
(Doniesienie prywatne).
W li^atasza zmarł 5. z. m. Paweł Dobok
Zaręba emeryt, kancelista sąlowy w 55 roku życia. Po­
chodził ze szlacheckiej rodziny Galicji zae iodiiej, gdzie też
będąc jeszcze niemowlęciem utracił ojca w znanych rozru­
chach roku 1846. Jako wojskowy, walczył w r. 1866 w sze­
regach armji północnej, a po wystąpieniu i przemieszkiwał
w Kałuszu jako urzędnik sądowr niemal przez ćwierć wieku.
Zacnością charakteru zjednał sobie szacunek i zaufanie
wszystkich warstw społeczeństwa, czego dowodem, że przez
trzy po sobie następujące kadencje zasiadał w Radzie gminnej.
Już od chwili zawiązania brał czynny udział około
rozwoju Stowarzyszenia „Sokoła” będąc na przemian jego
prezesem i wiceprezesem, a jako gorący, niezwykłym darem
wymowy obdarzony patrjota, był zawsze owym jasnym punk­
tem, około Którego druhowie chętnie i ochoczo się skupiali.
Cześć Jego pamięci 1
Kralców 20. września. Poziom ulicy Flor-
jańskiej około „Bramy* przebrukowśom i znacznie
zniżono dla przeprowadzenia tramwaju elektry­
cznego. Sprawa ta onego czasu wywołała była
wielką burzę w radzie miejskiej, gdyż przedsię­
biorstwo tramwajowe chciało rozszerzyć bramę
wyrębując sklepienie.
Dyrektor koleji państwowej Horoszkiewicz po­
wrócił tu już po dokonauem rozwiezieniu wojsk
z manewrów, które trwało stosownie do programu
48 godzin.
Wiedeń 20. września. „Wiener Zeitung* ogła­
sza rozporządzenie ministerstwa skarbu z dnia 14.
września b. r. dotyczące bezpośrednich opłat filij
i agencyj zakładów ubezpieczeń i zaopatrzenia
na starość, z uwzględnieniem dozwolonej rozpo­
rządzeniem cesarskiem z d. 29. grudnia 1899 ugo­
dy z Węgrami.
Praga 20. września. „Narodni Listy" dono­
szą, że na ostatniej radzie gabinetowej zajmowa­
no się także zwołaniem sejmu czeskiego, i że
rząd ma zamiar w połowie października zwołać
sejm czeski na krótką sesję, a to celem załatwie­
nia ustawy o sanacji finansów krajowych.
Paryż 20. września. Międzynarodowy kongres
robotników transportowych został wczoraj tu o-
twarty.
Petersburg 20. września. Trzeci bataljon
saperów, który z Wilna przybył do Odessy otrzy­
mał nakaz powrotu do Wilna. Wczoraj wieczorem
wyruszyły z Odessy do Azji wschodniej skombino-
wane bataljony nowo utworzonych trzech pułków
syberyjskich strzelców.
Soi^a 20. września. Minister dla handlu i
rolnictwa Naczewicz dotknięty niedawno w Wie­
dniu lekkim atakiem apoplektycznym podał się
do dymisji za poradą jednego z wybitnych leka­
rzy wiedeńskich.
Londyn 20. września. Parowiec „Charbid*
rozbił się koło wyspy Andros, przyczem część pa­
sażerów utonęła.
Ulauchester 20. września. Urząd telegrafi­
czny i telefoniczny- został wczoraj przez pożar
zniszczony tak, że bezpośrednie połączenie z Lon­
dynem jest prawie zupełnie przerwane.
Wiedeji 20 września. Cesarz przyjął dziś na
osobnych audjencjach deputację miasta Wiednia z
burmistrzem Luegerem na czele, która wręczyła mu
artystycznie wykonany adres gminy m. Wiednia z
okazji 70 urodzin monarchy.
Stambuł 20 września. Przybycie szacha per­
skiego do Stambułu jest już rzeczą pewną. Sułtaa
zgodził się na wszystkie życzenia szacha.
Nowe wybory,
Wiedeń 20. września. Niemieckie stronni­
ctwo ludowe uchwaliło odezwę wyborczą, która
dała powód do długiej dyskusji. Część członków klu­
bu zaczyna coraz bardziej kokietować z kierun­
kiem Wolfa i Schonerera, a w każdym razie na
wypadek większego zwycięstwa tego stronnictwa
salwuje sobie odwrót. Dlatego też domagali się
radykalniejszej stylizacji odezwy. Wreszcie przy­
jęto z zmianami elaborat Pradego, który jest wy­
padkową obu kierunków. Nadto uchwalono stawiać
na na razie kandydatów w wszystkich tych okrę­
gach, które dotąd znajdowały się w posiadaniu
tego stronnictwa. Odezwa ogłoszoną będzie w
piątek.
Praga 20. września. „Narodni Listy* piszą,
ze z góry przewidzieć można stosunki, jakie za­
panują po nowych wyborach i po zwołaniu Rady
państwa. Sytuacja w niczem się nie zmieni, do­
póki Czechom nie będzie danem to, co im za­
brano, aby umożliwić im z honorem podjęcie par­
lamentarnej pracy. Taktyka ich też zostanie tak
długo niezmienioną. Nieprawdą jest, jakoby o-
nego czasu obstrukcja tylko kilku głosami wię­
kszości została uchwaloną,
Praga 20. września. Minister dr. Koerber
na konferencji z Pacakiem, która poprzedziła roz­
wiązanie Izby posłów, zaproponował partji młodo-
czeskiej portfel ministra handlu na wypadek, gdy­
by zaprzestali obstrukcji. Dr. Pacak oświadczył,
iż przyjmuje to do wiadomości. Propozycja ta je­
dnak została odrzucona przez komitet wykonawczy
partji młodoczeskiej.
Podczas wyborów wystąpią wśród Czechów
morawskich dwa nowe stronnictwa a mianowicie
czeska robotnicza partja radykalna i postępowo-
radykalna partja. Obie te nowe partje postawią
własnych kandydatów. Przeciw dr. Sfcranskiemu
kandydować będzie kandydat czeskiego katolicko-
narodowego stronnictwa właścicieli źródeł mine­
ralnych ar. Wesely.
„Narodni Listy* zapowiadają posłom, którzy
mają być wybrani, żo w razie, gdyby okazało się,
że są za mało energiczni i chwiejni wobec rządu,
niedługo będą zasiadali na krzesłach poselskich.
Wiedeń 20. września. Prezydent węgierskich
ministrów br. Szell, przybył dziś po południu do
Wiednia.
Projekty antypolskie.
Poznań 20. września. Na 26. bm. zapowie­
dziano tu zjazd wszystkich ministrów praskich,
którzy obradować mają nad ułożeniem praw wy­
jątkowych przeciw Polakom. „Posener Zeitung*,
która swego czasu pierwsza podała wiadomość o
rozporządzeniach Studta a z tego powodu uchodzi
za organ tego ministra, donosi, że wszyscy mini­
strowie zapatrują się na sprawę polską tak samo,
jak Studt, i uznają potrzebę praw wyjątkowych
dla Polaków.
t Prof. Zarewicz.
M^raków 20 września. Dziś rano umarł tu
nagle na udar sercowy prof. dr. Aleksander Zare­
wicz, prymarjusz oddziału chorób skórnych i we­
wnętrznych w szpitalu powszechnym i nadzwyczajny
profesor uniwersytetn. Liczył lat 58. Od lat 28 był
prymarjnszem Jako profesor wyprowadził wielu wy­
bitnych uczonych, między innemi także ś. p. Krów-
czyński był jego asystentem.
Zakończenie strejku.
Lipsk 20 września. Strejk pomocników intro­
ligatorskich zakończył się. Ostatnie obrady sądu roz­
jemczego trwały 12 godzin. Częściowo uwzględnione
zostały żądania pomocników. W Sztutgareie, Lipska
i Berlinie pryneypałowie poprzyjmowali napowrót
wszystkich oddalonych pomocników.
Stan zasiewónr.
Wiedeń 20. września. Młócenie próbne psze­
nicy i żyta dało przeważnie rezultaty średnie lub
słabe; równie jakość tylko w małej części jest
nienapnną. Zbiór jęczmienia zadawalniający wzglę­
dem jakości; zbiór owsa jest częścią średnio do­
bry częścią niecalkiem odpowiedni; buraki cukro-
oryginalne Kodaki, filmy, płyty,
papiery, chemikalia i t. d.
CENNIKI GRATIS.
—= F I B m A =—
WIMTOR BElRCiEB
Lwów, Akademicka 18.


[ 2023-06-29 10:45:27.051 - 19000921 - Seite 5 ]
KDRJER LWOIYSKI Z DNIA 21. WRZEŚf^IA 1900.
• we ilościowo nie odpowiedzą prawdopodobnie ocze-
kiwanion), ale jakość ich jest dobra. Uprawa ozi­
min jest utrudniona z powodu wyschnięcia gruntu.
Budapeszt 20. września. Uprawa ozimin
idzie z powodu posuchy dość powoli, najwcześniej­
sze z nich schodzą zadawalniająco. Rzepakowi po­
trzeba deszczu. Łamanie kukurudzy zaczęło się
wśród korzystnej pogody. Buraki cukrowe i pa­
stewne dają przeciętnie dobry plon. W winogra-
dzie zmniejszyły się cokolwiek widoki.
Napad.
Kraków 20. września. W Płaszowie nad gra­
nicą Królestwa nieznani sprawcy dwukrotnie noc po
nocy napadali na plebanie księdza dra Rychlaka. Na­
pad był nadzwyczaj śmiały, llimo, że ksiądz zapalił
światło i domownicy się zbiegli, rabusie w ich oczach
zabrali wiele kosztowności i gdzieś ukryli. Prawdo­
podobnie pochodzą oni z Królestwa, mimo to żandar-
merja i policja rozwinęły energiczne śledztwo.
Zatarg; bułg;arsko-rumauski.
So]^a 20. września. „Bułgarska ajencja tele-
.graficzna" stanowczo zaprzecza podanej przez dzien­
niki rumuńskie wiadomości, jakoby ze strony buł­
garskiej strzelano na dwa okręty rumuńskie i ja­
koby jeden ze strażników rumuńskich został przez
Bułgara postrzelony.
Pogrzeb ks. Alberta.
Drezno 20. września. Wczoraj wieczorem
odbył się uroczysty pogrzeb zwłok ks. Alberta
w obecności^ pary królewskiej, książąt, księżniczek
i obcych książąt. Cesarza Franciszka Józefa za-
stępywał arcyksiążę Otto, a niemieckiego cesarza
książę Fryderyk Henryk.
Dżuma.
Glasgow 20. września. Podług dzisiejszego
biuletynu nie zdarzył się żaden nowy wypadek
•dżumy. W szpitalu pozostaje 21 chorych na dżumę
a. ze 110 trzymanych pod obserwacją wypuszczono
pięć osób.
Eksplozja g&zów.
Briix 20. września. Dzisiaj rano eksplodowały
tgazy w jednym z szybów należących do towarzy­
stwa kopalń węglowych. 12 osób, między niemi
kierownik ruchu odniosło ciężkie rany.
Br«x 20. września. Liczba ofiar katastrofy
kopalnianej w szybie „Frisch-Gliick* jest znacznie
większa, niż z początku przypuszczano. W chwili
wybuchu gazów było w szybie 83 górników, z nich
tylko 28 zdołało uratować się ucieczką. Wydobyto
28 ciężko rannych, z których 5 już zmarło. W
3zvbie znaleziono 30 trupów, kiórych jednak wy­
dobyć nie można, bo szyb jeszcze się pali. Bra­
kuje nadto 5 osób, tak że ogólna liczba zabitych
wynosi dotychczas 40.
Briix 20. września. Namiestnik hr. Couden-
hove przybył tu i udał się natychmiast do Dux
na miejsce katastrofy kopalnianej.
Strajk w kopalniach węgla.
Xowy Jork 20. września. Strajk w kopal­
niach węgla przybiera coraz większe rozmiary. Przy-
'wódca połączonych robotników górniczych podaje li­
czbę strajkujących na] 26.000. Kilkuset robotników
kolejowych znalazło się bez zajęcia, bo na niektórych
linjach pociągi zupełnie przestały kursować.
Powstanie w Chinach.
Wieden 20. września. „Pol. Correspond."
donosi, że telegraficzny okólnik Biilowa został
wczoraj wszystkim rządom równocześnie doręczo­
ny. Poufnej wymiany zdań między rządem berliń­
skim, a innymi gabinetami przedtem nie było.
liondyn 20. września. „Times* donosi z
■ozangaju 18. b. m., że pewien wyższy urzędnik
chiński z prowincji Hunan przybył 9. b. m, na
czele ośmiotysięcznego wojska do Szatungfu, gdzie
się znajduje cesarzowa wdowa i zapewnił ją, że
jeszcze większe masy wojska są w drodze do Sza­
tungfu.
Londyn 20. września. „Standard" donosi, że
admirał Seymour jest w drodze de Taku, aby się
tam zejść z posłem angielskim Macdonaldem. Jak
słychać z wiarogodnego źródła chińskiego, w Nan-
kinie ruch skierowany przeciw cudzoziemcom
wzmaga się.
Londyn 20. września. Jak donosi „Morning
Post" z Nowego Jorku, zdaje się, że Stany Zje­
dnoczone nie zaakceptują propozycji niemieckiej,
sądzą bowiem, że nie dałoby się to przeprowadzić.
Stany Zjednoczone przychylają się raczej do pro­
pozycji Salisbury’ego, aby rokowania pokojowe
uczynić zaleźuemi od powrotu cesarza do Pekinu.
Londyn 20. września. Podług depeszy Biura
Reutera, 11. b. m. odbyła się w Liaugsiang zacięta
walka. Cała miejscowość obsadzona była przez
bokserów i wojska chińskie. Ostrzeliwała je arty-
lorja jenerała Hoepfnera. Bramy miasta wysadzono
w powietrze. W gwałtownej bitwie chińczycy zo
stali pobici. Padło 500 ludzi.
Wojna w Afryce.
Haaga 20. września. Konsul niderlandzki z
Laurenzo-Marąues donosi, że prezydent Kruger
przyjął ofiarowany mu przez rząd niderlandzki
okręt wojenny, który ma go zawieść do Holandji.
Tłumacka sprawa.
(Z Izby sądowej).
Podczas oaegdajszej rozprawy popołudniowej ze­
znawał w dalszym ciągu oskarżony p. Gumiński, w tym
samym duchu co rano i w ten sam sposób. Nie-
tylko, że Jahna na żadne straty nie naraził, ale
ma nadto do niego pretensję w kwocie 41.000 zł,
która naturalnie przepadła. W dalszym ciągu po­
dał p. Gumiński charakterystykę Jahna. Nie był
on wcale idjotą, ani niedołężnym na umyśle. Naj­
lepszy dowód, że pisywał wcale dobre komedje,
które grywano w teatrach amatorskich, piastował
różne godności obywatelskie, był prezesem rady
szkolnej^ miejscowej, straży ogniowej ochotniczej,
a przecież byli by go obywatele jako idjoty nie
wybierali. Prawda, że gospodarstwem zajmować się
uie lubił i czasem na sesjach gospodarczych za­
sypiał, ale, to jeszcze nie żaden dowód idjotyzmu.
Na tern tle przystąpiono dopiero do samej
sprawy, będącej przedmiotem aktu oskarżenia t. j.
do owych 17.460 złr. P. Gumiński przeczy stanowczo,
jakoby kiedykolwiek brał jakie zaliczki na płacę,
gdyż nigdy mu nie było potrzeba pieniędzy.
Suma powyższa zupełnie tylko przypadkowo
dostała się w jego ręce. A to mianowicie po za­
ciągnięciu pożyczki w Tow. kredytowem ziemskiem
w kwocie 81.000 złr., suma 8.550 złr. oddana zo­
stała Gumińskiemu na bieżąco wydatki, a reszta
weszła do kasy. Sam Jahn potwierdził w notatni­
ku Gumińskiego wydanie tej sumy, tak, że nie
była_ to wcale żadna zaliczka, a tylko zwykły,
w większych gospodarstwach, podział gotówki. Na­
turalnie więc, że później na konto Jahna została
ona przeniesiona.
P. Gumiński broni się zażarcie. Sprawa za­
liczki 7460 zł. i niewłaściwego jej, czy oszukań-
cpgo zaksiążkowania sama przez się nie bardzo
ciekawa stanowi tylko tło, na ktorem oskarżony
roztacza swoją obronę. Projekty gospodarcze, me-
Ijoracje, procent zawartego w burakach cukru, złe
konjunktury handlowe, nieszczęśliwe i nieurodzaj­
ne łata, występują w opowiadaniu jego żywo i
barwnie, z nieubłaganą konsekwencją zdają się słu­
chaczy przekonywać, że ruina p. Jahna to tylko
wynik siły wyższej nieubłaganego jakiegoś fatum,
które zaciężyło na rodzinie, już w drugiem poko­
leniu zdegenerowanej.
Jest w tym nagłym upadku magnackiej fortu­
ny tragizm ponury, w trzasku upadających gru­
zów pałacu tłumackiego dosłuchać się można gło­
su ibsenowskich dramatów, jakichś szmerów na­
tury przenikających grozą, a szepczących niezło­
mne, a bezlitosne prawo: dla słabych, zuiedołę-
żniałych nie ma miejsca na świecie.
I wobec tego ogromnego tła, które wygląda
z każdej nieledwie litery aktów tej przebrzmiałej
już dzisiaj sprawy, złe zaksiążkowanie zaliczki
7460 zł. zniża się do poziomu małego faktu, o
którym nawet mówić nie warto, bo ono upadku p.
Jahna nie spowodowało w najmniejszej nawet czę­
ści i jeżeli pan Gumiński co do innych faktów nie
może ponosić żadnej winy, to śmiesznem by było
uczepjć się kwoty 7460 zł i uczynić ją punktem
wyjścia i ekspjacji za wszystkie winy zwalenia
miljonowego majątku w gruzy.
»ra
Puder na włosy
Dla^ prawa jedaak potrzebne jest uczepienie
się jakiejś kwoty, któraby przynajmniej 300 zł.
przenosiła, a dalszo kwoty już są dla prawnika
mniej łub więcej obojętne. I stąd to pochodzi ta­
kie żmudne i drobnostkowe badanie sprawy po­
wyższej zaliczki śledzenie każdego najmniejszego
nawet śladu jej w księgach tłumackich. Trwało
to to wczoraj przez cały ranek, a trzeba powie­
dzieć, że p. Gumiński z niezliczonego mnóstwa
pytań, wyjaśnień i tłumaczeń, wyszedł obronną
ręką i tylko nie wiadomo, co na te wywody i o-
bronę powiedzą świadkowie.
Przyszedł też zaraz pierwszy świadek, naj-
klasyczniojszy chyba... p. Emil Filip Jahn,
eksmiljoner. Siadł na krześle i począł opowiadać,
że wystawnego życia wcale nie prowadził. I fak­
tycznie cóż to za zbytek dla właściciela włości
tłumackich, jeżeli dla przyjemności przyjechał do
teatru i to nie do Berlina, lub Paryża, ale do...
Stanisławowa.
Był także p. Jahn w Odessie razem z Gumiń-
skim u jakiegoś Radokonakiego, od którego wła­
śnie kupowano dobra, a po drodze wstąpiono także
dla przyjemności do Warszawy. O ile jednak ta
podróż stanowiła dla p. Jahna przyjemność, o tyle
dla jego towarzysza p. Gumińskiego połączona by­
ła z brzęczącą korzyścią, gdyż za oglądanie pun­
ktu^ cywilizacyjnego i zwiedzanie jego pamiątek
pobierał on ze skarbu tłumackiego djety od 5 do
10 zł. dziennie. W samym Tłumaczu gospodarka
spoczywała wyłącznie w ręku p. Gumińskiego. Pan
Jahn czasami to lub owo zauważył, czasami mu
się nawet coś nie podobało, ale w takich wypad­
kach przerywał mu Gumiński, tak że musiał zwy­
kle „dać spokój" wszystkiemu.
Co się tyczy sesji gospodarczych, to oficjaliści
mówili na nich wyłącznie z Gumińskim, a on się
tylko przysłuchiwał, a czasem podpisał jaki kwit,
gdy mu go przed nos położono. Rzecz jasna, że
takie sesje wcale iateresującemi nie byty, to też
zdarzało się czasami, zwłaszcza po jakiej nocy
balowej, że się zdrzemnął, a nawet zdarzało się
nieraz, że go ogarnęła senność, do której zresztą
dawnymi cpsy czuł wielką skłonność. Dziś czasy
się^ zmieniły, i żadnych ataków ospałości nie do­
świadcza, szkoda tylko, że trochę zapóźno.
Na utrzymanie i prowadzenie domu asyguo-
wano mu rocznie 40.000 zł. Suma to wielka wpra­
wdzie, ale też zmniejszają ją znakomicie zdaniem
p. Jahna takie np. wydatki jak utrzymywanie pa­
ry wołów i człowieka, których zadaniem było, jak
rok długi, wozić wodę do picia, gdyż w tłumackiej
studni była ona niemożliwą. Zresztą i elektry­
czność, a względnie elektryczne oświetlenie ko­
sztowało go dość duto, na kieszonkowe wydatki
pobierał 100 zł. miesięcznie itd. Co do pobrania
kwoty 7.460 zł, nie ma świadek najmniejszej wia­
domości, a zresztą powątpiewa aby mógł ją kie­
dykolwiek odebrać od Gumińskiego, bo byłby przy­
najmniej choć trochę o tern pamiętał.
Dalszy ciąg przesłuchania p, Jahna zajęła
kwestja, czy jest on zdrów na umyśle, czy też
uważać go należy za niepoczytalnego. Ponieważ
p. Jahn powiedział, że stan jego umysłowy badali
niedawno dwaj lwowscy psychiatrzy, dr. Sawicki i
dr. Dobiński, przeto zażądał dr. Grek, aby obu
tych lekarzy przesłuchano obecnie na okoliczność,
czy p. Jahn faktycznie jest kretynem. Sprzeciwił
się temu prokurator, mówiąc, że by lekarze mogli
coś powiedzieć o umysłowym stanie p. Jahna, to
muszą mieć pod ręką akta sądowe, w których od­
dano go pod kuratelę. Zauważył na to dr. Grek,
że aktów tych wcale nie potrzeba, gdyż p. Jahn
jest na miejscu, żywy, więc najlepiej go można
zbadać, a gdyby up. odnośne akta w registraturze
zaginęły, to nikt by już nie mógł wiedzieć, aai
nawet sam p. Jahn, czy jest zdrów na umyśle, czy
nie, Najlepszy_ dowód bystrości umysłu p. Jahna
stanowi historja, która się wydarzyła znawcom
sądowym, którzy przyjechali do Tłumacza dla zba­
dania jego stanu umysłowego a to celem oddania
go pod kuratelę.^ Po załatwieniu się z czynnościami
urzędowymi, zasiedli znawcy z p. Jahnem do kart.
Grano w taroka, ale tu okazało się, że p. Jahn
tak dzielnie kombinował, że znawców obegrał do
nitki i sporo im „krwi upuścił".
Na dowód znowu, żę p. Jahn nawet drobiaz­
gami się zajmował, złożył dr. Grek list jego pisany
z Gleichenbergu do Gumińskiego i zażądał odczy­
tania go na rozprawie. Prokurator się na to zgo­
dził, zauważając tylko, że w liście znajdują się
odtłuszcza^ i oczyszcza skórę z łupieżu i drobuoustroi, wzmacnia
włosy, robi je miękkimi pusziy stymi zapobiega wypadaniu włosów.
Duża flaszka (250 ccm.) 5 koron.
Skład ATysełko^yy
SZYMON HAY
Lwów Kazimierzowska 26


[ 2023-06-29 10:45:27.051 - 19000921 - Seite 6 ]
KDBJBB LWOWSKI Z BNIA 21. WRZEŚNIA 1900.
ied,.ie n..uj«ei I‘’r.'nI“gŚ?USTdrISf trdŚdSfsST. Śi
mu p• *l 1 X
Ekfliber&ł Kątków, menawidzący Hercena, ajswego^ chsrakteru narodowego, nie pozwa«a na tO'
" Oświadczył na to dr. Grek, że ze względu,, iżj "J ^.ki roTwói ^iei kultury, posiada ona własną lite-
poprostu i na jawnej rozprawie powiedzieć, 1^nowiada ks Krapotkin— gotowała sprzyjał dotychczas deptaniu swobody i skutek
Spieka p. Gumińskiego ograniczała się, tylko do SSfwyTuchło w sty- tL zlwsze będzie z konieczności wywierał. Nawet
tego, że w czasie pobytu w Odesie obaj w następnego^ roku (dzielnica „Apraksinowskij spokojniejsi z pomiędzy panslawistow tego samego
bardzo realny umizgali się do pewnych panienek. L maja, st. stylu 1862 r.), a tajny byli zdania, a w szkolnych swoich czasach społe-
Zapjtany w odnośnym kierunku p. Jahn w stosunki z wygnań- czeństwo petersburskie z aplauzem witało „Sen',,
czął opowiadać pewne szczegóły, które wzburzyły ko* t e^ol^ y przedstawicieli swoich który panslawista Iwan _Aksakow miał odwagę wy-
czął opowiadać pewne szczegóły które ^^kurzyły ^omitec przedstawicieli swoich który panslawista Iwan Aksakow miał odwagę wy-
””“ lŁ6.enw.,hr, Lddc„.,ajdy_n.J.go
ToUtio 7 filp; Imianowano wielkiego księcia Konstantego, jak uió-1 »Gdy wybuclło powstanie w r. ,1863,_ oficero
Odczytano następnie ow list p. Jahnaz celu, aby z Polski uczynić „secuudo wio rosyjscy niejednokrotnie jrzbranuli się masze-
chenberga, udowadniający,^ natychmiast 26.^zerwca i do rować na Polaków, podczas gdy inni otwarcie
nawet żjwo gospodarstwem. hscie Pisze p. g podobne zamachy zdarzyły się w sierpniu brali ich stronę i ginęli na szafocie lub aa polu
Jahn o tem, że jakiejś pannie Emilp bardzo g^-^^^odo Wielopofskiego, przywLcę polskiej bitwy. W całej Rosji (?) zbierano pieniądze na po-
świeże powietrze, nawet jej nogi już P^^^^bną ^oiacei do unii z Rosia NanoRon III pod- wstańców— zupełnie otwarcie na Syberji— a na
a na twarzy tak się że Gumiński z P?" PycLVw^^S ^laków^nsdzifje^żbrojLj' interwencji wszechnicach rosyjskich studenci wspólnie ponosili
wnością jej me pozna. W dalszym ciągu pisze, ze Y ^^^Iczenia niepodległości. \Vobec takiego koszta wyekwipowania kolegow, którzy chcieli
jcgcda jest brzydka, z ograniczonego stt przyłączyć się do powstania
Tzystwa bardzo mu się daje odczuwać. 3 Łska wojskowego uważać pożar, który miał „Sympatje te zaczęły jednak słabnąc na _wiesc„
ssmi żydzi, a ze z żydem nie ma przyjemności^ narodowy bank rosyjski i rozmaite mini- żo jakiś oddział powstańców miał, 10 stycznia na-
mywac stosunków,, „jeszcze żeby z jaką żydówką M J gi„^ poWiżu dzielnicy Aprak- paść na rozkwaterowanych po wsiach, żołnierzy i
ladrą do tego, ktcraby się lopmiala na rzeczy.... sjcrj, j •'^Być może wymordować ich w łóżkach, jakkolwiek jeszcze
10 to innego." Ale zaraz dalej żali się ,p. Jahn, ze_ powiada Krapotkin dalej— że J głowie wieczorem stosunki pomiędzy wojskiem a Polakami
nie ma,w tym względzie szczęścia, mm mają, ale jeż ^^P komifetu rewolucyjnego powstała wydały się przyjaznymi. Wiadomóśc ta, którąKra-
jemu mc się nigdy me trafi. reszcie ebawia się g j.^ naiściślejsze dochodzenia w potkin nazywa przesadną (a która chyba aa pra-
p. J.h., ie tuppo ,cl«w. «PB«c,a ,«„eln, p„eci. Lrie „i, p.leg.) jataajg.rsze w Koaji «jwol.h
dzie dużo kosztować a tu me 4ie są poszlaki, że środka wszczynania pożarów skutki. „Odżyła na nowo dawna wzajemna meży-
tylko Gummski każe w,pokoju, ^i, postawie reakcyjne stronnictwo staio-rosyjskie ezliwość obu, pod względem pochodzenia tak po­
piec kamyczkowy, najlepiej pięciokątny i Pol»^^ie-Leiem przeLasze/i Aleksandra II i powstrzyma- krewnych, a co do właściwości narodowych tak
rowac ganek.•• Lia go od reform. Senator Zdanow, wysłany do odmiennych narodów."^^.
Po odczytaniu listu tego zaczął p. M miast nadwołżańskich a zwłaszcza do Sara- „Powoli jednak zniknęło do pewnego stopnia
wypytywać Jabna, skutkiem czego przyszło do podobne w tym samym czasie wybu- to uczucie odrazy. Bohaterska wałka mężnych za-
wielkiej awantury, między ox-chlebodawcą i ’„lary, wracał, po przeprowadzenia śledztwa wsze synów Polski i niestrawiona energja z jaką
oficjalisty*. t,•# -X I rlfk Ppłf^rshiirffa 7 stanowczcca iDrzckonaiiiciDł że I straszliwej armji stawiali czoło, zyskała iiu serca
P. Jahn uniósł się gwałtownie, opuściła saratowski był dziełem partji reakcyjnej, na nowo. Dowiedziano się jednak, że polski komi-
chwilę zwykła apatja i grzmiącym głosem począł^ poinformowanych twierdzono na tet rewolucyjny wciągał^ obręb swych żądań co
krzyczeć:_ newne że senator Zdanow pozytywne ma na to do wskrzeszenia Polski w dawnych granicach także
„Miałem majątek, pan mm gospodarowałeś- jednakowoż ^n^le z powrotem Ruś czyli Ukrainę, prowincje, których prawosła-
teraz go me mam i jestem kapcan, a to przez pa- PeLrsburga a portfel jego znikł w niewiadomy wna ludność nienawidziła panów polskich i w
na! El gadaj pan sobie, co pan chce, a nigdy go ^nie możn^a bjło odnaleźć. ^przeciągu ostatnich trzech wieków niejedną krwa-
ho przy daleko mniejszych rzeczach także się Pan .. ^Aleksand^r II poddał się zupełnie wojną- bezskuteczna groźba, która Polakom wię-
bardzo unosiłeś. ,Wystarczyło, abyś pan P-eg^ł^ I U da- cej poniosła szkody aniżeli wszystkie razem
zł. w taroka, a już taka była awantura, że l^ liberałów zwróciła się obecnie przeciw wziąwszy. W^reszcie radykali rosyjscy patrzeli z u-
Pan Bog brom!., oestepowym reformistom. W kilka dni po pożarze bolewaniem na to, że w Polsce wzięły gorę ży-
Na tern przewodniczący odroczył rozprawę do P Krapotkin u swego kuzyna, adjutanta wioły czysto narodowe, a rząd rewolucyjny o wy-
godz. 9 rano. cara, w którego domu oficer.owie gwardji niejedno- dzieleniu ziemi poddanym wcale me myślał (twier-
krotnie wyrażali swe sympatje dla Czernyszew- dzenie to mija się z faktami)— błąd. z ktoreg.0-
Z pamiętników Krapotkina- I I TRt' SS
dziś godz.
_. opiekuna i obrońcę chłopów wobec
IV. O dalszych losach Krapotkina rozstrzygnął pisma i położył je na stole przed Krapotkmem z szlachty. „vhuchła rewolucja sadzono
,0 pniku i Ł U.!ć'o reVmie, cala atmosfera przc.yooa,
p??k““arSiT pŁVz5r‘tT^ r
Honista wiedzi^y chęcią rzeczywistej^sprawy, był- na Sybir, stał się książę Krapotkin prawą ręką to się me stało. Skoro wzięło gorę stronni
hv naichetniei skwitował z kariery wojskowej i udał młodego szef* sztabu, jenerała Kukla, o którym z czysto narodowe i arystokratyczne, mezm
sRT7niweisytlt^ g^^^^ groźba największą wyraża się sympatją, jako o człowieku ważny ten punkt stracono z oczu. W ten sposofi
odebrania mu iszelkich^ subwencyj. Do przedzie- szczerze liberalnym, którego też nagle odwołano, rząd rosyjski miał już łatwe zadanie zyskan
rania się przez uniwersytet o własnych siłach, za Na Syberji doszła Krapotkina° gdy
Tjomoca leLji, książę Krapotkin nie miał wtedy powstania styczniowego. Sądy rosyjskiego rewolu- „Błąd wykorzystano zupełnie^
feszcze odwagi, nietihcąc jednak zwykłym być pa- cjonisty o naszych sprawach są niejednokrotnie Aleksander II. wysłał Mikołaja do»
nrnffnflc natomiast nrzeiść jakąkolwiek mylne (n. p. w sprawie gubernatora Litwy, Na- aby uwłaszczył chłopow w ^posob, jaki chcia
szSirScia sobie ku ogólnemu zdz^ieniu zimowa, i Lnowiska szlfchty polskiej i jej adresu stosować i w Rosji bez względu na to, czy szlachtę
towarzyszów a ku oburzeniu ojca pułk kozaków w kwestji uwłaszczenia włościan), mimo to jednak zrujnuje lub me,
amurskich. Mówiono wówczas o reformach które warto się z niemi zapoznać. Podajemy je w 1 powidział
r^pSZlieg* fotp Poanio.1. sig Pol.ta do,° Al»t«nder II.,,* Milutin do .^IkU
wspomniana już^ dzidBicę Apraksinowską obrócił wojna, która trwała całych osmnascie miesięcy, pom jak najwięcej. tf/,r 7 v z Mi'
^ p"^ Wygnańcy londyńscy zaklinali rewolucjonistów „Jeden z urzędników rosyjskich, którzy z
^zidne zachowanie się pazia przy pożarze polskich, aby odroczyć chwilę wybuchu, ponieważ lutiuem i ks. Czerkaskim PrzyMi do Polską
ypfWło no znowu z najwyższS sferami i zje- byli przekonania, że Rosja stłumi powstanie i ró- wiedział mi pewnego razu: „„Miehsm,y zupel^
dSomuliowszechne uznanie Krapotkin wykorzy- wnocześuie położy kres wszelkim reformom. Nic to swobodę wydzielania chłopom ziemi, .ile nam si|
fta/to w ten sposób, że użył interwencji w^ielkiJh jednak nie pomogło; zduszenie manifestacyjnaro- chciało. ^^
książąt, aby u Sjca ;yjedn/li mu pozwolenie uda- dowych w Warszawie i niczem meusprawiedliwio- sob: Przyoywszy do wsi,
nia‘się na Syberję. Wdał się wt^ę sprawę sam ne egzekucje za bardzo rozgoryczyły Polakow; pow. Powiedzcie mi przedewszystkiem -- ta^^^^^
Leksander II. i zamiar pazia zmienił%ię w rze- kości były rzucone.. wiłom,- które grunta
r 7 vwi 9 tość „Nigdy atoli sprawa polska me miała tylu Pokazali mi. Czy te wszystkie grunta, uoreso
^ Pożar’dzielnicy Apraksinowskiej stał się pun- zwolenników i przyjaciół w Rosji, jak wówczas kiedykolwiek posiadali zapgem
ktem zwrotnym nietylko w polityce Aleksandra II., Nie mówię o stronnictwie rewolueyjnem, nawet O nie! odpowiadali f
ale także wogóle w historji rosyjskiej tego okresu. 1 wśród umiarkowańózycb żywiołów społe ozenstwal łąki należały do nas; ten las był także nasz, a


[ 2023-06-29 10:45:27.051 - 19000921 - Seite 7 ]
KUEJES. LWOWSKI Z DNIA 21. WRZEŚNIA 1900.
(pola tak samo— mówili. Kazałem im sobie wszyst­
ko powiedzieć i mówiłem dalej: który z was może
jprzysięgnąć, że tea lub ów kawał ziemi był w wa-
szem posiadaniu? Naturalnie nikt się nie zgłosił,
było to zbyt dawno. W końcu wyszukali jakiegoś
starca, mówiąc: tea wie o tern i może przy^sięgnąć.
Starzec zaczął wtedy opowiadać długą bistorję o
(tem, co wiedział za młodu i co słyszał od ojca,
ale ja mu przerywałem słowami: Zeznaj pod przy­
sięgą, co według twojej wiedzy należało się gmi­
nie, a grunta będą wasze. Skoro przysiągł, spisa­
łem protokół i oświadczyłem przełożeństwu gmi­
ny: teraz ziemia jest waszą. Wobec dawnych pa­
nów waszych nie macie żadnych zobowiązań, je­
steście po prostu ich sąsiadami, macie tylko po­
winność płacić rządowi rocznie tyle a tyle. Wraz
-2 ziemią otrzymacie swoje zagrody— zupełnie za
^armo“*.
,Można scbie— powiada autor Pamiętni­
ków— wyobrazić skutek takiego postępowania.
Rewolucja tak była poważuą, że nawet pułki gwar-
dyjskie musiały z Petersburga wyruszyć w pole,
a dzisiaj wiadomo, że carowa Marja powiedziała
<do Michała Murawiewa, gdy ten przyszedł się po­
żegnać, udając się na Litwę: „„Ocal nam dla Ro­
sji przynajmniej Litwę !““ Polskę uważano za stra-
•coną“.'
Odezwa Burów.
Przebywające w Amsterdamie nadzwyczajne
poselstwo republik południowo-afrykańskicU roze
słało do pism następującą odezwę:
-Woin.<, narzucona republikom połuduiof?o-
afrykańskim,' wojna, której republiki chciały uni­
knąć na wszelki sposób, trwa dalej. Depcąc wszyst­
kie prawa i wszystkie zwyczaje wojenne ludów cy
wilizowanyeh, Anglicy wydają proklamację za pro­
klamacją. W. Brytanja oświadczyła przez usta
swego prezesa ministrów, że nie dąży do zdoby­
czy- terytorjalnych. Złamano to przyrzeczenie.
Ogłoszono także już aueksję republiki południowo­
afrykańskiej. Skutkiem tej aneksji jednak nie jest
i nie będzie podbicie republiki, jak aueksja rep,
Orańskiej nie zapewniła Anglji posiadania tego
kraju. Potężna W. Brytania wie o tern z własnego
doświadczenia. Celem proklamacji jest tylko dal­
sze prowadzenie wojny na sposób nieludiki, urą­
gający zasadom prawa międzynarodowego. Dowód­
cy angielscy chcieliby obchodzić się obecnie z prze­
rzedzoną już ludnością republik południowo-afry­
kańskich, którą pierwotnie uznawali za stronę
wojującą, jak z buntownikami, prześladować ją,
dopóki znużeni wojownicy nie wydadzą tchu osta­
tniego. Ten jest właściwy cel proklamacyj. Ale
przy pomocy Boskiej do tego nie dojdzie. Repu-
Wikanie będą walczyli do upadłego. Czyż nie oka­
zali się godnymi wolności i ojczyzny?
„Do niedawna szanowano powszechnie uznane
przez mocarstwa zasady, których celem jest zmniej­
szenie rozlewu krwi i złagodzenie okropności wo­
jennych. Do dnia dzisiejszego jednak mocarstwa
nie wmieszały się do wojny południowo-afrykań-
skiej. Jakkolwiek postępowanie to jest bolesne dla
naszego narodu, rozumieliśmy je, dopóki toczyła
się wojna prawidłowa. Ale czy i teraz nikt nie
podejmie się interwencji, gdy Anglicy przez teore­
tyczną aneksję depcą nogami wszystkie zasady
prawa międzynarodowego, aby otworzyć sobie dro­
gę do gwałtu i, jeżeli to możliwe, zniszczyć zu­
pełnie naród wolny?
„W imię sprawiedliwości, w imię uczuć bu-
manitsrnych, zwracamy się do wszystkich ludów,
w których piersi bije dla nas serce, z prośbą, aby
dopomogły nam w tej chwili jeszcze i uratowały
naszą ojczyznę, i mamy w Bogu nadzieję, że głos
nasz nie przebrzmi niewysłuchany". Odezwę tą
podpisali Fischer, Wessels, Walmorans.
Nie ulega wątpliwości, że ten krzyk rozpaczy
przebrzmi bezskutecznie. Losy republik pcsłudnio-
wo-afrj^kańskich są na razie rozstrzygnięte.
Nadesłane.
{Za rubryk? t? redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
rowróeił i ordynuje od 9—12 i 2—5
islicn .Tagiellouaka 13— II. piętro.
Dr. A. P.4DALEWSKI
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini­
kach uniwersyteckich we Wiedniu, Berlinie I Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach nahkowyeli
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wena-
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płoiowe I narządi
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademiekioj 1. 12. od godz. 10—13 raas
i od 3—5 popołudniu.
Br. latoni Eoicki
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Na iadanic mogą być leki wydane z apteki w spos<5b dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
KANTOR WYMIANY
c. k, Uprzyw, galic. akcyjnego
Banku Mpntecznogo
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Siersownej P. T. Publiizncśei poleca się uprzejmie
uowo otworzony Zakład ogólno- konsnmcyjny
Lwów, ul. Batorego I. 20 (Hotel Szwajcarski),— mianowicie
RESTAURACJA połączona z MLECZARNIĄ, POKOJEM do
ŚNIADAŃ i m- WYSZYNKIEM PIWA PILZNEŃSKIEGO -m,
pierw.szego akcyjnego browaru w Pilźnie.
Lokal wećie wszelkich wymogów dla wybredniejszej Publiczności
urządzony. Kuchnia wzorowa poJssa, funkcjonuje bez przerwy dzień
cały. Potrawy li tylko na świeżem maśle sporządzane. Nabiał wszelki
i kawa, puawdziwie (łwcrskie. Pieczywo i ciasta domowe własne. Wina
doborowe. Piwo tylko pilzneńskie zawsze świeże na miarę. Przyjmuje
«ię abctaHiCŁt na śniadania, obiady i kolacje pocenie nader przystępnej.
Wszelkie informacje i mnóstwo gazet do dyspozycji.
O łaskawe odwiedziny uprasza z poważaniem
K. NETUSCHILŁ.
l^irt wspaniały sprzedam. Ko-
AVA pernika 54.— Wiadomość u
stróża. i778
IMIS»
T^npię nowę. kamienice
lY. gotówka 12.000 koi on. Oforty
listownie pod literą L. biuro gazet
Olszewskiego. 3717
DBOBNE OGŁOSZENIA
po r '2 ct. od wyrazu.
piec gazowy tanio do nabycia,
• ulica Wałowa 2 w księgarni
3726
Kupno i sprzedaż.
cegieł używauj-eh
■ sprzedam, Sakramen-
tek 18. 3736
'pianino w dobrym stanie tanio
AT sprzedam, Kopernika 14, w po­
dwórzu na prawo. 3782
Oortepian 8treiciiera mi-
A" gnon czarny, dobry, sprzedam
tanio. Birutowicz, Kościo, alna 71 B.
3588
Apteka pod „Białym Orłem"
x3L w Krakowie w Rynku głównym
;przy linji -\B do sprzedania.
Pośredniotwo wykluć*one. Wiado­
mość: T. Siedlecka, Kraków, Krzy­
wa 7. 3783
l/npię meble mało używano do
jednego pokoju. Wiadomość Pa­
saż Ilausmana 9. 3760
Wolne poaatfy.
|/upie greizlerci z trafiką lub
biz." rtlbo wynajmę odpowiedni
lokal. Zgłoszenia II. M. p. r. Lwów.
3776
Poszukuje się zaraz expe-
• dytorki pocztowej do samo­
istnego prowadzenia urzędu na wsi;
warnnkt korzystne. Porozumienie
listowce pod „Poczta" do admini­
stracji „Kurjera". 3731
T^o zamiany lub sprze-
A-r daźy mam realność, składa­
jącą się z 5 morgów pola i zabu­
dowań gospodarskich koło Prze­
myśla. Zamiana może nastąpić za
■dom we Lwowie. Bliższej informa-
-eji udzieli Leopold Ciesielski, ulica
-Ad'jmowa I. 3 we Lwowie. 3770
l^r. Sfauryey Iławid, adwo-
AA Pat w Z a błoto wie, poszukuje
rutynowanego koneypienta. 866S
l^najdę posady stelmaehy,
^ pisarze gos.. lokaje, kucharki i
pokojorze, zgłosić się .do Jaźwiń-
fikiego. Kołomyja. 3744
Poszukują posady
PosKnb.nJę posady mogąs zło-
• iye kareji"’ do 3.0(0 kor. Rze­
telny u Jsźńiuskiego, Kołomyia.
3744
■Okspedytorka pocztowa po-
J—ł sz.ukuje posady. Zgłoszenia po-
ste-restants K. 77, Boborodczany.
8739
T^gKaiuinowany maszyni-
Ail sta po.=zuknje posady, Kazi­
mierz Kamiński, ul. Podzameze 7,
Lwów. 3723
T cńliik z wyższym państwowym
Aj eBzaminein poszukuje posady
w Galieji lub Rosji. Zgłoszenia
Zarząd szkoły w Ostrowska p.
Nowy Targ. 3716
|4^iody pomocnik działa
I»A korzennego, obiinajo-
mioiiy rtlwniei z farbo­
wym i pokojem do śnia­
dań, posKuknje posady,
liasikawe xg;łoszeuia 31.,
adm. ,Ka rJera“. .3672
Nauka.
Stanisław Sachs
z dniem 1. października
otwiera kurs tańców we wła­
snym lokalu oraz udziela
lekcji po domach prywatnych
•i zakładach naukowych.—
Zgłoszenia przyjmuje na ra­
zie pod adresem Teatr
miejski.
Tld*iela lekcji na forte-
pianie ukończona konserwa-
tystka, wynagrodzenie przystępne.
Wiadomość Bazar krajoivy, Trze­
ciego Maja 1. 5. 3771
TTczennica Miknlego u-
vJ dzieła lekcji gjry for­
tepianu, warunki przy­
stępne, w celu umowy przyj­
muje od 6. do 7., ul. Sopińskiego
1. 18, parter, drzwi 5. 3364
Rfiziitialtosol.
1 koron nagrody dam
AV./\J temu kto mi wyrobi po
sadę w(3Źaego albo inną przy c. k.
kolei pań .twowej, sługi szkolnego
(albo kancelaryjnego) przy e. k.
Dyrekcji skarbu albo Magistracie.
Zgłoszenia poste-rest. Lwów, pod
„Przyszłość". 3766
et. litr win* styryjskiego
bardzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749
porter angielski dojrzały,
• kawior carski poleca handel
Bodnara. 3750
f^ajtańaze urządzenie
Aa dzwonków elektrycznych, tele­
fonów i gromochronów wykonuje
Miklosz, Lwów, Teatralna 12.
3775
Oosznknję do bardzo rento-
A wnego interesu wspólnika z ka­
pitałem około 2000 złr. Warunki
przystępne kapitał rentownie za­
pewniony. Oferty K. F. B. 2009,
poste restante Lwów. 3774
Najsmaczniejszy czysto
As żytny chleb morawski do na­
bycia we wszystkich handlach ko­
rzennych. Zamówienia i dostnwę
do domu przyjmuje handel korzen­
ny i delikatesów Władysława Ko­
złowskiego, Gródecka 35. 3779
AWAZY CHABOW
kąpielowy,
pracujący od szeregu lat w pier-
ws.torzędnyeh zakładach hydropa-
tycznych, kąpie, naciera, masuje
podług najnowszej metody.—
Mieszka we Lwowie, ul. Ormiańska
1. 25, I. piętro na lewo..
przyjmę panienkę, szkoła
• wydziałowa blisko, fortepian w
domu, opieka troskliwa, na żądanie
język franenski. Wiadomość u Ba-
(dowskiego, Rynek 41. 3773
LOSY przegląda zupełnie, bez-
rłitnie kantor wymiany
WIKTOB CHAJ£S
i Spka, Lwów, ul. Syk-
stnska 1. 8. Marka na odpo­
wiedź Losy na raty. Gdzie­
kolwiek zastawione losy wyku­
puje się, dopłaca do pełnej war­
tości kursowej i te same losy
odsprzedaje na dogodne
raty miesięczne.
matycznej, do nabycia jedynie tylko
LEONARDA SOLECiOEGD
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona^
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejseowoścL
^~Vbnwie męskie, damskie
i dziecinne ze skórki
chevreau, cielęcej i gemzowej, czar­
ne i żółte w najnowszych fasonach,
najlepszego czeskiego wyrobu po­
leca Badolf Krimmer, Lwów,
Hotel francuski.
I^owa mleczarnia Rynek
40, kawa z bułką 10 et. Abo­
nament na obiady przyjmuje się.
3734
wr
Pożyczki^
od 1.000 k. wyżej, jako kre­
dyt osobisty. Zapytania pod
„Coulant und discret" do
ekspedycji anonsów M. DUKES
NACHF. Wleń I., Wollzeile 6
do dalszej wysyłki.
l/artony dla pp. cukierników
^ '/s. V*i Va i 1 kilogr. poleca
najtaniej ZaKład litograficzny J.
Niewiadomskiego, Sykstuska 3i.
3743
te.


[ 2023-06-29 10:45:27.051 - 19000921 - Seite 8 ]
s
ZURJER LWOWSKI Z DNIA 21. WRZEŚNIA 1900.
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZEFA SCBESTBA
Lwów, Kopernika 5.
T okal frontowy na pokój do
J-J śniadań, sklep korzenny, ulica
Sapiehy 25. 3767
O pokoje, kuchnia, Żulińskiego
ził 4 A. 3769
Olngera maszyny poprą-
O -wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Eęezne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 107 o taniej,
Nauki szycia udzielam bezpłatnie
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
T> yczakowska 15 2 duźepo-
Łś koję, przedpokój, kuchnia; 2
pokoje, kuchnia; pokój, kuchnia;
pokoje kawalerskie umeblowane,
z pościelą także dziennie. 3780
O pokoje kawalerskie, Małe-
zi ckiego 2. 3777
T okal na mleczarnię lub war-
J-4 stat w śródmieściu zaraz do
wynajęcia. Bliższa wiadomość ul.
Sobieskiego 1. 8. 3784
Tako pozostała wdowa po śp.
A. J. P., b. oficerze wojsk pol­
skich z r. 1880/31, więźniu twier­
dzy Zamościa i cytadeli warszaw­
skiej, tajnym komisarzu narodowym
rwiązku Mierosławskiego w roku
1846/18, pułkowniku i dyrektorze
iniynierji ottomauskiej, kawalerze
orderów: polskiego Militari Yirtuti
i ottomanskiej gwiazdy orderu
Medżidze kl. IV., zmarłym na tu-
łactwie w 99 roku życia w r. 1897
we Lwowie, nie posiadam żadnego
utrzymania i funduszów do życia
i ośmielam się prosić o łaskawą
pomoc. Ofiary z grzeczności przyj­
mie p. Teresa Bender we Lwowie,
ul. Rzeźbiarska 4. 3722
poszukuje się mieszkania
• 6—7 pokoi z przynależnośeiami
w parterze lub na I. piętrze. Zgło­
szenia przyjmuje handel W. Łuka-
siewicza, ul. Akademicka 26. 3756
^bok parkn Kilińskiego—
vJ Dwernickiego 20 dwa lub je­
den pokój z kuchnią. 3724
pokój, nyża i kuchnia; pokój,
1 kuchnia, Łazarza 5. 3751
O pokoje, nyża, kuchnia, 2 wej-
^ śeia, I. p. zaraz do wynaięoia,
Supińskiego 24. 3755
■patenty na wynalazki wyje-
dnywa międzynarodowe Biuro
Patentowe, Lwów, 14 Akademicku.
3725
IDokój frontowy umeblowany ta-
Jr nio. Zamojskiego 2. 3763
■Dokój, kuchnia, pokój, Boezkow-
A skiCgo 17. 3752
Tedna panienka z dobre-
go domn, uczęszczająca do
szkół lub przygotc wująea się do
egzaminów, może znaleźć bardzo
dobre umieszczenie, fortepian w
domu, adres ul. Czarneckiego 1. 8,
II. piętro na lewo. 3727
\KT Frzemyślu, rynek 23, są
W dwa sklepy do wynajęcia.
3741
Oynek 17 pokój kawalerski,
AY wiadomość u dozorcy. 2637
Q pokoje z kuchnią, przedpo-
CJ kojem, Mickiewicza 7. 8713
Nlieszkania i sklepy
£•0 1 ct. od wyrazu.
T^Ia panów fotografów
1-J atelier z pomieszkaniem. Ły­
czakowska l-ó. 3781
Owoce jarzębiny
zakupuje fabryka likierów
i. A. Baczewskiego
we Lwowie.
Dostawcy raczą podać cenę
za 100 klgr. owocu bez szy-
pułek (ogonków),
loco stacja Lwów, Pod­
zamcze.
panna inteligentna lub star­
si sza osoba znajdzie pomieszkanie
z Wiktem lub bez wiktu, bliższa
wiadomość Piekarska 16, drzwi nr.
10, parter. 3772
O pokoje, przedpokój, kuchnia,
^ weranda zaraz, Kurkowa 1. 16.
37 5
^ K O N K U K S.
Na podstawie uchwały Rady powiatowej w Borszczowie
z dnia 14. października 1898, a po uzyskaniu najwyższego
zezwolenia prezydjum c. k. Namiestnictwa z dnia 12. kwie­
tnia 1899 1. 1003 rozpisuje się niniejszem konkurs na 5 sty-
pendjów imienia Jego Cesarsko Królewskiej Mości cesarza
Franciszka Józefa I. na cześć 50 letniego jubileuszu Jego
pełnej chwały panowania.
Stypendja te udzielane będą wiecznemi czasy dla
uczni szkół zawodowych, seminarjów nauczycielskich, gimna­
zjalnych lub realnych z powiatu borszczowskiego pocho­
dzących, dobrymi obyczajami się odznaczających po
24Ó koron rocznie.— Pierwsza wypłata nastąpi w dniu
2. grudnia 1900, inne zaś półrocznemi ratami z góry na
początnu każdego półrocza.
Rodzice, chcący uzyskać powyższe stypendjum dla pu­
pilów swoich, winni się zgłosić do Wydziału powiatowego
w Borszczoiłie przedstawiając: 1) Metrykę urodzenia pu­
pila, że takowy urodzonym został w powiecie borszczow-
skim. 2) Świadectwo szkolne władzy przełożonej, że uczę­
szcza do szkół zawodowych, seminarjów nauczycielskich,
gimnazjum lub szkół realnych i to najdalej do 1. listopada
1900 r.— Co się podaje do powszechnej wiadomości.
Z Wydziału Rady powiatowej.
Borszczów, dnia 7. września 1900.
Prezes: Borkowski.
Polyfoifj°
pszeuiaoh o cudnie
dźwięcznym, tagodnym tonie do
kręcenia i samogrająee, jakoteż
arfstony najlepsze, tenisy o stalo­
wych tunaeii i metalowych nutaeh,
polecają fabryki instrumentów
J. KAPBAŁIKA, główny
skład dla Galicji i Bukowiny we
Lwowie, ulica Skarbkowska obok
„Domu Narodnego" tylko na
rogu. Skrzypce, flety, klarnety,
trąbki i cytry wszelkiego rodzaju
i gatunku mimo najlepszej jakości,
taniej, jak w bazarach i sklepach
zabawek dziecinnych.
Każdy ubezpiecza swe życie, dobro
najwyższe!
Nijtisisz® towaizystło łlezpieczei
The Star w Londynie
przyjmuje ubezpieczenia na przeży­
cie za opłatą połowy premji. Śmierć
w pojedynku i samobójstwo nie stoją
na przeszkodzie wypłaceniu poliey.
Nikt nie zaprzeczy, że ubezpieczony
na życie w razie słabości ma to
uspokojenie, że rodzina zaopatrzona
zostanie. Ileż to ehoremu da chwil
spokojnych, ile na wypadek śmierci
w przyszłości łez otartych! Pano­
wie adwokaci, doktorowie medycyny,
notarjusze, właściciele dóbr ziem­
skich, w ogóle wszyscy, których żony
pensji nie dostaną, gdy mężowie
pomrą, powinni bezwarunkowo się
ubezpieczyć za opłatą połowy pre­
mji, aby małeroi wkładkami ubez­
pieczyć wielkie kapitały pośmiertne.
Jeneralna Reprezentacja dla Galicji
Edward Klein
we Lwowie, ul. Kopernika
1. S4.
LOSY TURECKIE
polecenia godne i tanie,
najbliższe ciągnienie 1. paździer­
nika, rocznie <» ciągnień,
główna wygrana 348.000 fran­
ków, 174.000 fr. i t. d., najmniej­
sza wygrana 232 fr. w złocie,
sprzedaję na 33 rat miesię­
cznych po 3 zł. za sztukę.
Wyłączne prawo do grania już po
złożeniu pierwszej raty.
Pir7.y zamówieniu należy pierwszą
rattj i et. na opłatę porta kwitu
n.-desłaó przekazem po­
cztowym, dulbze spłaty rat wolne od
porta, zapomocą pocztowej kasy o-
szczędnoRci.
Listy ciągnień podczas trwania
wpłaty gratis.
8. KAUDEK8
przedtem .T. GutU Conii>.
interes bankowy i wekslowy'
Wleń \, Schottenbastei Nr. 14.
Monopol
^^
^^ ik
wyborna, świtża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie niem.a, wprost i Magazjni
JULIUSZA GROSSEGO
V/ KRAKOWIE
Bynek, pałac Hpiski.
diłgiWMI
WWW,
loperniclii i Sjn
optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
7 taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
6 Naprawy najtaniej i najrychlej.
6 == Zamówienia z prowinoji załatwiają punktualnie.
6 Dzwonki elektryczne najtanisj,
K
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamieimy,
Sikawki i prz^hory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Eościaszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Oryginalne haarleniskie cebulki
Ryjacyntew i Tulipanów
otrzymał wprost z Holandjl
ZAKłiAD OGRODNICZY
iLżC.
we Lwowie, plac Marjacki 3.
_ i poleca takowe po najtańszych cenach. Na ła.skawe żądanie
B cenniki odwrotnie.
r„ 4 K.¥ŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod,
nader korzystnymi wanmkami przekazy i listy|
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Kanku Galicyjskiego dla handlu i przemysłu
nl. Jagiellońska 1, 3, na I. piętrze.
iOuozona w r. 1894 nsjwpitzą
fenacrewą nagrodą ck. HliiUt. handla
FABRYKA
INŻYNIERA we LWOWIE
ulica iw. Marcina liczba 29.
poleca:
Asfalt w gerącp staiile
do izolacji, fundamentów, oraz do
osuszania zawilgoconych śeian w po-
miesfkaniach.
3isri©zcz37-
beipowrotnie gorącym azfaltem—
grzyb drzewny.
Teitnrę asfaltową
ogniotrwałą do krycia dachów od
20 et. za 1 m.□
Lak asfaltowy i smolę
djstylowa&ą
obezwodną do konserwacji dachów
i drzewa.
Wpo fljtyijslasjjM. miSSiCZi
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 3S0.
inżyniera we Lwowie polec*
Dachy holcementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie*
cznej trwałości.
Mydło liliowe
jest nader przyjemne, delikatne i bardzo
hygienicznie wpływa na skórę.
Cena 80 ct.
Jan Ilmatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czernic*^
taoh, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnyen
aptekach, droguerjaeh, sklepach i zakładach fryzjerskich.
WfdawcA i n*?*elny redakter H 8 BrviPowak*wliz;I Redaktor edpowledilalny: Franciszek Jaworski. Z drakami W.A. Ssyjkowskiego Lwów, Kopernika 5
t:ź

