
[ 2023-06-29 10:46:36.309 - 19000103 - Seite 1 ]
Nr. 3.
Lwów, Środa dnia 3. Stycznia 1900.
Eok xvm.
FreiiTimerata:
we Lwowie
^esiece. 90 et. (1 k. 80 k)
Iwart.2zL70 ct.(5k.40k.)
fttr.8rf.40 et. (lO k.SOh.)
aadsylanie do domu
S# et. (40 h.) miesięcznie.
Mnaer 4 ct. (8 h.)
Na prowincji:
Mieś. 1 zł. 35 et. (3 k. 70 h.)
Kwartalnie 4 zł. (8 k.)
Pdfcreeznie
KURJER LWOWSKI
£ tl?* Wnohodzi oodziBiiniB, niB wglączaiąc niBdziBl i świąt, o godz. 1 ‘ja rano,
Mieś. 1 zł. 50 ct. (o koroay)
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogłoszenia za
jeden wiersz petitowy alb#
jego miejsce 10 et. (20 h.)
Nadesłane: za .jeden wierse
petitowy albo jego miejsee
30 et. (60 h.)
Doniesienia: o ślnbach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po krom­
ce za jeden wiersz 50 ct.
(1 kor.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: IRewako^wicz Henryk i Spółka.
Rzymsko.-katoliokie:
•ził: Genowefy.
Jatre: Tytusa.
Pejntrze: Telesfora.
Greeko-katolickie:
Anastazji.
10 Mnoz.
Jewhenyi.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro.
• Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLEWSKI. Wolno polować na
tozły (rogacze), zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, cietrzewie i glnszce, kogaty, ptactwo
wodne i błotne#
Wschód słońca o 7. g. 53 m.
Zachód słońca o 4 g. 12 os.
Barometr 719. Pogoda.
Skutkiem zniesienia stempia dziennikarskiego
..kur ier^
^ i **
kosztuje we Lwowie 90 ct. zamiast 1’20
na prowincji z przesyłką pocztową T35„„ TBO
Pomimo zniżenia ceny o taką kwotę, jaką wynosi obecna opłata za stempel, bę-
diiemy dodawali co tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bezpłatny dodatek literacki
n““^ 1
którego komplet roczny stanowi duży tom dogodnego formatu.
Ponieważ KURJER LWOWSKI wychodzi nietylko w dni powszednie, ale i nie­
dzielne tj. 7 razy tygodniowo, dajemy więc tym sposobem rocznie 363 nr. gazety, 52
nr. TYGODNIA i 52 arkuszy Dodatku Powieściowego.
W dziale beletrystycznym drukować będziemy nowele: Adolfa Dy­
gasińskiego, Marji Konopnickiej, Elizy Orzeszkowej, Juliusza Tarczyńskiego, dłuższe po­
wieści Władysława Eejmonta: „Chłopi" i Władysława Orkana: „W Roztokach", poemat
Jana'Kasprowicza „Śpiący rycerze", przekłady rozgłośnej powieści Lwa Tołstoja: „Odro­
dzenie" i znakomitej powieści Alojzego Jiraska: „Chodowie", która w krótkim czasie do­
czekała się dwóch wydań, a świeżo została przerobiona na dramat.
Nadto w „Tygodniu", który obok utworów beletrystycznych umieszcza artykuły
a zakresu historji, nauk społecznych i przyrodniczych, sprawozdania z ruchu literackiego
i t. p., będziemy drukowali— prof. B. Dybowskiego; „Z Syberji i Kamczatki", J. Kaspro­
wicza; „Słowacki i współczesna poezja", Wł. Studnickiego; „Wyodrębnienie Galicji", oraz
prace prof. J. Baudouin de Oourtenay, Janiny Baudouin de Courtenay, W^. Daleckiej, A.
Morzkowskiej, dr. K. Rakowskiego, A. Sygietyńskiego, i wielu innych.— Nowi pre-
•umeratorowie otrzymają bezpłatnie początek powieści Tołstoja; „Odrodzenie" część I-szą,
obejmującą około 15 arkuszy druku (cena księgarska wynosi zł. 1-20) i wydrukowane
do Nowego Roku arkusze części Il-giej. Jedynie na przesyłkę pocztową dopłacają pre-
numeratorowie, mieszkającyna prowincji, 15 ct.
-4~—
—^
„KUEJER LWOWSKI" wychodzi dla Lwowa rano o godzinie ^l 2 S-mej, a na prowincję wysyła
się w wieczornem wydaniu nocnymi pociągami. Wielka poezytność „Kurjera Lwowskiego" czyni go najodpowie-
dniejszem pismem do wszelkich ogłoszeń.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego^' nabywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda Encyklopedję powszechną
Eneyklcpedja ta w nowem opracowaniu, zawieraj'jcn tekstu około 6.000 rycin, wychodzi
eo tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotychczas wyszło 5 tomów. Prenumeratorowie Kurjera Lwow­
skiego otrzymają pienoszy zeszyt Encyklope ji lezpłatnie, a za d uze płacą po cenie wyjątkowo niskiej;
we Lwowie *a zeszyt 22 ct., a na prowincji z przesyłką pocztowa z teszyt 25 ct.— ps-enumeratorowie
„Kurjera Lwowskiego" nahrwaó m gą po cenie zniżonej (40et. mieuęcznie) dwutygodniowe pismo
dla kobiet p. t.: „NOWE POOY‘<.
Mowa T. T. Jeża.
Zurych 26. gru(inia 1899. Na rok bież. przy­
szła kolej na zjazd Zjednoczenia towarzystw mło­
dzieży polskiej za granicą. Zjazd rozpoczął się w
dniu 23. b. m. wieczerzą, spożytą wspólnie przes
młodzież, przebywającą w Zurychu, przez delega­
tów od towarzystw i przez gości. Nazajutrz, w nie­
dzielę, zwiedzono Muzeum polskie w Rapperswylu,
gdzie czcigodny były poseł miasta Lwowa, dr. Ka­
rol Lewakowski, podejmował gościnnie zwiedzają­
cych śniadaniem. W poniedziałek nastąpiło wła­
ściwe otwarcie Zjazdu zebraniem plenarnem wie­
czornem, które poprzedziło posiedzenie delegacyjne
przed południem. Na posiedzenie to przybył nestor
pisarzy polskich, Z. Miłkowski. Od miesiąca listo­
pada zamieszkuje on w Zurychu. Choroba przeszko­
dziła mu zetknąć się z przebywającą w mieście tern
Polonją. Skorzystawszy więc z tego, że się Polonja
w wielkiej liczbie zjechała i że można się z nią
zbiorowo spotkać, przybył na posiedzenie, przyspo­
sobiony do tego przez leczącego go lekarza i dozo­
rowany przez lekarza- córkę. Po półgodzinnem bli­
sko wypoczęciu, prezydujący udzielił mu głosu.
Wzruszającym był widok tego starca schorzałeg#
wobec przedstawicieli młodzieży, z której każdy
mógłby być jego wnukiem.
Przemówienie pułkownika Z. M., acz krótki*
i drżącym nieco wypowiedziane głosem, zasługuje
na zaznaczenie ze względu na treść, wskazującą
młodzieży polskiej jej obowiązki. Za punkt wyche-
dni sędziwemu pułkownikowi posłużyły listy pry­
watne, oznajmiające mu o utracie miru u mło­
dzieży. Nigdy w życiu swojem poprzednio listów
podobnych nie otrzymywał. Pierwszy jednak nie
zastanowił go, wiedział bowiem, że młodzież polska
dzieli się na stronnictwa i że w stronnictwach
niektórych miru nie posiadał i nie posiada. Otrzy­
mawszy atoli drugie i trzecie podobne zawiadomie­
nie, zadał sobie zapytanie: „o jaką to młodzież
chodzi?" Klucz do rozwiązania tej zagadki znalazł
z łatwością w t. zw. „Nowej Polsce". Autorowie
listów sympatyzują z tym wynalazkiem, oraz sym-
patją gorącą (iarzą Zjednoczenie Tow. M. P. Za­
wiadomienia przeto o utracie miru odnosiły się d*
młodzieży, grupującej się w organizacji, której za­
rząd przebywa w Zurychu. Zaznaczywszy to, sę­
dziwy pułkownik wspomniał o stosunkach, jakie
miał z młodzieżą polską w Zurychu. Datują się one
od lat dwudziestu pięciu z górą i były-raz bardzo
przyjazne, to znowu mniej przyjazne. Pochodziło to
stąd, że pułkownik jest demokratą, wśród młodzieży
zaś panują prądy socjalistyczne. Pomiędzy demo­
kracją a soejalizmera ten zachodzi stosunek, żo
demokracja jest socjalizmu rodzicielką i jako taka
w niektórych punktach z nim się schodzi, w nie­
których rozchodzi. Demokracja polska Polskę na­
przód wysuwa; jest przedewszystkiem patrjotyczną;
socjalizm zaś o Polsce zapomina niekiedy. Stąd
wynikały nieporozumienia, raz mniejsze, to znów sil­
niejsze— nieporozumienia, świadczące, że— tu
pułkownik głos podniósł i z przyciskiem powie­
dział:— o mir młodzieży się nie starał. Nie sta­
rał się o mir nietylko w Zurychu, ale nigdy ni­
gdzie w ciągu swojej pięćdziesięcioletniej służby
narodowi polskiemu. Nigdy, nigdzie u nikogo!...
Wedle sumienia patrjotycznego i przekonań demo­
kratycznych wytworzył sobie dobrowolnie obowiązki,
które ściśle pełnił. Mir przychodził sam.
Na zakończenie przemówienia, długoletni ten
na niwie sprawy polskiej pracownik następujący na
obywatelskie młodzieży polskiej obowiązki rzucił s
punktu demokratycznego pogląd: Siła Polski spo.


[ 2023-06-29 10:46:36.309 - 19000103 - Seite 2 ]
EUEJER LWOWSKI Z DNIA 3 STYCZNIA 1900.
czv.va w indzie— -^ila martwa, do ożywienia któ­
re) -diiżyć rna kapita) wiedzy,, pozostaisey w roz-
pól zwidzeniu uczącej big w wyższych zakładach na-
tikoy.ych miodzieży. Z zespolenia kapitału tego z
siłą ową wyniknie zbawienie Polski. Ku zespoleniu
przeto temu młodzież dążyć powinna, w duchu tyra
kształcić się i przysposabiać. Czy czyni to?—
Czyni, ale niestety nie wszystka. Wszakże wydaje
z pośród siebie [iracowników wielce pożytecznych.
Wymieniać ich nie wolno z wyjątkiem jednego,
którego śmierć wyzwoliła z pod mositiew.skiego do­
zoru. Jest nim były słuchacz politechniki zurycu-
skiej, Bolesław Hirszfdd. Wymówiwszy nazwisko
to, pułkownik zawołał;
— Ilirszftddów takich dawajcie nam jaknaj-
więcej! W warunkach obecnych był to wielki Po­
lak. Dawajcie nam Hirszfeldów jak najwięcej!"
Tem zakończył pułkownik przemówienie, przy­
jęte fjrzez .słuchaczy z zapałem.
Czy zamykające je żądanie nie mogłoby sta­
nowić osnowy programu pracy dla młodzieży
polskiej ?...
Z pruskiego Zaboru.
Poznań 31. grudnia 1899. Wieikopolsce zgo­
towały władze pruskie szczególniejszego rodzaju
gwiazdkę— w postaci nowych przesiedleń urzę­
dników Polaków w głąb Niemiec. Mieliście już o
tem wiadomość. Jak “pokazują bliższe szczegóły,
mamy tu do czynienia z akcją rządową o bardzo
szeroko zakreślonym zakresie Dawniej przesiedlania
takie uskuteczniano pomału, przenosząc w „intere­
sie służby" urzędników Polaków pojedynczo do
niemieckich prowincji Czyniono to, chcąc uniknąć
wywołania głośnej dyskusji w prasie; oprócz tego,
przenoszenie w „interesie służby" było wygodnym
parawanikiera dla władz, które mogły się za nim
chować przed interpelacjami posłów polskich i
oświadczać z niewinną miną, że przesiedleniem da­
nych urzędników nie“ kierowały żadne polityczne
pobudki, prócz wz,g!ędów służbowych. Obecnie je­
dnak rząd wystąpił bez żadnej żenady i ryczałtowo,
bez uciekania się do motywów „służby", przfsie-
dlił szereg urzędników Polaków w głąb Niemiec.
Świadczy to, że rząd pruski tak jest już pewien
bezkarności takich rozporządzeń wobec opinii pu­
blicznej i prasy niemieckiej, iż postanowił z otwar­
tą przyłbicą zabrać się do wykonywania rozmaitych
antypolskich projektów, skwapliwie podsuwanych
mu przez prasę i organizację hakatystyczną.
Rozporządzeniem, dotyczącem przesiedlenia, zo
stali obecnie“dotknięci wszyscy urzędnicy pocztowi
Polacy w Poznaniu, w Leszuie, we Wschowie i w
Śremie. Nawet kilku nieetatowym urzędnikom Po-
lako.m stawiano do wyboru; przesiedlenie lub opu­
szczenie służby. Rozporządzenie podobne spodzie-
w«nem jest i w sądownictwie, w którego organi­
zacji i składzie osobistym wielkie zajść muszą zmiar
ny z 1. stycznia 1900, z powodu wprowadzenia
nowego kodeksu cywilnego. Okoliczność ta powo­
duje bardzo wielu sędziów, notarjuszów i t. d. do
podania się do emerytury j rząd uchwyci się tej
sposobności aby pozbyć się urzędujących tu i ów­
dzie W' sądownictwie Polaków i aby zastąpić ich
Niemcami. Do sędziów takich ustępujących obecnie
należy i prezes polskiego Koła sejmowego p. S.
Motty, na miejsce którego już wyznaczono .Niemca.
Ciekawy referat o doświadczeniach zrobionych
z polskimi robotnikami z Galicji i Królestwa ogła­
sza Wschodnio-pruska izba rolnicza. Pierwszy to
raz izba rolnicza zabiera głos w tej tak nader wa­
żnej dia rolników niemieckich— a nas blisko ob-
ehndzscej sprawie. ..Opinja właścicieli ziemskich
z Pru- Wsehudtiich, którzy w swych majątkach w
sezonie zatrudniają robotników Polaków, bardzo
jest podzielona co do wyników pracy Polaków—
powiada sprawozd-aaie, a dalej zaznacza, ża prawdzi­
wym mieczem Dainoklesa, zawieszonym nad ka­
żdym z rolników, zatrudniających u siebie Polaków,
jest ciągła obawa przed zerwaniem kontraktu i
ucieczką robotników. „Polacy zrywają kontrakt
nagle, zazwyczaj zupełnie bez powodu, a raczej je­
dynie tylk-o kierując się nadzieją znalezienia gdzie­
indziej lepszej płacy", powiada referat Izby rolni­
czej, dodając, że dla zap-obieżeaia tego rodzaju wy­
padkom biuro wskazywania pracy, doistarczające
pracodawcom robotników, stara się o ile możności
zatrzymywać od każdego pewną kwotę, jako kaucję
i zabezpieczenie pracodawcy przed ucieczką robo­
tnika. Wreszcie zaznacza izba rolnicza, że pr.awne
ściganie zbiegów (prawa pruskie na tym punkcie
są bitdzo ostre) nie prowadzi do celu, ponieważ
zazwyczaj nie można ich odszukać, a w najlepszym
raz’p, choćby ich przyprowadzić pod konwojem
policyjnym, to i tak uciekną po dniach kilku.
Referat powyższy odznacza się niezwykłą
jedno-tronnością w przedstawieniu kwestji Trak­
tuje on ją jed.ynie ze stanowiska właścicieli ziem­
skich Niemców, nie starając się wcale wyświe­
tlić, o ile przyczyny tego zrywania kontraktów
tkwią w nieludzkiem obchodzeniu się Niemców z
r- bomikiem polskim i w niedotrzymaniu warun­
ków umowy, zarówno co do jedzenia, jak też
zwłaszcza co do pomieszkania. Liczne procesy, w
kióryeh sądownie stwierdzonem zostało, że niemiec­
cy właściciele ziemscy każą polskim robotnikom
mieszkać w lepiankach zbudowanych z darniny i
111)
ODRODZENIE.
Powieść
łir. Lwa Tołstoja.
XIX.
Złagodzenie losu więźniów, zamkniętych w
twierdzy petersburskiej, zależało od człowieka bar­
dzo zasłużonego, odznaczonego wieloma orderami,
ale zidjociałego, jak mówiono o nim pospolicie.
Był to baron niemiecki w randze jenerała. Służbę
odbywał początkowo na Kaukazie, potem w Polsce,
aż w końcu dobił się obecnego swego stanowiska,
które dawało mu wygodny lokal, dcftUiue utrzy­
manie i szacunek u ludzi. Był on .‘-urowyni wyko­
nawcą wszelkich rozporządzeń swej włiriiy i tego
ściśle przestrzegał, uważając rozporządzenia te za
coś nieomylnego.
W chwili, kiedy Niechludow podjechał pod
ganek mieszkania starego jenerała, wieżowy zegar
z kurantem wygrał najprząd hymn narodowy, a
potem uderzył godzinę drugą.
Stary jenerał siedział w ponurym salonie, za
małym inkrustowanym stolikiem i wspólnie z ja­
kimś młodym malarzem, bratem jednego z podwła­
dnych mu urzędników, zajmował się spirytyzmem,
trzymając ręką spodek na arkuszu papieru.
Cienkie, wilgotne, wątłe palce malarza splotły
się z chudymi, kościstymi palcami barona i tym
sposobem obie ręce drgały jednocześnie wraz ze
spodeczkiem, posuwającym się po papierze, na któ­
rym wyry.sowane było abecadło. Spodek miał dać
odpowiedź na pytanie jenerała, w jaki sposób du-
sie będą sie poznawały wzajemnie na tamtym świę­
cie. Właśnie zaczęła mówić dusza Joanny de Are
i JUŻ wymówiła słowa: „dusze będą się pozna­
wały..." kiedy do pokoju wszedł służący z biletem
Nieehludowa. Jenerał zmarszczczył się, niezadowo^
loiiy, że mu przerywają tak miłe zajęcie^ po
chwili wstał i rozcierając skostniałe pałce, po­
wiedział:
— Proś do gabinetu.
— Pozwól ekscelencjo, że sam dokończę, czuję
wyraźnie obecność... odpowiedział malarz, powstając.
— Dobrze, skończ pan— odrzekł jenerał—
idąc dużymi krokami do gabinetu.
— Bardzo mi miło widzieć pana— mówił za
chwilę do Nieehludowa, wskazując mu krzesło
obok biurka. Dawnoś pan przyjechał do Peters­
burga?
— Niedawno.
— A księżna, matka pańska, czy zdrowa?
— Matka moja już nie żyje.
— Pfzeprasza.m, jakże żałuję! Syn mi mówił,
że pana spotkał.
Syn jenerała robił karierę na tej samej dro­
dze, co ojciec i dumnym był bardzo z poruczanych
mu zajęć.
— Z ojcem pańskim służyliśmy razem, przy­
jaciółmi, towarzyszami byliśmy. A pan gdzie
służy?^.
— Ja nigdzie nie służę.
Jenerał spuścił głowę z wyrazem niechęci.
— Mam prośbę do was jenerale— powiedział
Niechludow.
— Ba-p.-rdzo przyjemnie. Ozem mogę służyć?
— Jeżeli prośba moja wyda się wam nie­
właściwą, ekscelencjo, to z góry przepraszam, lecz
wypowiedzieć ją muszę.
— O cóż to chodzi?
— W waszem więzieniu siedzi niejaki Hur-
kiewicz. Otóż matka jego prosi o widzenie się
z nim, albo przynajmniej o pozwolenie przesłania
mu książek.
Na twarzy jenerała nie było widać ani zado­
wolenia, ani niechęci. Przechylił głowę na bok
i przymrużył oczy, jakby myślał nad czemś.
W rzeczy samej zaś nie myślał o niczem i
nie zajmowało go wcale pytanie Nieehludowa, bo
z góry wiedział, że ani na jotę nie odstąpi od
litery prawa. Siedział tak spokojnie i, nie myśląc
o niczem, wypoczywał umysłowo.
— Widzi pan, to odemnie nie zależy— po­
wiedział po chwili. Go do widzenia się, istnieją oso­
bne przepisy, zatwierdzone przez Jego Cesarską
Mość. A co się tyczy książek, to mamy przecie
bibliotekę więzienną i dajemy im te, które są do­
zwolone.
— Tak, ale chodzi mu o naukowe— on
chce pracować.
— Niewierz pan temu, to nie z chęci pracy, a
tak sobie przez wrodzony niepokój.
— No dobrze, ale przecież trzeba zająć czemś
czas w ich ciężkiem położeniu— powiedział Nie­
chludow.
— Oni zawsze narzekają— mówił jenerał—
już ja ich znam!
Wyraził się o nich, jakby o jakimś odrębnym
gatunku ludzi.
— Oni mają tutaj takie udogodnienia, jakie
rzadko gdiie można spotkać w więzieniu.
I jakby w celu usprawiedliwienia się, jenerał
zaczął opowiadać Niechliidowowi o wszystkich roz­
koszach, j-akich doznają więźniowie, przebywający
w twierdzy. Ze słów jego można było przypusz­
czać, że głównem zadaniem wszystkich więzień
jest dostarczanie przyjemności uwięzionym.
Dawniej, to prawda, przepisy były bardzo su­
rowe, ale teraz niczego im nie braL Na obiad
trzy potrawy, z których jedna zawsze mięsna:
sznycle albo kotlety. W niedzielę dostają nawet
leguminę. Daj Boże, żeby wszyscy ruscy ludzie
mogli tak jeść!
(Ciąg dalszy nastąpi).
gliny, oraz że karmią ich najgorszego gatunku
kartoflami i, chlebem, powinnyby Izbie rolniczej
nasunąć przypuszczenie.- gdzie się kryje przyczyna
zrywania kontraktów. Co zaś do pobierania kaucji
przy kontrakcie, to jest to w zręczny sposób upo­
zorowany ohydny wyzysk, polegający na. tem. te
i przy skończonej kaaipanji, gdy robotnik wracać
chce do kraju, kaucja wypłacaną mu nie bywa,
lecz pozostaje jako gwarancja jego powrotu do tego
samego właściciela ziemskiego i w roku na­
stępnym.
Z Prus Zachodnich donoszą, że niezmiernie
silną i energiczną agitację rozwija tam pomiędzy
polskmi robotnikami nimniecki „Z.wiązek Robotni­
ków" (Bund der Liudwirte). Wysyła on wędro­
wnych mówców, zwołuje- zgromadzenia, nawołując
do wspólnej i solidarnej z niemieckimi rolnikami 1
obrony interesów rolnictwa. Agitacja związku nie­
mieckich rolników nie jest pozbawioną germaniza-
cyjnego odcienia i z tego powodu gazety polskie
zachodnio pruskie przestrzegają lud polski przed
„buntowcami".
Mówcy Związku zaczynają zazwyczaj od tego,
że starają się podkopać zaufanie ludu do polskich
posłów, twierdząc, że tylko „Bund" zapewnie im
może opiekę i poparcie. Niedawno odbyło się takie
zebranie w Osieku, zwołane przez mówcę związku.
Mieszkańcy Osieka, nauczeni przez prasę pol­
ską, dobrze się znaleźli, bo, nie chcąc słuchać
Niemca, radzili mu, aby Związek przysłał do nich
polskich mówców i rozdzielał polskie broszury Za
przykładem Osieka poszło i kilka drobnych wiosek.
W małej wiosce, w Kłaninie (pod Łęgiem) zdarzył
się komiczny wypadek takiemu wędrownemu mówcy
Związku: oto żony polskich chłopów, zebrawszy się
gremjalnie (fama nie niesie, czy z miotłami) prze­
szkodziły zebraniu.
Ukazał się tu świeży numer osławionej „Ost-
marki", urzędowego organu towarzystwa H. K. T.
(nieurzędowych pism— jak wiadomo— ma ha­
kata na swych usługach legjon). Numer ten prze­
wyższa co do bezwstydu i czelności wszystko, co
dotychczas z kuźni hakatyslycznej wyszło. Przede-
wszystkiera więc denuncjuje „Die Ostmark" Tow.
Pomocy Naukowej im. Karola Marcinkowskiego,
jako najniebezpieczniejszą dla postępów germaniza­
cji, organizację polską, która młodych ludzi, wy­
chowanych swym kosztem, wysyła w charakterze
lekarzy, adwokatów itd. jako agitatorów polskich,
w miejscowości, gdzie polskość najbardziej jest za­
grożoną. W tym samym numerze znajdujemy coś
w rodzaju informacji dla ministra oświaty, w któ­
rych gimnazjach w Poznańskiem pozostały jeszcze
resztki nauki języka polskiego, „tamujące roz-


[ 2023-06-29 10:46:36.309 - 19000103 - Seite 3 ]
KURIER LWOWSKI Z DNIA 3. STYCZNIA 1900.
wój niemczyznyArtykuły, nawołujące rząd do
zakazu jgzyka polskiego na zebraniach, do ście­
śnienia praw prasy polskiej, do skasowania towa­
rzystw polskich itd., dopełniają reszty. Dodać na­
leży, że i smutnym ^^ypalikol^ z ostatnich mie­
sięcy w Gf.łicji poświęca hakata z lubością osobny
artykuł. Niezmierne oburzenie i wyrazy, które dy-•
ktowae mogła tylko bezsilna wściekłość, znamionują
artykuł o spółkach zarobkowych i działalności ich
patrona, ks. Wawrzyniaka.
kronika.
Sejmiki relacyjne odbędzie poseł Stapiński: 15
bm. w'Do brom ilu w sali ratuszowej o 12 w po­
łudnie, 16 bm. w Starem M ieśeie w sali magi­
stratu’ o 12 w południe, 17 bm. w Lisku w sali
ratuszowej o 11 rano, 19 bm. w Sanoku w ,,Rame-
rówce“ o godz. 12 w południe a 20 bm. o 11 rano
w Krośnie w sali „Sokoła". Na zgromadzeniu w
Sanoku złoży poseł Milan sprawozdanie z działalności
w Sejmie.
Brak groszy uczuwać się już daje na poczcie
lwowskiej. Spodziewać się należy, iż wszystkie urzęda
postarają się o dostateczny zapas monety obiegowej—
gdyż inaczej publiczność narażona na ambaras i straty.
W galic. Kasie oszczędności panował wczoraj
ścisk wielki z povtodu wypłaty odsetek i .wielkiej
liczby wkładkującyeb. Powtarza to się zawsze w pierw­
szych dniach Nowego roku. Dla umożliwienia jakie­
gokolwiek ładu i porządku, należałoby urządzić bar-
jerę, tak, ażeby publiczność w porządku wchodzić
wychodzić mogła.
Z Sokoła. Sokół wprowadzając u siebie naukę
jazdy konnej, jako jedną z gałęzi gimnastyki, miał na
celu nie tylko zaradzeniu ogólnie odczutemu brakowi
szkoły tej nauki w naszem mieście, ale w pierwszym
■ rzędzie chodziło mu o to, by tę naukę prowadzić w
w sposób bygieniczny i racjonalny a przytem, by w
młodzieży naszej wyrobić zamiłowanie do ćwiczeń fi­
zycznych. Obszerna, kryta, murowana ujeżdżalnia, zbu­
dowana wedle wzorów najnowszych w porze zimowej,
obok ujeżdżalnia letnia na świeżem powietrzu, to teren
tej nauki, w stajni 10 koni dobrze ujeżdżonych, to
środki pomocnicze nauki Nauka odbywa się wcześnie
zrana i popołudniu pod kierownictwom rutynowanego
nauczyciela. W porze letniej już o G zrana rozpoczy­
nają się godziny tej nauki, w zimowej o godzinie 7
popołudniu od godziny 5 do pół do 8. Ponieważ To­
warzystwo nie liczy na zysk, gdyż chodzi mu raczej
o moralne cele, przeto wynagrodzenie za tę naukę zo­
stało tak unormowane, by tylko koszta własne pokryć.
Członkowie Towarzystwa płacą 2 złr. 50 ct. miesię­
cznie za tę naukę, nieczłonkowie 1 złr. za lekcję, pa­
nie 1 złr. 50 ct. za lekcję, żony i córki członków
połowę; uczniowie szkół publicznych 50 ct. za lekcję.
Ceny więc wcale niskie, a tylko dziwić się należy, że
■ Towarzystwo przy tych cenach może pokryć wydatki;
rozwiązanie tej tajemnicy leży w ofiarności zarządu,
który pracę swoją poświęca bez własnej korzyści do­
brej sprawie. Naukę rozpoczynać można w każdym
czasie, wpisy przyjmuje biuro Towarzystwa lub gospo­
darz na ujeżdżalni popołudniu od 5— 7.
Z Koła literacko- artystycznego. Bankiet na
cześć Michałowskiego odbędzie s'ę w piątek d. 5. bm.
o g-.dz. lOwieczorem. Panie biorą udział w bankiecie.
Lista ctw^sita.
Z Izby lekarskiej. W ostatnią sobotę zr. odbył
się wiec lekarzy lwowskich, zwołany przez wschodnio
galicyjską Izbę lekarską w sprawie wyboru posła na
Sejm krajowy z miasta Lwowa. Pobudką do zastana­
wiania się nad tą sprawą było nurtujące już od roku
w opłaji publicznej zapatrywanie, że jeden z mandatów
lwowskich powinien w przyszłości dostarczać Sejmowi
należycie ze sprawami sanitarnymi obznajomionego po­
sła. Zebrani na wiecu lekarze, stwierdziwszy, że nie
oglądając się na partyjne swego zawodu potrzeby,
mają obowiązek obywatelski postarać się ze względu
na prawidłowy rozwój krajowych urządzeń sanitarnych,
by ze stolicy kraju należycie ukwalifikowany lekarz
w Sejmie zasiadał, polecili Wydziałowi Izby, by do­
brawszy sobie ze wszystkich sfer lekarskich złożony
komitet, odpowiedzniego kandydata z pomiędzy leka­
rzy upatrzył i tegoż, po zatwierdzeniu go przez po­
wtórnie zwołany wiec ogólny, komitetom obywatelskim
do wyboru przedstawił. Na wspomnianym wiecu wy­
rażono ponadto żal z powodu, że gdy na miejsce śp.
dr. Hoszarda członkiem Wydziału krajowego wybrano
nie lekarza, nie będzie zawodowo wykształconym
przyszły kierownik departamentu sanitarnego, w któ­
rym i tak tylko jeden fachowo wykształcony funkcjo-
“atjusz pracuje.
Częściowa zmiana taryfy cechowniczej, obo­
wiązująca Urzęda cechownicze miar i wag, ogłoszoną
została rozp minist. w XCV kawałku dz. ust. panst.
z dnia 28 listopada 1899: a) Znosząca 20 prc. opust
z ustanowionych taks, za cechowanie wszelkiego ro­
dzaju beczek, chociażby takowe, wewnątrz ustanowio­
nego terminu, do ponownego ocechowania dostawione
zostały, b) Znosząca w zupełności pobór taksy za ba­
danie takich przedmiotów urzędowemu ocechow^aniu
podlegających, u których pierwotny znak cechowniczy
naruszonym nie został, a które z powoiu swej niedo­
kładności, ponownie ocechowanemi być nie mogą. e)
Znosząca 20 prc. opustu z ustanowionych taks, za ce­
chowanie wszelkiego rodzaju beczek dostarczanych w
tym celu do c. k. urzędów cechowni szych a natomiast
przyznająca (w miejsce dotychczasowego 20 prc. o-
pustu) 25 prc. opustu z taks, za wszelkie beczki oce­
chowane poza urzędem, jeżeli interesanci, pod wzglę­
dem umożliwienia takiej czynności, uczynią zadość
dotychczas obowiązującym warunkom.
Powyższa zmiana otrzymała moc obowiązującą z
28 grudnia 1899.
Kolej podhalska. „Przegląd zakopański" donosi:
W ciągu listopada sprzedano w Zakopanem biletów:
I ki.— 32,^11 kl.— 228, III— 154, czyli ra­
zem, 1314. Średnio więc wyjeżdżało dziennie z Zako­
panego prawie po 44 osób. Co zaś do przyjeżdżają­
cych, to brak jest danych dokładnych. Z tych jakie
są, widzimy tylko, że w listopadzie najmniejsza zano­
towana dziennie ilość przyjezdnych wskazuje 27 osób,
największa 104, a najczęściej spotykają się ilości od
46 do 65DW tych więc granicach leży prawdopodo­
bnie średnia dzienna ilość przyjeżdżających, Towarów
odesłano z Zakopanego 182,665 kg., co licząc po 10
tysięcy kg. na pełny ładunek wagonu, daje przeszło
18 wagonów wysłanych w listopadzie. Przybyło zaś
przeszło 30 wagonów, wyładowano bowiem w Zako­
panem przez listopad 307.950 kg. Ogólny dochód
stacji Zakopane od. d. 1. grudnia wynosił 20.326 ko­
ron 39 hel. W Poroninie przez listopad sprzedano bi­
letów II kl.— 8, III— 538; w Białym Dunajcu:
II kl.— 13, III— 111.
W trzy SIU tysiącach wyładowanego w^Zakopanem to­
waru sporą rubrykę stanowi węgiel kamienny, o zakaz
palenia którym Komisja klimatyczna poczyniła już
starania.
„W Ognisku kobiet" odbędzie się w czwartek
4. bm. wieczorek muzykalno-wokalny.
Z Warszawy donoszą: Rok ubiegły przyniósł
wiele zmian osobistych w wydawnictwie i redakcjach
naszych czasopism. Fe ustąpieniu ze stanowiska reda­
ktora „Kurjera Wir zawsktego" p. Franciszka Nowo­
dworskiego, który powrócił do zajęć adwokackich, re­
daktorem najpoczytniejszego z naszych dzienników zo­
stał utalentowany literat i dziennikarz p. Władysław
Korotyński. Drugim redaktorem tego pisma jest jeden
z najstarszych naszych pisarzy, zasłużony Adam Pług.
'„Kurjer codzienny", wydawany dotychczas przez fir­
mę Gebethnera i Wolffa, przechodzi na własność re­
daktora, p. Stanisława Libickiego. Wydawnictwo „Sło-
wa“ przeszło na własność p. Lucjana Wrotowskiego,
Kierownikiem „Tygodnika Polskiego• został p. Kazi­
mierz Korwin Piotrowski, kierownikiem „Wędrowca"
Teodor Jeske-Choiński, a Bibljoteki dzieł wyborowych"
Juljan Ochorowiez. Wydawnictwo „Głosu" przeszło na
własność p. J. Wł. Dawida, b. redaktora „Przeglądu
Pedagogicznego". „Kronika Rodzinna" przeszła pod
kierunek p. Stanisława Pawińskiego, syna śp. Adolfa,
słynnego historyka. Redaktorem „Ateneum" został p.
Ignacy Chrzanowski a „Wisły" p. Erazm Majewski.
„Biesiada Literacka", „Tygodnik Mód" i „Przyjaciel
dzieci", pizeszły na własność Tow'. akcyjnego artysty-
czao-wydawniczego (Skiwski, Fieck i Spk), przy za­
chowaniu dotychczasowej redakcji. Ukazał się wrzesz-
cie prospekt nowego tygodnika „Strumień", który bę­
dzie, jak się zdaje, organem naszych „modernistów".
Z Warszawy, Ministerjum oświaty udzieliło po'
Zwolenia na zwiększenie kompletu studentów w uni­
wersytecie warszawskim: na wydziale prawnym do
150 osób, zamiast dawniejszej liczby 100; na wy­
dziale matematycznym do 120, zamiast 60; na przy­
rodniczym do 60, zamiast 40 i na lekarskim do 150,
zamiast 100.
Konkurs na plany domu Stowarzyszenia subjektów
wyznania mojżesz. został rozstrzygnięty. Nagrodę pierw­
szą (500 rubli) przyznano jednogłośnie pp. Tad. Stry-
jeńskiemu i Fr. Mączyńskiemu z Krakowa, drugą (300
rubli) p. Wład. Kozłowskiemu i A. Nieniewskiemu z
Warszawy.
Kasa emerytalna nauczycieli. „Birż. Wied."
donoszą, iż rosyjskie ministerjum oświaty zamierza w
początkach r, p. złożyć radzie państwa projekt kasy
emerytalnych dla nauczycieli szkół ludowych. Obecnie
gromadzone są wiadomości o liczbie przyszłych uczest­
ników kasy.
Stary rok zasońezył swój żywot w górach skcl-
skich dość grzecznie. Po mrozach, które w połowie
grudnia dochodziły do 21® Cirls. d. 30. i 31. było
już 5® tiepła, a deszcz spłukał porządnie pozostały
po górach śnieg, którego i tak juz nie wiele.
Prawa żydów. Z Petersburga donoszą: „W se­
nacie rządzącym w ostatnich czasach zapadło kilka
wyroków co do praw, przysługujących żydom. Senat
mianowicie wyjaśnił, że żydzi mają prawo przez czas
dłuższy przebywać po wsiach w celach zarobków,
oraz.że żydzi kupcy, mieszk.ijąey po za linją osiedle­
nia, maja prawo wysyłania swych agentów do miast
cesarstwa na tych samych zasadach, jak i kupcy, za­
mieszkali w granicach osiedlenia żydów; wreszcie
wyjaśniono, że źadnycdi zmian w prawach żydów do
osiedlania się na Syberji nie należy stosować przynaj­
mniej do czasu rewizji w zwykłej drodze prawo­
dawczej."
Z Antwerpii donoszą: „Koło" studentów P^,Ia-
ków liczy obecnie przeszło 40 członków. W łonie
„koła" powiał nowy prąd, który ma na celu dobro
członków; prąd tea ujawnił się: 1) w powstaniu przy
„kole" kółka handlowo-ekonomicznego, mającego na
celu badanie kraju pod względem handlowym i prze­
mysłowym; 2) w organizowaniu wieczorków litera­
ckich, z programem, złożonym z odczytów, śpiewów i
deklamacji.
Dom Puszkina. Na wniosek członka Rady m.
Petersburga, p. Stasiulewicza, Rada miejska uchwaliła
kupno domu księcia Wołkońskiego, w którym niegdyś
mieszkał poeta Puszkin, za sumę 700.000 rubli. Dom
ten kosztem 700.000 rubli będzie przerobiony na u-
luieszczsnie szkół miejskich i będzie nosił na przy­
szłość nazwę „Domu Puszkina".
Samobójstwo oficera. Z Pragi donoszą: w
środę przybył tutaj Karol Schmidt, oficer pułku pie­
choty z Beneszowa, i zamitszkał w jednym z hoteli.
Gdy następnego dnia nie wychodził z pokoju, otwarto
drzwi w oheenoś'',i dwóch oficerów i znaleziono Schmidta
bez życia. Odebrał sobie życie wystrzałem z rewolweru
z obawy, jak twierdzi w pozostawionym liście, przed
grożącą mu chorobą umysłową.
Demonstracje w Pradze. Podczas uroczystości
Sylwestrowej na wyspie Zofji przyszło do demonstra-
cyj z powodu, że Czesi zażądali od orkiestry wojsko­
wej cdegrania hymnu narodowego: „Hej Slovane“, a
kapela życzeniu temu odmówiła. Publiczność opuściła
salę koQcertovią, wszyscy obecni na sali oficerowie
wyszli także ze sali. Zapowiedziany na 1. bm. kon­
cert odwołano.
Trzy tysiące marek nagrody wyznaczyła „Allge-
meine Fleisoher Ztg." za wynalezienie środka konser­
wującego mięso siekane, któryby jednak nie był szko­
dliwy. Powodem wyznaczenia tejże nagrody było ska­
zanie kilku rzeźników w Gdańsku i innych miejcowo-
śoiach na kary pieniężne za używanie środka konser­
wującego mięso siekane, który eduak wedle stwier­
dzenia chemików był szkodli.Ty zdrowiu konsamcntów.
Zmarli W Warszawie umarł dr. med. Waciaw
Sławomir Stępiński.
Z Meranu dochodzi y^iadomość o zgonie prof.
Ferdynanda Tiemaiina, jednego z naj wybitniej .szych
chemików współczenyeh.
Odznaczenia Polaków. W Akidemji wojskowo-
lekarskiej w Petersburgu student. 5. r. Narbutt otrzy­
mał medal złoty, Aleksander Wojoieohowski, który w
roku bieżącym ukończył Akademję cum cximia laude
medal srebrny, a student 4. r. Mieczysław Michało­
wicz zaszczytną wzmiankę.
Pewna nowa restauracja w Moskwie wprowa­
dziła oględziny lekarskie służby, kuchni i produktów.
Pierwsze oględziny wykazały na 120 kelnerów '/s
część chorych. Naturalnie nie przyjęto- ich do służby.
Aresztowano na granicy Królestwa Polskiego
słuchaczkę uniwersytetu we Lwowie pannę Z. podobno
pod zarzutem rozszerzania zakazanych książek i prze­
wieziono ją do Lublina, gdzie dotąd znajduje się w
więzieniu. W Warszawie aresztować miano literata p.
Krzywickiego J 30 innych osób.
Telefon Warszawa-Łódź jest już rzeczą posta­
nowioną. Kosztorys obliczono na 70.000 rs.
W Lublinie postanowiono otworzyć wystawę dzieł
sztuki i zabytków starożytnych na rzecz domu pracy.
Wystawa ma być otwarta w maju i czerwcu b. r.
Nadsyłać można: stare obrazy, rzeźby dawne, fotogra-
fje, wzory przemysłu ludowego, stare rękopisy, mone­
ty, medale, pieczęcie, ordery, dawne narzędzia i
sprzęty, dawne ozdoby do odzieży męskiej i kobie­
cej itd.


[ 2023-06-29 10:46:36.309 - 19000103 - Seite 4 ]
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 2, STYCZNIA 1900
Henryk Siemiradzki z&jęt}' jest obecnie malowa-
miem kurtyny dla teatru lwowskiego, którą wyśle po
ukończeniu najpierw do Warszawy, na inauguracją
tamtejszej wystawy sztuk pięknycK w nowym gmachu
a następnie przewiezie do Lwowa.
Rozprewćl przeciw Ź“jlikcwiczowi i Dienerowi
zakuńczyła się uwolnieniem obu oskarżonych. Prcku
rator zgłosił zażalenie nieważności, obu oskarżonych
zatem zatrzymano nadal w więzieniu śledizem.
Gmina izraelicka w Krakowie. Wczoraj odbyły
się wybory członków zarządu tutejszej wyznaniowej
gminy izraelickiej. Prezesem ponownie, prawie jedno­
myślnie wybrany został dr. Leon Horowitz, pierwszym
wiceprezesem Hirsz Landau, drugim Ehrenpreis Maks.
Nie poseł Jakliński lec? poseł Jabłoński ma pro­
ces w sądzie pow. w Dębicy— który to sąd zażądał
od sejmu" pozwolenia na wytoczenie śledztw^a, a wczo­
raj o dr. Jaklińskim dostało się do dzienników wsku­
tek tego, iż pisma odczytywane na posiedzeniach sej­
mowych przez sekretarzy są wręcz niedosłyszalne.
Teatr czeski. Dyrektor „Narodniho Divadla“ w
Pradze, p. Szubert, ogłosił sprawozdanie z działalności
tego teatru w 16 ym roku jego istnienia. Dowiadujemy
się z niego, że od 18. listopada 1898 r. do 17.listopada
1899 r. było wieczornych przedstawień 347. a popo­
łudniowych 112, w liczbie tej 51 przedstawień ludo­
wych. W roku bieżącym praski personal dramatyczny
zamierza dać kilka przedstawień w Krakowie, krakow­
ski występować będzie jednocześnie w Pradze. Drugi
teatr czeski w Pradze stanie prawdopodobnie na „Yi-
Bohiadach“, w dzielnicy odległej ale rozwijającej się
szybko. W Czechach prócz Pragi, istuieje większa
scena w Pilżnie i w Bernie z personalem operowym.
Za nadesłane zabawki dla szpitaliku św. Zofji,
który niestety w tym roku szczupłe koło ofiarodawczyń
znalazł, dziękuje paiu Leontyna Weruerowa.
Zamiast powinszowań nowerocznych złożył p.
Jan Mościński 2 k. na wyda.vnictwo „Przodovfnicy“,
zaś na gimnazjum Cieszyńskie także 2 k., pp. Kazi­
mierzowie Bogdanowiczowie z Rożniatowa na giiun.
pcls. w Cieszynie 2 k., na Tow. gimn. „Sokół" w
Dolinie 2 k.
^Prywatne doniesienia.)
„Tygodnik ilustrowany^ rozpoczyna z r. 1900
■41-szj’ rok swego istnienia. „Tygodnik ilustrowany*'
zasługuje na szczere poparcie publiczności. Każdy bez
wyjątku prenumerator otrzymuje zupełnie bezpłatnie
12 "tomów dzieł Sienkiewicza rocznie. Cena prenume­
raty wynosi zł. 3 60 a względnie zł. 3 75 (na pro­
wincję) kwartalnie. Prospekta i numer okazowy wysy­
ła, Jakoteż preuumeratę przyjmują: Główna ekspedycja
„Tygodnika ilustroftanego" we Lwowie w pasażu Ilaus-
mana oraz wszystkie księgarnie.
Czy rok 1800 jest rokiem szczęścia. Rozwiązanie
kwestji jest bardzo proste Dziś 4 stycznia odbędzie
się pierw'sze ciągnienie budapeszteńskiej loterji dobro
łzynncści na korzyść polikliniki, przy którem jednym
losem jest do wygrania 6 głównych wygranych (1 po
100.000 koron, 5 po 20.000 koron) razem więc 200
tysięcy koron.
Nie tracić czasu, łaskawy panie, kazał waleczny
obrońca Wiednia hr. Staieuiberg powiedzieć nadbiega­
jącemu krolowi.
Nie tracić czasu, gdyż jutro już pierwsze ciągnie­
nie wielkiej loterji dobroczynności polikliniki, gdyż ina-
ozej można stracić sposobność wygrania pięknej głów­
nej wygranej Jak wiadomo można jednym jedynym
losem, który bez dopłaty gra sześć razy, wygrać cał­
kowitą głównę wygraną.
Nie tracić czasu! Losy po cenie jednej korony
są do nabycia we wszystkich kantonach wekslowych.
Wiedeń 1. stycznia. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg)
Pszenica na wiosnę 7-90—8-01.
„ na maj-ezerwiee —.—.
Żyio na wiosnę 6.71—6 73.
„ na maj-czerwiee —•—.
Kukurydza na na maj czerwiec 1900 r. 5-2Ż—B-24.
Owies na wiosnę 5 35—5 37
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. 00'00—00 00. na sier-
pień-wrzesień 11-85—11 95.
Olej rzepakowy na styezeń-kwieoień 32-50—33'50.
Tendencja: słaba.
Pogoda: odwilż.
Budapeszt 1 stycznia. Targ zbożowy: (Kur­
sa w koronach i po 50 kg)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7-83-7'84, na paździer­
nik 7'94-7-95.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6'42— 6’43.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'06—5 07.
Kukurydza na maj r. 1900 4-91—4-93.
Rzepak na sierpień 1900 r. 11-70—11'80.
Oferty na pszenicę mierne. Chęć kupna ograniczona.
Tendeeja: bar. spokojna. Pogoda; odwilż i mgła.
Towarzystwo Zachęty Przemysłu krajowego
od kilku lat nie dało znaku życia. Od podpi­
sanych przemysłowców i rękodzielników otrzymali­
śmy pismo następujące z prośbą o umieszczenie:
Założyciele Tow. Z. P. kr. mieli niezawo
dnie z początku najlepsze chęci podniesienia prze
mysłu krajowego, czego dowodem założenie nieu
stającej wystawy pzemysłu krajowego. Zarząd to
warzysfwa wystawą T. Z. P. kr. wcale się nie in
teresuje, nie daje żadnego znaku życia, nie
odbywając ani posiedzeń ani walnych zgroma
dzeó, z czego wnosić można, iż założyciele to
warzystwa mając wiele czynności, zamało mają
czasu na zajęcie się towarzystwem i wystaw_ą prze­
mysłu krajowego.
Przemysłowcy, którzy ni-ustającą wystawę
swymi wyrobami zasilają, poznali użyteczność tej­
że, Jako pośrednika, który daje sposobność publi­
czności poznawać wyroby krajowe, przyszli oni je­
dnak do przekonania, że obecnie wystawa pozba­
wioną jest wszelkiej opieki i kierunku i że nieod-
powiada w zupełności swemu celowi. Istnienie swo­
je zawdzięcza ona jedynie zarządcy wystawy, który
z własnej woli, wszelkiemi siłami ją podtrzymuje
lecz w ten sposób może wystawa ta z czasem cał­
kiem zaginąć, i cofnąć rozwój przemysłu na lata
wstecz. Wobec tego my, drobni przemysłowcy,
chcąc przyjść w pomoc wystawie, uznaliśmy za
stosowne jak najliczniej zapisywać się do Towa­
rzystwa i przez wybrany komitet komunikować
się z zarządem Towarzystwa. Lecz w kilku urgen-
sacb i wyjaśnieniach ze strony sekretarza J.
Starkla nie można więcej, wykołatać, prócz przy­
jęcia kilkunastu członków, którzy zaraz wpisowe
złożyli; niemożna się też doczekać zgromadzenia,
którego parę lat niebyło.
Wobec "tego ogół przemysłowców, biorących
udział w nieustającej wystawie, udaje się do za­
rządu T. Z. p. kr. z prośbą, aby raczył w naj­
krótszym czasie zwołać walne zgromadzenie, na ta­
kowe nas zaprosił, i nowy zarząd do życia po­
wołał.
Ponieważ wystawa utrzymuje się subwencją
kraju, miasta Lwowa, a w znacznej mierze także
dzięki procentom odciąganym od sprzedanych wy­
robów, przeto upraszamy, aby szanowny zarząd
zestawił rachunki nieustającej wystawy od począt­
ku jej istnienia i takowe publicznie ogłosił.
Podpisali; Wojciech Fruauff tapicer, Marceli Gąsio-
rowski tapicer, Ludwik Siafrański stolarz, Franciszek Zej
zer stolarz, Zygmunt Popiel, blacharz, Ludwik Kopeć sto­
larz, Teofil Żmudziński tokarz, Karol Łiszkiewicz stelarz,
Feliks Książkiewicz blacharz, Teodor Eisenbart stolarz. Ja-
kób Br. Zawadzki stolarz, Józef Segeta krawiec, Zygmunt
Gościoki blacharz, Szymon Litwin stolarz, Wilhelm Sknu-
rzyl brązownik, Roman Łysakowski stolarz. Piotr Mędrys
rzeźbiarz, Jan Gorgon fabrykant musztardy, Jan ^ypasek
brązownik, Emil Czerniawski stolarz, Jan Karabin stolarz,
Tytus Turkowski tapicer.
Wielki proces prasowy.
Dalszy ciąg tej rozprawy z zeszłego wieku—
znowu naturalnie pod warunkiem, że cesarz Wil­
helm ma słuszność, twierdząc iż wkroczyliśmy w
wiek 20— rozpoczął się wczoraj dopiero po go­
dzinie 10. Przewód nic tacy ośw adczyL że świ:-.dek
Biliński, który był powołany w sprawie pośredni­
ctwa jakiego się podjął pomiędzy pp. Wachnia-
ninem a Breitereiii, ale uparcie stronił przed sta­
wieniem się w sądzie, nie będzie już słuchany,
poczem nastąpiło znowu stawianie wnioeków, wy­
wołujące nawet na ławie przysięgłych głośne znie­
cierpliwienie.
Dr. Daisenberg mianowicie żądał przesłu­
chania świ.idków; dr. Bilińskiego, dr. Dwernickiego
i dyr. fabryki sanockiej p. Lipińskiego dla udo
wodnienia jakoby p. Lipiński niemógł sobie wy­
robić pożyczki w Banku krajowym jak przez dr.
Sołowija -— co ma być argumentem na twierdze­
nie, iż on zajmuje synekury. Dalej obrońca żądał
przesłuchania dwu panów Zawałkiewiezów, urzędni­
ków pocztowych i pośrednika pieniężnego, jakiegoś
Kalischa, który od n ch skupie miał asygnatę Ban­
ku włościańskiego na 10.000 zł. za 60 zł., rzekome
dla jakiegoś dygnitarza tej instytucji.
Dr. Grek zgodził się na wszystkie wnioski
obrony, a podniósłszy, że p. Lipiński nie potrze­
bował żadnej protekcji w Banku krajowym, będą­
cym głównym akcjonarjuszem fabryki sanockiej,
której on jest dyrektorem, zażądał przesłuchania
dyr. Banku krajowego, p. Domaszewskiego.
Nadto dr. Grek, dla charakterystyki oskarżo­
nego, mianowicie na udowodnienie, że p. Breiter
uchyla się od dania pokrzywdzonym wszelkiego za­
dośćuczynienia pozasądowego, mimo, iż wie, że za­
rzuty jego są nieprawdziwe, zażądał przesłucha­
nia jako świadków: siebie a nadto pp. Rewakowi-
cza i Wysłoucha. Stwierdzą oni, iż p. Breiter, po­
sądziwszy dr. Greka o przyjaźń i łączność ae
zbiegłym adwokatem Kratterem, mimo, iż dr. Grek
właśnie żył z nim w nieprzyjażni, a w chwili je­
go ucieczki, nie znajdował się we Lwowie, przy­
rzekł p. Rewakowiczowi, iż zarzuty te odwoła, j«-
daak tege przyrzeczenia nie dot"zymał.
Dr. Daisenberg zgodził się z wnioskiem
dr. Greka, a p. Breiter protestował przeciw je­
go przedstawieniu rzeczy, wreszcie obrońca p. Łu-
cyka, dr. R e i t e r dowodził, jakoby w sprawie p.
Wachnianłna nastąpiło przedawnienie, poczem za­
rządzono przerwę, po której przewodniczący ogłosił
ucbwaęł odrzucającą wszystkie wnioski stron obu,
w sprawach pp. Wacbnianina i dr. Sołowija sta­
wiane, wskutek czego zarówno dr. Grek, jak dr.
Sołowij i dr. Daisenberg zastrzegli sobie zaża­
lenie nieważności.
Co do sprawy Czerniakowskiego, natomiast
trybunał postanowił dopuścić wszystkich świadków,
żądanych przez obronę; nadto postanowił przesłu­
chać dra Nussbrechera, celem skonstatowania, czy
Czerniakowski jest oskarżycielem, przez p. Brei-
tera podstawionym, dalej przesłuchać dyr. Banku
p. Posnera, a wreszcie z tytułu swej władzy, dla
rozjaśnienia sprawy, mimo, że strony wniosków od­
powiednich nie postawiły, postanowił powołać jak*
świadków do tej sprawy pp. dra Loewensteina,
Czerniakowskiego, wszystkich członków sądu bono-|
rowego, przez dra Loewensteina zwołanego, i łn- '■
nycb świadków, o ile tego sprawa będzie wy­
magała.
Celem zaś rozpatrzenia tego materjału i przy­
gotowania go, postan iwiono sprawę p. Czerniakow­
skiego wyłączyć z niniejszego procesu i akta jej
przekazać sędziemu śledczemu.
W ten" sposób zupełnie prawnie manewr z*
sprawą p. Czerniakowskiego, jeżeli był przez kog*
wykonany, został udaremniony.
P. Czerniakowski próbował protestować i gr«-
ził zażaleniem nieważności, ale przewodniczący
zwrócił uwagę jego, że mu żadne zażalenie ni#’
przysługuje, i wezwał go, aby opuścił miejsce,
przeznaczone dla prywatnych oskarżycieli.
Na tern mniej więcej zakończono postępowaui*
dowodowe, ponieważ jednak dr. Tadeusza Sołowija
nie było w sali, a nie wiadomo było czy nie ma j«-
szcze jakich wniosków do postawienia, około g. 1*/*
zarządzono ponowną, półgodzinną przerwę.
Z ponownem podjęciem rozprawy zabrał gł»»
oskarżony p. Breiter i złożył następujące dwie dekla­
racje:
1) Oświadczam, że zarzuty, jakie kiedykolwiek
w .Monitorze" i podczas rozprawy przeciw dr. Ta­
deuszowi Sołowijowi podnosiłem, są nieprawdziwe.
2) Oświadczam, że umieszczając artykuł pod na­
pisem: „Poseł ugodowy, ale nie za darmo" w nume­
rze „Monitora" z d. 28. stycznia 1898, nie wiedzia­
łem, że zarzuty, podniesione tam przeciwko pewnemu
ugodowemu posłowi ruskiemu, dotyczą osoby p. Wa-
ehnianina, a dziś na podstawie przeprowadzonej roz­
prawy oświadczam, że zarzuty w mowie będące, j a-
ko absolutnie nieprawdziwe do jego ose-
by nigdy nie mogły się odnosić.
P. Łueyk złożył deklarację tej samej treści, eo
druga deklaracja p. Breitera.
Wobec tego dr. Grek oświadczył, że odstępuje
od oskarżenia imieniem dr. Tadeusza Sołowija i pro­
sił o wydanie wyroku uwalniającego oskarżonego.
Dr. Wł} Sołowij, zastępca prawny p.Wachnia-
nina, złożył identyczne oświadczenie imieniem sweg*
„Haya“ puder antyseptyczny
dla niewomiat i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich najlepszy i
najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya^‘
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Oparzność"
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:46:36.309 - 19000103 - Seite 5 ]
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 2. STYCZNIA 1900.
klienta, poczem trybunał wydał wyrok uwalniający
zarówno p. Breitera, jak i p. Łucyka.
Takim był koniec tego wielkiego procesu
prasowego.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego**.
Wiedeń 2. stycznia. Jak słyehaó, król Ale­
ksander nadał areyksiąźętom Franciszkowi Ferdy­
nandowi i Ot' nowi order białego orła I. klasy.
Cesarz nadał serbskiemu posłowi Michajłowi-
caowi order żelaznej korony I. klasy,^ zaś attache
wojskowemu Panticowi order żelaznej korony II.
klasy.„ ,,
Wiedeń 2. stycznia. Dziś rano o g. 8 odbę­
dzie się stracenie Julianny Hummel, którą dnia
14. listopada zr. zasądzono na śmierć przez powie­
szenie za pastwienie się nfld córką swą Anną.
Jej małżonek skazany równocześnie na karę śmier­
ci, został ułaskawiony.
W wiedeńskim zwierzyńcu w Praterze lwy
rozszarpały wczoraj dozorcę Eodowskyego.
Wczoraj w południe przyjmował cesarz wszy­
stkich bawiących we Wiedniu arcyksiążąt, którzy
składali życzenia noworoczne. Popołudniu odbył
się obiad familijny, w którym wzięli udział arcy-
książęta i arcyksiężne.
Cesarz udaje się dziś na łowy dworskie do
Badmer, skąd powrócić ma d. 5. bm.
Badapeszt 2. stycznia Z okazji zmiany roku
zgromadzili się wczoraj członkowie stronnictwa libe­
ralnego bardzo licznie w lokalu klubowym, aby złożyć
życzonia przewodniczącemu stronnictwa Podmaniczkiemu.
W przemówieniu gratulacyjnem zapewnił Hodossy pre­
zydenta o czci stronnictwa, stojącego wiernie przy
zasadach polityki liberalizmu. Podmaniczky wzruszony
głęboko, dziękował i wzywał stronnictwo do wytrwa­
nia pod sztandarem partyjnym i usunięcia na bok
wszelkich interesów osobistych. W końcu wyraził mó­
wca życzenie rychłego skonsolidowania interesów eko­
nomicznych ojczyzny. Obydwa przemówienia przyjęto
ontuzjastycznymi okrzykami Eli e n!
Następnie udali się członkowie stronnictwa libe­
ralnego „in corpore" do prezydenta ministrów Szella,
do którego przemówi p. Csaky, a długie jego prze­
mówienie przerywały co chwila gromkie oklaski. Dzię­
kując prezydentowi ministrów na zeszłoroczne usiłowa­
nia zmierzające do skonsolidowania stronnictwa, jako-
też za rozumne i pełne taktn kierownictwo, zapewnił
go mówca o niezmiennem zaufaniu stronnictwa i pod­
niósł, że się jemu Szellowi udało wyprowadzić kraj z
labiryntu ustawowych i prawno państwowych rozwi-
kłań i położyć kres wielkiemu przesileniu silnie zagra­
żającemu idei parlamentaryzmu.
Bez obrażenia czyjegokolwiek osobistego poczucia
bez uszkodzenia któregokolwiek z interesów publicz­
nych, wierne hasłu Szella, że nadewszystkiem jest pra
wo ustawa i prawda, potężne jednością w dążeniu do
zamierzonyen celów, jakoteż prowadzących do tego
środków, będzie stronnictwo tworzyło zawsze wielki i
potężny obóz. Prezydent ministrów Szell podziękował
aa te słowa w dłuźszem przemówieniu wyrażając w
pierwszej linji wdzięczność za dotychczasowe jakoteż
i zapowiedziane na przyszłość poparcie. Mówca mnie­
ma, że nie potrzebuje dzisiaj wygłaszać swojego credo
politycznego ponieważ swoje zasady i tendencje wyja­
śnił dostatecznie przy óbejmoweniu steru rządów przed
dziesięcioma miesiącami. Na podstawie wygłoszonego
podówczas programu zapewniło mu stronnictwo libe­
ralne swoje poparcie. Mówca uważa to porozumienie
za przymierze, którego zerwać nie śmie nikt bez na­
rażenia się na zarzut zdrady przymierza. Prezydent
ministrów zapowiada, że po parlamentarnem zała­
twieniu ugody na nastąpi przeprowadzenie reform w
rozmaitych gałęziach służby publicznej, a reformy
te owiane będą duchem prawdziwej mora ności.
Tylko tern mogą Węgry stać się wielkiem i
potężnem państwem. Warunkiem życiowym wszel­
kiego rozwoju i postępu na Węgrzech był, jest i
będzie liberalizm. Zaniedbanie tego zasadniczego
kierunku oznaczałoby wielki upadek stosunków pu
blieznych na Węgrzech. Omawiając przyszły pro­
gram pracy, powiedzisł prezydent ministrów, że
najpierwszem zadaniem w tym roku jest załatwie­
nie kwestji kwotowej na dziesięć lat. W Aiistrji
wszystkie owe kwestje ekonomiczne i finansowe,
które u nas uregulowane są już za pomocą ustaw,
załatwione zostaną w pierwszej połowie tego roku
w drodze parlamentarnej, o ile na to pozwolą tam­
tejsze stosunki parlamentarne. Może nie jest nie­
uzasadnioną nadzieja, że owe kwestje, które austrja-
cko-węgierskie życie ekonomiczne utrzymują w cią­
głej chwiejnośei i które zakłóciły także nasze sto­
sunki, doszły już do tego stadjum, iż wydzielonym
z nich zostanie żywioł niepewności, który głównie
wpływał na zły stan naszych stosunków ekonomi­
cznych.
Ponieważ nie z naszej winy nie było można za­
wrzeć umowy cłowej, Węgry zapomoeą samoistnych
zarządzeń na podstawie wzajemności załatwiły tę
sprawę z Austrją w sposób sprawiedliwy; ta wzajem­
ność jako fakt dokonany zapewniona jest w każdym
kierunku. Jeżeliby jednak, czego mówca nie przypusz­
cza, wzajemność ta miała być naruszoną, natenczas broń
przeciwko temu znajdzie się w ustawach. Mówca po­
łożył największą wagę na to, że parlamentarne załat­
wienie ugody wedle możności przyjdzie do skutku jesz■
cze w pierwszej połowie tego roku, ażeby pozostały
zeń czas użyć można na normalną czynność parlamen­
tarną.
Z tego powodu zaproponował on koronie rozstrzy­
gnięcie kwestji kwotowej tylko na 6 miesięcy. Prze­
mówienie swoje zakończył prezydent ministrów pono-
wnem podziękowaniem we własnem i swoich kolegów
imieniu za okazaną mu przyjaźń i poparcie. (Oklaski
i okrzyki Eljen!)
Następnie udali się członkowie stronnictwa do
prezydenta Izby posłów sejmu Per cze la, który od­
powiadając na serdeczną mowę powitalną p' Miin-
n i e h a, podziękował za wyrażone mu zaufanie
i poparcie stronnictwa i wyraził nadzieje, że z ich
pomocą uda się pozałatwiać wszystkie ważne sprawy,
oczekujące na decyzję parlamentu, i zachować nadal
skarb węgierskiego parlamentaryzmu, pomimo zdegene-
rowania tej instytucji niemal na całym świecie, (ży­
we okrzyki Eljen!)
Na zebraniu noworocznetn frakcji Kossutha
wyraził Kossuth w sprawie polityki zagranicznej
przywiązanie swego stronnictwa do trój przymierza.
Na przyjęciu frakcji Ugrona oświadczył Ugron,
że należy starać się o utworzenie samoistnego okrę­
gu cło wego i uznanie języaa węgierskiego w armii
węgierskiej.
Na przyjęciu noworocznem stronnictwa ludo­
wego oświadczył Molner, że nieprawdziwemi są
wieści, jakoby stronnictwo miało się rozwiązać w
razie zniesienia bezwyznaniowości.
Karłowice 2. stycznia. Wydział serbskiego
kongresu grecko-orjent Inego uchwalił jednogłośnie,
iż zupełnie nieuzasadnionemi są wszelkie podno­
szone przeciwko patryjarsze Brankowiczowi oska­
rżenia co do rzekomo nierzetelnego zarządzania
powierzonym mu majątkiem kościelnym. Uchwała
ta została podlaną do wiadomości patryarchy w o-
becności wszystkich członków wydziału. Branko-
yics przyjąwszy to zadosyćuczynienie, oświadczył,
że będzie i nadal tak, jak dotychczas wiernie słu­
żył kościołowi i królowi.
Modderriver 2. stycznia. Burovvie wszczęli
na nowo ogień działowy, nie wyrządzili .jednak
żadnych szkód.
Capsładt 2 stycznia. Donoszą pod datą 31
grudnia. Wojsko angielskie przebywające w Dort-
recht stoczyło zwycięską walkę z Bura ni, którzy
zmuszeni zostali do ucieczki.
Londyn 2 stycznia. „Daily Tel-graph" do­
nosi z obozu pod Frene: Oddziały ancielskie wy­
konały dwa taktyczne ruchy naprzód i, starłszy się
z nieprzyjaciółmi, poniosły klęskę.
Jak urzędownie donoszą, położenie Methuena
jest niezmienione.
Dzienniki donoszą z Rendsburga: Generał Fre-
ner napadł na Barów pod Colesbergiem i zadał
im zupełną klęskę. Burowie uciekli w nieładzie
w kierunku na wschód, wydając Oolesberg w ręce
Anglików.
Berlin 2 stycznia. Prezydent Śląska Hatzfeld
otrzymał godność książęcą
Petersburg 2 stycznia Hr, Tołstoj ma się
znacznie lepiej, tak iż może podjąć napowrót swe
prace.
Paryż 2 stycznia. Na onegdajszem posiedze-
dzenia trybunału stanu wygłaszał Guerin w dal­
szym ciągu swoją obronę, poczem przemawiał
obrońca Menard.
Berlin 2 stycznia. Z okazji uroczystości roz­
poczęcia się nowego wieku, wygłosił cesarz Wil­
helm w koszarach przemowę do oficerów. Powie
dział, że armja niemiecka, tj. naród niemiecki pod
bronią, szczególny ma powód właśnie w tym dniu
ukorzyć się przed Bogiem, gdyż z początkiem tego
stulecia armja ta zupełnie nie odpowiadała swemu
zadaniu, zapomniawszy swych obowiązków. Dopiero
ciężka kara i ucisk dumnego zdobywcy sprawiły,
iż zwolna wypłynęła na wierzch idea obowiązku
powszechnej, służby wojskowej, której jednak wła­
ściwe znaczenie nadał dopiero wielki cesarz Wil­
helm; on zjednoczył Niemcy przez reorganizację
armji i podniósł je na należne im stanowisko wśród
narodów. Cesarz wezwał w końcu oficerów do nie­
ustannej pracy nad rozwojem i wykształceniem
wojska i dodał, że wkrótce doprowadzi do końca
reorganizację marynarki, aby także i pod tym
względem zająć woljec zagranicy niezajmowane do­
tąd stanowisko.
Ambasador przy dworze wiedeńskim, hr. Eu-
lenburg, wyniesiony został do stanu książęcego.
Kraków 2 stycznia. Przy dzisiejszem ciągnie­
niu losów m. Krakowa, główna wygrana 50 000 kor.
padła na nr. 55 709; 5.000 kor. wygrał los nr.
10.648; po 1.000 kor. wygrały losy nr. 15.321,
19.305. 27.035, 30.595 i 45.961
Wiedeń 2 stycznia. Dziś zgromadziła się na
posiedzenie komisja marynarki delegacji węgier­
skiej; rozpoczęły się obrady nad „ordinarjum i
extraordinarjum“ marynarki.
Referent Teleky uzasadniał podwyższenie
żądań na marynarkę i wyraził najgorętsze uzna­
nie dla działalności marynarki i oficerów. Delegaci:
Rosenberg i Thortzkay oświadczyli się prze­
ciwko pomnożeniu fioty, które nie odpowiadałoby
interesom monarchii, będącej siłą lądową, a wy­
magałoby wielkich ofiar finansowych Plota austro-
węgierska musi się ograniczyć na obronę wybrzeży.
Posied'zenia trwa dalej.
Wiedeń 2. stycznis. Julja Hummel została
dziś rano przez praskiego kata Wollegera straconą.
Hummlowa w ostatnich chwilach przed straceniem
zachowała spokój i była apatyczną. Po odbyciu
spowiedzi modliła się kilka razy w ciągu nocy i
rano zaprowadzono lą do kościoła więziennego, a
stąd iia miejsce stracenia. Śmierć nastąpiła po 20
sekundach.
Ciało Hummlowej, po stwierdzeniu śmierci,
godzinę jeszcze wisiało na szubienicy. Ostatni raz
stracono w Wiedniu kobietę jeszcze w r. 1809
za mężobójstwo.
Wiedeń 2. stycznia. Przy ciągnieniu losów
kredytowych (Creditlose) padła główna wygrana
300 000 koron na s. 3 709 nr. 83; druga wygrana
60.000 koron na serję 1369 nr. 56. 30.000 koron
wygrała serja 1.138 nr. 73, po 10.000 koron wy­
grały: serja 178 nr. 76 i serja 3.418 nr. 66.
Pzy ciągnieniu losów regulacji Dunaju padła
główna wygrana 160 000 koron na nr. 24.630;
druga wygrana 40.000 kor. na nr, 188.949.
Symbirsk 2 stycznia. Na stacji Bazarnej
pociąg towarowy spotkał się z parowozem, 6 wa­
gonów rozbitych. Nieznaczny szwank ponieśli po­
mocnik maszynisty i palacz.
Łowicz 2. stycznia. Odbyło się otwarcie
nowego teatru przy ulicy Podrzecznej i resursy,
połączone z przedstawieniem amatorskiem i wie­
czorem tanecznym. Odegrano „Prolog" p. Ryba­
ckiego, następnie „Pana Beneta" Fredry i „Łobzo-
wian“ Anczyca. Przybyło 400 osób, między niemi
sporo gości z okolicy i Warszawy.
Londyn 2. stycznia. „Times" donosi z Oap-
stadu pod datą 31, grudnia. Powstańcy zaatakowali
Dordrecht ze znaczną siłą wojenną, zostali jednak
odparci, straciwszy 8 ludzi i 13 koni. AnsrPcy
mieli 4 rannych.
Londyn 2. stycznia. Czynią tu przygoloaania,
aby w dniu 11. bm. cala siódma dywizja
wioną byłn do Afryki połuduiowej. 3 okręty tran­
sportowe wyruszają we czwartek na pełne morze.
Londyn 2. stycznia. Korespondent dziennika
„Daily Mail" w telegramie z Readsburga potwier­
dza sukces generała Freacza, odniesiony w Ooles­
berg. Artylerja angielska rozpoczęła wczoraj nad
ranem bitwę. Na ogień odpowiedzieli Burowie ró­
wnież ogniem działowym i po 2-godzinnej walce
artylerji zabrali Anglicy Burom większą część ar­
mat, a tylko niektóre udało się B irora ocalić. N e-
jest najlepszem pożywieniem dla dzieci i chorych i polecają go najgoręcej
wszyscy lekarze.
: „Ouaker Oats“ jest wszędzie do nabycia. —^—


[ 2023-06-29 10:46:36.309 - 19000103 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 1. STYCZNIA 1900'
rzyjaciel cofuał na północ. Anglicy zabrali
również wiele wozów z środkaaii żywności. Straty
angielskie są bardzo nieznaczne. Obecnie obsadzają
Anglicy OMesberg.
LoncSyn 2. stycznia. Biuro Reutera donosi z o-
hozu pmi Frere; Nieprzyjaciele ciągle ostrzeliwują
Ladysniith z jedntgo pagórka koło miasta.
„Standard“ donosi z obozu pod Frere prd datą
wczorajszą: Sytuacja generała Butlera nad rzeką Tu
gelas coraz się pogarsza, otacza go całe pasmo pa
górków ufortyfikowanych i najeżonych burskimi arma
tami, w linji 16 milowej wzdłuż rzeki Tugeli obsadzi!
Burowie wszystkie pagórki armatami i są tam w zna
cznej ilości, do tego rzeka wezbrała, wśród takich o
koliczności, bitwa która jest na tern miejscu spodzie­
waną byłaby największą i najpoważniejszą w ciągu
całej wojny.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We środę „Synowa“ kom. w 3 a.
We ezwartel: „Lalka* operetka w 3 a.
W piątek po raz drugi „Synowa".
W sobotę pop. o w pó-ł do 4 „Małka Sehwarzenkopf*
wieczorem ,.Baron cygański".
W niedzielę pop. „Palestrant" opera kom w 1 a. wie­
czorem „Król Lear" tragedja w ,ó a.
W poniedziałek „Cyrano de Bergerac" kom. rom. w 5
aktach.
Sezon operowy rozpocznie się 9 bm. operą Moniuszki
„Straszny dwór“ w którym wystąpią pp. Aleksander My-
sznga, Julian Jerorain i Józef Szumański. Wszyscy ci wy­
mienieni artyści już przybyli do Lwowa, jak również pna
Wanda Eadkiewiezówna. Pani Teresa Arklowa, która w
ostatnich czasach występowała w Lizbonie, przybędzie do
Lwowa w przyszły poniedziałek. Panowie Jarecki i Słom-
kowski już od d,*'uższego czasu pracują nad wyuczeniem^ehó-
rów w operac-h nowych jak i wznowić się mających. Wśród
pierwszych dominować będzie „Otello* Yerdiego, wśród dru­
gich „Goplana" z panią Arklowa jako Balladyną i p. My-
szugą. Dekoracje do „Ottela" maluje nadworny dekorator
Burgbard w Wiedniu, gdyż miejscowy malarz p. Balko z
powodu nawału pracy nie byłby w stanie na czas wy koń
czyć.
„Iris“ zeszyt styczniowy, opuści prasy drukarskie
dnia 3. bm.
Koncert kompozytorski Władysława Żeleńskiego,
który urządzony staraniem towarzystwa muzycznego
mieł się odbyć w połowie stycznia, odłożony został
na 2. marca 1900.
„Przyjaciel młodzieży", miesięcznik, wydawany
dla starszej młodzieży szkolnej, przemienia się z No­
wym Rokiem na dwutygodnik ilustrowany, co przy
znr.anie redakcji i wprowadzeniu nowych rubryk, oraz
de puszczeni u czytelników młodych do współpracowni-
ct'.va, ożywi pismo bezwątpienia. Nr. 1. rocznika II.
już wyszedł i rozsyła się na żądanie jako okazowy
(^adres administracji pl. Bernardyński 1. 7.) Treść jego
następująca: Do czytelników (konkurs krajoznawczy
w kole przedpłacicieli); Franciszek Smolka (z ryciną);
Dwie siostry, wiersz ludowy skandynawski w przskł.
E. Porębowicza; Pierrefonds, nowela Anatola Fran­
ce’;',: Br. Gbr. o Rydla „Zaczarowanym kole"; M.
Warmskiego „Afrykański teatr wojny" (z ryc.); Po­
gadanka p. Kropkę; O Rubensie; zagadnienia, skrzyn­
ka pocztowa redakcji i administracji. Do numeru do­
łączono jako pierwszy numer bezpłatnego albumu ar­
cydzieł reprodukcję znanego obrazu Rubensa „Syno­
wie mistrza".
Budżet miejski.
Wczorajsze posiedzenie rady miejskiej było
także poświęcone sprawie budżetu. Przy rubryce
„Policja bezpieezeiistwa" biadał p. Thullie na po
licję lwowską.
Uchwalono w najbliższej przyszłości urządzić
targowicę w okolicy ul. Zyblikiewicza i Łyeza-
kowa.
Na pomnik Mickiewicza we Lwowie u-
chwalono 30.000 zł. (w 6 ratach rocznych po
5000 zl ).
Na pomnik Kościuszki, który stanąć ma
naprzeciw gmachu sejmowego, uchwalono w tym
roku 2000 zł. (zamiast jak corocznie tOOO zł.).
Na wniosek p. Heppego uchwalono jedno­
myślnie rezolucję następującą: „Wzywa się ma­
gistrat, aby zwołać ankietę w pierwszych dniach
stycznia br. dla zastanowienia się nad poczynię
niem kroków, celem odebrania dostawy mięsa dla
garnizonu lwowskiego od obcego przedsiębiorcy*.
W sprawie uchwalonej pozycji 10.000 zł.’na
popieranie przemysłu i handlu postawił dr. Ru-
cker wniosek następujący: Wzywa się magistrat,
aby wypracował projekt, kosztorys i obliczenie ren-
lowności domów warstatowych dla przemysłu dro­
bnego z uwzględnieniem: 1) aby była przewidzia
na możność użycia motorów i maszyn pomocni­
czych. 2) Aby %ła jedna kondygnacja na zdrowe
i tanie m.ieszkania dla rzemieślników, warstaty swe
tam mających. 3) Aby była przewidziana w przy-
srłości możność urządzenia centralnego bazaru han­
dlowego wyrobów tych rzemieślników.
Wniosek ten wywołał ożywioną dyskuję. E.
E i e d 1 wniósł, aby wniosek ten odesłać do komi­
sji budżetowo- przemysłowej, r. Piepes-Rora­
ty ńs ki poparł wniosek, podczas gdy p. Gubry-
nowicz wyraził się o nim bardzo pesymistycznie,
prof. Pawlewski zauważył: „dziwię się, że p.
Gubrynowicz, kiedykolwiek podniesioną zostaje taka
myśi, występuje przeciw temu, twierdząc, że to do
niczego. A przecież chodzi tu tylko o to, aby się
nad tą sprawą zastanowić i nie należy odrzucić
tego wniosku". P. Gubrynowicz odpowiedział,
że w Kasie chorych przekonał się, że robotnicy są
przeciwni innowacjom, a nawet na zjeździe repre­
zentantów Kas chorych mówić nie chciano o ta­
nich mieszkaniach. Dr. Ru cker zauważył, iż ta­
kie domy warstatowe istnieją,, już w Szwajcarji, w
Niemczech, w Warszawie (prywatnym kosztem) a
w Budapeszcie opracowują obecnie projekt na wiel­
ką skalę. O.G.atecznie uchwalono, że wniosek dr.
Rjckera traktowany będzie regulaminowo.
Fundusz szkolny referował prof. Ciesiel­
ski Za podwyższeniem płac nauczycielskich prze­
mawiali prof. Eydyger, Parylewski, Eiedl i Thullie.
Referent podniósł, że podwyżka płacy zależną jest
od uchwały Sejmu, a co do płacy nauczycielskiej,
jest za podwyżką największą, jednakże także za tern,
aby żądać od nauczycieli równocześnie, aby uczyli
pełną "liczbę godzin. Niestety, wyręczają się zanadto
praktykantami, a szczególnie praktykantkami. Są
także nauczycielki starsze, które mają tylko po
kilka lub kilkanaście godzin tygodniowo, a nauczy­
ciele przeciętnie po 16— 17 godzin. Gdyby pod­
wyższono płace, a równocześnie żądano uczenia w
pełnej liczbie godzin, toby jeszcze oszczędzono
na tem.
Uchwalono dalej rezolucję w tej mierze, aby
magistrat przeprowadził rokowania co do zaprowa­
dzenia języka polskiego jako wykładowego v/ szkole
ewangieliekiej.
Wniosek prof. Rydygiera, ażeby płacę nauczy­
cieli podwyższyć już od 1. stycznia (a nie od 1.
lipca), uzyskał tylko 11 głosów.
O godz. 9. załatwiony został cały budżet. Pre­
zydent skonstatował z przyjemnością, że nie pod­
wyższono podatków, i życzył radnym szczęśliwego
Nowego Roku.
Z tefi.trvx.
[jk] Przedmiotcmgorących owaeyj był w piątek
w teatrze p. Zawadzki.- Znakomity ten artysta
obchodził dwudziestolecie swej pracy scenicznej, a
wielbiciele jego talentu zasypali go wspniałymi
wieńcami i bukietami. Na uroczystość jubileuszową
wybrał sobie p. Zawadzki nieśmiertelnego „Króla
Leara"’i pokazał w roli tytułowej, że nietylko w
sztukach współcze.snych, jak „Woźnica Henszel",
umie wspiąć się na wyżyny artyzmu, ale że i arcy­
dzieła szek.‘^pirowskie mają w nim doskonałego tło
macza. Eieźki, królewski starzec w pierwszych sce­
nach; zawiedziony ojciec, przemieniający się niemal
w demona w chwili rzucania klątwy na wy­
rodną Generilę; szalony Król-żebrak,• filozofujący
przy gromach i błyskawicach nad ludzką nie­
dolą, obłąkany sędzia występków ludzkich,
mirnowoluy krzywdziciel, ze łzami błagający Kor-
delję o przebaczenie, a potem rozpaczający nad
jej zwłokami i wszystkie te potężne, jeuialnemi
rzutami nakreślone przemiany oddał p. Zawadzki
z siłą pierwszorzędnego artysty. Świetnemi były np,
przejścia od tkliwego płaczu do wybuchów gniewu.
Z innych artystów— p. Chmieliński z śle­
pego Glostera stworzył postać wyborną, a bardzo
dobrym fałaznem był p. Wysocki.
Śliczne, stylowe toalety miała p. Zapolska,
wydaje mi się jednak, że w grze zbyt była po­
wściągliwa, zbyt, współczesna, a w sztukach
szekspirowskich umiejętnie zastosowany patos bar­
dziej jest na miejscu.
Resztę ról pomniejszych wykonali: pp. Cza­
plińska, Kwiecińska, Woleński, Antoniewski, So­
snowski, Jaworski etc. Całość, nie powiem, aby
szła bez zarzutu, tem więcej, że niektórych ról
nie owładnięto należycie pod względem pamię­
ciowym.
Co do strony zewnętrznej, to „Króla Leara"
wystawiono okazale. Publiczność— zepsuta bła-
żeńską operetką, którą raz na zawsze należałobjp
wyrzucić z gmachu, gdzie ma prawdziwa panować
sztuka,— zachowywała się wczoraj niejednokrotnie
wprost po żakowsku.
Potoinkowie Słowian w Hanowerskiem.
w świeżym zeszycie „Wisły" p. A. J. Par­
czewski podaje notatkę o „Potomkach Słowian w
Hanowerskiem". Statystyka pruska z r. 1890 wy­
kazuje, że podczas spisu ówczesnego język łuży­
cko serbski (wendisch) podało 65 254 osób, a do
dwóch języków przyznało się 5.427 jednostek.
Znakomita część tej ludności zamieszkuje w małej,
ale zwartej geograficznie masie w dawnem mar-
grafstwie Górnych i Dolnych Łużyc, ale poza tem
istnieją drobne grupy, porozrzucane na całej prp-
strzeni monarchji pruskiej. Na jedną z ta,ki?h
grup zwraca uwagę p. A. Parczewski. Znajduje
się ona w powiecie Luehow w Hanowerze i liczy
585 osób, stanowiąc 20'6 prc. ogółu mieszkańców
w powiecie. Zbadanie stosunków miejscowych
stwierdza, że nie jest to, jak gdzieindziej, ludność
emigracyjna, lecz tubylcza. Z dziejów słowiań­
szczyzny połabskiej wiadomo, że prócz Łużyczan,
zamieszkujących na prawym brzegu Łaby w dzi­
siejszej Saksouji i części Prus, na lewym brzegu
rzeki, w Hanowerze, żyły także plemioai słowiań­
skie, znane pod nazwiskiem Drewjaa, a może
także Glinian i Łuczan. Kraj Drewjan był najda--
lej wysuniętą na zachód placówką słowiańską i
znany jest jeszcze dzisiaj pod nazw'ą ziemi Wen-
dów (Wendland). Mowa połabska żyła tu Jeszcze
w XVII w. i dopiero w drugiej połowie żywioł
niemiecki zaczął zalewać wysepkę słowiańską. We­
dług Juglera, we wsi Crernmelin w r. 1798 zmarł
włościanin Warratz, ostatni człowiek, który umiał
jeszcze-odmówić modlitwę Pańską w języku ojców.
Wiadomość ta nie była jednak ścisła. W r. 1832
miejscowe czasopismo luneburskie wspomina o
Wendach z lewego brzegu Łaby i zaznacza, iż
„niezupełnie zatarł się język im właściwy" i że
„są chłopi, którzy go znają do pewnego stopnia".
Zresztą do dziś dnia istnieją tam niezbite ślady
w gwarze miejscowej pochodzenia słowiańskiego.
„Wśród tej właśnie ludności•■ p'sze autor—
znalazła się grupa 585 osób, które przy urzędowym
spisie ludności wyraźnie swój język ojczysty nazwały
słowiańskim (wendisch). Fakt ten, uwydatniony w sta­
tystyce pruskiej z r. 1890 jest prawdziwą a wielce
interesującą niespodzianką. Wprawdzie śmiemy powąt­
piewać, czy ludzie ci istotnie mówią w tym języku
połabskim, którego budowę Schldcher naukowo od-
tworzy-ł. Gdyby tak w rzeczywisteści było, nie uszłoby
to ogólnej uwagi. Natomiast ,z samego faktu, że na
pytanie urzędowe o języku ojczystym garstka połaciau
odpowiedziała nie deutsch, lecz icendisch, wnosić mo­
żna niewątpliwie, iż oprócz żywych wspomnień prze­
szłości, przechowali om w obyczaju i djalekcie bardzo
wydatne, ze słowiańs’sieh czasów pochodzące właściwo­
ści, wyróżniające ich od sąsiedniego otoczenia niemiec­
kiego. Dokładne zbadanie tych właściwości leży nie­
zawodnie w interesie nauki, co naturalnie jest może-
bne tylko przy znejomości języków dolno niemieckiego,
polskiego, obu łużyckich i narzecza kaszubskiego."
Na nieszczęście statystyka pruska nie wskazuje
wsi gdzie głównie zamieszkuje ludnośó wendyjska. Co
do tego jednak istnieją inne wskazówki. Na zasadzie
też pracy v. Pirksa o ludności Prus p. Parcse.Tski
wskazuje następujące wsi w Hanowerskiem:
„Sehletau, Bcckleben, Witzeetze, Simander, Yol-
zendorf, Predobl, Trabuhn, Sehweskau, Eriwitz, Kohlen,
Sohreyahn, Banzau, Liitenthien, Kiilitz, Preitze, Va-
senthien, Tobiingen, Gross Brsss, Nemitz, Lanze, Pre-
zelle, Turau, Meuhefitz, Kremlin, Gan,se, Mammoissel,
Gross i Klein, Sdcbau, Diahren, Klein Gaddau. W
tych właśnie miejscowościach należałoby przedsięwziąć
poszukiwanie szczątków plemienia zacliodnie-lechiekie-
jo na lewym brzegu Łaby".
Modo¥/la drobiu w Galicji.
Wspomnieliśmy już o tem, że we Lwowie wy­
chodzić zaczął nowy miesięcznik p. t. „Hodowla
drobiu". W słowie wstępnem pisze między innemł
redakcja „Hodowcy drobiu": Wartość wywozu pło­
dów ptactwa domowego z Aiistro-Węgier wynosiła
w r. 1897 na podstawie dat urzędowych do 30 mi-
Ijonów, w której to cyfrze kraj nasz bardzo powa­
żny udział bierze. Z uwagi więc na wielkie ekono­
miczne znaczenie i w ogóle intratność handlu dro­
biem i tegoż produktami uznać musimy hodowlę
drobiu za ważną gałęż gospodarstwa krajowego.


[ 2023-06-29 10:46:36.309 - 19000103 - Seite 7 ]
KUR JER LWOWSKI Z DNIA 3. STYCZNIA 1900.
litóra poważnie prowadzona zapewnia wielkie korzy-
! 3 ci tak gospodarstwom większym jak i mniejszym
posiadaczom. Hodowla drobiu w naszym kraju sta­
nowi przeważnie część gospodarstwa -kobiecego, a
uprawiana więcej jako sport i zajęcie uboczne, daje
<Jochód skromny, raałoznaczący, większych bowiem
zysków z tego źródła zazwyezai się nie spodziewa­
no— a przecież szczególniej w naszych stosunkach
mógłby ten dział gospodarstwa domowego zapewnić
poważne korzyści zwłaszcza dla włościan, gdyby się
-chcieli zająć gorliwie hodowlą drobiu, coby nie­
wątpliwie wpłynęło pomyślnie na ich dobrobyt.
Sprawami hodowli drobiu nie mogły się u nas za­
jąć Towarzystwa rolnicze w tym stopnia jak inny
mi działami hodowli i rolnictwa, ale popierały za­
wsze gorliwie usiłowania tak poszczególnych hodow­
ców, których u nas już nie brak a szczególnie utwo­
rzonych towarzystw chowu drobiu jak zawiązanego
w r. 1894 galic. Tow.arzystwa ornitologicznego w
Jarosławiu jak i nowopowstałego w r. 1899 Towa­
rzystwa chowu drobiu, gołębi i królików we Lwo­
wie, któremu komitet gal. Towarzystwa gospodar­
skiego przyrzekł życzliwie swoje poparcie. Powsta­
nie Towarzystwa chowu drobiu uważać należy za
pomyślny zwrot w tej dziedzinie gospodarstwa kra­
jowego i spodziewać się należy, że Towarzystwa te
umiejętnie prowadzone wpłyną pomyślnie na rozwój
hodowli drobiu i przyczynią się do zorganizowania
handlu płodami ptactwa domowego. Postęp ten je-
Jnak zależy głównie od gorliwego zajęcia się tą
sprawą samych hodowców— a następnie od po­
parcia usiłowań tych przez władze krajowe i rzą-
-dowe.
NADESŁANE.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Ciągnienie 5. stycznia 1900 r.
Promesy
na 3% losy zakładu kredytowego ziemskiego.
Głóii^na wygrana
100.000 koron
sprzedają po 2 korony i stempel 1 korona razem 3
korony
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą
BEriEOYKT KOPEiriiCKi-
OPTYK 1 3EECHAKIK
ws Lwowie plao Halicki liosba 1.
(naprzeciw Banku hipotecznego)
po cenach najtahssjclł
poleca: okulary,
cwikiery, lornety,
barometry, ciepło­
mierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, ta
śmy miernicze, raj-*
scajgiitp. Naprawy
' najtaniej 1 najry-
Zamówisnla z prowincji załatwia punktualnie.
Urządza dzwonki elektryczne n-ajtanlej.
Dr. J. ECorman
chlej.
lekarz chorób wewnętrznych i dziecięcych mieszka
obecnie przy pl. Krakowskim 7 (róg ul.'Krakowskiej).
Do 25-letniej praktyce w atelier dentystyeznem bł. p. ,r.
rWeissa i dra A. Weissa otworzyłem własne atelier
przy ul. Kopernika I. 8. i. piętro. Z głębokim sza­
cunkiem Emil Pordes.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
47s prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot. premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
47j prct. Listy Banku krajowego,
4 prct. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku kra­
jowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokła­
dniejszym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. galic. akc. Banku hipotecznego
po IVł «t. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż
fTortepian krótki, czarny i pianino
• prawie nowe sprzeda w zamianie
-starego. Łyczaków 4.— Dozorca
wskaże. 10
Wolna poPaady
toczta Winnik.1 pod Lwowem poszu­
kuje ekspedytorki telegrafistki.
5109
Poszukują p&sadY
Administrator Ekonomiczny obznajo-
“ miony z wszelkiemi gałęziami
gospodarstwa rolnego, ehodowlą
chmielu, gorzelni itp. poszukuje od­
powiedniej posady od 1-go stycznia
1900 r. Łaskawe zgłoszenia przyjmu­
jąc Administracja „£urjera Lwowsk."
pod W. M. '5092
Pomocnik handlowy
korzennik, dobrze polecony szyb­
ki ekspedjent poszukuje posady
we Lwowie lub na prowincji od
16 lutego 1900. Łaskawe załosze
nia pod A. H. poste rest. Lwów,
główna poczta.
poczta Łączki Kucharskie poszukuje
* ekspedytorki lub ekspedytora ru­
tynowanego zaraz, służba dzienna,
telegrafu niema, płaua 15 zł. i c-ale
utrzymanie. 5
Nauka
Mauka języka angielskiego podług
najnovNSzej i najskuteczniejszej
inet dy z wykładem polskim, nie­
mieckim lub francuskim. Brajerow-
ska 20. parter. H
Prywatne dijniesicnia
po 4 ct. od wyrazu
pocztmistrzyni, panna 32 letnia z
• rocznym dochodem 1500 koron, z
braku znajomości p-iszukuje na tej
drodze męża, dając pierwszeństwo
emerytowanemu urzędnikowi lub
wojskowemu. Reflektanei na serju,
którym dyskrecję s.ę poręcza, ze­
chcą^ swoje oferty złożyć pod „Po-
<5ttmistrzyni“ poste restante główna
poczta Lwów. 4
Rozmaitości
z powodu pogłosek, jakobym
swoją mleczarnię i kuchnię do­
mową przeniósł, oświadozam, że
tak jak prowadziłem od wielu lat
tsk i prowadzę takową nadal, a
ciesząc się jej powodzeniem pole
cam Szan. Publiczności prawdzi­
wie zdrowy wikt domowy w abo
nameneie obiady od 16 do 20 ko­
ron, kolacje mięsne 16 koron, ka­
wę z bułką 20 halerzy tylko w je­
dynej Mleczarni Chorąźczyzna 5
Słynny miód karpaciak
pochodzący z aromatycznych ziół
wyżyn karpackich, niezrównany spe­
cjał deserowy i jedyny miód leozni
czy zalecony przez powagi uniwersy­
teckie w słabościach nerwów, przy
katarach przewodów oddechowych,
błon śluzowych, żołądka kiszek, przy
influenoji, dyfterji, szkarlatynie itd.,
wysyła w pusziaeh 5 kil, wagi wraz
z opakowaniem po zł. 3 -50. Jan Mar­
cinków w Sołotwinie miznńskiej, p
Wygoda
pokój
I za'
kawalerski Mickiewicza 7.
■az. 5118
O pokoiki, kuchnia, stajnie, Łaza-
^rza 5. 1
O pokoje, kuchnia umeblowane ul.
“ Mickiewicza 5.
5185
niicjMistów prywatnych wszelkiego
" rodzaju, guwernantki, bony, pan­
ny służące, klucznice i inną doboro­
wą ze sprawdzanemi świadectwami
służbę tak męską jak i żeńską do­
starcza Biuro wywiadowcze i "ogło­
szeń Karola Zakrzewskiego w Tar­
nopolu. 5129
koszuli! b'ardzo mocne szi..
1-20, 1-45, 1-75, ’2-— do 2'85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75- 90, dymko
we 1-— do 1-80, satynowe 1-40 i
kompletne wyprawy ślubne poleca
Maks Mulsifcid, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą
Wowosć 1 Precz z nagaiotkam!! Ma-
szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jan
Lauruk, nożownik Iiwów, Halicka 6
4168
i/ asy ogniotrwałe pierwszoizędnej
fabryki, elegancko i wybornie
wykonane, poleca najtaniej firma Szy­
mon Degen Lwów, Jagiellońska 17
wyraźnie siedmnaśoie 5005
IMzywa się p. J. Zbiegienia niewia-
domego z miejsca pobytu ażeby
wiadome skrypta wzięte do przepisa'
nia przed kilku miesiącami zechciał
takowe choć nie pr-episane (w ory­
ginale) zwrócić, w przeciwnym razie
wynikłe skutki sam sebie samemu
przepisze. 152
Ijprasza się Katarzynę Uprzątek o
W zgłoszenie się we własnym inte­
resie d) zarzadu dóbr Brzozdowee.
5136
Miód a la Malaga kuracyjny szam-
"•* panówka i złr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 8712
Poszukuje się przy inteligentnej ro-
• dżinie dla panienki pokoju bez
mebli z eał-jm utrzymaniem ziraz.
„Opieka“ restante Lwów. 6
Choroby wreneryczne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
• leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISCH
Każ.mierzowska 3, II. p.
nnia 30 grudnia skradziono z kuebni
ł' srebrny nóż i lyźkę z literami II
M. Gdyby jakieś indywiduum to sprze
dawało preszę o łaskawe zatrzymanie
go i uwiadomić pod adresem H R
Żamarstenowska 12 A. 7
W pasażu
Hausmana
Lwowskie
FOTOPLUSIlKOfi
(46 razy premio w.j
Od o\/„.do «/,
do widzenia:
Malownicza podróż przez
Sabaudyę
z wstępowaniem na Montbianc
Wstęp 10 centów..
f|av/no istniejące renomowane To
war/.ystwo ubezpieozeń na życie
poszukuje
podróżnych i miejscowych ajentów.
Zgłoszenia przyjmuje Ekspedycja a-
nonsóiy J. H. 3103 Haasenstein&
Vogler we Wiedniu.
I^ieczarnia M. Wawrzykiewicza pole-
ca śniadania, obiady i kulaeje
sporządzane tylko na świeżeni ma­
śle. Ceny najniższe. Akadetnieka 16.
3
flomowe leczenie suchot, kaszlu, ka
^ taru, na podstawie własnego do­
świadczenia napisał Zdrowiński, Ce­
na'1 zł. Adres: Wydawnictwo Na­
tana, Tarnów. Różana 3. 5099
Miaszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
Dokojo kawalerskie, umeblowane z
’ pościelą, także dziennie. Pokój
i kuchnia. Łyczakowska 15. 5117
rjo najęcia sklep i 2 pokoje Het-
mańska 24. Sklep Skarbkowska
2, i 2 pokoje na II p., 4 pokoje z
kuchnią i przedpokój ewent. 2 po­
koje z kuchnią i 2 pokoje z przed­
pokojem, Zielona 9. .5094
0
pokój frontowy kawalerski I piąfro
* Zimorowieza 20. 9
*klep obszerny i pokój zaraz, ulica-
' Sapiehy 1. 43 a. 8
ŁYŻWY
Halifaks zwykłe złr.
PSO, ze stalowemi
ostrzami zł. 180, ni­
klowane zł. 2'50, z
szerokiemi ostrzami
polerowane zł. 3—
niklowane zł. 4-50.—
Halifaks damskie z
rowkami zł. 1'30, ni­
klowane zł. 2 40. Ha­
lifaks Jackson polerowane zł. 3 25,
niklowane zł. 5 —, Merkur lub Hele
etia zł. 2-50, niklowane zł. 4-25,—
lackson Heyiies polerowane zł. 4-25,
niklowane zł. 5'—, z ostrzami wk|ę
słemi zł. i -50, Helios niklowane zł 6,
Gazela niklowane zł. 4-76. Paski tyl­
ne do łyżew para 80 et. Znakomite
noże do mięsiw i ciast, noże stołowe
z fabryk w Solingen i angielskie.—
Maszynki do tarcia zł. 1-50. Przyrzą­
dy do trzymania szynek drewniane
bardzo praktyczne po zł. 1-60 po.eea
ANTOSlil B4ALSKI
handel żelazny,
Lwów, plac MarjackI I. 9.
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowić, jak pe­
wno i trwale usiinąe, pouczajedy-
nie w licznych wjJaniaeh rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
Drą E,etaii’a
obrona własna.
Cena wydania polskiego I zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej objaśnie­
nia swych cierpień, a za użyciem
kuracji w książce tej zaleconej, zu­
pełnie swą siłę męską. Za nade­
słaniem franco należytośoi, otrzy­
ma się książkę w kopercie fran-
ko przez Magazyn Wydawnictwa
R. P. Birey w Lipsku (Yerlags
Magazin) Leipzig, Neumarkt 21
(w Niemczech).
Aparat fotograficzny
,073. ssr* zł. I SO
kfhW Błyskawica,
którym każdy bez wiado-
mości przedwstępnych mo-
gotowe fo-
tografie sporządzać. Lekka
prosta manipulacja. Roz­
miar 5X5, Cena kompletnego apa­
ratu fotograficznego z wszystkiemi
Przyborami z przystępnym opisem w
eleganckiej kasecie zł. 1-90. Większy
aparat z objektywem i licznymi przy-
borami zł. 3. Za skrzynię 85 et.'
Wysyłka za pobraniem.
Jedyne miejsce zamówienia:
M. RUNDBAKIIi
Wien IX, Berggasse 3.
Jedyny, polskim humoreńi zaprawny, boga­
to illustrowany dwutygodnik satyryezno-polityczny-
wychodzi 1 i 15 każdego miesiąca. Cena 90 ct
Zaś temu, kto na przekazie naklei obok u-
mieszczonego „pana“, zniżamy na 87 ct
kwartalnie.
Pieniądze adresować należy do administracji „Żartu®, Lwów
Ossolińskich 15.'


[ 2023-06-29 10:46:36.309 - 19000103 - Seite 8 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 3. STYCZNIA 1900.
liy Moile M»f 8
z zapachami:
konwaliowym, fiołkowym, heliotropowym
i bzowym.
Cena fiakonu 80 centów.
Jan Ihnatowicz
Sklepy własne: WE LWOWIE, KRAKOWIE, PRZEMYŚLU,
CZERNIOWCACH, oraz we wszystkich pierwszorzędnyeh
aptekach, droguerjach, sklepach i zakładach fryzjerskich.
0^ :B>oxeoa s±^ np^y placu Marjackim we Lwowie
HOTEL FRANOUS^I wzorowo urządzony.
Zmiana lokalu.
f Sklep Ihnatowicza
z ulicy Kopernika został przeniesiony do
własnego domu
ul. Sykstuska liczba 25
(przystanek kolei elektrycznej.)
Na podstawie uchwały Eady nadzorczej Kasy zaliczkowej
i Mzczędności w Kutach, stowarzyszenia zarejestrowanego z ogr.
porękę z dnia 28 grudnia br., mamy zaszczyt zaprosić Szanownych
pp. członków na
Drugie zwyczajne ogólne zgromadzenie
Członków Kasy zaliczkowej i Oszczędności w Kutach
które się odbędzie w lokalu kasowym
dnia 16 stycznia 1900 o godzinie 3 po południu.
Porzijdek dzienny IJ. zwyczajnego ogólnego zgromadzenia
obejmuje następujące przedmioty;
1. Zatwierdzenie regulaminu czynności;
2. Sprawozdanie Dyrekcji z czynności i rachunków za rok 1899;
3. Sprawozdanie Komisji rewizyjnej z wnioskiem co do udzielenia
Dyrekcji absolutorjum z czynności i rachunków za r. 1899
4. Wniosek Eady nadzorczej co do rozdziału czystego zysku za
rok 1899;
5. Wybór 4 członków Eady nadzorczej w miejsce ustępujących
na lat trzy;
6. Wybór Komisji rewizyjnej na rok 1900.
W Kutach, dnia 28. grudnia 1899.
Ks. Jak6b Moszoro Julian Kniaź
prezes. sekretarz.
Monopol
Herbata*^^
^ M
wyborna, świeia,
wszędzie do nabycia,
a gdzie niema, wprost z Magazynu
JULIUSZA GROSSEGU
w KRAKOWIE
Rynek, Pałac Spiski.
Farby
olejne artystyczne
w kasetkach i pojedynczo
J. Karmańskiego i Spółki
w Krakowie
1 F. Schonfelda i Spółki
w Dusseldorfie.
Wyroby z terrakoty i drzewa
do malowania
FARBY EMAILOWE.
Wzory do nralowania i wy:
pałania.
Aparaty do wypalania ja-
koteż igły platynowe itp.
FARBY AKWARELOWE
poleca najtaniej
0. 1. WlNCKLEilll SYH
Lwów, Rynek 28
Cenniki gratis I franco.
I
I
Cmaleo bezwonny na pączki pół klg.
^ 33 et. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
I. 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie.■ 154
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA EIEDLA
we Lwowie plac Marjackl 10.
poleca najlepsze
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła frane
opłacone do każdej staoji pocztowej kilogram
w woreczku:
Portorico zł. 9'— Vj kg. zł. —'94
Cuha gruboziarnista ...„ 9'50„
Oeylon zielona 10'— n
,,„ przednia.„ 10’40.
„„ gruhoziarn.„ 10‘75„
„„ perłowa.„ 10'75„
Mocea arabska bardzo aro-
matyczna„ 10’75„
Jawa złota„ 10'75„
UWAGA. Kawa Mo('.ea arabska sama, używa się tylko na czarna
Sawę, na białą zaó kawę potrzeba używać z Ceylonem lub Jawą. Jeźeh
używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy gatunek od­
dzielnie upalić.— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia z prowincji
tałatwia się odwrotną pocztą.
HOTEI?" YICTORIA
we Lwowie, ul. Hetmańska I. 8
tuż przy stacji kolei elektrycznej— zupełnie odnowiony—
w nowym zarządzie— poleca wzorowo urządzone pokoje od
70 ct. począwszy.
-•9«
1—
1-04
1-OS
10#
lO#
108
L. 28089.
Konkurs.
Magistrat król. woln. miasta S anisławowa rozpisuje niniej-
szem na podstawie uchwały Rady miasta z d. 22 listopada 1891
roku konkurs na posadę Inspektora policji przy tutejszym Magi­
stracie z płacą roczną 1300 koron, z dodatkiem aktywalnym 300
koron rocznie, z prawem poboru pięciu czteroieci po 200 k. rocznie.
Warunki kompetowania o tę posadę są: 1) obywatelstw#
austrjackie, 2) nieprzekroczony wiek 40 lat, 3) egzamin kwalifi­
kacyjny na posadę inspektora policji lub egzamin na komendant*,
posterunku żandarmerji, 4) wykazane dotychczasowe zajęcie, 5) świa­
dectwo zdrowia wystawione przez ck lekarza powiatowego, 6)
świadectwo moralności i 7) znajomość języków krajowych i nie­
mieckiego.
Podania należy wnosić do Magistratu najdalej do dnia 15.
lutego 1900 roku.
Jutro
ciągnienie!
100.000
Magistrat król. miasta Stanisławowa.
Ili
Koron wartości
I [.^ ©te
* które wszystkie wypłacone będą w gotówce po potrąceniu 20”/(,.— Do wygrania losem
Wielkiej loterii Dobroczynności
na korzyść poliklinicznego związkku (Szpitala).,.
; Każdy Ics gia we w&zjatlicL 6 ciągnieniach bez diplaiy i nożna także jednym losem wygrać
6 głównych wygranych w kwocie 200 a 000
irw Cena tylko 1 koronę.
3P±eu:r^sze cxqigxi.±eXL±© xL±eoci-wołalXL±e d-O-ż 4:. s-bsrcm±a 10OO.
li
i H
I u
I U
i I li
i
losy te mająl na sprzedaż: Kitz i Stcff, dom han-
sB&m Klarfeld dom bankowy; Kormann i Feigen-
—• .z z-
baiim, dom bankowy i kantor wymiany, Lwów,
„1. Kilińskiego 2; Samuely i Landau. August^
Sebellenberg i Syn, Sokal Lilien, Ignacy
Rosner, domy bankowe; Gustaw Maks,
Lwów.
.1 J,\^iwca,
redaktor uaczeiny ł odpowiedzialny; liEnryk Rswakcwicz.
„Draiurui Ldiałowej" stów, tarej. i nieogr. poręką, Lwów, Lindego

