
[ 2023-06-29 10:35:53.882 - 19001206 - Seite 1 ]
■I
r'
838.
Lwów, Czwartek dnia 6. Grudnia 1900. Bok XVI1L
Premimerata.
We Lwowie:
;MiesięC/Z. 1 k. 80 b. (90 cL^
Kwsrt. 6 k. 40 h. (2 zl. 70 ct,
PóJir. 10 k. 80 h. (B zŁ 40 ct.,
Ż* przesyłanie do domu
40 h. (20 et.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ot.)
Kwartalnie 8 k. (4 zł^
Półrocznie 16 k. (8 zŁ)
Za sranloą:
Jiles. 3 korony (1 zŁ BO ct.)
KURJER L
Wychodzi codziennie, nie wył§czaj|c niedziel i świ§t, o ondz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 cL)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsca
■ 60 h. (SO ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koronat
(BO ct.)
W. li o p ł s ó w nie zwra­
ca się.
Właściciele: Henryk Rewakowioz i Spółka.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Mikołaja.
Jutro: Ambrożego.
Pojutrze: Kiep. P. NMP.
Grecko-katolickie;
Amfyłokia.
Ekateryny.
Klymenta.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
KAT.KKOAnZ aSYlSŁrWSKI. Wolno polować
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
glnszc, kogut, dropie, pardwy, ptactwo wodne
1 błotne.
Wschód słońca o 7 g. 41 m.
Zachód słońca o g. 4 00 m.
Barometr 769. Słota.
lujer Lwoffslii"
kosztsje we Lwowie miesięcznie 90 ct., 1 k. 80 gr.
B& prowincji z przesyłką poczt. 1'35« 2 k. 70»
kwartalnie«» 4*—» 8 k.
Numer pojedyńczy 8 gr. (4 et.)
Pomisio znacznego zniżenia, ceny flodajemy co
tygodnia ^Tydzień* (dodatek literacki) i bezpłatny
dodatek powieściowy w forsiasie książkowym.
Nowi prenussieratorowie otrzymają bezpła­
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5 ct.
(10 gr.), wyszłe dotychczas arkusze powieści Ko­
nara ,Panny" i dodatku powieściowego ."We dwoje".
Rejterada przed wyborcaini.
Stanie się dziś we Lwowie nietłjchany w
państwie konstytucyjnem fakt ucieczki wybrańców
ludu i posłów, przed tymi, którzy im mandaty po­
wierzyli, i na przyszłość powierzyć mają. PP. Piętak
i Dulęba stchórzyli przed swymi wyborcami, boją
się ich jak ognia i nie staną na publicznym, do
stępnym dla wszystkich wyborców sejmiku relacyj
nym, ale zwołują zebranie za zaproszeniami, na
którem znajdzie się zapewne trochę ich przyjaciół,
i ci im uchwalą votum zaufania, a może w
imieniu wszystkich wyborców zechcą im na nowo
powierzyć mandat poselski.
Zrozumiałą jest zupełnie rzeczą, że pp. Piętak
i Dulęba nie mogą stanąć oko w oko z wybor­
cami, bo ci by im tyle słów prawdy powiedzieli,
żeby im może i mandat zbrzydł, ale w takim ra­
zie po co urządzają tę szopkę przedwyborczą, po
cóż fałszują po prostu opinję publiczną urządza­
niem zgromadzeń, na których ma się rzekomo wy­
razić rola wyborców. Lepiej i wygodniej było
dla nich poprzestać na sypnięciu pieniądzmi i
zwołaniu byen i szakali wyborczych, aby ci przy
pomocy kabaJów i różnych maeberów z pod cie
mnej gwiazdy zapewnili im mandat.
.Demokrata-minister" i karjerowicz swoim
wyborcom tak dosadny wymierzyli policzek, że
echo jego po całym kraju się rozbiegnie i może
nawet najcierpliwszym z nich przypomni obowiązki
obywatelskie.
PP, Piętak i Dulęba widocznie bardzo są
pewni mandatów, kiedy tak lekceważą swoich wy­
borców, że ich nawet do oglądania swego oblicza
nie ebeą dopuścić, uważając ich za motłocb po-
prostu, który do głosowania pójdzie pod przewo
dnictwem owych .zaproszonych" wyborców i z zam
kniętymi oczyma oddawać będzie głosy na eksce­
lencję i browarnianych ringowe ów.
Żeby się tylko w tych swoich rachubach nie
pomylili 1
Z pola walki wyborczej.
Okręg IV. kurjl: Łańcut-Nisko.
Ks. Stojałowski, który nawet! na zdrowiu za­
niemógł z przeróżnych zmartwień wyborczych, bę­
dzie miał tym razem bardzo wielu przeciwników
w walce. Naciera na niego ks. hrabia Komorowski,
proboszcz z Przeworska, nie żałując trudów agita­
cyjnych, a konkurujący, nie bez pewnego skutku,
z ks. Stojałowskim n» podstawie chrześcijaństwa i
ratolickiej prawowierności. Znakomito były wystę­
py ks. Wiijcika, Bernardyna, na paru wiecach.
Przemawisł księdzu hrabiemu do sumienia i do
serca, że nie znając nędzy ludu, pchać się do lu­
du, pchać się do kurji włościańskiej nie powinien.
!sie pomogły perswazjo wielebnego ojca zakonnego,
ctóry wreszcie zamilkł, czy to z rozkazu władzy
przełożonej, czy też nie chcąc bawić się w rzuca­
nie grochu o ścianę.
Słowa kaznodzieji padły jednak w umysły wło­
ściańskie
Zjawienie się ks. Wójcika na scenie wyborczej
oyło bardzo sympatycznem zdarzeniem, bo prze­
konało lud, że przecież nie wszyscy kapłani idą
ze stańszykami, a jest ich może wielu, którzy
w klsaztornej celi, lub na plebanji czy wikarówce,
rozważają przykre położenie włościan i współczują
z ruchem ludowym.
Zdradził się też z ochotą kandyiiowama pod
tarczą komitetu centralnego p. Bronisław Nowiń­
ski, nctarjusz i burmistrz w Leżajsku, ale wreszcie
się cofnął.
Dotąd upiera się przy kandydaturze p. An­
drzej Dąbrowski, burmistrz z Ulanowa, w oczach
włościan skompromitowany bliskimi stosunkami
z Kostheimem. Ten nie wiele zaszkodzi ks. Stoja-
łowskiemu tembardziej, gdyr wódz Stojałowczyzny,
zmarnowawszy kilka tygodni na daremne usiłowa­
nia pogodzenia różnych swoich kandydatów, teraz
do swego okręgu wyborczego pośpieszyły i niewąt­
pliwie wytęży siJy, by nie upaść sromotnie. Wpraw­
dzie na paru zebraniach chłopi okazali mu nie­
dwuznacznie wstręt i niezadowolenie wielkie, tak,
że nawet sam się zdumiewał nad zmiennością ich
cpinji, lecz przy energicznej agitacji wielu wybor­
ców, napowrót ku sobie skłoni. W każdym razie
zwycięstwo jego j st bardzo wątpliwe.
Robi, co może, p. Artur Hausner, inżynier ze
Lwowa, kandydat socjalnej demokracji. Widoków
powodzenia nie ma żadnych.
Jeszcze mniej obićcywać sobie może Franci­
szek Mągrjs, z Handzlówki, kandydat Potoczków.
Większe powodzenie będzie miał Wawrzyniec
Słysz, były żandarm, a obecnie w służbie w magi
stracie krakowskim. Żądał aprobaty stronnictwa
ludowego, której mu odmówiono, a okazało się za
raz, że na nią nie zasłużył, gdyż po uchyleniu je
go k. ndydatuiy, na własną rękę chce próbować
szczęścia. Atutem w grze jest pochodzenie z Łań
cuckiego, które liczy 312 głosujących, podczas gdy
powiat niżański ma tylko 149.
Stronnictwo ludowe zaleca p. Józefa Stelma­
cha, burmistrza w Nisku. Człowiek to cichy i spo
kojny, a nadzwyczaj pracowity i rzetelny. Upo
rządkował bardzo zaniedbaną dawniej gospodarkę
gminy. Ma dobre oko u włościan z dalekiej oko­
licy. Gorący patrjota, dzielny ludowiec. Nie bardzo
ugania się za poselstwem, lecz gdy obrany zosta­
nie, obowiązki uczciwie spełni. Życzymy mu wy­
granej dla dobra ludu.
Ks. Stojałowskiemu i jego partji^ zaszkodzi!
niezmiernie zwrot tu Kołu pobkiemu i awantur­
nicza taktyka przeciw innym stronnictwom lu
dowym. Gdyby upadł, miałby czas swobodnie roz­
ważyć ostatnie swoje błędne kroki i otrząść z chwi­
lowych może urojeń pojednania z wrogami ludu.
Zresztą niech czyni, co chce, a patrzy końca.
Kto wie, czy ten koniec nie zbliża się szybkim
krokiem.
już w dniach najbliższych przyjdzie pod obrady
komisji budżetowej.
W głównych zarysach przedstawia się ten pre­
liminarz następująco:
1) w dziale budżetu zwyczajnego:
Rozchody 5,065.56^ koron
Przychody 4,860.874„
Projekt budżetu miasta Lwowa
na rok 1901
Niedobór 204.693 koren
2) w dziale budżetu nadzwyczajnego:
Rozchody 277.904 koron
Przychody 519.904„
Nadwyżka 242.000 koron
3) i 4) preliminarz wydatków i przychodów in­
westycyjnych, które znachodzą swe pokrycie
w dwóch pożyczkach miejskich a) 20,000.000 kor. i
7,000.000 koron, polega tylko na cyfrowem zestawie­
niu, ponieważ wszelkie wydatki tych działów pokry­
wa w miarę ich wysokości fundusz pożyczek.
W dziale 3) z funduszu pożyczki 20, 000.0000
koron wynoszą preliminowane wydatki 487 272 koron
a w dziale 4) z funduszu pożyczki 7, 000.000 koron
826.750 kor. i takiemi kwotami zostaną te działy
rozchodu zasilone z funduszów obydwu pożyczek.
Z porównania obecnego preliminarza z budżetem
na r. 1900 wynikają następujące różnice:
1) w rozchodach zwyczajnych
podniósł się bndżet o 705.590
2) w wydatkach nadzwyczaj­
nych zmniejszył się o 267.000
w przychodach zwyczajnych
podniósł się o 499.193
w przychodach nadzwyczaj­
nych podniósł się o 10.304
W szczegółach rozpada się preliminarz na
rok 1901:
"W rozchodach:
Koszt utrzymania prezydjum
Płace urzędników i służby
Płace emerytalne
Koszt konserwacji budynku teatralnego
Dodatek na utrzymanie policji wojskowej
"Wydatki policji sanitarnej i utrzymanie
cmentarzy
Dodatek ha ntrzymanie szpitala powsze­
chnego
Koszt kwaterunku wojska z wartością czyn­
szową we własnych koszarach miej­
skich
Konkurencja na utrzymanie kościołów pa-
rafjalnych i inne wydatki
Dotacja na utrzymanie szkół m.
Uttzymanie zakładu sierót
Wydatki na dobroczynność
Zapomogi dla prywatnych instytueyj do­
broczynnych
Bezpłatne lekarstwa dla ubogich
Utrzymanie i naprawa dróg
Założenie nowych dróg
Utrzymanie bruków i chodników
Utrzymanie zakładów spacerowych i zało­
żenie nowych plantacyj
Oświetlenie miasta a) gazem
b) naftą
Utrzymanie porządku i czystości w mieście
Procenta od zaciągniętych pożyczek (w tej
pozycji mieści się już amortyzacja
obydwu pożyczek miejskich)
Uplata kapitałów dłużnych
41.740
967.903
108.823
25.880
89.326
41.925
60.000
170.000
52.226
980.371
49 695
114.706
8.600
12.000
176.400
15.900
80.550
49.687
64.160
56.540
215.778
1,067.103
167.180
J


[ 2023-06-29 10:35:53.882 - 19001206 - Seite 2 ]
KUB.IBa LWOWSKI Z DlHA 6. GRUDNIA 1900
Przychody na r. 1901 przedstawiają się na­
stępująco:
Czysty dochód z dóbr ziemskich 68.6 ŁO kor.
,»* budynków miejskich 99 404„
Opłaty konsumcyjne od napojów 918.640
Dochód z myta 310,000„
„ z placowego 58.378„
„ z cmentarzy 45.000„
Dodatki do podatków 1,160.000„
Opłaty z kwaterunku 137 885„
Procenta od własnych kapitałów 29 163»
Zwrot od rządu za biuro egzekucyjne 46.000„
„„ anuitetów za budowę
szkoły kadeckiej 65 000„
Dochód z dzierżawy teatru 50.000„
„ z rzeźni (?) 86.668„
„ z koleji eiektrycznej 89.283„
, z gazowni 141.000„
„ z wodociągowe?) 311.775„
Z podatku czynszowego gminnego 572.500„
Ze sprzedaży parcel w Brzuchowieach 24.000„
„„ gruntu przy pi. Solskich
i innych gruntów miejskich 495.904,
Z powyższego zestawienia wynika:
1) W r oz chodach obciążają budżet przewa­
żnie wydatki na oświatę z rocznym
wydatkiem 1,209.224 kor.
procenta od długów 1,067.103
koszt administracji miejskiej 967.903
na utrzymanie i na;:rawę dróg preliminowano prze­
ciętnie, jak lat poprzednich, oświetlenie wyniesie wię­
cej ze względu na pomnożenie latarń i intenzywniej-
sze światło, utrzymanie czystości wynosi z małą ró­
żnicą tyle, co w roku ubiegłym, natomiast ubywają
w tym budżecie znaczne wydatki łat przeszłych na
inwestycje, jak teatr, rzeźnia, wodociągi, gdyż w ca­
łym dziale preliminowano niespełna 250.000 koron na
wykończenie ostateczne wszelkich robót. W budżecie
zeszłorocznym wynosiła dotacja na te inwestycje ko
ron 6,260.202.
2) W przychodach zajmują najwybitniejsze
miejsce: opłaty konsumcyjne 918.640 kor.
podatek czynszowy 572.500„
i dodatki do podatków 1,160.000„
te ostatnie wynoszą w stosunku procentowym 25 prc.
całego dochodu gminy.
Z powyższego zestawienia widać, że dodatki do
podatków są już bardzo wygórowane, a pomimo to
w ratuszu myślą ciągle o podwyższeniu tych dodat­
ków.
W ogóle gospodarka miejska w ostatnich szcze­
gólnie czasach, fatalnie się przedstawia.
Długi miasta są olbrzymie, a to co za te pie­
niądze zrobiono, nie odpowiada oczekiwaniom. Między
innymi szkoły miejskie w fatalnym stanie, bruki okro­
pne, oświetlenie na przedmieściach liche.
Pozycje w przychodach przedstawione są bardzo
optymistycznie, a szczególnie co do rzeźni i wodo­
ciągów.
Gospodarka co do własnych dóbr ziems ach i bu­
dynków miejskich znaną jest także z tego, że dobra
te i budynki dają stosunkowo bardzo mały dochód.
Egzekucja za podatki odbywa się w sposób bez­
względny.
Policja rządowa nie odpowiada wymogom nowo­
czesnym, a policja sanitarna bardzo licha.
Kredyt miasta upada coraz bardziej, dowodem
tego, że listy 4% spadły na 88 zł.
8ame odsetki od długów wynoszą 1,067.103 kor.
O nowych inwestycjach ani mowy być nie może,
gdyż długi powstała dopiero w ostatnich 10 latach
są olbrzymie i nikt na razie pożyczyć więcej miastu
nie zechce.
Potrzeba się zatem obejrzeć za nowemi środka­
mi dochodu, ale za takiemi, któreby znowu mieszkań­
ców nie obciążały, gdyż struna naciągnięta już do
ostateczności.>
Przedewsżystkiem pomyśleć należy o założeniu
miejskiej asekuracji od ognia.
Dalej nie można tak gospodarować, jak dotych­
czas. Tradycją ostatnich lat było konsekwentne prze­
kraczanie budżetu w ciągu roku i nieoglądanie się na
to, czy końce się zejdą.
Brak gospodarki racjonalnej doprowadził do obec
nego stanu, który jest bardzo fatalnym.
Drożyzna panuje okropna, podatki wygórowane,
a urządzenia miejskie prymitywne.
lekret poleca zniesienie egzaminów dojrzałości,
ctóre okazały się zupełnie^ bezpożytecznemi i w ni-
czem nie tamowały nadmiernego wzrostu liczby
młodzieży uniwersyteckiej. Wreszcie reskrypt Wil-
lelma II. żąda słusznie większego jeszcze uwzględnie­
nia nauki rysunków i gimnastyki.
Szkolnictwo austrjackie, które zawsze wzoro­
wało się na szkolnictwie pruskiem, powinno w tym
wypadku pójść za przykładem Prus. Zniesienie t.
zw. „matury" i usunięcie balastu formułek grama­
tycznych w nauce języka greckiego jest bardzo
słuszne.
JeżeU nauka języka greckiego w gimnazjach
w ogóle nie ma być zniesiona— to przynajmniej
usunąć należy niepotrzebny balast formułek gra­
matycznych, które obecnie u niektórych nauczy­
cieli uważane są niestety za rzeczy najważniejsze.
Przeciążenie młodzieży w naszych szkołach śre­
dnich staje się coraz większe, a wszystkie ankiety
nie miały żadnego skutku. Byłby już czas najwyż­
szy, ażeby pomyślano o usunięciu tego przeciąże­
nia młodzieży, która skutkiem takiego przeciążenia
coraz bardziej marnieje.
Reforma szkól średoicli w Prnsiedi.
Wielkie wrażenie sprawił ogłoszony 2. b. m
w Berlinie dekret cesarza Wilbelma z d. 26. li­
stopada o reformie wyższego nauczania w Niem­
czech. Dekret orzeka, te gimnazjum klasyczne,
gimnazjum realne i wyższa szkoła realna są ró­
wnoważnymi czynnikami wyohowawczemi, stąd wno­
szą powszechnie, że dekret przyczyni się znacznie
do podniesienia w Niemczech szkól, poświęconych
naukom realnym. Dekret wzmacnia dalej naukę
łaciny, tudzież języka angielskiego, który w trzech
najwyższych klasach gimnazjalnych ma być obo­
wiązujący zamiast francuskiego, którego nauka po­
zostaje uieobowiązująca. W nauce języka greckiego
Wilhelm II. żąda usuuięcia bezpożytycznego balastu
gramatycznych formułek, a zsrrócenia baczaiejspj
uwagi na estetyczną stronę przedmiotu i na zwią­
zek pomiędzy antykiem a kulturą współczesną.
Listy z kraju.
Jasio 3. grudnia. (Wyhór burmistrza. I>zk~
je Szymusika). Sprawdziły się przewidywania po­
stępowej partji miaszczaóskiej i inteligencji. Dr.
Andrzej Pawłowski, adw. kraj., rodak jasielski,
został burmistrzem miasta, mimo silnych kontr-
agitacji ze strony zwolenników p. Podwiną. Wy­
bór odbył się w sobotę, 1. bm., poczem straż o-
gniowa ochotnicza w pełnym rynsztunku na czele
licznego mieszczaństwa pociągnęła przed magi­
strat, wznosząc radosne okrzyki na cześć nowo
obranego. Skromny zawsze, bez najmniejszej wy­
niosłości mecenas zeszedł do wiwatujących i udid
się wraz z nimi do strażnicy, gdzie wkrótce ze­
brała się i znaczna część inteligencji, składając
przy skromnej uczcie, wśród odgłosów muzyki no­
wemu prezesowi serdeczne życzenia z powodu tak
pomyślnego obrotu sprawy. Bo też to była nielada
walka, a spowodował ją nasz starosta, hr. Micha­
łowski, który chciał koniecznie widzieć na krze­
śle prezydjalnem zacofanego starca. Wołał on ra­
dnych do siebie, prosił i zaklinał, by wybrali p.
Podwiną, a gdy to nie pomagało, nalegał wprost
na nich i odgrażał się, że go „popamiętają", jak
to zresztą czyni ciągle, agitując przeciw kandy­
daturze p. Stapińskiego. Spowodował jednak tylko
małe zamięszanie, bo kilku lękliwych, których
groźbami potrafił przeciągnąć na swoją stronę,
POWIEŚĆ.
' Napisał
ALFRED KONAR.
Stanął przy oknie składu nul i przypatruje się
fotografjom:
— Same stare! Czemu młodych i ładnych
aktorek nie wystawiają? A prawda, jest gwiazda
sezonu w roli „Hrabiny". Nie wszystkie aktorki
dają się wywozić książętom. Wypiję tylko filiżankę
kawy; to dobrze mi zrobi i zaraz wyjdę.
Poprawił sobie monokl, wyprostował się, jak
aktor, wchodzący na scenę i wszedł do cukierni
jak zwykle, nie aby patrzeć, lecz aby jego widzieli.
Przedewsżystkiem, stanąwszy w drzwiach, pokazał
się tłumowi, zebranemu w sali na^ prawo. Sala ta
obszerna, lecz nizka o białych ścianach ze złotem,
z ogromnem lustrem w złoconych ramach i me­
blami, pokrytemi czerwonym Utrechtem, z figur­
kami z czekolady na konsolkach, ma w sobie^ ciepłą
atmosferę salonu mieszczańskiego. Tabliczki z na­
pisami: ^Zabrania się palić* dodają nastroju przy­
zwoitości.
Wszystkie kanapki zajęte. Kółka większe gwa­
rzą jak na raucie. Kobiety w pięknych jasnych
sukniach, wyglądających z pod długich okryć,
w kapturach na utrefionych włosach, w świeżych
rękawiczkach, z wachlarzami i lornetkami. Panienki
z minami promieniejącemi w czasie rzadkiej^ dla
nich uroczystości, jaką jest kosztowny teatr i cu­
kiernia, raczą się czekoladą i pochłaniają jedno
ciastko za drugiem, rzucając od czasu do czasu
zaciekawione spojrzenia w stronę sąsiedniego bu­
duaru, zkąd dochodzą śmiechy „tych pań" i mło­
dzieży, od czego rodzice usiłują odwrócić ich uwagę.
Ajaks nie rusza się ze swego stanowiska we drzwiach
szklanych; jest pewny, że wszyscy go sobie ukra­
dkiem pokazują. Niech i tak będzie, jeżeli to przy­
jemność sprawia tym filisterskim pannom i mę­
żatkom, zapewne osobistym znajomjrm jego brata,
które go naturalnie znają z widzenia.
— Panie redaktorze! panie redaktorze 1— roz­
lega się głos z boku.
Któż u licha z tych mieszczuchów może go
znać osobiście? Ach! Dziunia! Zbliża się do niej.
Dziunia jest aktorką, której ról nie dają. Z nu­
dów siedzi od rana do wieczora w cukierni i za­
pija czarną kawę. Nie nudzi się tu, ponieważ każda
godzina ma tu inny charakter. Rano redakcje i akto­
rzy z próby: właściwa kuźnia plotek. Szepty prze­
noszą się z sali przez bufet do palarni. Dowiedzia­
wszy się o wszystkich nowinkach i łatając fantazją
to, co prawda uczyniła mało zajmującem. Dziunia
0 godzinie 1-ej przychodzi tu po raz drugi już nie
jako aktorka podrzędna, lecz jako kobieta inteli­
gentna, do której zbliżają się przyjeżdżający tu na
białą kawę o godzinie 12-tej lekarze, urzędnicy
biur, adwokaci. Dziunia prowadzi z nimi rozmowy
poważne i opowiada wiadomości sensacyjne, które
świeżo wykluły się dziś po próbie. Ubrana zawsze
niegustownie, często niedbale, źle upudrowana—
szczyci się bardziej swoim rozumem, niż urodą,
choć ów rozumek ma pospolity i dowcip niewy­
bredny. Na odohodnem żegna ludzi z tryumfem.
— Nie żałuje pan, że trochę ze mną posiedział?
Zawsze się czegoś odemnie dowiedzieć można, co .5*
Znudziłeś się pan ze mną? Która kobieta tak po­
trafi rozmawiać, jak ja? Bo o czem wszystkie one
gadają? Albo o strojach albo o miłości. I wiecznie
pragną tylko, aby im prawić komplementy. Jak do
brej roli pragnę, nudne są, jak flaki z olejem. Nie
prawda? A ja jestem tylko dobrym sobie koleżką
1 tyle.
Od pewnego czasu Dziunia przychodzi z mło­
dziutkim studeutem, od którego aż bije łuna, tak
się na nim wszystko świeci: i oczy i policzki i zęby
i guziki i kołnierz mundurka, nawet czarny me­
szek na czerwonej wardze. Należy mu zaimponować
stosunkami, więc przedstawia Ajaksa.
— Pan Miler! a to, nasza sława!
— Bardzo mi przyjemnie— skłonił się Ajaks.
Jak się masz, Hermenegildo?— zmieniał usta­
wicznie jej imię według konceptu z jakiejś ope­
retki.— Cóż, kunegundo, wiecznie będziemy gry­
wali tylko role po cukierniach, a na scenie nigdy?—
silił się na dowcip nie dla niej, którą znał, jak
zły szeląg, lecz chciał olśnić młodziutkiego stu-
tenta.
— Dla wielkiego talentu nie ma złej sceny.
Gra się, gdzie się da. Zresztą, mój redaktorze, czy
to ja jedna gram po za sceną? Wszyscy ludzie są
aktorami i jakimi! Zdychać od śmiechu! Niech się
Żółkowski schowa! Ale cóż z tego, kiedy ja na
komedji zawsze się poznaję. Naprzykład pan, za­
czynasz od dowcipów: Hermenegildo, Kunegundo!
Ale ja wiem, że jeżeli redaktor jesteś dziś w do­
brym humorze, to niech mię djabli wezmą(
Zaczerwienił się i, źle maskując zaniedowo-
lenie, dowcipkował zjadliwie:
— No, wykrztuś już, Eofrozyuo, plotkę, która
cię dławi: Janowska wyjechała! Wiem o tem. I cóż
z tego?— mówił głośno, nie zadawalając się
studentem, lecz biorąc za audytorjum całą cukier-^
nię.— Możesz, luba Hersyljo, zrewidować moj®
kieszenie. Nie znajdzie się tim ani trucizna, ani
stryczek, ani rewolwer. Jak ci życzę roli „Adrjanny
Leconvreur!“ To może pani raczej włoży żałobę
z powodu jej wyjazdu?
— Ja? dlaczego? że o jedną idjotkę mnie]
w teatrze?
— Nie, że pani nie zabrano do Nicei.
— Ach! Tak!
Rozejrzał się jeszcze raz dokoła, aby sprawdzić,
jakie wrażenie jego dowcip sprawił, podał rękę stu­
dentowi, ukłonił się trochę teatralnie i odszedł.
(Ciąg: dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:35:53.882 - 19001206 - Seite 3 ]
•\
KURJUB LirOWBKI Z DNIA 6 GRUDNIA J90 1.
teka okrył śmiesznością, ie po skończonym ter-
Łwoit I poiółnił przjtem mie8ZK»ńst»o, a to
fo«^ckrie'^”Sąns^^^ Xr»ie“k“’
”lSioh,‘”c\S«bV'i oie «»« 6‘
bralło eLie wołał cel patrjotyczny, lub humani-
Sy Od szeregu lat jest gorliwym członkiem
WTdzisłu .Sokola*, dslej prezesem Koła miejsco-
weso Tow. szkoły ludowej*, dla którego skapto-
;3 og’romną liczbę członków i sekretarzem de­
mokratycznego kasyna. Zasługą jego mespoiy ą
jest załolenie f
niczego .Zgoda*, Którego długoletnim był preze
sem, bo tam młodsza zwłaszcza generacja znajduje
pociechę duchową i czerpie wiedzę z tlbizymiej
”’‘w^b6Mer1o“Kcl, ..rot ko. I.prr.j
przyszłości, bo to znak widomy, ze mieszczan-
5tw^ nasze jui nie chce być ślepem narzędziem
w ręku jakiegoś panka, ale ma swoje przekona­
nia? których sobie nawet groźbami wydrzeć
^Niedoszły samobójca, student Szymusik, ma
się lepiej: rana goi się prawidłowo, jednak bardzo
jest niespokojny i zdenerwowany, tak, li z obawy,
by nie targnął się ponownie na życie, g“
b«dzo i nieustannie pilnować. W piątek, 80. z. m,
sprawa ta była w sądzie; przesłuchiwano .licznych
świadków i spisano protokół. Demonstracje ustały
i młodzież powróciła do zajęć szkolnych.
KRONIKA,
Wieczorek listopadowy, z Wiednia piszą nam:
W stowarzyszeniu rękodzielników i przemysłowców
.Strzecha* odbył się uroczysty wieczorek ku uczcze­
niu pamięci powstania listopadowego. Na urozmaicony
program złożyło się przemówienie dra Gnatowskiep,
deklamacja pp. Bieńkowskiego i Owczarskiego, tu­
dzież śpiew panny Ganińskiej.
Towarzystwo akademickie „Ognisko* wydaje me
bawem jednodniówkę literacką.
0 pobycie ministra Hartla we Lwowie, donosi
„Gazeta Lwowska*; P. minister mógł przy sposo­
bności zwiedzenia szkół zapowiedzieć rychłe PoleiAze-
nie warunków pomieszczenie lwowskich szkól śre­
dnich. Minister skorzystał zarazem ze sposobności,
aby poinformować się co do rozmaitych kwestyj z za,-
kresu szkolnictwa, oraz co do stosunków nauczycieli
szkół średnich, zwłaszcza zaś także nauczycieli szkol
ludowych. Dr. Haitel zawiadomił zarazem wicepre
zydenta dr. Bobrzyóskiego, że wszystkie bardzo roz­
ległe wnioski, uczynione przez radę szkolną krajową
co do posunięcia profesorów szkół średnich do wyż­
szych klas rangi, zostały przyjęte. Z prezydentem
m. Lwowa dr. Małachowskim i członkami^ miejskiej
rady szkolnej okręgowej, minister omawiał zamiar
założenia wyższej szkoły żeńskiej we Lwowie.
Budżet państwowy na rok 1901 omawiają „Na
rodni listy* i mimo wszelkich zaprzeczeń twierdzą, iz
poczyniono bardzo znaczne skreślenia we wszystkich
gałęziach. Mianowicie w ostatnich trzech latach z
powodu, że parlament nie funkcjonował, konieczną
była redukcja wydatków. Obecnie rząd nie wierząc
również w funkcjonowanie parlamentu, z góry jnz tę
redukcję przedsięwziął. Jako zupełną nieprawidłowość
podnoszą „Narodni listy*, iż przedłożone zostanie
prowizorjnm budżetowe, mimo iż przedtem regnlarnę-
go budżetu nie przedłożono.,
Z koleji państwowych. Minister koleji żelaznych
przeniósł ze względów służbowych komisarza budo­
wnictwa Stan. Reklewskiego z kierownictwa budowy
koleji przeworsko-rozwadowskiej w Jarosławiu do dy­
rekcji krakowskiej, oraz starszego komisarza bndo-
wnietwa Wład. Diószeghi’ego do okręgu dyrekcji w
Tryeście. Dalej przeniesiony został na własne żąda­
nie asystent Brane. Koeosiński z dyrekcji w Stanisła­
wowie do okręgu dyrekcji wiedeńskiej.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś za­
kład fizjologiczny (Piekarska 52) godz. 7. prof. dr.
A. Beck „O mięśniach i nerwach*. Szkoła im. Mickie­
wicza (Teatralna 15) godz. 7. p. Gubrynowicz „O
Henryku Sienkiewiczu*.
Lwowska kasa kolei państwowych jest od pe­
wnego czasu zupełnie wyczerpaną. Pustki są w niej
takie, że w tych dniach nie była w możności zapła­
cić rachunku na kilka zaledwie tysięty koron. Mu­
siała wierzyciela swego prosić o zwłokę. Donosi o tera
„Gan. Naród.*
Wegiel wa Lwowie od paru dni potaniał: do­
stać go można po 88 tt. za cetnar, podczas gdy da­
wnie! po 93 ct. go sprzedawano. Natomiast drzewo
opałowe podriżalo o 4 centy. Cetnar kosztuje teraz
54 ct.
Dyrektorem lwowskiej filjl „Banku dla handlu
i przemysłu w miejsce p. Grabskiego ma zostać p.
Szymon^ Mester z krakowskiej filji „Banku hipo­
tecznego*.
Nabycie ziemi od Niemców. Czytamy w „Dzień.
Pozn.*: W powiecie obornickim położoną wieś szla­
checką Dąbrówkę kościelną około 1,000 mórg z go­
rzelnią, od lat wielu w rękach ewangelickich, słynną
n cudownego obrazu Najśw. Marjl P^nny i licznych
pielgrzymek, nabył od p. Otto Tech pan Maksymiljan
Markiewicz, były dziedzic Cichowa. Nabywcy szczęść
Boże! Niech wielu idzie za tym przykładem, bo ma­
luczko, a nadejdzie może czas, że nam za^ pomocą
„prawa* zakażą nabywać ziemi od Niemców.
Ubezpieczenie urzędników. Otrzymujemy nastę-
iące pismo z prośbą o umieszczenie: W sprawę nbez^
pieczenia urzędników zamieściła Redakcja „Knrjera
w dniu 2, grudnia notatkę: że w rosyjskiem mini­
sterstwie złożono projekt ubezpieczenia urzędników
na wypadek utraty miejsca, i że o tem mogłoby po­
myśleć nasze towarzystwo!., ,x
Owo4 uważamy za wskazane wyjaśnić, ze pro-
jekt rosyjski nie jest pierwszym pomysłem, albowiem
ustawa pensyjna dla prywatnych urzędników, wypra­
cowana w austrjackiem ministerstwie spraw we­
wnętrznych, przy udziale naszych delegatów, a cze­
kająca na spokojne obrady parlamentu, zawiera wła­
śnie postanowienia: iż członek instytutu na wypadek
utraty posady ma pobierać wsparcie przez 15 mie-
^^^‘''^pSif^^nJsża wspólna z pokrewnemi Towarzy­
stwami około uzyskania, ustawy pensyjnej trwa prze­
szło ośm lat. W czasie założenia Tawarzystwa wza-
jemnej pomocy Oficjalistów prywatnych w r-,
postanowiono, że fundusze zapomóg
których wpływają skromne opłaty 30 ct. od udziału,
a lozostawione oddziałom powiatowym do dyspozycji,
mają na celu udzielanie wsparć na wypadek choroby
lub nieszczęść domowych. Jak
na cel zapomóg doraźnych wpłynęło około 60.000 zl.,
a rozdano przez przeciąg istnienia towar^zystwa prze-
szło 40 000 zł. (»ie wliczając nadzwyczajnych datków
rady nadzorczej 16.000 zł.). Z wydziału centralnego
Tow. wzajemnej pomocy Urzędników prywatnych.
Wicepreses dr. MikulińsM. Dyrektor B. Makarewicz
Lwowskie ochotnicze Towarzystwo ratunko­
we udzieliło w listopadzie b. r. pomocy w 2b2 wy­
padkach, a mianowicie 187 razy w dzięń a 75 w
nocy. Od założenia Towarzystwa (w styczniu r. 1893)
udzielono ogółem pomocy w 22.129 wypadkach. Służbę
I pełniło 11 lekarzy i 3 tłużących sanitarnych.
Wymuszenie. Zamknięto onegdaj w aresztach
policyjnych, na prośbę jednego z słuchaczy uniwersy­
tetu, niejakiego N. W, byłego czeladnika fryzjer
skiego, karanego już kilkakrotnie za oszustwa, który
obrał sobie sport wyzyskiwania młodzieży gimnazjal
nei Wyszukiwał sobie synów zamożniejszych rodzi­
ców i nachodząc ich w domu, groził oskarżeniem przed
dyrekcią gimnazjum o rozmaite fingowane przestępstwa,
a nawftt zbrodnie. Biedni chłopcy, znając stosunki
Pisma czeskie ogłaszają odezwę do kupców, aby
przestrzegali prawa językowego w korespondencjach
z władzami i stronami.
Zmarli. Ludwik Jacobowski, jeden z najzdolniej­
szy autorów niemieckich zmarł na tjfns^ w Berlinie.
Urodził się w Strzelnie w r. 1868. Już jako 20-letnł
młodzieniec wydał tom poezyj i kilka prac literackich.
Pomnik Vorosmarty’ego, poety węgierskiego, zo­
stał odsłonięty w Białogrodzie na ‘Węgrzech. W uro­
czystości wzięły udział władze rządowe, depntacje
Sejmu, Akademji umiejętności, nnlwersytetn i wszyst­
kich towarzystw literackich i dziennikarskich.
Niemiecki ambasador w Petersburgu ,N. Fr.
Presse* donosi, że hr. Alyenslehen, dotychczasowy po­
seł niem. w Brukseli, został już mianowany ambasa­
dorem w Petersburgu. Jest to jeden z najzdolniej­
szych dyplomatów niemieckich, który uchodził za
kandydata na stanowisko kanclerza.
Strajk. Z Pragi donoszą, że robotnicy w rewi­
rze północno zachodnim grożą powszechnym strajkiem
o ileby do N. Roku nie uwzględniono ich życzeń co
do 8-godzinnego dnia pracy.
Wystawę kart pocztowych z widokami otwarto
w sobotę po południu w Warszawie. Kart nadesłano
około 60.000.
7nawSzbrS Biedni chłopcy, znając stosunki
szkolne, w przekonaniu, iż bezczelne oskarżenie za­
szkodzić im może w szkole, opłacali się, jak mogli.
Od jednego wyłudził zegarek i 4 korony, od drugie­
go 5 koron, trzeciemu zabrał zegarek, az wreszcie
sprawki doszły się do uszu pewnego akademika,
który wyswobodził ich z kleszczy oszusta. Przypro­
wadziwszy studentów na policję, doniósł tam o fak
cie Policja wezwała świadków, a stwierdziwszy zbro­
dnię wymuszenia, oddała ptaszka w ręce prokuratorji
państwa.
Z Nowego Sacza donoszą: Przed sądem o oszczer­
stwo popełnione na osobie adwokata dra Gehlera
w Nowym Targu stanęli Zofja Kutasik i Jura.
Obwinili oni dra Geislera o sprzeniewierzenie 1300 zł.
Sąd wdrożył śledztwo i wykazał bezpodstawność tych
zarzutów. Za oszczerstwo Bura skazany został na
rok, Kutasikowa na 5 miesięcy ciężkiego więzienia.
Podczas rozprawy swojej padł dziś w sali sądowej,
rażony apopleksją, kolonista Jerzy Bajer z Świ­
niarska.
Z CzerniOWiec donoszą: Metropolita gr. orjent.
Cznperkowicz, zachorował niebezpiecznie. ■— Zmarł
z powedn wykrytych znacznych defraudacyj drzewa.
Tyfus brzuszny szerzy się w Radomin, zwłasz­
cza wśród ludności uboższej. Lekarze mówią, że
obecnie w Radomiu choruje na tyfus sto kilka-
dziesiąe osób.
Elidemja odry wybuchła we "Wiedniu i panuje
dość silnie. Od 24. listopada do 1. bm. było 87l za­
słabnięć.
Nowa kieska ugodowców. Z "Warszawy dono­
szą jako jeden dowód więcej, jak zmarły Imeretyń-
ski sprzyjał Polakom— co następuje: „Nie wiele
obiecywać sobie należy z zatwierdzonej właśnie usta­
wy Towarzystwa pomocy dla niezamożnych studen­
tów uniwersytetu, politechniki i instytutu wetery­
narii. Z 12 osób zarządu Towarzystwa, sześciu mia­
nować ma rząd— no i naturalnie siódmego prezesa
Towarzystwa też zamianuje rząd. "W ten sposób z gó­
ry utworzona większość głosów przeważa w zarzą­
dzie dla przedstawicieli rządu 1 jego kierunków, a
wsparcia oczywiście muszą być wtedy dawane i stu­
dentom rosyjskim. Zmuszać do tego dobroczynność
publiczności polskiej, to chyba niezgodne z etyką i
dlatego ustawę w tej formie udzieloną uważać nale-
źy za poronioną. Będzie więc jak było, że
czność doraźnie wzywana przez dzienniki będzie
w ich redakcjach składać na ten cel ofiary, które
dojdą do rąk tych, dla których były przeznaczone.
Z powodu śmierci ks Imeretyńsklego, z ini-
ciatywy ngodowców zgrupowanych koło „Słowa War­
szawskiego*, kilkanaście osób i instytnejj warszaw-
kich zamiast wieńca na trumnę zmarłego, złożyło zna­
czniejsze sumy pieniężne na stypendjum im. ks. Ime-
retyńskiego dla studenta politechniki warszawskiej,
Polaka. Składki te, wyniosły w pierwszym dniu
sumę 5.300 rubli. Jest to szczyt lojalności ugodowej.
Śmierć Imeretyńsklego- Na zasadzie dokonanej
sekcji zwłok zmarłego, lekarze, którzy dokonali sek­
cji wyrazili zdanie, że śmierć księcia Imeretyńsklego
nastąpiła wskutek pęknięcia serca, które
za setą wstrzymanie jego działalności, wskutek _ohn-
tego wylewu krwi do osierdzia. Przyczyną pęknięcia
serca było przerodzenie tłuszczowe, oraz infiltracja
tłuszczowa mięśnia sercowego [arteriosclarosis et
atheromałosis arteriae coronartae cordts).
Morderstwo. W Dąbrowie górniczej pewien wło­
ścianin zgodził w zeszłym tygodniu do koni niezna­
nego sobie zupełnie parobka, nie spytawszy go nawet
o Lzwisko. We dwa dni po objęciu służby służący
ów zarznął nożem swego gospodarza i ukradłszy
150 rubli, przepadł jak kamień w wodzie. Śledztwo
w toku..,-
Samobójstwo. 15-letnl uczeń akademi ludo-
wickiej w Budapeszcie, Elemer Felczer, siostrzeniec
prezydenta Izby poselskiej, zastrzelił się.
Z Pragi donoszą: Rezerwista, dr. medycy^ Br-
ban który podczas zebrania kontrolnego w Horzy­
cach nie odpowiedział, gdy oficer kontrolujący wywo-
teł jego nazwisko, został skazany na 2 miesiące
twierdzy. Erban nie odpowiedział dlatego, ponieważ
oficer wywołał jego imię i nazwisko bez dodatku: „dr.
Zasadzenie mordercy. Donoszą z Dortmundu 3.
bm■ Niejakiego Wróblewskiego, który 19. sierpnia
br.‘ udusił swoją żonę i córkę i usiłował zainordować
także dwóch swoich synów, zasą,dził tutejszy sąd
nrzysięgłych na karę śmierci. Za nsiłowane morder­
stwo skazano go oprócz tego na karę 15-letnłego
ciężkiego więzienia.
I
i
I
1
i
h
■
'1,
5 i
ii
.1!
■
:.i
I'
■■
. -i
."I
■i
S


[ 2023-06-29 10:35:53.882 - 19001206 - Seite 4 ]
KDRJER LWOWSKI Z DOTA 6 GRUDNIA 1900.
P. Ignacy Daszyński nadesłał nam z Krakowa
następujący telegram: „Proszą o sprostowanie wiado­
mości „Przeglądu*, (której nie powtórzyliśmy). Nie
podawałem ani do cesarza, ani do nikogo innego ża­
dnego podania o łaskę. Ignacy Daszyński.
Sprawę te „Naprzód* tak przedstawia:
„W sprawie tow. Daszyńskiego, w której orze
czono areszt trzytygodniowy, wniósł obrońca dr. He­
ski obszernie umotywowane pismo i na podstawie
aktów sprawy domagał sie z rozmaitych powodów do
pnszczalnego wedle procedury karnej zażalenia nie
ważności w obronie ustawy.
Minister po zarekwirowaniu aktów sprawy, po
parł odnośny wniosek obrony, wskutek czego, wedle
procedury karnej, trybunał kasacyjny w Wiedniu na
wzmocnionej sesji, po przesłuchaniu generalnej pro-
kuratorji, ma wydać definitywną i nieodwołalną uchwa­
łę, czy to zażalenie nieważności jest w swych szcze­
gółach rzeczywiście uzasadnionem. Tak więc ostate­
cznie w kwestjl tej rozstrzygać będzie sąd, a nie
żadna władza „administracyjna*.
Radnego Schayera prosiła ouegdaj depntacja
kupców by ubiegał się o mandat lwowski do Rady
państwa; kupcy bowiem chcą mieć s wego reprezen­
tanta i w tym celu zwołają na przyszły tydzień
Zgromadzenie wyborców kurji miejskiej.
P. Schayer prośbie kapców odmówił, ponieważ
jako wiceprezes Izby handlowej, musi zastępywać
prezesa, który jako poseł Izby handlowej często prze­
bywa za Lwowem.
Wybory w V kurji we Lwowie. Magistrat ogła­
sza: Wybór posła do Rady państwa z kurji powsze­
chnej (V) w okręgu wyborczym miasta Lwowa i po­
wiatów sądowych; Lwów-Szczerzec Winniki odbędzie
się we czwartek dnia 13. grudnia 1900 od godziny
9. rano do 1. z południa i od 3. po południu do 6.
wieczorem w trzech lokalach wyborczych, obejmują­
cych 12 bal, a mianowicie: 1) W gmachu ratuszo­
wym: Sala I. głosują wyborcy z kartami legityma-
cyjnemi od nr. 1 do 2170 Sala II. od nr. 2171 do
4320. Sala III. od nr. 4321 do 6500. Sala IV. od
nr. 6501 do 8710. Sala V. od nr. 8711 do 10900.
Sala VI. od nr. 10901 do 13095.
2) W szkole im. Mickiewicza przy ul. Teatral­
nej 1. 15 w trzech salach: Sala I. od nr. 13.096 do
15.285. Sala II. od nr. 15.286 do 17.470. Sala III.
od nr. 17.471 do 19 640.
3) W szkole Staszica przy ul. Skarbkowskiej 1.
45 w trzech salach: Sala I. od nr. 19 641 do 21.850.
Sala II. od nr. 21.851 do 24.070, Sala III. od nr.
24.071 do 26.001.
W myśl postanowień§ 12. ordynacji, każdy do
wyboru uprawniony swoje prawo wyborcze tylko oso­
biście wykonywać może.
Wzywa się przytem ponownie tych wybjrców,
którymby na 24 godzin przed dniem wyboru karty
legitymacyjne nie zostały doręczone, by się zechcieli
zgłosić po nie do prezydjum magistratu. W dniu zaś
wyboru wydawane będą niedoręczone karty legityma­
cyjne i duplikaty kart po wylegitymowaniu się w lo­
kalu miejskiej straży ogniowej w ratuszu. W dniu
wyboru dozwolonem będzie wstęp do lokalów wybor­
czych tylko wyborcom za okazaniem karty legityma­
cyjnej.
Odczyt Kisielewskiego odbył się we wtorek wie­
czorem w kasynie miejskiem przy średnio licznym
udziale publiczności. Prelegent, znany poeta skreślił
w tym odczycie w sposób barwny i przepla­
tany humorystycznymi uwagami wrażenia odniesione
z widoku teatru japońskiego, który produkował się
był podczas tegorocznej wystawy światowej w Pa
ryżu. Zanim podamy obszerniejsze sprawozdanie z
odczytu zaznaczamy, że zarówno dramat jak i świat
aktorski w Japonji, przy całej swej egzotycznej
oryginalności obfituje w poezję przystępną nawet
dla Europejozyków.
Walne zgromadzenie fiakrów odbyło się one-
gdaj pod. przew. p. Ant.jKurkowskiego. Towarzystwo
fiakrów ukonstytuowało się w celu zapobieżenia wy­
zyskowi spekulantów, nie mających koncesji i nie
opłacających placowego od dorożek. Przełożonym jost
p. A. Kurkowski, zastępcą przeł. w^brauo Izraela
Nassa. Do wydziału weszli: Pierożyński Jan, Ham­
mer Józef, Bereżański Franc., Mikulski Józef, Szu-
ciów Fel., Spitzer Jakób, Staub Aron, Fischel Au-
ster, Rohr Józef, Gudrich Iga., Tymczyszyn Paweł.
Zastępcy: Koch Hersch, Gabel Ohaim, Awin Mojżesz,
Sawa Jędrzej, Kaczorowski Teodor, Szupka Paweł.
Kom. rewiz.: Wasylkowski Jan, Kleinman Zygm, Ka-
liciński Stan.
Egzamin z rachunkowości państw, w namie­
stnictwie złożył Bronisław Faliszewski.
Ogień wybuchł ouegdaj wieczorem przed godz.
10. w domu przy ul. Batorego 1. 30. skutkiem zapa­
lenia się sadzy w kominie. Straż ogniowa wkrótce
przybyła i ugasiła ogień.
Z lwowskiego bruku.
— Pięciu ptaszków, którzy umknęli z aresztów
miejskich, puehwyon) onegdaj. Dwaj z nich, Józef
Humeniecki i Salamon Wang, zdobyli kawał żelaza,
wybili w niem otwór w murze i nietylko ograniczyli
się na uzyskanej w ten sjosób wolności, ale nadto
zakradli się do przytykającego gmachu dyrekcji ko­
lejowej i tam na szkodę woź lego skradli narzutkę i
buciki. Inni trzej, mając woine przejście przez
otwór, ograniczyli się tylko do ucieczki. Osadzono ich
napowrit w aresztach, ale pod bezpieczniejszą strażą,
— Spłoszone konie na pl. Krakowskim wpadty
onegdaj między handiarsy garnków i poczyniły w na­
czyniach olbrzymie spustoszenia, a potem uszsodziły
latarnię. Właściciela koni, rzeźnika, pociągnięto do
odpowiedzialności.
Od wydawnictwa. Sz. Prenumeratorów, którzy
nie uiścili przedpłaty za miesiąc bieżący, upraszamy
aby celem uniknięcia przerwy w otrzymaniu numerów
zechcieli ją, jak najrychlej nadesłać.
Ofiary złażone w naszej administracji.
Dla biednej Ozobowej S. Niemierowa 1 kor., Ta­
deusz Szajnok z Biecza 4 kor., Karol Deputowicz
1 kor., J. Pichiewiez 1 kir.
Składka na „Dom polski* w Morawskiej Ostra
wie zebrana przez koncyplenta p. Stanisława Moyse-
owicza u urzędników kraj. Dyr. Skarbu. Stan. Moyse-
owicz 2 k.. Oz, Popiel 1 k., M. Osada 1 k., Stu-
pnicki 1 k., Dr. Grabscheid 1 k., T. Głaczyński 1 k.
Goetter 1 k., Wiczkowski 1 k., Matkowski 1 k..
Grzybek 1 k., A. Her 1 k. X. Y. 1 k., L. Ł. 1 k.,
J. B. 1 k., Burysiewicz 1 k., Kiernig 30 h., F. D,
40 h., S, H. 20 h., J. S. 50 h., T. S. 20 h., K. 20 h.,
Danielski 40 h., W. B. 20 h., Kloss 20 h., Link
20 h., Kutsehera 20 h., Koehler 40 h., Żurakewski
40 h., Z. S. 20 h., R. Wint. 40 h., S. 20 h.. Oh.
20 h, B. S H. 40 h., W. K 40 h., Ladenberger
40 h, Uruski 50 h., S. S. 50 h., Tysscn 50 h, Ro­
bak 20 h., Broeder 40 h, Ebr 40 h., Jarosiewicz
25 h., Wiesner 40 h., Sawicki 50 h., Weber 50 h.,
Winter 40 h.. Rad 60 h, Bel 40 h., Wal 20 h., Reb
30 h., H. 30 h., O. 40 h., Bleustein 40 h. Razem
29 koron 15 hal.
„Teatr miłośników- sceny* urządza 9. bm. uro­
czysty wieczór św. Mikołaja dla dzieci, polą'ezoay z teatrzy­
kiem »PodIotków“. W skład programu wchodzi koncert or­
kiestry dziecinnej i zabawy dh dzieci. Odegrany zostanie
również obrazek w l akcie ze śpiewami Z Mrozowickiej pt.
„Pod obce niebo*. Podczas zabawy koncert muzyki 30. pp.
Wstęp na salę 50 ct, dzieci i studenci płacą połowę.
Z kasyna miejskiego. We wtorek dnia 11. bm.
o godz. 8 wieczór odbędzie się w salach kasyna miejskiego
staraniem towarzystwa prawniczego zebranie towarzyskie,
podczas którego przegrywać będzie muzyka 30. pp.
W „Ogni^tku kobiet* ul Jagiellousita 11, odbę­
dzie się dziś o godz. 6. wieczór doroezae walne zgromadzenie.
(Doniesienia prywatno;.
iii
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohua.
£eatr, literatura i sztuka.
Repertoar teatru miojskiego.
We czwartek po raz I. „W studni* opera kom.
w 1 akc. K. Sabiny, muzyka W. Blodeka,— „Mąż
od biedy* kom. w I akc. Józ. Blizińskiego i „We­
sele przy latarniach"' operetka w 1 ak. J. Offen­
bacha.
W piątek po raz II. „Czerwona toga* sztuka
w 4 akt. M. Brieux’a.
Koncert „Echa*. W sali Domu Narodnego od­
był się onegdaj koncert „Echa* pod kierownictwem
dyr. Jana Galla. Dość wspomnieć nazwisko kiero­
wnika artystycznego, by zapewnić czytelnika, że pro­
dukcje stały na wyżynie sztuki. Program składał się
z Miinchheimera poloneza „W starym dworze*. Bur­
sy „Gondoliery*, Soiermana „Wiejskiego wesela* i
z utworów zasłużonego pieśniarza polskiego, Galla:
„Pieśni Indowych*, odśpiewanych wczoraj po raz pier­
wszy. Oacka te muzyczne, ułożone na cztery głosy z
motywów Indowych: polskich, słoweńskich, węgier­
skich i włoskich, jak zazwyczaj zachwyciły słucha­
czy. Sympatyczno wrażenie sprawiła też „Gondolie­
ra* p. Bursy.
Koncertem wczorajszym dowiodło „Esho*, że nie
ustaje w pracy nad podniesieniem pieśni poIsUej, uję­
tej w karby artystyczne.
Współudział w koncercie przyjęły panie: Emiija
Kowalska i Jadwiga Mrozowska, art. dramaty­
czna. Pierwsza odegrała z wielkiem piwodsenlem
Schnmana-Liszta: „Chant d’amour*, Czajkowskiego:
„Romans*, Schumana: „Aufschwung*, Melcera: „Me­
nuet*, zaś pua Mrozowska wygłosiła „List Auleli*
Słowackiego i „Z teki Grottgera*, tak wybornie, że
artystkę oklaskami zmuszono do dodania kilka utwo­
rów. Sala była zapełnioną.
„Szkolnictwa* organu nauczycieli ludowych wy­
szedł num. 34, który zawiera: Żądamy instrukcji.
Jaką powinna być szkolą ludowa. Choroby nerwowe
i umysłowe u dziatwy szk^duej. Szkodliwe skutki ko­
repetycji. Szalone pomysły. Gdzie winowajca. Bij
stańczyka i jego fagasów. Nasze emerytury i zaopa­
trzenia. Wiadomości p,.toczne. Piśmiennictwo.
0ospo9arstvo, przemysł i Wel.
Kasa oszczędności miasta Tarnopola przesłała
nam następujący komunikat. Ruch wkładek w listo­
padzie 1900.
Stan wkładek 4Y2 7o z dniem 31. października
1900 k. 4,729.061'32. w listopadzie 1900 włożono na
878 książeczek k. 269.559 28, razem k. 4.998.620-60.
W listopadzie 1900 zwrócono z 774 Książeczek
k. 296.961-79, stan z dniem 30. listopada 1900
k. 4,701.658-81. Książeczek w obiegu sztuk 7049.
Podatek rentowy od wkładek Kasa opłaca z wła­
snych fnndnszów.
Teleoramr „Kurjsra Lwawskiego".
Kraków 5. grudnia. Starosta podgórski hr.
Starzeński objąi już urzędowanie.
Praga 5 grudnia Komitety wyborcze wier-
ao-konstytucyjuych i konserwatywnych wielkich
właścicieli odbyły wczoraj posiedzenia. Pierwszy
uchwalił na początek stycznia zwołać do Pragi
zgromadzenie wyborcze wierno- konstytucyjnych
wielkich właścicieli.
Kida miejska zebrała się znowu dla wyboru
wiceburmistra ale do rezultatu nie doszło żadnego
i dlatego w dzisiejszych ponownych wyborach
rozstrzyga już tylko większość relatywna.
Bndapeszt 5. grudnia. Cesarz wczoraj wie­
czorem odjechał do wiednia.
Zastrzelił się tu radca trybunału administra­
cyjnego Bertelan Bornemissa. Jako motyw
samobójstwa podają chorobę.
Stan zasiewów z 30. listopada opiewa: Z po­
wodu opadów atmosferycznych rozwinęły się, psze­
nica, żyto i rzepak zadowalniająco, podobnie jak i
?óźne oziminy. Z kilkunastu okolic dochodzą skar­
gi na myszy i robactwo.
Wiedeń 5. grudnia. Cesarz przybył dziś
z Budapesztu do Wiednia.
Krakowska Akademja
sztuk pięknych.
Kraków 5. grudnia. Dziś o godzinie 10-tej
przedpołudniem odbyło się uroczyste otwarcie A^ka-
omji sztuk pięknych. Przybyli na nie minister
dartel, namiestnik Piuiński i wielu dygnitarzy
miejscowych.
Uroczystość rozpoczął minister H a r t e 1 prze­
mową, wygłoszoną w języka niemieckim. Zazna-;
czył, że szczęśliwym się czuje, iż poraź drugi ba­
wi w Krakowie i w Galicji i że może coś uczynić
dla sławnego miasta Jagiellonów i dla sztuki pol­
skiej. Przypomniał chwile jubileuszowego obchodu
wszechnicy Jagiellońskiej i wyraził nadzieję, że
Akademia sztuk pięknych stanie się godną towa­
rzyszką tak sławnej wszechnicy. Oświadczył dalej,
że otwiera się teraz nowa dziedzina pracy około
narodowych zadań i dla polskiej sztuki. Wspomniał
0 Matejce i Grottgerze, jako najwybitniejszych re­
prezentantach malarstwa polskiego, następnie o
awniejszych pionierach malarstwa Orłowskim,
Hichalewskim i o późniejszych jego gwiazdach
Siemiradzkim, Brandcie i Kossaku. Nakoniec dzię-
cował namiestnikowi (?) miastu i gronu nauczyciel­
skiemu, że dopomogli do wykonania tego dzieła,
zakończył wreszcie wezwaniem młodzieży do gor­
liwej pracy na chwałę sztuki polskiej.
Dyr. F *ł_at odpowiedział najpierw z podzię-
rowaniem ministrowi po niemiecka, a potem prze­
mawiał po polska i zakończył formalną przy8ięgą(!)
że pozostanie wiernym tradycjom wielkich mistrzów
malarstwa polskiego Matejki i Grottgera.
Namiestnik hr. Pinióski wygłosił także
' ługą mowę o sztoce i jej zadaniach i nakreślił
1 ormalny program działalności Akademji sztuk pię­
knych. Oświadczył, że miło mu nadzwyczaj mówić


[ 2023-06-29 10:35:53.882 - 19001206 - Seite 5 ]
P'■
KUBJBR LWOWSKI Z DNIA 6. GRUDNIA 1900.
0 tej pięknej kwestji, którą ukochał i że całemi
godzinami byłby w stanie mówić o tych rzeczach
jego sercu drogich i bliskich, jedask dla braku
czasu musi się krócej streszczać.
Zwrócił się przy końcu mowy do społeczeń­
stwa polskiego, aby i ono ze swej strony popie­
rało pracę artystów. Akademja bowiem będzie
wprawdzie produkować siły artystyczne na eks­
port, a tem samem zwiększać chwałę imieaia
•polskiego u obcych, ale przedewszystkiem zyski
a niej kraj odniesie.
Po przemówieniu namiestnika zabrał głos re­
ktor uniwersytetu jagiellońskiego, p. Jakubow­
ski, który powiedział, że przemawia jako rektor
1 jako rówieśnik Matejki;— następnie imieniem
uniwersytetu lwowskiego przemawiał prof. dr. An*
4 o n i 6 w i c z.
Szereg przemówień zakończyło przemówienie
akademika Frycza, w imieniu młodzieży.
Następnie p. minister i namiestnik zwiedzali
poszczególne pracownie profesorów w gmachu
Akademji sztuk pięknych.
O godzinie 11. odbyło się w ,Grand-Hotelu",
gdzie minister i namiestnik zamieszkali, śnia-
<danie, wydane przez profesorów Akademji sztuk
pięknych.
Po śniadaniu zwiedził minister Hartel kościół
św. Piotra i studjum rolnicze, poczem udał się
•do „Collegium physicum", gdzie zwiedzał zwłasz­
cza zakłady prof. Witkowskiego i Hoyera.
Następnie udał się de jedynej niemieckiej
szkoły Sióstr Miłości Bożej,— wreszcie do pry
watnej szkoły malarstwa dla kobiet, pani Toli Cer-
towicz.
Potem przyjmował minister w hotelu rozmai­
te osobistości na posłuchaniu.
O g. 7. odbył się u ks. biskupa Puzynjr obiad,
« o 10 wieczór odjechał minister pociągiem po­
spiesznym do Wiednia.
Zamach na hr. Starzeńskiego.
Kraków 5. grudnia. Dziś o 11. rano, radca
sądu kraj. Katyński wezwał telefonicznie starostę
Starzeńskiego, celem ostatecznego jego przesłucha­
nia i celem przyprowadzenia przed niego Szczenki,
który— jak wiadomo— wykazał swoje alibi. Hr
'Htarzeński orzekł stanowczo, że Szczepka nie jest
tym samym człowiekiem, który wykonał nań za­
mach, wskutek czego wydauo natychmiast rozkaz
wypuszczenia Szczepki na wolność. Hr. Starzeński
zwrócił się do Szczepki i wyraził mu żal, że z jego
powodu Szczepka, jako podejrzany o zamach trzy­
many był w areszcie, wręczył mu pewną kwotę na
powrót do kopalń do Lgoty i obiecał napisać do
:ząrządu kopalń, aby Szczepce nio robiono trudno­
ści w przyjęciu go do roboty.
(Skoro tak jest, to ciekawe, dlaczego trzymano
tak długo Szczepkę w areszcie śledczym ?)
W sprawie rzeźników wiedeńskich.
Wiedeń 5. grudnia. Rada miejska postano­
wiła w sprawie żądań rzeźników przedłożyć na
dzisiejszem posiedzeniu rady następujące wnioski:
Odnośnie do żądania sprzedaży wszystkich artyku­
łów targowych na centralnej targowicy bydła, włą­
cznie z podatkiem spożywczym rada miejska obstaje
przy przepisach regulaminu targowego z 20. kwie­
tnia i wzywa rząd do jak najrychlejszego zsłatwie-
mia sprawy; Rada gminna jest w sprawie żądania
wolnej decyzji w kupnie i sprzedaży za tem, żeby
łupującemu i sprzedającemu zostawić wolność
targu, przyczem dodać należy, że potrzebaby było
wynaleść normę cen kupna odpowiadającą rzeczy­
wistym stosunkom. Normę tę ma wynaleść komisja
złożona z rozmaitych interesentów i organów urzę­
dowych. Co do żądania otwarcia granicy rumuń-
•skiej, dla importu bydła przeznaczonego na rzeź,
to postanowiono w tej sprawie ponownie wysłać do
xządu petycję, przyczem wzywa się burmistrza,
ażeby poczynił jak najrychlej kroki, celem jak naj­
szybszego załatwienia całej sprawy.
Wiec miast, odroczony.
Wiedeń 5. grudnia. Wydział miejski uchwa­
lił, ze względu na zwołanie sejmów krajowych,
odroczyć wiec miast na koniec stycznia
1901 r.
Sytuacja wewnętrzna.
Pra^a 5. grudnia. „Politik" bardzo ostro wy­
stępując przeciwko gabinetowi dra KSrbera, zapytu­
je się, czy dr. Korber ma ochotę na cios taki, jaki
spotkał hr. Clarego? Po tem, co się dzieje wobec
C/eehów, niech się p. Korber nie dziwi, że w Cze
chaeh skutki jego polityki jnż bardzo wyraźnie wy­
stępują, a rząd w parlamencie przyjęty zostanie tak,
jak na to wobec Czechów zasłużył. A jeżeli p. Kor­
ber myśli, że w potrzebie użyje nowej Izby tylko
do wyboru delegacyj, a następnie znown rządzić bę­
dzie§ 14, to niechaj wie, że Czesi te plany pokrzy­
żują. Dziś czas jeszcze do powrotu z tej drogi, ale
czas już najwyższy.
Staroczeski „Hlas Naroda", mimo różnych za­
przeczeń, obstaje stanowczo przy tem, iż czynną jest
pewna koalicja dla obalenia gabinetu. Usiłowania te
idą z prawicy i z lewicy, a Młoioozesi liczą na to,
że przy chociażby częściowej zmianie gabinetu nła-
twionem im będzie przejście z obstrukcji do pożyty
wnej pracy. Gdyby udało się im obecny rząd obalić,
to kwestja jednak jeszcze— pisze „Hlas Naroda*—
czy Młodoczesi, którzy są dziś zupełnie izolowani,
znajdą dość siły i wpływu do wytworzenia sobie wię
kszości. Z drugiej strony wątpliwem bardzo jest, czy
kompetentne czynniki skłonne są do wdania się w te
plany. Jak dotychczas rzecz się ma, trudno w to
uwierzyć. ,Hlas Naroda* wreszcie ostrzega przed
częstą zmianą gabinetu, bo na każdej zmianie w Au­
strii umieją coś skorzystać i coś utargować Węgrzy.
, Strach ma wielkie oczy.
Bruksela 5. grudnia. Policja aresztowała
wczoraj wieczorem w królewskim ptlacu niazuane
indywiduum, które dostało się do wnętrza pałacu
pod pozorem, iż chce naprawiać rury gazowe.
Śledztwo w toku.
Prezydent Kruger w Europie.
Kolonja 5. grudnia. Wczoraj wieczorem
przybył Kriiger odprowadzony przez ogromne tłu­
my ludności do hotelu, przed którym urządzono
mu serenadę.
Kriiger pojawił się na balkonie witany hucz­
nymi oklaskami.
Choroba oara,
Łiwadja 5. grudnia. Wczorajszy biuletyn opie­
wa: Car przepędził dzień wczorajszy i ubiegłą noc
bardzo dobrze. O godz. 9. wieczór temperatura
wynosiła 37*1 pnls 80. Dziś rano stan snbjektywny
był bardzo zadowalniający. W ciągu dnia car kilka
godzin przesiedział w fotelu. Dziś rano temperatura
wynosiła 35*9 (!) puls 66.
Czy ekspedycja do Chin, jest wojnę.?
Berlin 5 grudnia. Na posiedzeniu komisji
budżetowej parlamentu, sekretarz stanu bar. R i c h t-
hofen na zapytanie posła Bebla, czy należy
uważać ekspedycję do Chin jako wojnę, oświadczył,
że ekspedycja ta jest tylko zbrojnem „wkro­
czeniem* przeciw anarchicznym stosuukom. Wkro­
czenie to nie przeszkadza dalszemu istnieniu pe­
wnego międzynarodowego sposobu komunikowania
się między państwem niemieckiem a legalnym rzą­
dem chińskim.
Kanał Fanamski.
Waszyngton 5. grudnia. Mac-Kinley prze­
słał kongresowi sprawozdanie komisji dla budowy
kanału wzdłuż cieśnin;y Panamskiej. Komisja wy­
raziła się jednomyślnie za budową linj^ Nikara­
gua, która jest najdogodniejszą do wykonania.
Administrację budowy mają objąć Stany Zje­
dnoczone, które będą właś..ieiel»m tego kanału,
koszta budowy obliczono na 200 miljonów dolarów,
podczas gdy koszta kanału, przez Panamę wyno­
siłyby 156 miljonów. Głębokość kanału ma wyno­
sić 35 stóp, szerokość 150 stóp, a długość 186
mil angielskich. Budowa ma trwać 10 lat.
Bilans Stanów Zjednoczonych.
Waszyngton 5. grudnia. Sekretarz skarbu
ogłosił doroczne sprawozdanie z wydatków i do-
ciEodów państwowych w ostatnim roku obrachun­
kowym, kończącym się 30. czerwca 1900. Docho­
dy wynosiły w tym roku 669 milj. dolarów; wy­
datki 590 mil. doi. Dochody w porównaniu z ro­
kiem poprzednim wzrosły o 88 mil doi. Na rok
1901 obliczono dochody w kwocie 687 mil, wy­
datki 607 mil, a na rok 1902 preliminowano do­
chody 716 milj., wydatki 690 mil. dolarów. Wy­
wóz ze Stanów Zjedn. w tym roku zwiększył się.
Ilość emigrantów, przybyłych do Ameryki w
wspomnianym roku obrachunkowym, wynosiła
448,572 osób.
Zamach na Kobertsa.
Kapsztad 5. grudnia. CI wszyscy, których.
w Johannisburgu aresztowano pod zarzutem uknu­
tego na lorda Robertsa zamachu, zostali znqwn
wypuszczeni na wolność. Nie wykryto bo­
wiem żadnych przeciw nim dowodów. Aresztowani,
są przeważnie Włochami.
Zamieszki w Ghinaoh.
Nowy Jork 5. grudnia. Donoszą z Pekinu:
Wszyscy posłowie otriymali już odpowiedzi
swych rządów na wspólną notę; 4. bm. odbyć
się ma wspólna konferencja posłów. Mimo, iż od­
mawiają wszelkich wyjaśnień, wiadomo, że jest
mało widoków, aby na konferencji tej przyszło do
ostatecznego purozumienia.
Londyn 5. grudnia. „Sztandard* donosi z
Tien-tsiuu 3 bm. Dwóch Chińczyków usiłowało wysa­
dzić w powietrze tutejszy arsenał. Próba nie udała się
i jeden Chińczyk został zabity. „Times* donosi
z Szangaju, że Rosjanie objęli służbę pocztową w
Niuczuan i ogłosili, że biorą w swe ręce ściąga­
nie podatku gruntowego.
Zabór Trans (vaala.
Londyn 5. grudnia. Donoszą z Kapsztadu,
że agitacja przeciw Anglikom coraz
bardziej się tam wzmaga i że Anglicy tamtejsi
oczekują od r/ądu angielskiego daleko idących i
energicznych środków ostrożności.
Dnrban 5 grudnia. Marszałek Roberts wy­
stosował do wojsk swoich rozkaz pożegnal­
ny, w którym dziękuje za ich nadzwyczają dziel­
ność. Roberts powiada w końcu, że w wojnie tej
wiele się nauczył i doświadczenia zebrane zuży­
tkuje na obecnem swem stanowisku naczelnego wo­
dza armji angielskiej.
Londyn 5. grudnia. Biuro Routera donosi z
Durbunu 29 listopada: Oddział złożony z 50 do­
brze uzbrojonych Burów zrabował pewną miejsco­
wość. położoną blisko Ladysmith. Pewna osoba
która padła ofiarą tego rabunku przybyła do La-
dysmith i opowiada, że jeszcze dragi równie sil­
ny oddział Burów przybył do owej miejscowości
niedaleko Ladysmith.
' O ;p e r a.-
{Debiut pani Ludwiki Marek w „Bigolecie'^).
Debiuty wabią i odstręczają, zajmują i dener­
wują. Rzecz to nie nowa i zrozumiała, a w wy­
padku niniejszym tom zrozumialsza, bo na deskach
scenicznych poraź pierwszy wystąpiła Iwowianka,
ciesząca się od dłuższego czasu sympatją meloma­
nów, jako wykwintna śpiewaczka koncertowa. Pani
Ludwika Marek, która we wtorek debiutowała
jako Gilda w „Rigoleeie*, wniosła na scenę sumę
wielkich zalet. Córka przedwcześnie zmarłego mu­
zyka, śp. Ludwika Marks, od dzieciństwa wycho­
wała się w atmosferze prawdziwie artystycznej
a że muzykalność odziedziczyła po ojcu, wykształ­
ciwszy się na wyborną pianistkę, całą duszą od­
dała się studjom nad kształceniem świeżego, pię­
knego głosu t. zw. soprano leggiere i doprowa­
dziła już dziś pod okiem sumiennej nauczycielki
pani Stróżeckiej-Sobotowej, do bardzo znacznej do­
skonałości.
Ponadto posiada pani Marek młodość i uro­
dę, dwa czynniki, które obok pięknego głosu,—
ogromnie się przyczynić muszą do powodzenia
w teatrze.
Bez szumnych zapowiedzi, rzec można w ta­
jemnicy, przygotowała się pani Marek do występu,
i o jednej czy o dwóch próbach z orkiestrą, sta­
nęła we wtorek przed wiele wymagającą publiczno­
ścią. A oklaski, któremi darzono ujmującą debiu-
tentkę, nie ze wszjstkiem były objawem jedynie
uprzejmości i względności. W znacznej części na­
leżały się one, wielkie nadzieje rokującej artystce,
jako nagroda za piękny śpiew.
Gdy ośmielana oklaskami, pozbyła się w dru­
gim akcie przemożnej tremy i śmielej atakowała
nuty, giękny głos pani Marek zalśnił blaskiem
istotnej piękności. Sam śpiew,— rzecz naturalna
nie był bez usterek, wyrazistość dykcji wiele je­
szcze będzie wymagać prac^, o grze zaś sceni­
cznej, trudno mówić u debiutantki, która nigdy
i
1
^1
i;
■cl
'■■.i
' '"I
te lilić
Jedpa Daimatjfiska winiarnia
we Lwowie ul. Czarneckiego 1.3
poleca wina z własnych
winnic odznaczone złotym
medalem na wystawie
w Paryin 1900.
Otrzymaliśmy z tegorocznego zbioru:
Figi dalmatyńskie
1 Klg. 36 ct.
1
I
4


[ 2023-06-29 10:35:53.882 - 19001206 - Seite 6 ]
iednik P-^o.* 2) ^o^o W S Seć ^aZranle si ce^SnTgT^oS
wraaenia wczorajszego debiutu, rokować ^yS“F.S popiera się kandy-
pani Marek bardzo piękną przyszłość ustawę^^ oznajmił licznie ze- dlta, o którym nawet starosta w relacji do na-
rokować można, że oklaski i kwiaty, podobnie jak mistrza. kto ^został obrany wyborcą miestnictwa pisze, że agitację za nim prowadza
'"“Eli “ar“:a śti:,
zadowolił śpiewak sLrkaczami i wLew p^ra których jęczy miasto, chyba po raz ostatni man-
maffi jerb«Vo'"m'iTrS^^^ ak^oJeL'^5; uml; p^zTo-adLł wybory^ tajnie^ *'^<’"rodtu7u r'
się charikteryzować. Patrząc wczoraj na twarz, na ścijauom, a w «ypę.' Aresztowania w tłumackiem.
postać p. Szymańskiego, niepo^bna TaVżydom pozwolił od początku do końca We wsi Kruszka, pow. Tłumacz, przerwał ko-
*® ®5*^’ 2 ł*many, a w do lokalu wyborczym pozostać. 6) Jeżeli ktoś wy- Lisarz prawybory, rzekomo ze względu na spó-
®“^^scinie Sstatniei gdy w podrzuconych mu wołany przLeó do głosowania był na dworcu i zaUioną porę, a w rzeczywistości dlatego, że Usta.
dziciela rozpoznaje jedyną Szelkieg^o dopuścił teżf jako nie umieszczonych na liście, ca-Lajmniej tymczasowy rezultat ogłoszono, a gdyko-
pan Szymański-Rigoletto, brakiem podatku wyżej Lisarz tego uczynić nie chciał odrazu, wyprzę-
przekonywującego^ akę^ fo °ł!TomTmo,^e go ;łościa\ie poLzali, że jego Lnięto mu konie od bryczki Przeprowadzony po-
postępowanie jest przeciwne prawu. 7) Kto głosu- hem obrachunek głosów wykazał, że lista kandy-
iąc wymienił tylko, że głosuje na Leibę albo wójta, Jatów opozycyjnych osiągła 150 głosow, podczas
1 wpisywał w liście głos Leibie Freifeldowi i Anto- gdy Usta rządowa tylko 47.
niemu Dupladze, zaś wybór Józefa Rogosza uda- Z owego Śrstrzymania komisarza zrobiono, jak:
remnił przez to, że kto głosował na Józefa Rogo- donosi ,Diło“, bunt i wysłano natychmiast do Hru-
au A ł-Lv-ixavŁ jTf jf n-rwA w. I dodatku), to pisał w innej rubryce, a kto Lzki wojsko. Dnia 1. grudnia przywieziono do sądu
7 krośnieńskiego nam donoszą, iż prawybory głosował Józef Rogosz syn Michał, to głos ten U'Tłumaczu, pod silną eskortą żandarmów s z e-
Z krośnieńskiego na^^^ Krościenku znów w innej rubryce notował, chociaż wyborcy U ciu chłopów, zakutych w kajdauy,asiodmep>
w Iwoniczu, Rogach, Łeiansmh, Is y samego jLefa Rogosza głosowali. Fonie- Onufrego Pałomarczyka, ciężko pobito i w takim.;
w:^żnero, tego rodzaju nieposzanowanie ustawy, czy też Ltanie zamknięto. We wsi czterech żandarmówpro-
tkówce?jrzc^ sJchodóirGłowienek, nieznajomość wywołały słuszne rozgoryczenieLadzi śledztwo i spisuje protokoły, aresztując naj-
Niinei łące itd wypadły korzystnie dla stronnictwa w gminie kilka tysięcy dusz^ liczącej i mogłoby!spokojniejszych obywateli._
tadowegl Udzia/ludnJści w głosowaniu jest liczny, wywołać u spokojnej ludności nieufność do wyso- (Zatelegrafowano do Wiednia).
»jbor,mi dbe. OblicMH, ,łę SU-« ff Im/imTo S’ Z
ptt.H oto,ma* troSaKb.l.ea. aa,ma.., Kaadjdat aa po,ta a oŁr,gu SlaaWawdw, Ho-
®®., iącego ustawę delegata. (Podpisy). hatyn, Podhajce, Buczaoz, Tłumacz chodził we wto-
Deputację do cesarza y„, u n-, i/„ł„mvii rek do namiestnika hr. Pinióskiego na audjencję-
w sprawie nadużyć wyborczych, jak donosi ,Diło“, o^srazKl z ivofomyji.. p^^edłożył mu następujące grawamina przeciwko
postanowiło wysłać 200 włościan, zebranych wBu- Wszystko ma swój koniec nawet sprawki ban- ^j]^(jjy 2 ym praktykom; 1) starostowie unieważniają,
czaczu dnia 30. listopada. dy Funkensteina! Sprzedaż mandatu, publicznie w razie, jeżeli wyborcami zostaną wy­
prawie dokonana, zbudziła sumienie wyborców ko- hj^^j obywatele z partji opozycyjnych (Jazłowce,,
Agitacja ludowców. łemyjskich, którym rządy awansowanych na wiel- -y^yjjucliowce, Barysz, Zadarów, Zaleszczyki małe
oii+/^Tinłnir7TiA Tinkfltnvch DisarzY. Drzecież:/ a\ 9\ An nmirtwnvfih nrawvborów sorowadzaia-
przełtuiijfwuj^juc^u «m.uoin»u, t?
chwili, odjął słuchaczom wszelkie złudzenie.
Reszta partji pozostała w dawnej obsadzie.
(ms).
Z ruchu wyborczego.
- 5 1 .b I TCia nvtaine sie v
i do~
żale te-
.. ... odpowiedział namiestnik według „Diła", że op-
szowd* zgromadz”enie prze^dwyllrcze, żwołane przez I „Nie pytając się was o pozwolenie, licytują chciałby, aby wybory odbyły się spokojnie,
komitet marszałkowski Przybyli na nie kandy- mandat poselski, tę najwyższą godność obywatel- hQ(, 2 nie „ludzie sami, a łuc h aj ąc agi ta t o-
dadfjaWoS^^^^ i Staruch, ską w sposób bezczelny, poniżający nas w U burzą się“, W takim zaś stanie
1 „Koirornio-ir okfilir-zni. anoro mie- 1 oczach całego świata cywilizowanego, oczach 2 v. w o j sko 1
Stauiński lud do opuszczenia zgromadzenia, co zaroi się od trupów, zy^ y c ń wy b o r co panowie obszarnicy napychają^
też wszyscy bez wyjątku włościanie iwię- nie dopuszczą do głosowania, by by na tym wiecu jawili się i dali się poznać lu-
^^°OkSrsfę°tym^I*posobem, że ani jednego| Odezfa konstLuje, że „szakale wyborcze spo-r®’"^'
wyborcy włościiniL nm mają w Liskiem „cen- żywają brudny żer“ apeluje do honoru 1 uczci-
tralni Lnserwatyści" za sobą. Demonstracja ta wości ludności Eołomyji, bo „dość tego sromu._ m -o
lywarła wielkie^wrażeuie i zepsuła humory kon- Obywatele chcą „czystych 1 wolnych wybo^w 1 -L
_ T.nWokJm OdfizwR te uodmsali ks. kanonik Marty
S;ab6,nicp. fe,V.^w_wW,,ęiw^ cus .^0 pr.e. M. Bneu..
Si™;; rtjmc^lem i tu Odłożona z aoboty na Hozoraj premiera pod
chuby. Ruch lucowy ogarnął już pow.. Lłowcy i fabrykanci. A. Marmorosch, Mendel wymienionym powyżej tytułem nio da się podsu-
Protest. Friedmann, Jonasz Bretler tudzież najpoważniejsi mować slrtcte pod żadne, z utartych W3połczesnie>.
P,-Ałn.«tn ż.n«nodarzv z Domaradza pow. Brzo- kupcy: Anczol Biischel, Jonasz Kesler wielu u- określeń rozmaitych gatunków poezji dramaty-
Piętnastu gospodarzy z i^omarauza, pi^. przo rpkodzielników cznej. Jest ona zarazem i utworem problemowym
zów, wniosło protest przeciwko dokonanym tam e ę „j^w^e żargonem' żydowskim napisanej, i satyrą i melodramatem z dziedziny kryminalistyki
P—F-"i» i tem”ce ei, ,,p61czeSnie otr.śkUnem ezlnk.
p. Dniestrzanskiego. ...., Ir i_j.i i.,aJ mnn/iatInavf>łin1nDrie5:nft“ tz. utworem, ktorego akcia od-
p. Dnie,teań,kiego., ... J Sil", psyeWogiczla- utworem, ktdrego akcja ed-
poprę,., nie asie pr,ważnie we
y r j -I• 4 .^r, 4- I wfiłivłl 7 .i RDosobem zdobvc -Zaufani6 wybór- itd. itd. Autor
-■ d ie„-r ÓW nrote,. w 1 "o^m r/drEóm^SerzSWr filudrUi; 1 ^-.. dTa^Ji nie
k sS,tl' W dnfa 2? C-?H6rz) go^.wet nie widzieli! wiele troezezyt ,i« o to czy tam jego środk. ar-
liSSL b r mźLrowadzoneirtaly prawjbo« Można ,ie zgodzić z akajematem, że polityka tystyczne, należ, do tg, czy do owej dziedziw
listopada b.^; v Uśnie charaktery noimujemy to wszystao do pe- techniki dramatycznej. Poruszył go widocznie t^ł-
ErDtm“.rńdz^*ŁC Jm LI™ Si k^i: inSy- ko ,am wypadek triec go przedetawil na eoenie.
ZrJ^DnteltTzińikr widjów formalną urządziło licytację i w sposób Że zas z wypadku tego wysnuł pewne Ogólne kon^
ni 6 m'’wJ?idcl prz''epi, 6 w^^^^^ Dlateg^^o' X‘VkrajXŁ ?gaIiSkich° w^bratw” wiepotoji do ironii, zLkcenlowal j,
przybyciu do gminy beształ p. Dniestrzaóski wój-‘ Nie pojmujemy jednak dyrektora kolejowego.' pisania dla sceny.


[ 2023-06-29 10:35:53.882 - 19001206 - Seite 7 ]
KUBJBRIŁWOWSKl Z DNU 7. GRDDNU 1900.
lii.
„Czerwona toga“, jest właściwie kombinacją
-dwóch akcji. W jednej z nich mamy prokuratj-
ra 2 prowincjonalnego miasteczka w południowej
Francji, który nie awansuje, ponieważ mu podsą-
dnych stale uwalniają przy rozprawach, i ponie­
waż nie ma żadnych koneksji z wybitnymi osobi­
stościami. Z jednej strony ambicja urzędnicza i
obowiązki wobec rodziny, a z drugiej wrodzona uczci■
wość i dobroć serca, powodują jego niepowodzenie,
a kiedy raz jedyny w ciągu sztuki trafia mu się
okazja wybić się kosztem przemilczenia pewnych
okoliczności nad poziom zapomnienia, poczciwy
człowiek nie chcąc niesprawiedliwością zdobywać
dla siebie tryumfu, w ostatniej chwili rezygnuje
2 niego. Oto po wypowiedzeniu oskarżenia tak
^świetnego, że zasądzenie podsądnego nie ulega
wątpliwości przerywa rozprawę, bo podczas swo
jego przemówienia przyszły mu na myśl drobne
dowody niewinności podsądnego— i przytoczeniem
ich uwalnia człowieka, na którym omal że nie
popełniano niesprawiedliwego aktu sprawiedliwości.
Historja tego podsądnego stanowi zno .ru dru­
gą akcję, o której wspomniałem, że z pierwszą się
•kombinuje. Zostaje on aresztowany pod zarzutom
zamordowania starego człowieka, któremu miał do­
żywocie wypłacać. Wszystko przemawia przeciwko
niemu i gdyby uie uczciwość prokuratora, poszedł­
by niewątpliwie pod gilotynę. Zostaje uwolniony,
ale chociaż w ten sposób jeden człowiek uniknął
niewinnej śmierci fizycznej z rąk sprawiedliwości,
■ginie przez nią przy tej okazji dwoje ludzi mo­
ralnie. W toku procesu bowiem, dowiaduje się
podsądny, że jego żona przed dziesięciu laty mia­
ła stosunek z jakimś człowiekiem, od którego wy­
łudziła na ten temat grubsze pieniądze i byba
,'za to sądownie karaną. On nie może tego prze­
nieść i rozłącza się z nią na zawsze.
Otóż cały ten zarzut, rzucony w twarz idei
sądownictwa w formie artystycznego problematu, a
mianowicie, że dzięki oschłej formalistyczności po-
•stępowania sądowego mogą zdarzać się takie wy­
padki, nie idzie w rzecz zbyt głęboko. Jest on za­
nadto indywidualny, aby można z niego za auto­
rem wyciągać wnioski przeciwko całej idei. Było­
by to tak, jak gdyby się ktoś domagał skasowania
nożów stołowych, bo się nożem można skaleczyć.
Tak samo też niezbyt głęboką jest ironja, którą
autor chłosta sądownictwe francuskie, bądź co
bądź silnie skarykaturowane. Niegodziwem jest
chcieć za każdą cenę dla popisania się przed prze­
łożonymi, tak zmaltretować podsądnego, jak to
czyni sędzia śledczy „Czerwonej todze", ale pro
primo z każdą nawet najlepszą rzeczą, może się
dziać źle w złych rękach, a z drugiej strony, je­
żeli rozchodzi się rzeczywiście o wydobycie pra­
wdy, to nawet takie środki, jakich on tam używa,
są zupełnie na miejscu.
To też „Czerwona toga", aui jako wyraz spo­
łecznych przekonań autora, ani jako satyra na są­
downictwo francuskie czy też wogólo niema głębszego
znaczenia. Materjał psychologiczny dobrany do chara
kterystyki sytnacyj i figar, nie sięga tak dalece w głąb,
żeby po odrzuceniu akcesorjów, danych mu przez
czas, miejsce i chwilowe zapatrywania autora, mo­
gło dużo zeń jeszcze zostać. Zaletą sztuki jest
głównie to, że autor umiał w niej tak manewro­
wać tą „resztą", iż uprawdopodobnił i głupotę ludz­
ką i złość, i grozę lub humor sytuacji, słowem
tak zbudował sztukę, że jest zajmującą zaró­
wno jako całość,— jak i w poszczególnych epi­
zodach.
Nadesłane.
(Za rubryki^ tg redakcja nie bierie odpowiedBlalnoito!.)
Dr. Kazimierz Kruszyński
w eborobaeh jłac i girdta ordynuje od 3 —5 po południu
nl. Akademicka 16 I. piętro.
Telefon 169.
Dentysta dr. M Seoensieb
po odbytych specjal­
nych studjach w Ber­
linie, otworzył ATELIER »E M T Y )ST YCZNE
przy ul. Halickiej I. 1. (róg rynku).
Dr. Kazimierz Krygowski
przeniósł k*ncel*rję adwokacką we Lwowie do
domu poi 1. 3 (I. piętro) przy ulicy Teatralnej
(w pobliżu Katedry).
Dr. Rud. J. Muller
ord. 11—12 i 3—4,
Żółkiewska 42 (przy rampie kolejowej).
ZMIANA MIESZKANIA.
IDr. 2. IdL
Nadworny I przyboczny lekarz dentysta
ordynuje obecnie przy ulicy Sykatnskiej 1« 29.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują l sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy I kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
4*/j prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4‘/» prct. Listy Banku krajowego,
4 pręt. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkio renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. k. nprz. gal. akc. Banka hipotecznego.
$
po V’t ct od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
•jOpriBedam Bilard prawie
nowT 2ie wsiV8tUemi Drzv-
nowy ze wsiystUemi przy­
porami. Wiadomość i oglądać w do-
.mu Strusia w Tarnopolu. 4900
rz powoda wyj azda meble
dLI do sprzedania ora« ttż praw-
-dziwe perskie i bułgarskie dywany.
■Zamkowa 4. 4936
oOprzedam realność z ogro
dem koło‘
dem koło tramwaju. Wiado-
;mość inżynier Kosiba, Śniadeckich
:L 9. 4921
Oprzedam realność w oko-
^ hcy Parku Stryj skiego, parę
ikroków od tramwaju. Adres w admi­
nistracji Kurjera. 4910
Aparat
Guerz Au
fotograficzny
Guerz Auschiitz 13 X 18 do
sprzedania, A. Z. 2. poste restante
Lwów. 4906
Młyn walcowy
turbinowy, nowo zbudowany z wszel-
siemi najnowszemi urządzeniami,
z elektryeznena oświetleniem, z
przemlewem około 80 korey dzien­
nie, przy stacji koieji w pobliżu
Ewowa położony, do wydzie-
1. stycznia
AfiOŁ Zgłoszenia pod adr. J. Na-
wroeki, Lwów, ul. św. Zofji 11 a.
13ealność do sprzedania, mila
od Lwowa, piękny widok.-
Wiadomość we Lwowie Krakowska
1, Pracownia sukien damskich.
4950
amienlca w śródmieścia za-
AA. raz do sprzedania.— Adres
•wskaże Biuro gazet Olszewskiego
'we Lwowie. 4948
Wolne posady.
l/ierownik kupiecki, bra nży
papierowej, z korespondencją
polską i niemiecką za kaucją po-
siukiwany. Płaca 100 kor miesię­
cznie i prowizja. Zgłoszenia pod
A. S. Lwów w administracji do 8.
grudnia. 4903
panna inteligentaa z ła-
■ dnem kaligrafieznem,) szybkiem
pismem do biura— znajdzie zaraz
posadę. Oferty pod „Praca" Źyda-
czów. 4940
Tnteligentne oseby we
A Lwowie lab na pronin-
eji, które liczne znajomo­
ści posiadają, mogą bez
trudu 1 bez przeszkody w
swym zawodzie znaczne
kwoty zarobić. Zgłoszenia
z oznaczeniem wieku i
zatrudnienia uprasza się
nadsyłać pod znakiem „Po"
płatna czynność", poste
restante Lwów. 4868
Q e k cj a Krakowskiego
^ Towarzystwa Wzaje.
muych Ubezpieczeń w Prze
myślu przyjmnle zdolnych
akwizytorów życiowych. Po­
dania wnosić należy na ręce Sekcji
Przemyśl ul. Mickiewicza 1. 6
4790
Poszukują posady.
leczeń wyższych klas gimn.
poszukuje zajęcia biurowego
w rannych godzinach od 8—2. „Vła“
poste restante Lwów. 4932
l/oncyplent z dłuższą prakty-
IV ta sadowa i'''
ką sądową i adwokacką poszu-
kuj'e posady. Zgłoszenia kaneelarja
Dr. H. Brodera w Janowie ad
Lwów. 4931
poszukuję odpowiedniego miej-
■ sca praktyki pocztowej i tele­
graficznej na ekspedytorkę. Adres
C. A. restante Szczerzee. 4930
Młodzieniec, posiadający 6 re-
•"alnych, biegły iv języku polskim
i niemieckim, tak w mowie jak w
piśmie, poszukuje rannego zajęcia
lub lekcji we Lwdwia lub
na pro­
wincji. WilJibald poste rest. Lwów.
4926
pilgzaminowany maszyni-
JCJ sta lub palacz poszukuje po.
ady. Eimiuski Podzamcze 7. Lwów
4904
lUIłody, zdolny człowiek,
AYI. z ładnem pismem poszukuje
zajęcia popołudniowego biurowego.
Adres poda adm. Kurjera. 4814
l^soba w średnim wieku poszn*
kuje miejsca do zarzadu do­
mu i opieki nad dziećmi. Może się
wykazać cbliibnenn świadecstwami.
Wiadomość Biuro gazet, ulica Ki­
lińskiego 1. 4949
ly obieta inteligentna poszukn-
je posady do towarzystwa lub
zarządu domem przy osobie star­
szej, samotnej, zimożnej.— Adres
Rudnicka 30, Lwów, poste rest.
4946
TiAłodzlcniec (technik) posia-
XVA daiaey dokładna znajomość
dający dokładną
języka polskiego i niemieckiego,
piękne pismo, świadectwa (2) fa­
bryk maszyn, 6 godzin wolnych po­
południowych i 4000 koron poszu­
kuje stosownego zajęcia biurowego
z korzystnem ulokowaniem kapita­
łu „Praca uszlachetnia" poste rest.
Lwów. 4945
Nauka.
T istowej (piśmiennej) nauki
AJ buehalterji kupieckiej ogólnej
udziela z gwarancją za kompletne
przygotowanie do egzaminu Henryk
Rauseh, właściciel i kierownik kon.
pryw. Szkoły handl. w Tarnowie.
1372
T^entsche Lehrerln ans
Wien sucht Stunden S. B.
Smolka-Platz 3, Thier 24. 4911
TTdzielam lekcji gry na forte-
zJ pianie i
pianie po umiarkowanej cenie.
Supińskiego 2a, II p. 11 drzwi.
Abitnrjent gimn. poszukuje
•fA lekcji na prowincji. Adresj:
,Gora", Śiehow, rest.
4939
l^wle lub trzy godziny zaj-
Ly młe się dziećmi jako froeblan-
ka z niemieckim lub polskim języ­
kiem. Zgłoszenia w Administracji
Kurjera pod B. 4892
nozmaltosci.
C E K A T Y
w wielkim wyborze dywany,
chodniki, kapy, portjery, ma-
terje na meble, wszelkie obi­
cia powozowe i sukna poleca
najtaniej
STEFANIA WYSZYŃSKA
Lwów, Kopernika 18.
Orzyrządy do ratowania
•Ł bydła w wypadkach dławie­
nia, wzdęć itp. (w kształcie rury
z drutu stalowego) po zł. 6 No­
życe do strzyżenia bydła po złr.
2-25 i 2-85
poleca Piotr Chrząstowski
handel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny 1, naprzeciw katedry.
Filja Tarnopol, plac Sobieskiego.
Choroby weneryczne
i zastarzałe, obojga płci
choroby skórne 1 kobiece,
osłabienie na tle nenra-
sthenjl leczy radykalnie
Dr. FBISCU, pasai Hans-
mana 1. 8. Zahiegi leczni­
cze odbywąją się pod oso­
bistym dozorem. Ba
ladania
mikroskopijne i endosko-
pUne w godz. od 8—10 i
od X—5. Wyłącznie dla pań
od 5—6. 1U99
se-
wybo­
rze, spiroty, bydliuki, śledzie ło­
sosiowe i łosoś wędzony poleca oo-
dzień świeże. Z. Zadnrowicz i
Spółka, Akademicka 6.
4956
icronorarjam według
-ŁŁ mowy otrzyma, kto przy-
O razy dziennie świeżutkie
^ masło deserowe z koroną, po­
leca Z. Zadnrowicz i Sp. Akade­
micka 6. 4957
Iprzeciw niedokrewnoścŁ.
k osłabieniu żołądka— Curzolla
(Bluttwein) czerwone, but. 60 out.'
poleca M. Balas, handel delika­
tesów, róg Kaźmierzowskiej i Bra-
jerowskiej we Lwowie. 4953
rnylko za 1 koronę Kupon
A paryski „Chu", wedle którego
wykonać można hez nauki kroją
najmodniejsze bluzki, staniki, szla­
froczki etc. Zamówienia, w których
podać należy objętość w piersiach
w około i wysokość wzrostu przyj­
muje z prowincji i z miejsca sklep
Ertel ul Koralnieka. 4928
Otngera maszyny ^oprai*
^ wne do szycia z pierwezo-
rzędurch światowych fabryk, naj-
loktaduiaj uragulowanę. Nożne od
37 złr. do 65. Ręczne od 25 do
18 złr. Na raty po 4 złr. miesię-
iznie, za gotówkę 10% taniej
Nauki szycia adzielam bezpłatnie
Tan Lairok, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—7
'potaniały świece ciężkiej
A- wagi 44 et. tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie,
ul. Batorego 1. 2. 68
Pporteplany, pianina, cytry,
-L kapuje skład fortepianów Źn-
lińskiego 6, Kalinowski 4951
wysyła za pobraniem 7 koron,
wszystko opłatnie. Zarząd pasi^
Antoniego Eraińskiego w Jezie*
rzanach obok Czortkowa.
czyni się do uzyskania posady ka­
tolikowi, średniego wieku, mającemu
śliczne świadectwa, biegłemu w
koDcepeie, nader pracowitemu i u-
zdoluionemu, z kaucją, przy notar-
jacie, adwokaturze, magistracie, a-
sekaraeji lub jakiejkolwiek innej
instytucji lub przedsiębiorstwie.—
Dyskrecja zapewniona. Z. Z. poste
restante Rozwadów. 4954)
i
'I-i
'^1
5
1
■'!
i
■i
ii
:«


[ 2023-06-29 10:35:53.882 - 19001206 - Seite 8 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 7. GRUDNIA 1900.
TDiwo olomunleclkie (wybor-
re), pilzneńsfeie i lwowski? u
Ozjasza Tannenbauuia przy targO'
wiey mipjsMej w pałacu niegdyś
Biesiadectich Tamie kuchnia
chraseściańska. Godzien świeże
flaczki, ohjady smaczne i tacie
na zamówienie, także w abona­
mencie.
FZ kilowe Masasanki mio
cJ dn (patoki) niefałszowanego
pod gwarancją wysyła franco za
pobraniem 6 K. 40 h. Zarząd pa­
sieki Teodora Sem^^gwa^^u
szankach starannie opakowany po
2 złr. 90 et, za zaliczką wysyła
Winkler i Dresler w Sttusowie,
Galicja. 49^8
Taniej nli wsasędzie!
Ubrań męskich•••• od 8 złr,
p.ileto na wełnie•••„ iO„
Ubranie nniformowe• n»
Ubranie żakietowe
Futerko• n 10»
Płaszczyk dzienny••”«
Zamówiecia us^^uteczaiam do
go lzin. Jó*cf Korner Lwów
ni. Jagiellonsha 1. 4.
nfor pracy ctnogra-
-- fic*nej, odznaczonej nagio-
dą konkursową, otrzymawszy tytu­
łem honorarium kilkaset egzemrla-
rzy— nprasra' wszystkich,
którym to uszczerbku nie uczyni,
o łaskawe nabycie jedne­
go egzemplarza po cenie
kosztów nakłada; a to tern
nsilniej, ii nawiedzony
cięika chorobę, tylko ze
,s przeciąży swej książki
może nzyskać potrzebny
fnndnsz na wyjazd w celu
poratowania zdrowia. Ksią­
żka obejmuje 92 arkuszy diuku.
Cena z przesyłką 5 koron. Za­
mówienia przyjmuje administracja
naszego pisma.
1-25, l-20,l-43.;i-Ta 3'-- do 2-SS
i 40, 1 ---’i-• ■*'• y
kalesony domowa robola para oo
45 et,pł9eła>).!!e 75—(?0, dymkowe
l-_ do l'-30, satynowa^ 1-40 i kom­
pletne (wpraw-Y ślubna poioc-a
MAKS «SSUHLF£LQ, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenis. z prowiucji
uskutecznia sis odwTotną pocztą.
TA/Tasło deserowe! najlepsze,
JYL rozsyła eodzienaie świfże, w
paczkach ,5-eio kilowych netto 9
funtów za 4'50 fraiiko z i zaliczką
z gwarancją najlepszej obsługi
łllarja Lanbowa w Brzesku.
l/npnję zające w każdej ilości
iw M Krzywda, Eynek 4ć!t4
r"onewki cynkowe, szafliezki
k do naczynia, samnwaiy i ma­
szynki, Gośeieki Gródecka 3S, skład
i pracownia. 67
^gród gościnny re-
V.#st»nracyjny, HOTEL
de LAUS, (Gbeeuie Antoniego
Rudzińskiego), jest zaraz do wy­
dzierżawienia wraz z urządzę
niem ewentualnie na sprzedaż.
Wiadomość w restauracji na
głWnym dworcu kolejowym we
Lwowie.
19 8 Z a 8 S 8 i «k I« p y
po 1 *t. od wyrwm.
■posznkoję pokojn umeblo
uaufgo i z pościelą dia prze­
jezdnej osoby na dwa tygodnie—
Wiadomość w Kurjerze „100“ 49i2
Jarter. Pokój, nyża, kuchnia
od 15. grudnia Długosza 14
4944
T? ampfana 9. Dwa pokoje,
nyża i kuchnia zaraz do wy­
najęcia. 4948
Oanienkę
mT osobę lag
"Drzytwy wybróbowane ungiel-
skie, szwajcarskie F
.»»■ skie, szwajcarskie Henkelsa
Solingen i wyrobu własnego lolee.a
Jan Lanrnk, nożownik, wf
Lwowie, ul. Halicka 6 .391 b
Inb starszą
osobę ła^godnego usposobienia
przyjmie rodzina inteligentna na
wspólne mieszkanie, z wilitem lub
bez Warunki przystępne. Wiado
mość w adm, „Kurjera“ 493S
porter angielski dojrz ły,
■ kawior carski poleca bandę)
Bodnara. S750
"Darchany białe i kolorowe w
X5 wielkim wyborze po najniższych
cenach poleca magazyn I. Dreilera
i Synów, Lwów, plac Kapitulny 2
Cenniki i próbki na żądanie. 65
Sokój z kuchnią. Mickiewicza 9
od 15. 4915
/^eny zniżone! Wielki
V -wybór! Materje jedwabne,
wełniane, flanele, barchany, płó-
cienka, perkale, chustki, pledy etc.
etc. polecają F. Kornecki i Sp.
we Lwowie, pasaż Hausmsnna.
1351
kuehriia z przynależacśeiarai. 4933
'parawany, Ekrn tiy i Za
JL słony do pieców -yrobu wła­
snego polecają ŁDS/ĆZYCEI i
ADAM8KI, Lwów, d-. w niej Jii'gens
6B
Biuro pośrednictwa pracy
w Jarosławiu.
Po złożeniu koncesji przez p. Kra­
sickiego wysokie c. k. Namiestni­
ctwo w miejsce tegoż udzieliło mi
koncesję na destarezaria oficjali­
stów 1 robotników rolnyt-h i fabry-
czŁ-yeb w kraju i do państwa Nie­
mieckiego, o ezem zawiadamia i do
łaskawych zgłoszeń uprasza
Maurycy Jaroszyński.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej, cała flaszka
3‘50, pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handli
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4
Fotogr. akty studia model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź
Marzy. Nowości -w stereoskopach
Szansonety eleganckie i szykowne,
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
6 i 10 złr.
Zwraca się nadesłani
kwotę aa niekonweniująee. Katalog
po^ et. franco. Zakład artystyczny
Blooh Wiedeń I. KeblMarIrt 18.
pokoje z dwoma wchodomL
Ormiańska 20. 4955
Teden pokój frontowy, nyży, ku
eJ chnia. Wronowska B. 4934
Ctajnia do wynajęcia na 4 ko.
me z wozownią zaraz. Dwer­
nickiego 9. 4912
Ciupińskiego 84, zaraz do
SJ najęcia 3 pokoje, przedpokój,
pokoje Kochanowskiego 14,
zaraz do wynajęcia. 4905
z dobrem utrzymaniem.
Wiadomość w Kurjerze. 4870
I3okój
X Wiad
późne ładne, tanie mieszka
X*. nia. Żółkiewski
ia. Żółkiewskie Karaieka 5 i 6.
4777
r\-wa lokale na sklepy w Sam-
JLJ borze w rynku w najlepszem
miejscu z piękno mi wystawami,
czynsz niski, droguerja, h-andelbła-
watuy. galanteryjny, drobiazgowy
lub bazar maj^ ogromne spnsepo­
wodzenia. W’yiaś'ioń udzieli BU-
KOWĆZYK, Sambor.
Prosimy rai sprSI)oiafc,to lystarciy
Prawdziwa wschodnia
Fiaii—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.•
naSi—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw.
Za dobroi sly gwarantujo.
Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
55^ IR^inlS. Wiedeń Vl/2. Miller-
XO‘Klijrk.t» v
.... Fialf, Wiedeń Vl/2, Miller
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastepstwo dla Galicji u Jó-
Kefa Kampła, ulica Kołłątaja
liczba 1 L-wo-w.
^^^s^mse^^msssoBESSf^smssr
Rfi ct. litr wina styryjskiego
cjv/ bardzo dobrego poleca han-
lei Bodnara. 3749
Dla PP. Myśliwych!
Dlylingi z Kruppa lufami, le-
dzintkie 1 ancasfrówki, sztućczyki,
Pipera rewolwery dla własnej obro­
ny, wszelkie przybory myśliwskie
w wi<]b'm wyborze poleca najta­
niej Pracp-wria rnsienikar
ska Bolesla-wa Jankow­
skiego we Lwowie ulica
C»ari»ieclłieg;o 1.2. Wszelkie
repeiacje iTztjnjiije pod gwarancją
Cłana hrftń IziiniiiA nlaP9f> flAłńufLia
Starą broń kupuje płacąc gotówką.
Cenniki gratis i uplatnie.
i I
?r;.ia“ prs^:.: I
i i£ ®-sfl ł
i isjs.s I
ii
I^ s'g§ 2
I@ -5 g® ęr*
S-3._r" f:-«* I
f 2W. Ś® i»
G- O t ó W k a
nie wymag^ana.
Uig^i w spłatach
wedle umowy.
Cenniki na prowincję na żą-
d nie gratię.i fraiiko.
Wszelkie możliwe gatunki dy­
wanów salonowych, ściennych,
pokojowych i kościelnych, tu
dzież chodników, portjcr, fira­
nek, cerat, linoleum, kap na
stoły i łóżka, ktłder, koców.
der na konie i przedmiotów de­
koracyjnych poleca znana re-
nomowaua firma 'Wiedeński
Magazyn i skład dywa­
nów „AU Ł011VBE“ we
Łwo-wie, nl. Sykstnską
I. 6, pasaż Hausmaiia._— Filja
w Przemyślu, ul. Mickiewicza I. 4.
Prawdziwe perskie i orjentalne
dywany po zniżonych cenach.
Specjalny oddział resztek
i towarów wy sortowanych i wa­
dliwych.
[iaiiiil;liiiiiiiiiiiiii!iiiii
}(o]iernicki i Syn
optycy i mechanicy
Lwów— plac Halicki 1. 1
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.
Zamómenia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej.
iMiiiiiiiiii‘’ !iiiiiiiiiiiijitiiiiiiiiiiiiii8iiaiiiiiiiiiiiiEi)iiii!ii!iiiiiiiii)iiii!ia)iiiid
z dawisn d*wna z» swej dcbrccl I zapachu znaną prawdziwą
Herbatę ro©jJską|
zbioru Riajowege poleca handel e
W. ADAMOWICZA!
I
w Brodach na pograniczu rosyjskiem
1 funt „Famlljnej" bardzo dobrej..- 4'40«
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak, 2’50^
^F'1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3 B0®
1 funt „0kruohów“z najlep. herbat kwiat.. 1-20
Ł SBOODW ZnaSotelta KAWA „CEYLOM" łranea 6 kile 9Kł
'I2 Mis jisFza issisp irllo eo cil.
Rozsyłam zupełnie nowe, szare gęsie pierze ręką darte, pól'
kilo tylko 60 cnt., te same w lepszym gatunku tylko 70 cnt.
w pocztowych pakietach próbnych 5 kig, za pobraniem poczt.
J. Krasa, handel pierzem w Smicliowio koło Pragi.
Wymiana dozwolona.
Węoiel
górno-ślą-ski
Węoiel Mysłowiecki|
górno-śląski salonowy gruby
i kostkowo płukany,
najodpowiedniejszy dla opalania pieców
i kuchen
-nragonami i tv -workach plombowanych z do­
stawą do domn dostarcKfli hezpośrednio
i po cenach obniżonych *199
T31.
Biuro pierwszorzędnych kopalń węgia kamiennego
we Lwottłe, ul. Gródecka 1. 3 a.
Telefon 390. Telefon 390.
Wydawnictwa rok XXVI.
BIESIADA LITERACKA
W Krakowie
i Lwowie
kwartalnie:
NAJTAŃSZA ILLUSTRACJA DLA RODZIN POLSKICH,
drukować będzie w roku przyszłym nową powieść historyczną
Na prowincji
kwartalnie:
K.4.
H E N RYKA SIENKIEWICZA
iSWAłT L4'65.
z dodatkiem
Całoroczni prenumeratorowie „Biesiady“ otrzymają bezpłatnie premlum:
wydanie wytworne pod względem artystycznym, obejmujące dzieła sztuki i pa-
z dodatkiem
K.4'80.
m'ątkowe, znajdujące się w mmauh katedry i zamku na Wawelu.
Dodatek do Biesiady ohejmnje wyborowe powieści.
Prenumeratę przy jmują wszystkie księgarnio I Biura dzienników we Lwowie i Krakowie.
Skiad główny na Galicję: Księgaraia S. A. <rzyźanowskiego w Krakowie.
Opłata dla prenumeratoró-w wprost z redakcji wynosi kwartalnie za Biesiadę:
bez dodatku K. 5; z dodatkiem K. G.
Adres redakcji: Warszawa, Chmielna 36.
K. 6.
Wydawca i »rf»»l»y redskter: hertyk Riv.akcvrlC2. Redaktor cdpowiediJalny Francisłfek Jaworski. Z diakatai W. A. Bsyjkowskłego, Lwów, Kopernika

