
[ 2023-06-29 10:46:35.259 - 19000628 - Seite 1 ]
Nr. 177.
Lwów, Czwartek dnia 28. Czerwca 1900. Rok XVIII
=Prenumerata.
We Lwowie:
Miesięcz. 1 k. feO h. (90 ct.
Kwart. 6 k. 40 h. (2 zl 70 ct.
10 k.80h. (Bzł.40ct.',
Za przesyłanie do domu
4^ h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zŁ 86 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zl)
Półrocznie 16 k. (8 zl)
Za granicą:
Mlea. 3 korony Ó zł. 60 ci)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy ałbo
jego miejsce 20 h. (li
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziei i świąt, o godz. Vk rano,
(10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce-
60 h. (& ci)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wadomoścl po kronio®
za jeden -wiersz 1 korona
(60 ct)
Rękopisów nie zwą­
cą się.
Właściciele: Hen.x3r3s i Spółls:a_
Rzymsko-katolickie:
l>ziś: Leona li. p.
Jutro; Piotra i Pawła.
Pojutrze: Wsp. ś. p.
Grecko-katolickie:
Amosa prep.
Tychoma.
M-anuiła M.
REDAKCJA ulica Lindego ł. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzna 1. 6. Telefonu Nr. 114.
KA!.ai|tDAHZ MYŚŁtWSKL Wolno polowaA na
kocłjr (rogHOBe) i ptactwo wodne.
Wsekód słońca o 4 g. 8 m.
Zachód słi ńea o 7 g. 67 ui.
Paroiueti 758, Pogoda.
Czas odnowić prenumeratą.
Odczyt miłego gościa.
Jak wiadomo Tsawi od kilku dni we Lwowie
gość 2 dalekich stron, bo aż z mroźnej Szwecji.
Dola nasza nieszczęsna i dzieje, oo nieraz brylan­
towym na ludzkość spadały blaskiem, kazały mu
ukochać daleką naszą krainę, ludzi dalekich i nie­
znanych, przeszłość o skrzydłach potężnych husa-
rzów, słowem całą Polskę. A więc przyjechał dr.
Nystrom do nas i tu skromny, chodzi i patrzy. Na
krwawą nędzę robotników p.atrzy, na walkę o ludz
kie prawa po zgromadzeniach, uh cichą pracę po
redakcjach, na polską oś-iriatę i cywilizację. Na
cześć jego nie leje się szampan, jak to ongi, gdy
był inny gość z daleka,— różne pany nie brylu­
ją w kontuszacb, ale to i lepiej, bo szampańskie
grona przecież u nas nie rosną... kontusze bardzo
nielicr.ne, a tylko gromady szarych surdutów pra
cują i myślą... że przecież i naświecie lepiej kie-
, dyś będzie.,,
: To i, dobrze, że Nystrom, w swojej ojczyźnie
wielki krzewiciel oświaty, widzi nas nie podnieco­
nych szampanem, ale ot takich zwykłych, codziennych
—; przy robocie, że nie słyszy pustych frazesów
bankietowych— ale widzi rezultaty pracy.
Może pobłażliwy uśmiech osiądzie na twarzy
dalekiego gościa na widok tego, co się robi i zro­
biło, może pomyśli on sobie, że w jego ojczyźnie
przecież i ludzie pilniejsi, pracowitsi i wszystko
lepsze, trwalsze i piękniejsze, ale też może i nie
straci tej s^mpatji, którą nabył z książek, dzieje
nasze opisujących, i odległych wspomnień histo­
rycznych.
Praktyczny 8zwed nie chce jednak zostać na­
szym dłużnikiem, ale patrząc na nas, opowiada
takie, jak jest w jego ojczyźnie, jak tam ludzie
nad oświatą ludu pracują.
_ Przed kilku dniami opowiedział to w Krako­
wie, yre wtorek zaś powtórzył w lwowskiej sali ratu­
szowej swój odczyt o uniwersytetach ludowych w
Sżweeji.
, 0 godz. 7. sala wypełniła się aź do ostatnie­
go miejsca, a gdy po chwili wszedł Nystrom, o-
dezwał się huczny i długo trwały grzmot
klasków.
P. Nystrom to człowiek poważny, starszy, z
długą patrjarchalną brodą. Mówi po niemiecku
^yraźnie, chociaż dość szybko i dość nieniemiec-
kim akcentem. Przez całą godzinę stojąc, snuje
rzecz o uniwersytetach ludowych barwnia, chociaż
dokładnie i cyfrowo. Tylko przy ostatku, gdy wspo-
nmiał o Polsce, głos jego się podniósł i zadrgał—
czem.. wyraźniejszem o wiele od zwykłej sympa-
Ji. .lak samo musiał wykładać swoim Szwedom o
oJsce 1 tak samo zapewne bolał nad naszem nie­
szczęściem.
dawniej uważani byli za niewol-
niJiow, później za poddanych, a wreszcie w naj­
nowszych czasach za wolnych obywateli, ale w te-
orji tylko, bo w_ praktyce zwykle dzieje się ina-
czej. Zaniedbani przez wszystkich, sami rozpoczęli
prawa i dochodzą do coraz lepszych
, Niestety jednak w tych masach roboczych ma-
*0 jest bardzo oświaty, ale trudno: wszystkich o-
wiecic niepodobna. Na razie trzeba się ograni­
czyć na szerzeniu oświaty u poszczególnych grup.
5 rilr- To|p-y„aJ«..iej w jednym pr..da,i.ci« od-
W Szwecji-zaczęła się praca cywilizatorska Wszyscy nauczyciele muszą mieć, oprócz fa-
wsrod robotników już dawno; popiera ją najdziel- chowego, wyższego wykształcenia, uzdolnienie i
mej sama rozumna i lepsza część robotników. W zręczność w wykładzie, o ozem rozstrzyga wykład
tym to właśnie celu stworzono odrębne instytucje próbny. Są ugodzeni kontraktowo i pobierają za
w Swecji 7^ inicjatywą prelegenta. I odczyt, stułą zapłatę (12—18 zł.).
4. 1•_ dr. Nystrom, założył ou Jaki pożytek mają robotnicy z tego? Robo-
taki zakład w Sztokholmie. Stolicę wnet uaślado- tnicy powinni mieć częstą sposobność słyszeć mowę
wały większe miasta szwedzkie, a potem niemała wied/.y, czyli wiedzę mówiącą i powinni się prze-
hczba niniejszych miast prowincjonalnych. dewszystkiem naucz) ć od niej, co jest porządek
Środki pieniężne zebrano z dobrowolnych skła- i poszanowanie prawa. Wiedza bowiem uczy tego
dek a rząd przyszedł w pomoc bardzo znacznymi lepiej, niż rozporządzenia policyjne i plakaty są-
zasiłkami, teraz zas popierają instytut gminy i dów doraźnych. Znajomość zaś praw przyrody daje
foLi.- Ił' -r -- X poczucie, że życiem społeczeństwa także muszą
,Łatwiej jest -- mówił gosc z północy— rło- kierować jakieś wewnętrzne prawa,
mu zapobiedz, jak je leczyć, wielka część ludz- Instytut naukowy ludowy może nawet nieuka
kich cierpień, ułomności i występków ma podsta- ustrzedz przed moralnie śliskiemi widowiskami
wę w medostatecznem wychowaniu, w połowicznem tinglów, przed ziemi elukubracjami druku, porno-
wykształceniu, w szkodliwych rozrywkach, w pi- graficznymi romansami itp. Może nadać zabawie w
janstwie itp. nałogach: dlatego potrzeba powsze- domu i w kółkach familijnych wyższy polot i pie-
chnego zakładu naukowego także dla dorosłych, tno, myśl skierować na coś wyżsLgo, idealnego, a
szczególniej dla ludności pracującej na chleb rę- przez to skutecznie działać przeciw złemu towa-
oswiecic 1 dac jej sposobność do u- rzystwu, niegodnemu marnowaniu czasu, opilstwu i-
szlachetniających rozrywek. złym nałogom". »u, opnstwu i
zaproponował był dr. Nystrom Podczas ubiegłych 20 lat odbyło się 5.200 wy-
d. 8. lutego 1880 na zgromadzeniu „Przyjaciół kładów, więc rocznie średnio pó‘260. Liczba słu-
wstrzemięźhwosci założenie instytutu dla robo- chaczów waha się między 100—300. Wprawdzie
^ czytelnią, z mu- dla wielkiej masy ludności wykłady te są niezu-
* s<^'enicznemi przedstawieniami Natych- pełnie zrozumiałe; tylko część wy^rowa^ podąża
miast utworzył się komitet, a już w czerwcu od- za słowem i myślą prelegenta, ale^ za to z ^takim
było się zgromadzenie 2.000 uczestników, którzy zapałem, że nieraz po odczycie zwracaia si’p dn
;łoijh przęjzlo 2.000 dnia S. wmśnia pd' nie% z 'bardzo o l,ia-
święcono zakład, a dnia następnego odbyły się śnienia. pytamami o wyja-
pierwsze wykłady w sali praktycznej szkoły" i od Robotnicy czują dobrze, czem jest .-la nich
popularno naukowe wykształcenie i nastręczyć im wskutek tego w wielu domach ipLowały szepcie
nLhlniSSo
Zakład ma stać po za politycznymi i religij- Że z początku z wielu stron patrzano na in-
nymi sporami: nie może urządzać zgromadzeń, nieprzych.ylnie, to łatwo zrozumieć. Była to
które omawiają polityczne kwestje bieżące; również bowiem instytucja nowa— demokratyczna a wia­
tę kwestje nie mogą być przedmiotem wykładów, że wszystko co demokratyczne, to już z góry
Nauka obejmuje działy następne: 1) rodzi podejrzenie i obawę. Ale
matyka; 2) astronomia i meteorologia; 3) fizykaw drugim roku dał rząd wsparcie 3000 złr. Od
i chemja; 4) auatomja i fizjologja wraz z nauką daje rada państwa rocznie 9000 zł., a
o chorobach, kursami pomocy w nagłych wypad- 30.000 zł, które się rozdziela na
kach (samarit-kurs); 5) ogólna hygiena; 6) nauki P, instytutów w całej Szwecji. W przeciągu
‘nr5^vrndnif'7fi r minpr«lnfn*a hAłoniL-o. r»\ I l&t POWStało tpdv tAlrin}! n m*-CTf^n.e.TTf^*X,v, i-
Kacu i^samaru-Kurs;; oj ogoina Pygiena; 6) nauki w caiej J^zwecji. W przeciągu
przyrodnicze: mineralogja, botanika, zoologja; 7)^ lat powstało tedy 75 takich uniwersytetów lu-
geografja i etnografja; 8) historja ojczysta i lite- p°^{®^^ Sztokholmie i na prowincji. Od r. 1894
ratura; 9) dzieje cywilizacji powszechnej; 10) <^°^arzystwo sztokholmskie własny dom, posta-
prawo państwowe i gospodarstwo społecźne; 11) obce’ zebranych za pomocą
ęzyki. ... pkładek: Głowna sala odczytów liczy 500 miejsc
v^iiuuzi u lu, aoy roDotniKoin dac pogląd nal^ wjruuuuwany wedle
prawa natury i ludzkości, a pi zez to rzucić silną wodociągi, opalenie centralne
podstawę życia porządnego, aby przeciwdziałaćK jako oświetlenie i siła
podstawę życia porządnego, aby przeciwdziałać K Jako oświetlenie i
szkodliwym rozrywkom, pijaństwu, karciarstwu itp, demonstracjŁ naukowych) czytelnie, środki nau-
a w ten sposób zapewnić społeczeństwu przyrost J®®* ubezpieczona na
umysłowej i etycznej siły, potrzebnej dla wspólnej Ti r'usługę oddaje olbrzymi skioptikon,
pracy nad dobrem ojczyzny. I elektrycznie oświetlony.
Wykłady trwają od 3 września do końca kwie- Lo czIteSi na kosztuje każdorazowo 6 ct.,
tnia, tak, że na każdy dział naukowy przypada Ljn Hnmi, Ja t
na tydzień jeden odcz^ który zaczyni się g S^^^ “ie®i^ca
wieczorem, a w niedzielę w dowolnych godzinach. 15 ct. na miesiąc wykładów: innych
Zarząd instytutu spoczywa w ręku siedmiu W sali wykładowei wvrvfo i-
osób: rzemieślników, robotników i uczonych. Dy- zasady uniwersytetu, w forŁfe na^ów^ ofetl’
rektorem jest człowiek, który dał dowody naukowe robotników", „Dobro oiczvznv“^'
gruntownych umiejętnych studjów i zobowiązał się li nauki*. J y 7. »Wolność. mysh^
L.


[ 2023-06-29 10:46:35.259 - 19000628 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 28. CZERWCA 1900.
Na zakończenie zaznaczył szanowny prelegent,! Na posiedzeniu poufnem: Udzielenie remuneracji
w jakim duchu wykłada o Polsce w uniwers. lud. w p. Edwardowi Webersfeldowi i rozmaito prośby. Ba­
roku ubiegłym. Zapatrywania prelegenta w tym zem 98 spraw.
względzie streściliśmy już w niedzielnym nu- Namiestnik na uriopie. Organ namiestnikowski
merze., pisze: Namiestnik hr. Leon Piniński wyjechał w
Po ukończeniu odczytu wynagrodziła^ publicz- środę rano do Wiednia, gdzie będzie na posłuchaniu
ność dra Nystroma owacyjnymi oklaskami. U cesarza a następni-j udaje się na urlop do 15 sier-
Idnia, jadąc do Paryża i kąpieli morskich.
.. Stów. pomocy naukowej dia Poiek im. Kra-
Rplirnufl Ininifll i n71RPl szewskiego. Przed kilku dniami odbyło się walne
UuUlUliU U.UU1UI 1 uZiluUli I zgromadzenie członków stowarzyszenia. Ze sprawo
Inspektor przemysłowy okręgu krakowskiego 1 zdania za rok 1898/9 dowiadujemy się, że udzielono
p. Kremer w sprawozdaniu swem za rok ubie- w czasie sprawozdawczym stypendjów w łącznej kwo-
głypodniósłprzedewszystkiempraktykowanydotych- cie 1.125 zł.: 2 słuchaczkom wydziału filozoficznego
czas wyzysk przez używanie kobiet i nieletnich w Krakowie, 2 słuchaczkom medycyny w Paryżu, z
dzieci do ciężkiej i wytężającej pracy i postawił słuch, medycyny w Genewie i 1 słuch, medycyny w
w tym względzie cały szereg następujących wnio- Zurychu. Przy rozdawaniu stypendjów kierowano się
. I zasadą, że z zagranicznych kandydatek uwzględniano
1. Młodociani robotnicy i kobiety nie powinny tylko słuchaczki medycyny, dla tych bowiem uniwer-
być zatrudnione wogóle bez względu na naturę sytety krajowe są do dziś dnia zamknięte, u słueha-
przedsiębiorstwa: przy obsługiwaniu transmisyj i czek zaś filozofii uwzględniono w pierwszym rzędzie
przy rozsadzaniu zapomocą środków wybuchowych Polki studjujące w kraju. Wniesiono do ministerstwa
1 przy noszeniu ciężarów. oświaty petycję w sprawie dopuszczania kobiet do
2. a) Używania młodocianych robotników bez studjów medycznych na uniwersytetach krakowskim
względu na przedsiębiorstwa należy oprócz powjnt- i lwowskim. Petycję wręczyły minismwi w grudniu
szych wypadków zakazać także: przy obsługiwaniu 1899 r. delegatki pp. dr. fil. Auna, Wyczólkowska i
maszyn, wywołujących pył i przy szlifowaniu, ja- mag. farm. Janina Kosmowska. Minister oświadczył
koteż przy robotach z gryzącymi kwasami i w pra- delegatkom, że wprawdzie pozwolenia ogólnego wydać
cowniach, w których się wywiązują szkodliwe dla na razie nie może, obiecuje wszakże w każdym po­
zdrowią gazy i pary. szczególnym wypadku wydać kandydatkom do studjów
b) Młodocianych robotników nie należy nadto medycznych pozwolenie specjalne. Stypendja wróciły:
używać: przy robotach kamieniarskich (z powodu panna Zaborowska 125 rubli= 158 zł. 75 ct., pani
szkodliwości dla organów oddechowych i oczu), Beanrain Kosmowska 113 zł. 85 ct., oraz panna Zgór-
przy wydobywaniu piasku i szutru, przy kopaniu kówna 25 zł. Z nadesłanego przez p. Kozerskiego le^
gliny i wogóle przy ziemnych robotach przemysłu gatu 5.063 zł. 25 ct. wydzielono kWotę 4 000 zł. i
budowlanego, przy transporcie wydobytego matę- utworzono z niej fundusz stypendyjny dla słuchaczki
rjału na taczkach (zbyt wytężająca robota), przy uniwersytetu im. Ludwiki Garszyńskiej, resztę wcie-
odlewarniach (giserniach) wszelkiego rodzaju, przy łono do funduszu bieżącego.
wszelkich niebezpiecznych maszynach przemysłu Towarzystwo ochrony kobiet w Warszawie,
drzewnego, piłach, maszynach heblujących i t. d. w imieniu dwudziestu podpisanych na podaniu osób,
(zwiększone niebezpieczeństwo wypadku), przy Gustaw hr. Przezdzieeki złożył władzy do zatwier-
wszelkich maszynach tego przemysłu, wywołujących dzenia projekt Towarzystwa ochrony kobiet w War-
pył (zwiększone niebezpieczeństwo dla organów od- szawie. Wbrew przyjętemu na razie wnioskowi p.
dechowych i oczu), przy sortowaniu szczeci, przy St. Libickiego, ażeby Towarzystwo było wyłącznie
czyszczeniu i sortowaniu gałganów (zwiększone katoliekiem, założyciele jego powrócili do pierwotnego
niebezpieczeństwo dla organów oddechowych i nie- projektu i nadali mu nazwę chrześcijańskiego,
bezpieczeństwo zarażenia się), w przemyśle tka- Pożegnanie prof Courtenaya. W krakowskiej
ckim (zwiększone niebezpieczeństwo czytelni dla kobiet pożegnano 26 bm prof, Baudouin
farbiarniach (niezdrowe wyziewy), w przemyśle Qonrtenaya i jego żonę. Raut na cześć odjeżdża-
nr7:v wa^filkich robotach około blicho-j. V o
larmarniacn ^^nlezuruwu wjrziony;, r, Courtenaya i jego żonę. Raut na ezesc oujezuza-
papierowym przy wszelkich robotach około blicho-1. Petersburga profesora zgromadził bardzo
Wania (szkodliwe g»2y), w fabrykach wody ^odo-l mówców imieniem zebranych wy-
wania (^sziroauwe gaayj, w laorjiŁacu wuuy ^jeie osób. Kilku mówców imieniem zebranycn wy-
wej i w browarach przy napełnianiu flaszek (zwię- ^j^^iło żal, że skutkiem intryg stańczykowskich tak
kszone niebezpieczeństwo wypadku), w lahrykach. Kraków.
kach zapałek fosforowych (szkodliwe dla zdrowia
oddział^anie).anych Model pomnika Kościuszki, przeznaczonego do
runkowo zatrudniać: w przemyśle restauracyjnym Chicago, wykończył już artysta rzeźbiarz p. Józef
i szynkarskim, mianowicie w handlach korzennych 1 Chodziński w Krakowie.
i kolonjalnych, wykonywujących przemysł restau- P. Tadeusz Pawlikowski przyjechał do Lwowa,
racyjny, oraz wina i piwa, tylko w dzień (szko- p. Florjański pożegnał enegdaj publiczność w
dliwość pracy nocnej dla rozwoju fizycznego), a w I pladze i przenosi się na stałe do Warszawy, gdzie
przemyśle budowlanym tylko na ziemi, nie zaś na I zaangażowany został na 3 lata. Pobierać tam będzie
rusztowaniach._^ 1 miesięcznie 2000 rs. (za 10 występów),
3. Kobiet nie należy wogóle zatrudniać bez I Mianowania. P. Samuel Puretz mianowany zo
względu na naturę przedsiębiorstwa, oprócz wymię-1 weterynarzem powiatowym w Sebenico w
nionych wyżej wypadków, przy obsługiwaniu ko- Dalmacji.
tłów parowych, motorów, transmisyj i przy wsze-l yifycieczka studentów. W tych dniach studenci
lakich maszynowych urządzeniach, przy oryc, 1^ instytutu gospodarstwa wiejskiego i leśni-
wskutek kobiecego stroju i długich włosow zaq Paławaeh, pod przewodnictwem prof. Glinki,
dzi zwiększone niebezpieczeństwo wypadku. I odbyli wycieczkę geologiczną, która trwała 7 dni.
I Studenci zwiedzili Kielce, Bolesław, Olkusz, Ojców
fSi O^ X M. 1 Wycieczka robotników warszawskich do
p. Ostrejki będzie okazywany na wystawie, zapowie­
dzianej w Krakowie podczas zjazdu przyrodników i
lekarzy.
Sensacyjna sprawa. Z Krakowa donoszą: Na
rozprawie Zofii Majównej po przesłuchaniu podsądnej,
zeznawał pierwszy zaprzysiężony świadek, Wojciech
Kostaś, szwagier oskarżonej. Majówna mieszkała w
domu świadka około 3 lat, a zna ją, gdy jeszcze
była małem dzieckiem. Chorowała przed paru laty
na febrę, ale objawów choroby świadek nie pamigta.
Lekarza żadnego nie wzywano. Przez cały czas po­
bytu w domu świadka, Majówna żadnej płacy za
pracę swoją nie pobierała, lecz dostawała wszystko,
czego jej było potrzeba. Niejednokrotnie powstawały
sprzeczki pomiędzy świadkiem i jego żoną, a Ma-
jówną, po śmierci jej brata, gdyż Majówna rościła
sobie prawa do gruntu po Wojciechu Maju 0 poża­
rze swoich zabudowań gospodarczych opowiadał świa­
dek, że zaraz po wybuchu ognia_ doszli wszyscy do
przekonania, że ktoś podpalił. Świadek nie podej-
rzywał nikogo, bo nie miał nieprzyjaciół. Podczas
urzędowania komisji sądowo-śledczej, jaka zjechała
dla zbadania sprawy do Modlniczki z Krakowa, Ma­
jówna miała być chorą. Komisja ta była na dworze,
tam wezwano Majównę, gdzie dostała bólów.
Wczoraj przesłuchiwano jako świadka proboszcza
z Medenicy, ks. Konopińskiego, który wystawił Ma-
; ównie bardzo dobre świadectwo. Była przełożoną
Róży różańcowej. Co do listów z pogróżkami, to
mógł je, zdaniem ks. Konopińskiego, pisać sam
szatan, albo człowiek, któremu szatan umysłem
owładnął. Po napadzie na oskarżoną na drodze do
Brzeżan był świadek u niej, ale była nieprzytomną,
dopiero za drugim razem wyspowiadał świadek oskar­
żoną. Lekarz, dr. Filimowski, którego wzywano do
chorej Majównej w kryminale, oświadczył, iż cier­
piała ona na histeryczną epilepsję. Traciła zupełnie
czucie i nie odnosiła w oku wrażeń światła.
Cztery dni w lesie bez pożywienia. Nastka
Marków, 45-letnia koołeta, żona rolnika w 'Wojcie­
chowicach, pow przemyślańskiego wyszła w dniu 13
b m. do tamtejszego lasu dworskiego w zamiarze
nazbierania trawy, a zbłądziwszy pozostawała tam
przez 4 dni bez pożywienia. W dniu 17 b. m. przy
pomocy żandarmerji i 57 ludzi odszukano ją w lesie,
siedzącą na ziemi, prawie nieprzytomną i odprowa­
dzono do domu.
Katastrofa kolejowa. Z Moskwy, donoszą, że na
koleji jarosławskiej zderzyły się dwa pociągi towa­
rowe, przyczem jeden z pełniących przy pociągach
służbę urzędników poniósł śmierć na miejscu, trzech
zaś zostało ciężko a pięciu lekko ranionych.
Trojaczki powiła w tych dniach w szpitałn św.
Łazarza w Krakowie Regina Wawrzeńczyk. Tak
matka, jak i dziatwa (dwoje dziewcząt i chłopiec)
zupełnie są zdrowe.
Nocne aresztowania. Z Bóbrki nam piszą;
"Wszystkie prawie miasta galicyjskie narzekają na
brak „stróżów bezpieczeństwa“, ale i cl, którzy są,
zamiast być prawdziwymi stróżami bezpieczeństwa,
napadają i niepokoją spokojnych obywateli. Dnia 31.
maja br. o godz. w nocy, wracał w Bóbrce p.
ny do ubezpieczenia robotników w zakładzie ubezpie­
czeń• Tow. zachęty przemysłu krajowego o zniżenie Wynalazek. Pisma warszawskie donoszą, że przy-
czynszu najmu; wprowadzenie w życie fundacji ś. p. był do "Warszawy p. Rafał Ostrejko, chemik-technik,
Rotlendera; licytacja na dostawę płyt chodnikowych dyrektor rafinerji nafty w Zniesieniu pod Lwowem,
dla gminy; sprawa przymusu bicia w nowej rzeźni; I celem rozpowszechnienia swego wynalazku, który pa-
udzielenie subweneji towarz: uczestników powstania tentowany już jest w Austrji. "Wynalazek polega na za-
z r. 1863; udzielenie subwencji towarz. historyczne- stąpieniu w cukrownictwie węgli kostnych odpowie-
mu we Lwowie. Rekursy budownieze. jdnio przygotowanemi węglami drzewnemi. Wynalazek
G. adjunkt urzędu podatkowego z miejskiego kasyna
do domu. W środku rynku napadło go trzech pachoł­
ków miejskich i bez najmniejszej podstawy areszto­
wali go, motywując to tern, że p. burmistrz Polio,
emer. c. k. major, zakazał chodzić po Bóbrce w nocy.
Pan G. napadnięty ratuje się legitymacją, która je­
dnak nie odniosła skutku, gdyż burmistrz miał wydać
rozkaz dla „stróżów bezpieczeństwa", że kto po go­
dzinie 9 pokaże się w mieście, winien być przyare-
sztowanym. Kiedy stróż bezpieczeństwa szarpać po­
czął niewinnego p. G., przybiegli na jego krzyk dwaj
inni urzędnicy, którym udało się wyrwać z rąk p^
ehołków napadniętego urzędnika. Nazajutrz p. G.
udał się do burmistrza, który odprawił go z niczem.
Sprawa weszła na drogę sądową, a na posiedzeniu
rady gminnej interpelowano p. burmistrza co do tej
sprawy. Burmistrz nie dał żadnego wyjaśnienia.
Z Tarnopola donoszą nam: Tarnopolskie kupieckie
towarzystwo wioślarzy wyłowiło w czasie wycieczM
łodzią „podolanka" do wsi Berezowicy 24. bm. pod
ogrodami Petrykowa chłopca sześcioletniego, który
przez przypadek zapewne utonął, gdyż był w ubraniu.
Mimo wszelkich wysiłków nie powiodło się przypro­
wadzić go do życia. Poznano w nim syna wyrobnika
z cegielni. "Wójta powiadomiono o wypadku, a zroz­
paczona matka zabrała zwłoki dziecka do domu.
Ze sfer aptekarskich. Czytamy w „Czasopi­
śmie towarz. aptek": „Starostwo w Borszczowie na­
dało w dniu 16 maja br. koncesję na nową^aptekę
w Korolówce kol. Edwardowi Kucharskiemu.
Jakkolwiek powszechnie szanowanemu koledze
E. K. nie mamy nie do zarzucenia, to jednak sam


[ 2023-06-29 10:46:35.259 - 19000628 - Seite 3 ]
ZUEJEfi LWOWSKI Z DNIA 28. OZEBWOA 1900.
3
L.
sposób nadania koncesji tak oburzył szeregi starszych I świece i chriat mu siłą wydrzeć. Hnbisz nie dał
farmaceutów, że zmuszeni jesteśmy oburzenie to pu- więc jegomość połamał świecę. Ludność zgorszona
blicznie wyrazić. Pomiędzy kandydatami na ową patrzyła na szamotanie się. Na drugi dzień zaskarżył
aptekę znajdują się weterani z 30-letnią służbą za ks.'Kuśmak Hubisza do sądu, ale nic nie wskórał i
wodową, jak koledzy: Allerhand, Winnicki, Marja- musiał Hubisza w sądzie przeprosić. W następną po
nowski, których też komisja kwalifikacyjna Gremjum rozprawie niedzielę żądał jegomość w cerkwi aby go
aptekarzy Galicji wsch. jako .najgodniejszych" za- Hubisz przeprosił za to, ale znów się Hnbisz nie
proponowała, podczas kiedy p. E. K. jest o 10 lat zgodził.
młodszym kolegą w zawodzie. Dekret kancelarji nad- Zmarli. W Petersburgu umarł Tadeusz Węgrzy-
woraej z 30. listop. 1883. .wyraźnie wykazuje, że nowicz, inżynier, członek rady ministra komunikacyi.
władza polityczna I instancji powinna koncesje na W Grodzisku zmarł Franciszek Zuchowski, po­
nową aptekę udzielać .najgodniejszemu" z kandyda- rucznik wojsk polskich z r. 1831 w 92 r. życia!
tów, nie dając się przy ocenieniu tej .godności" po- Nadużycie władzy przez straż skarbowa. Przed
wodować żadnymi względami lokalnymi lub osobistymi, sądem przysięgłych w Tarnopolu odbyła się rozprawa
Ze w tym wypadku były w grze względy miejscowe w sprawie nadużycia broni palnej przez strażników
i osobiste, to nie ulega wątpliwości. skarbowych w Skale, gdzie strażnik Stan. Rottenberg
Reputacje towarzystw farmaceutycznych miały bagnetem ranił naczelnika stacji Rob. Hoszowskiego
nieraz sposobność słyszeć z ust namiestnika i mini- a starszy strażnik, Zygmunt "Wasyłońko, z rewolweru
stra spraw wewn., że słusznym żądaniom far- strzelał do niego i do tłumu. Wasyłeńko,'otrzymawszy
maceutów będą się starali zadość u c z y- wezwanie do sądu, otruł się. Obecnie stanął przed
nić, ale co takie zapewnienia rządowych władz kra- kratkami sądu jego towarzysz broni, Stan. Rotten-
jowych i centralnych obchodzą p. starostę? Wszak berg, który śp, Wasyłeńce przyszedł z pomocą Pro-
wolno mu orzekać .nacń freiem Ermessen'^! Jeżeli kuratorja obwinia go o ciężkie uszkodzenie ciała i
osobiste koncesje, owe złote jabłka, przeznaczono dla nadużycie władzy urzędowej. Przesłuchano szereg
osiwiałych i steranych pracą magistrów farmacji, mają świadków, głównie kolegów obwinionego strażnika i
i nadal być rozdawane wedle widzimisię naszych poszkodowanego naczelnika stacji kolejowej. Przeważna
.opiekunów", to wątpimy, czy postępowanie takie liczba świadków przedstawiła sprawę tak, że zajście
przyczyni się do poprawy i tak już niezdrowych sto- wywołane zostało przypadkowem pojawieniem się na-
snnków w farmacji".^^ czelnika kolejowego, w pobliżu miejsca, gdzie właśnie
Telefony w Galicji. "W szeregu tak zw. dro- ^rządzili sobie schadzkę zamaskowani przemytnicy,
bnych inwestycyj, które wprowadzone zostaną łącznie zhić znienawidzonego strażnika Wasyłeńkę. Na
z budżetem prowizorycznym, znajduje się także roz -1 podstawie werdyktu ławy przysięgłych, trybunał uwol
szerzenie linji telefonicznej, a w pierszym rzędzie| Stan. Rottenberga od winy.
komunikacji telefonicznej w Galicji.
Proces spadkowy. Wczoraj odbyła się przed
sądem kraj. w Krakowie rozprawa, która w ostatnim
czasie zyskała wiele rozgłosu z tego powodu, że mię­
dzy stronami interesowanemi występują gminy: Kra­
ków i Podgórze. Ś. p. Feliks Bojanowski, zmarły
Zgromadzenie kolejarzy odbędzie się w Stani­
sławowie d 29. bm.
Zamach samobójczy. Onegdaj w nocy przybyła
do Krakowa z Zakopanego Hermina Patseh i zamie­
szkała w hotelu krakowskim, gdzie wykonała zamach
samobójczy, zażywszy znaczną dozę morfiny. Nie-
—i&uiitny i ł noaj uuz^ morniiy, JN 16-
przed rokiem, zapisał rozporządzeniem ostatniej woli szczęśliwą udało się uratować i utrzymać przy życiu.
* J^ TWll
wspomnianym gminom po 64,000 koron na rzecz miej­
scowych ubogich. Już w postępowaniu spadkowem za­
czepili spadkobiercy ustawowi testament, twierdząc,
że to tylko koncept, a opierali się na tern, że za-
kwestjonowany testament pisany jest częścią ołówkiem,
częścią atramentem i że wykazuje wiele przekreśleń
i dopisków. Jednakże sąd spadkowy odesłał spadko­
bierców z ich roszczeniami na drogę procesu. Ponie
waż rokowania ugodowe rozbiły się o opór wspomnia­
nych miast, wystąpili tedy spadkobiercy ze skargą o
unieważnienie zapisów. Pozwane gminy zastępują ich
syndycy.
Sąd dopuścił orzeczenie rzeczoznawców, iż po­
prawki są czynione tą samą ręką która testament
pisała.
W Dolinie. D. l lipca b. m. odbędzie się festyn
sokoli na dochód budowy własnego domu.
Egzamin dojrzałości w męskiem seminarjum na­
uczy cielskiem w Stanisławowie odbył się pod kiero­
wnictwem pana Matijowa od 5. do 23. bm. Świade
ctwo dojrzałości otrzymaii: a) uczniowie zakładu:
Abend Mark., Białowąs Ant., Choma Bron., Chomy-
szyn Mik., Dżus Baz., Krupka Ben, Lewicki An.,
Mandryk Ant
Przyznała się, iż chciała popełnić samobójstwo po
śmierci narzeczonego, którego onegdaj w Zakopanem
pochowano. Morfinę wyjęła z kuferka narzeczonego,
który był aptekarzem.
Niewypłecsiność. Wiedeński związek wierzy­
cieli ogłasza niewypłacalność Jawrowera 'i Juffego
w Tarnopolu i Franciszki Berwald w Krakowie.
M&rszałek krajowy powraca do Lwowa w pią­
tek wieczorem.
Dyrektorem kolei państwowych we Lwowie w
miejsce p. Wierzbickiego, podług krążącej w Krako­
wie pogłoski, zamianowany zostanie p. Listowskl.
Byłaby to katastrofa dla kolejarzy.
P. Kamiński zawarł umowę z dyrekcją sceny
krakowskiej na przyszły rok teatralny. Układy z dy­
rektorem nowego teatru lwowskiego p. Pawlikowskim
nie doprowadziły do pożądanego rezultatu.
Przeniesienia. Dyrekcja poczt dla Galicji prze­
niosła zarządcę pocztowego Mar. Jastrzębskiego ze
Skały do Stanisławowa, a adjunkta budownictwa Ar­
tura Słapę ze Lwowa do Stryja, poruczając mu
buchu krwi. Przewieziony przez stację ratunkową, dó
szpitala zmarł tam w kilka minut.
Z izby sądowej. Onegdaj rano został skazany
przez lwowski trybunał, pod przew. r. Podlasieckiego,
na 1 rok ciężkiego więzienia, obostrzonego postem co ty­
godnia, notoryczny złodziej Dawid Fórster za zna­
czną kradzież u p. E. Grabińskiej, wdowy po na­
czelniku sądowym. Rzezimieszek ten padł ofiarą
„uprzejmości". Zobaczywszy koło Kasy oszcz. ajenta
polic. Gfinsberga, ukłonił mu się bardzo uprzejmie,
ale ten podejrzywając grzeczność jego, przyareszto-
wał go i odnalazł w nim sprawcę kradzieży.
Z Nowego Sącza donoszą: D. 26 bm. popołu­
dniu Gustaw Rogalski, syn oficjała pocztowego, wy­
ratował z Dunajca tonącą córeczkę kupca Rosenfelda.
Z Jazłowca piszą nam: z inicjatywy nauczycieli
z Jazłowca, Nowosiółki i Browarów odbyła się 7
b. m. uroczystość obchodu 500 letniej rocznicy
Uniwersytetu Jagiellońskiego, w której nietylko mło­
dzież, ale i starszyzna gminna powyższych miejsco­
wości wzięła uroczysty udział. Wedle programn
odbyło się solenne nabożeństwo w kościele paraf. łać.
następnie każdy z nauczycieli miał w swojej szkole,
stosowny odczyt z objaśnieniem tej uroczystości. Po
południu odbyła się wspólna wycieczka z muzyka za
miasto na t. z. „Tłokę", gdzie około przystrojonego
masztu młodzież pod dozorem nauczycielstwa i rodzi­
ców w różne gry się zabawiała. Wieczorem spalono
kilka beczek smolnych.
Z lwowskiego bruku.
— Na Łyczakowie coraz częściej poczynają gfra-
sować złodzieje. Onegdaj okradziono nauczycielkę p.
R. ppy ul Grottgera, onegdaj znowu zakradł się do
piwnicy fryzjera Weisshara przy ul. Łyczakowskiej
1. 14 niewyśledzony złodziej i zabrał 3 butle wiśnia-
ku, 10 flaszek soku malinowego i 2 litry smalcu gę­
siego. Przy ul. Żulińskiego 1. 10 okradziono far­
maceutę p. B. H. pozbawiając go garderoby.
Szablę artylerzycką znalazł onegdaj stójkowy
na ulicy i zdeponował ją w policji.
Encyklopedii powszechnej Orgelbranda otrzy­
maliśmy zeszyty od 129 do 133. Na prowincję wy­
słaliśmy już te zeszyty.
Odpowiedzi od Redakcji. Młodzież polska
w Kołomyi. Co do teatru ludowego proszę się udać
do p. Marjana Gawalewicza w Warszawie (redakcja
„Kurjera Warszawskiego").
Ze Stowarzyszeń.
Walne zgromadzenie galic. korpusu weteranów
wojskowych odbędzie się w piątek 29. bm. o godz.
2. popołudniu w hali muzycznej na placu powysta-'
wowym.
Na dochód tow. robotniczego „Braterstwo" w
Drohobyczu odbędzie się dnia 30. bm. w sali gimna­
stycznej wieczorek.
- j,_ r— —I —I Z.D ŁiKuwa uo otrjfja, poruczając mu kie-
., Markiewicz Ant, Roszczakewski Wł, rownłctwo tamtejszej sekcji przewodów teleeraf
Sawiuk Bleks., Seliger Jak., Simków Stef., Stadnicki. -u
Zygm. Stefanów Mar., Szydłowski Jan, Uzarski Kar. u "'knowania. Namiestnik zamianował praktykanta
Winnicki Zen., Żankowski Marc., b) eksterniści 1 Nikodema Koste-
i eksternistki: Almer Chaitze, Blumenblatt Helena, policyjnym w etacie dyrekcji
Blumenblatt Mina, Budzynowska Zofja, Boratyńska t j i, •• i. i.
Bron., Hryniszczak Mik., Gadzińska Hel., Jebawy L ^Jrekcji skarbu zamianowało
Anna, Jurczyńska Jan., Knorek Marja, KopystiańskaP”™^!®’’’^^ skarbowej, Szczepana Kozioradzkie-
Maija, Lachawiec Wanda, Niemczewsk Hel., Rub- Ti T 'farbowej, a poru-
czak Eufr., Sękowski Bron., Skoezdopole Maks., Starak f^ komisarzem straży
Petronela. 8 uczniom zakładu, 5 eksternistkom i 1 1 owej.
ekstemiście pozwolono zgłosić się po wakacjach doi W izbie rękodzielniczej odbyło się w poniedzia-
powtórnego egzaminu z jednego przedmiotu: uczniów I tek doroczne walne zgromadzenie pod przewodnictwem
zakładu, 4 eksternistki i 3 eksternistów reprobowano IP- Fedunia. Sprawozdanie, przedstawione przez sekr.
(Doniesienie prywatne).
Tk Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohns. ni
Karola Ludwika 9.’
Teatr, literatura i sztuka.
R«p«rtuar teatru hr. Skarbka
na przeciąg jednego roku; 1 eksternistka, 1 ekster-
nłsta 1 uczniów zakładu odstąpiło od ustnego egza-
tainu.
Przykładny ksiądz. Donosiliśmy niedawno, jak
sobie postępuje z parafianami ks. Józef Kuśmak,
ruski proboszcz w Bahlawie pow. Lisko. Świeżo do­
noszą nam o nim, co następuje: Jan Hubisz, syn
■wójta, jak inni, podczas nabożeństwa w cerkwi trzy­
mał świecę. Przyszedł do niego ks. Kuśmak i kazał
mu świecę położyć. Hubisz, nie mogąc znieść takiego
nawstjrdzenia wobec wszystkich parafjan, nie po­
czuwając się zresztą do winy żadnej, nie usłuchał i
^wiecy nie położył. Wówczas jegomość chwycił za
p. Ohlyego, przyjęto do wiadomości, udzielając wy­
działowi absolutorjum. Dochodu było 483 zł., roz­
chodu 308. Ogólny stan majątku wynosi 575 zł. 70
ct. Odrzucono wniosek co do założenia przymusowej
kasy chorych dla majstrów. Bardzo burzliwą dyskusję
wywołała sprawa organizacji uczniów, wreszcie uchwa­
lono upomnieć władzę, by czuwała więcej nad ustawą
co do przyjmowania uczni.
Śmiertelny upadek z rusztowania. Onegdaj rano
spadł z rusztowania w koszarach wojskowych przy
ul. Kurkowej 60-letni murarz, Franciszek Skrzyszew
ski. Upadając na kamienie, złamał nogę i rozbił sobie
głowę, a przytem wskutek wstrząśnięcia dostał wy-
We czwartek »Pan Dyrektorc kom. w 3 aktach A Ri<!.
sona. Występ p. Kamióskiego w roli tytułowej
mióskilgo!^ ‘Łapownicy._ występ p. Kazimierza Ka-
mióskilgr''”^^ ‘Flipota., komedja Lemaitre. Benefis p. Ka­
ci/;,,, J niedzielę odbędzie się ostatnie przedstawienie arty-
slyMę^T^mińskTeg? do Krynicy. Ostatni
Gospotetfo, przemyli! i taje!.
puder antysepiyczn^l dla’ niemowląt I dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
Podwyższenie taryf kolejowych jest zamierzo­
ne dla przewozu piwa.
Wystawa bydła. Staraniem towarzystwa rolni­
czego okręgowego wielickiego odbędzie się w dniu
7. hpca 1900 w Szczyrzyen w pow. limanowskim
wystawa okręgowa bydła rasy czerwonej pol­
skiej typu jodłownickiego oraz koni i trzody chlewnei
połączona ze sprzedażą bydła rozpłodowego!
W każdej aptece pod) nazwą „pudru Haya‘*
do nabycia,;
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:46:35.259 - 19000628 - Seite 4 ]
KURJBa LWOWSKI Z DNIA 28. OZBEWOa 1900.
Oprócz nagród honorowych rozdane będą, premie pie­
niężne w następujących kwotach: a) w dziale bydła
2.420 koron, b) w dziale koni 500 koron, c) w dziale
trzody chlewnej 100 koron. Bazem 3.020 koron.
Otwarcie wystawy nastąpi d. 7. lipca o godzinie 12
w południe, rozdanie zaś nagród o godz. 6 popołudniu.
Trwać będzie jeden dzzleń.
Kursa giełdy wiededskiej
z dnia 27. czerwca,
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 3G
Austr. kredyty••
Węg. kredyty••
Anglo-bank•••
Uniony
LSnderbanki••
Bankyereiny■••
Bodenkredyty■■
Galie. Banku Hipot
Staatsbany••■
Kolej potudu,■•
N. Tramwaj lit. a)
b)
Elbethale..••
Nordbahny•••
Lwowsk.-Czern. kole
Alpiny
Rima Muranyer••
Praskie Akc. żel.••
697-—
724--
280--
570 B0
43.5—
B05—
Fabryki broni
Tureckie tytoniowe
Oblig. węg. indemn
Renta majowa•
Austr. renta kor.
Węg. renta kor.
66 1. ListyTow.kr. z.
4“/o Banku kraj.•
4‘/i“/o Banku kraj.
d”/. Banku hipot.
4 ‘/j“/a Banku hipot.
b^/o Banku hipot.
A"/. Gal. Obi. prop.
4“/,, Poż. kraj. z 1893
4"/o Poż. m. Lwowa
Losy tureckie•••
Marki•
Ruble
Lombardy ....
Tendencja chv iejna, przy końcu silna.
674-50
113-
3'0-
802-
477—
480—
B 62—
1875-
• 8Ó2-—
• 289-
. 9050
. 97 50
. 9755
■ 91-20
. 9135
• 93-
. 99--
. 92-
■ 98-50
• 109 50
. 96-15
• 91-95
• 89 50
• 111-25
• 11890
• 25675
Paryż 27. czerwca. Dzienniki donoszą: Szef
sztabu generalnego Delanne wydał rozkaz dzienny,
w którym bez względu na zmiany poczynione ze
strony ministrów wojny zarządza, aby odwołani
oficerowie i ich zastępcy oraz wicedyrektorowie
dalej pełnili swą służbę. Gaulois oświadcza że
postępek ten Delanne’a jest bardzo poważnym i
dowodzi, że szef waha się uznać zarządzenia mi­
nistra wojny. „Intrausigeant* donosi, że szef ma­
rynarki Tieuaime poda się do dymisji z powodu
sporu z ministrem marynarki Lanessanem.
Petersburg 27 czerwca. „Nowosti* zajmują
się kwestją wpływu obecnej wojny w Chinach na
handel herbatą i powiadają, że wojna może od­
działać na ten handel do pewnego stopnia ujem­
nie, wpływu tego nie uależy jednak przeceniać.
75 procent herbaty przewozi się bowiem przez
morze i ton transport tegoroczny znajduje się już
na okrętach. Wojna może zaś oddziałać na trans­
port herbaty, sprowadzonej lądem a mianowicie
na ten który idzie przez Kiachtę. Stosunki te mo­
gą wyjść na korzyść handlarzy angielskich, którzj
od dawna starają się wyprzeć herbatę chińską,
przez angielską zbieraną na Ceylonie.
Telegram; riKurjera Lwowskiego".
Wiedeń 27 czerwca. W sprawie dalszego pro­
wadzenia zarządzonej rozporządzeniem cesarskiem z
d. 2 maja 1899 akcji dla tłumienia zarazy nieroga­
cizny dały się słyszeć z kÓł interesowanych zapatry­
wania przeciw tej akcji, przeto rząd przesiał do
rolniczych stowarzyszeń zaproszenie, aby zechciały
wziąć udział w ankiecie, jaka się odbędzie 3. lipca
br. w ministerstwie spraw wewnętrznych. W ankie­
cie tej uczestniczyć także będą przedstawiciele mi­
nisterstwa rolnictwa.
Passawa 27 czerwca. Pociąg osobowy jadący
z Passawy do Freiung, wykoleił się kolo stacji R6h-
renhach. Jeden konduktor i jeden podróżny ciężko
anni, kilku odniosło lżejsze rany.
Warszawa 27. czerwca. Biskup płocki ks
Albin Simon zrzekł się biskupstwa płockiego i zo­
staje arcybiskupem iu partibus infidelium, na bi­
skupa zaś płockiego przedstawiony został kauouik
saratowski i prałat papieski ks. Klimaszewski.
Z rozporządzenia ministerjum oświaty, we
wszystkich miastach gubernialuych mają być z
przyszłym rokiem szkoluym zaprowadzone krótko-
termiiiowe wykłady lekarskie dla nauczycielek
szkół wiejskich, celem obznajomienia ich z pierw­
szymi symptomatami chorób zakaźnych.
Wiedeń 27. czerwca. „Wiener Ztg._“ ogła
sza w nieurządowej części rozporządzenia mini-
sterjalnego dotyczące pestępowauia władz przy
wymiarze podatków od towarzystw’ handlowych.
Rozporządzenie to uwzględniło zażalenia wniesio­
ne przez austrjackich kupców i przemysłowców.
Wiedeń 27. czerwca. Austrjacki Klub na­
rodowościowy uchwalił jednomyślnie rezolucję, w
której zap r otes t o wa no przeciw zaprowadzę
niu języka niemieckiego, jako państwowego_ lub
pośredniczącego, ponieważ sprzeciwiałoby się to
konstytucji, a specjalnie§ XIX ustaw zasadni­
czych o prawach obywatelskich.
Wiedeń 27. czerwca Arcykslążęta Ludwik
Wiktor, Leopold Ferdynand i Leouold Salwator, na­
miestnik dla Galicji hr. Piniński i namiestnik Tryestu
Goess przybyli do Wiednia.
Praga 27. czerwca. Poseł Żaczek wypowie­
dział wczoraj w Kajetyuie przed wyborcami gwał­
towną mowę, w której atakował Koło polskie i
Jaworskiego. Zgromadzenie uchwaliło vofum ufno­
ści dla Żaczeka w formie rezolucji, która wzywa
także Czechów do wytrwania w obstrukcji w ra­
zie, gdyby się sytuacja obecua uie zmieniła.__
Budapeszt 27. czerwca. Krawiec Maciej
Szabo w Pięciokościołach strzelił trzykrotnie do
rektora seminarjurn papieskiego kanonika Poszga-
ja, następnie usiłował zastrzelić^ siebie samego.
Kanonik odniósł ranę. jednak nie niebezpieczną,
natomiast Szaho rannym jest śmiertelnie. Powo­
dem zamachu miało być to, że^ Poszgaj odebrać
chciał Szabowi roboty krawieckie dla seminarjum
BeiehHStad 27. czerwca. Arcyksiążę Franci­
szek Ferdynand przybędzie, tutaj 30. bm. przed poła-
dniem. Przed południem odbędzie się w kaplicy dwor­
skiej ślnb, następnie zaś śniadanie w najściślejszem
kółku rodzinnem. Po południu specjalnym pociągiem
uda się młoda para do Beneszowa, skąd powozem
o 6. wieczorem odjedzie do zamku arcyksięeia Konó-
pis-zt. W zamku tym zabawi małżeństwo dłuższy czas.
Proces o zdradę stanu.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego*'.
Lipsk 27. czerwca. Wczoraj jak wiadomo,
rozpoczął się tu proces o zdradę stanu przeciw
Witoldowi Leitgeberowi redaktorowi, Zyg. Mclero-
wiczowi drukarzowi i Janowi Kolendzie krawcowi.
Oskarżenie mówi o usiłowaniu oderwania pewnych
prowincji państwa niemieckiego zaporaocą zbierania
składek na p ilski skarb narodowy. Wezwano 30
świadków, między uimi wielu urzędników. Chara-
kterystycznem jest to, że inkryminowane składki
wyniosły razem wszystkiego 2 marki i że tę jeszcze
kwotę— jak się zdaje —dał agent piowokacyjuy.
Istnieje mianowicie w Dortmundzie towarzystwo
polskich rzemieślników, nie zajmująco się wcale
polityką. Odbywała się tam pewnego razu zabawa
z tańcami, do tańca przygrywał pewien kolporter,
podejrzywany przedtem, iż jest agentem prowo
kacyjiiyiiJ. Kolporter zażądał za grę bardzo wyso­
kiej zapłaty, dano mu zaś tylko 2 marki, ua co
odpowiedział, że uieprzyjmuje tej kwoty, lecz daje
ją na skarb narodowy polski. Kwotę tę złożył na
ręce Moliera-jako przewodniczącego towarzystwa,
a ten przesłał je Leitgeberowi. Później ten kol­
porter miał sam zawiadomić policję o istnieniu
składek. Wczorajs-za ro-zprawa była nader zajmu­
jącą. Przesłuchano Leitgebera, który zaprzeczył,
jakoby wiedział, że celem skarbu narodowego pol­
skiego może być oderwanie części państwa pru­
skiego. Zostało ndowoduionem. że składki -wcale
nie istniały i prokurator musiał cofnąć część o-
skarżeuia. Odczytywano broszurę Leitgebera i nie­
które dokumenty poczem na wniosek prokuratora
zarządzono rozprawę tajną celem przesłiichauia
naczelnika tajnej policji poznańskiej.
Lipsk 27. czerwca. W procosie Leitgebra,
Melerowicza i Kolendy o rzekomą zdradę .stanu
oskarżają prokuratorowie Olshausen i Zweigert.
Kodeks zagraża karą więzienia albo twierdzy aż
do 3 lat a w razie okoliczności łagodzących
twierdza od 6 miesięcy do 3 lat.
Wiedeń 27. czerwca. Trybunał administra­
cyjny rozstrzygnął zażalenie w obronie ustawy
wniesione przez prze-w’odniczącego gal. apel. komi­
sji podatku osobisto-docbod. przeciw orzeczeniu
tejże komisji w następującej sprawie: Speusjono-
wany 1. lutego 1897 inspektor koleji państwowych
Goltenthal, zamianowany został od 1. września
1897, zastępcą dyrektora w dep-artameucie kolejo­
wym galic. wydziału kraj. z płacą 2.760 złr. Otóż
coraisja apelacyjna orzekła, że p. G. winien był w
:'asji podatku osobisto-dochodowego na rok 1898.
zeznać całą kwotę 2.760 złr., a nie tą część jej,
jaką mu wypłacono za rok 1897. Trybunał admi­
nistracyjny odrzucił zażalenie przewodniczącego
komisji, jako nieuzasadnione w ustawie.
Małżeństwo arcyk. Franciszka Fer­
dynanda.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego'*.)
Wiedeń 27. czerwca. Opowiadają, że mał
żeństwo arcyksięeia Franciszka Ferdynanda jest
dotrzymaniem ślubów, złożonych przez niego, gdy
był ciężko chorym i słuchać uiecbciał poleceń le­
karzy. W^ówczas uległ tylko prośbom br. Zofji
Cbotek i spełniał wszystkie jej rady Także i po
dróż ua około świata zrobił ua jej prośbę, tak, że
jej właściwie zawdzięcza wyzdrowienie. Śluby te
zadecydować miały o zezwoleniu ze strony cesarza.
Wiedeń 27. czerwca. „Fremdenblatt" dono­
si, że hrabianka Chotekówna po zamąipójściu o-,
trzyma tytuł księżnej Hohenberg.
Budapeszt 27. czerwca. Stronnictwo niezawi­
słości czyni usiłowania, ahy spowodować rząd do zwo
lania nadzwyczajne.! sesji Sejmu z powodu ślubu
arcyks. Franciszka Ferdynanda. “Według ustawy po­
trzeba 20 podpisów do tego, aby módz iść prosić
prezydenta Sejmu o zwołanie posiedzenia. Mimo to
wątpią, czy rząd zgodzi się w obecnej chwili na zwo­
łanie takiej nadzwyczajnej sesji.
Orzeczenie trybunału.
(T«-leg. „Kur. Lwow.“)
Pomoc dla skarbów kraj o wy cb.
(Telegramy .Kurjera Lwowskiego”).
Wiedeń 27. czerwca. Pod przewodnictwem
ministra skarbu odbyła się zwołana przez rząd
ankieta marszałków krajowych w sprawie sanacji
finansów krajowych. Przedmiotem obrad był pro­
jekt rządowy, dotyczący zaprowadzenia powsze­
chnego równego dodatku do państwowych podat­
ków od wódki, z którego dochód w wysokości
łącznej 19’2 miljona miałby być rozdzielony na
poszczególne kraje podług klucza 20 halerzy za
1 litr alkoholu. Wydziały kraj. Styrji, Karyntji i
Kraiuy wystąpiły przeciw temu kluczowi dowodząc,
że wymienione kraje straciłyby przez to rocznie
860.000 koron dochodu. Wobec rozmaitych wnie­
sionych w tej mierze projektów pośredniczących
minister skarbu oświadczył, że w ostatecznym ra­
zie gotów jest zmodyfikować ustawę w tym duchu,
aby poszczególne kraje uchronić od ubytku docho­
dów, jakimby im projekt rządowy mógł grozić. Na­
tomiast we wszystkich innych krajach dawny po--
datek od sprzedaży (tzw. “Verscbleisabgabe) zo­
stałby zupełnie zniesiony.
Marszałek galic. br. Ba de ni wyraził życze­
nie, aby Sejmy krajowe zwołano we wrześniu na
sesję nadzwyczajną dla wzięcia tego projektu rzą­
dowego pod obrady. Minister skarbu nie_ uznał
zv7ołania Sejmów za rzecz niemożliwą, oświadczył
jednak, że sprawa ta uależy do całego rządu. W
końcu marszałek morawski hr. V et ter wyraził
ministrowi imieniem ankiety podziękowanie.
Niepokoje w Ghinaoh
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*)
J
Berlin 27. czerwca. Niemiecki gubernator,
obszaru Kiaocz-au, ua podstawie doniei-ieó ze źró
dła .chińskiego podaje wiadomość, że wojska pod
dowództwem admirała Seymoura przybyły do Pe­
kinu.
Berlin 27. czerwca. Kolouja niemiecka w
Houg-kong zwróciła się z telegraficzną prośbą do
cesarza niemieckiego, aby jej pozwolił wobec gro­
źnego położenia przyłączyć się do akcji rządu an-
gieli-kiego celem utrzymania pokoj’u..
Paryż 27. czerwca Na dzisiejszej radzie ga­
binetowej minister spraw zagranicznych Delcassć
podał do wiadomości depeszę konsula francuskiego
w Szangaju, datowaną 24. bm. wieczorem, która
donosi, że w prowincjach południowych panuj^e
spokój, natomiast w Tientsinie sytuacja ciągle
poważna. Przed Szangajem stoi 11 chińskich okrę­
tów wojennych.
Londyn 27. czerwca. Krążowiec angielski
„“lerrible", przybył do Czifu.
Nowy Jorlt 27. czerwca. Admirał Kempf
otrzymał za pośrednictwem japońskiego torpedow­
ca wiadomość, iż międzynarodowe wojska, które
wyruszyły na odsiecz Tien-Tsinu z nieznacznymi
stratami wmaszerowały do Tien-tsinu, i osobna
kolumna wyruszył- na pomoc admirałowi Seymou­
rowi. Krąży pogłoska z japońskiego
f fieltli »!lorze!
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie i dzie­
cinne, Halki, Sukienki i ubranka dziecinne,
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie
i dziecinne, Dywany, Chodniki, Portiery,
Koce 1 Firanki
Poleca najtaniej
Maison
de Neuveautćs
Berto Fiedler
Ii w ó w,
Plac Kapitulny 3.
J


[ 2023-06-29 10:46:35.259 - 19000628 - Seite 5 ]
KUEJES LWOWSKI Z DNLA, 28. OZBEWOA 190a
źródU, źe Seymoura wzięta da aiewoli. Oocy po­
słowie pod eskort.i chińskich, żołnierzy rzekomo
opuścili Pekiii ale me wiadomo gdzie się zuajduji^.
ShaiigluiJ 27. czerwca. W T.aku wylądowa­
ło 8000 żołnierzy europejskich. Jak słychać woj-
. aka rosyjskie w walce koło Tientsinu 22. hm.
miały 120 zabitych i 300 rannych.
Oddział wojsk indyjskich złożony z 30 fizylie-
rów i 900 piechoty, który z Hongkong przybył do
Taku, wyruszył na odsiecz do Tientsin. Z dobrego
źródła słychać, że rząd angielski dał rządowi chiń­
skiemu zapewnienie,. że w dolinie Yaugtse nie wy­
sadzi dalszych wojsk na 1ąd, chyba celem uśmie-
arzenia rozruchów razem z wojskami chińskiemi.
Tientain 27. czerwca. Wedla najświeższej
wiadomości z Wejhajwei 3000 marynarzy rosyjskich,
franeuskich. japońskich i angielskich ciągnie na od­
siecz Tientsinn. Kolumna ta znajduje się już o 9
mil od Tientsinn.
łon dyn 27. czerwca. Według wiarogodnych
iprywatnych doniesień, wojsko międzynarodowe, prze-
;znaczone na odsiecz Tientsinu, wkroczyło już do tego
-miasta. Niema dotychczas urzędowego doniesienia,
itóreby w sposób zupełnie wiarygodny potwiei‘dzito
•władomość, pochodzącą ze źródła chińskiego, jakoby
•do dnia 20. bm. poselstwa zagraniczne w Pekinie nie
IŁjły zagrożone.
SFaszynątnn 27. czerwca. Sześcin wicekrólów
aihińskich, a między tymi Li hnng-czang, udało się
do rządu Stanów zjednoczonych półn Ameryki z żą­
daniem, aby wylądowanie wojsk amerykańskich zo­
stało wstrzymane aż do czasu, gdy wicekról Ll-hnng-
czang, który, jak wiadomo, został wezwany przez
cesarzowe regentkę do Pekinu, przybędzie do stolicy.
£.ząd waszyngtoński odpowiedział, że ze względu na
niebezpieczeństwo grożące amerykańskim urzędnikom
mie może przychylić się do tego życzenia.
Jokohama 37. czerwca. Rząd zarządził
izmobilizowauie jednej dywizji.
Londyn 27. czerwca. W izbie gmin oświad-
■czył sekretarz stanu Goseben. że w nieobecności
^admirała Seymoura jest rosyjski admirał jako naj­
starszy rangą oficer naczelnym komendantem mię­
dzynarodowych sił zbrojnych na morzu. Sekretarz
stanu Brodrick oznajmił, ż» rząd nie otrzymał do-
źąd żadnych bezpośreduicli wiadomości od posel-
-•stwa w Pekinie.
Paryż 27 czerwca. Ministerstwo marynarki
•otrzymało depeszę, że okręt „Dordogne® z załogą
600 ludzi przybył do Saigon i otrzymał nakaz wy­
jazdu do Taku.
Berlin 27. czerwca „Biuro Wolffa® ogła.sza
•otrzymany dziś rauo telegram konsula niemieckiego
. 7. Czifu, że admirał Seymour dotarł na odległość
14 kilometrów od Tientsinu, że ma t)2 zabitych
1 200 rannych, i jest groźni*^ otoczony.
Seymour żąda wysłania mu 2d00 ludzi na
pomoc. Oddział wojsk, który wyruszył na odsiecz
Seymourowi, pozostaje pod dowództwem rosyj-
:skiem.
Hong-kong' 27. czenvca. Lihungezang za-
■wiadamia, że wojska zagraniczne wtargnęły do
Pekinu i dodaje, że Bokseriiwie są temu winni.
X)sady cudzoziemców są bezpieczne.
Paryż 27. czerwca. „Ajencja Hawasa® ogła-
fsza telegram od francuskiego konsula w Szangha-
,ju, donoszący, że wojska mocarstw europejskich
weszły do Tientsinu. Posłowie zagraniczni opuścili
Pekin udając się w kierunku północnym pod e-
skortą Chińczyków. Przypuszczają, że udadzą się
wzdłuż muru chińskiego do Szauhai Kuan.
Londyn 27. czerwca. Biuro Reutera donosi
2 Szanghaju. Rosyjski konsul w Czifu doniósł, że
wojska rosyjskie obsadziły Tieutsiu. Rosjanie stra
■ciii przy tem 4 zabitych i 12 rannych.
Petersburg 27. czerwca. Datowana 22. bm.
depesza wiceadmirał Aleksejewa do ministra woj­
ny,. za’.«iera sprawozdanie pułkownika Auisymowa
o położeniu w Tientsin dnia 19. bm. Spraw.ozda-
uie określa sytimcję, jako bardzo niebezpieczną;
połączenie' z oknlicą przerwane, gdyż chińskie bandy
otaczają Tientsin i ostrzeliwają z dział wielkiego
kalibru. Straty wojsk zagranicznych wynoszą 7 o
'ficerów i 150 żołnierzy zabitych i rannych. Broni
szczególniej amunicji mamy tylko małą ilość—
powiada Anisymow w swem sprawozdaniu. Zdaje
■ się, że bardzo trudno będzie przeforsować prze­
wiezienie kobiet, dzieci i rannych do Taku, ponie­
waż kolej żelazna nie funkcjonuje. Wiceadmirał
Aleksejew donosi dalej, że wysłał wszystkie woj­
ska pozostające pod komendą generała Stessel—
na o isiecz Auisymowa. Jest'nadzieja, że po wylą
.lowauiu artylorji zresztą sił wojennych w Taku
sytuacja znacznie się polepszy. 21. bm. w nocy
wysłał Aleksejew bataljou 10 pp., nie czekając
przybycia wojsk z Władywostoku.
Czifu 37. czerwca. J ik słychać— Chińczy­
cy maszerują na Niutszwaug. Sądzą tu, że armja
chińska pod wodzą generała Tuug-Puh-lianga, któ­
ra niedawno poskromiła powstanie mahom-i^tańskie,
obecnie przyłączy się do Bokserów. Przypuszcza­
ją. że około ()0OOO doskonale uzbrojonych chiń­
skich żołnierzy nagromadzonych jest koło Pekinu
i Tientsinu. Chińscy oficerowie chwalą się. że ma­
ją do dyspozycji armję złożoną z 400.000 żoł­
nierzy.
Cudzoziemcy zamieszkali w Chinach życzą
sobie, by mocarstwa wysłały do Chin 100.000
wojska, a dla samego Pekinu 50.000, uważając
taką cyfrę za dostateczną, są oni również za u-
rządzeniem wielkiej demonstracji wszystkich flot
europejskich w portach, celem postrachu dla Chiń­
czyków.
Wojska pod wodzą Seymoura mają podobno
żywności jeszczu tylko na tydzień a po 150 nabo­
jów na żołnierza. Z powodu doniesień o zwycię­
stwach Chińczyków nad wojskami mocarstw wzmaga
się wzburzenie wśród mas ludności. Kupcy donoszą
że vr Niutszwaug Bokserowie odbywają ćwiczenia
po ulicach oraz że żołnierze chińscy posprzedawali
broń i działa Bokserom.
Angielski konsul w Tu-czau prosił o wysłanie
okrętów. Odkąd angielski okręt Terrible i d-wa
krątuiki przybyły do Czifu, sytuacja się polepszyła.
Tutejsza dzielnica zamieszkała przez cudzoziem­
ców bywa ciągle atakowaną przez dwa forty chiń­
skie, zaopatrzone w działa z fabryki Kruppa.
Londyn 27 czerwca. Donoszą z Kantonu 25
bm. Podług doniesień z Hong-Kong, panuje tam
obawa, że ludność znajduje się w przededniu rozlewu
krwi i w ogólnej anarchji. Wszyscy wskazują, łź po­
wodem tego będzie powstanie Bokserów, którzy nie
mają nie do stracenia, a wiele zyskać mogą przez
mord i walkę. Bogaci Chińczycy opuszczają Kanton
i uciekają z żonami, zabierając kosztowności. Lihnng-
czang otrzymał ponownie nakaz udania się do Pekinu.
Atoli przeciwnicy jego oświadczyli, że zamordują go,
nim zajdzie do Pekinu.
Wojna.
(Telegram „Kuijera Lwowskiego“)
Londyn 27. czerwca. Generał Roberts ra­
portuje, że w drodze między rzeką Rhenoder a
n'ńlbroim Burzy napadli i zabrali 5n wozów, znaj­
dujących się pod asekuracją 50 żołnierzy angiel­
skich. Wysłane na odsiecz posiłki zostały odparte
przez przemagające .••iły nieprzyjacielskie. Roberts
donosi dalej, że Burzy zaatakowali z wielkim im­
petem pułk Derbyshire. Po zaciętej walce 35 żoł­
nierzy z tegoż pułku padło, 111 otrzymało rany,
a reszta dostała się do niewoli.
Wyścigi we Lwowie.
Drugi dzień wyścigów. Na placu Ogro­
mne pustki— widać, że „sport koński® już się
przejadł. Poza niewielką liczbą .szlachciców gali­
cyjskich® uwijało się kilku oficerów— pomiędzy
tymi jeden z Rumunji w czerwonej kurtce —■ i
kilku „sportsmenów® z bruku lwowskiego. Poza-
tem koniec.
Seuzację mieliśmy tylko jedną, co prawda,
bardzo smutną: w drugim biegu spadło z konia
d^wóeh oficerów: porucznik 'Sebald (na kaszt.
„Domino®), któremu na szczęście nic się nie sta­
ło, i por. Rottermann. którego z pola idjotyczne-
go popisu musiał zabrać wóz „Czerwonego krzy­
ża®, gdyż spadłszy z konia, złamał sobie oboj­
czyk. Koń („Liebeth® por. Kollera) pozostał na
placu z połamanymi nogami.
Pozatem rezultat wyścigów był następujący:
W pierwszym biegu (sprzedaży ogier ?w, meta
2400 metrów, nagroda 2000 kor. minist. rolnic,
i 800 kor. Tow. chowu koni i wyścigów'). Stanął
pierwszy Siemieńskiego „Lemiesz®, drugi Schindlera
„Pług®, trzeci Zakrzewskiego „Kurmacher®.
W II. biegu (3.600 metrów) wziął nagrodę
(1000 f Or. Jockey-clubu) por. Kollera „Chorąży",
2. stanął Brzozowskiego „Cham®, S.Fibicha „Clon".
Bieg III. Meta 1600 metrów. Nagrodę Tow.
600 kor. wzięła Stawiarskiego „Rezeda®, 2 stanął
„Plaything" z stada Czarnokońce, 3 Ostaszewskie­
go „Licho bez szlarki®.
Bieg IV. (1.200 m.; nagr. 2.000 kor.) 1 Jan-
zena „Balek", 2 Schindlera „Alice®.
Bieg V. (z płotami. Meta 2.S00 m. Nagroda
P-. M^rji Potockiej 100 dukatów w złocie). 1 Sie­
mieńskiego „Walkiire", 2 Guy de Boiskeberfa
„Dylągówka®, 3. Bartosch’a „Darley®.
Totalizator: za zł. 5: 1: 21, 2:6, 3 :12,
4; 12, 5: 22 %.
051/2 tow. wyścigowców opuściło plac: na
czele hr. Siemieńskiego brek zaprzęgnięty czwórką,
na którym bardzo pociesznie trąbił jakiś panicz
(albo płuc Hłu nie stało, albo też trąba odmawiała
posłuszeństwa— hamletowska kwestja. której roz­
wiązanie pozostawiamy artystom z „Colosseum").
ZiiriwaiilB śj. Zofll ffolottomczowBl.
„Kijewskaja gaz.® donosi następujące szczegóły
zaczerpnięte z opowiadania naocznego świadka:
„W piątek, o godz. 6 zrana, kiedy pociąg po­
cztowy przystawał u;i stacji Popieluehy, do prze­
działu klasy I., chciała wejść jakaś pasażerka kl.
II., ale, zaledwie uchyliła drzwi, cofnęła się w
przerażeniu wobec ■widoku, jaki uderzył jej oczy.
Na podłodze, w kałuży krwi, martwa już leżała
znajoma jej, Zof)a Wołodkowiczowa, z którą razem
wyjechała z Odessy. Na plecach zabitej widniała
głęboka rana, pochodząca widocznie z uderzenia
ostrem a wąskiem narzędziem; na ciemieniu zna-
eziono drugą ranę, zadaną jakiemś narzędziem
tępem. Miejscowy lekarz, przy oględzinach trupa,
wyraził zdanie, że sądząc z temperatury ciała,
ctóre jeszcze nie zupełuie zastygło, zabójstwo
spełnione niezbyt daleko od miejsca wykrycia zbro­
dni, przypuszczalnie około st. Słobódka. Podług
słów wspomnianej pasażerki, zabita Wołodkowi-
czowa miała przy sobin około 2.000 rbl. gotówką,
której to sumy nie znaleziono. Natomiast znale­
ziono przy trupie porozrzucane kosztowności, jako
to: pierścionki, broszkę i bransolety, których za­
bójca nie zdążył w pośpiechu zabrać. Mówią, że
zamordowaną widziano jeszcze na stacji Birzuła
wychodzącą z wagonu.
W związku z ohydną zbrodnią pozornie stoi
następujący szczegół. Dosyć już dawno miejscowa
żandarmerja kolejowa zwróciła uwagę na pewne
indywiduum, któro bezustannie krążyło w pocią­
gach, kursujących między stacjami: Słobódka a
Popieluehy, ale_ za każdym razem umiejąca uui-
aiąć zatrzymania przez organy policji. To samo
stało się na krótko przed zabójstwem Włodkowi-
czowej. Nieznany ów jegomość lył spostrzeżony
przez żandarma na st. Kodyma, ale kiedy pociąg,
wiozący go, zbliżał się wolno, do platformy, nie­
znajomy, widząc, żo jest śledzony, zeskoczył .szybko
na, drugą stronę peronu i pędem puścił się do po-
blizkiego lasu. Żaiularm zaczął go gonić, ale ta­
jemniczy pasażer, obróciwszy się, wystrzelił dwa
razy z rewolweru,_ poczem skrył się w zaroślach.
Wobec tego ogólnie przypuszczają, że zabójcą Wo-
odkowiczowej jest owo nie wykryte dotychczas
indywiduum."
Testament śp. Zofji Wołodkowiczowoj otwarty
został w Krakowie we wtorek o godz 10‘/a w po-'
■ uduie w sądzie powiatowym w biurze sędziego p.
Szpuuara. Dr. Bystrzanowski, zastępca uotarjusza
p. Nieinczewskiego, przybył do biura i wręczył p,
Szpuiiarowi dwie duże koperty, z których każda
opatrzona bjTa pieczęciami herbowemi zmarłej w
czarnym laku i pieczęcią uotarjusza. Sędzia otwo­
rzył pierwszą z nich i znalazł testament z 21. lip-
ca 1897 Pe przeczytiuiu zawartych w nim zapi­
sów, sędzia^ otworzył drugą kopertę i wyjął duży
arimsz papieru, zapisauy własnoręcznie przez
zmarłą na 4 stronicach, z datą 14. grudnia 1898.
W tem późniejszem rozporządzeniu ostatniej swej
woli śp. Wołodkowicz iwa oświadcza, iż odwołuje
i zmienia swój testament z 21. lipca 1897, a jako
jedynie obowiązujący wskazuje testament z 14
grudnia 1898. W testamencie tym poleca zmarła,
ażeby zaraz r o śmierci sprzedać jej realność przy
ul. Pawiej i Lubicz w Krakowie pod możliwie naj­
korzystniejszymi warunkami.
.SALON FRYZJERSKI
Skłsd p6rfurn otwieram przy ulicy Jagiellońskiej 1. 6
i Przyborów toaletowych Jnljan Materoowski.


[ 2023-06-29 10:46:35.259 - 19000628 - Seite 6 ]
KDEJER LWOWSKI Z DNIA 27. CZERWCA 1900.
- 'Z.nzyskanej ceny kupna-otrzymać mają:- 1.
Zgromadzenie Sióstr Służebniczek kwotę 130.000
zł. Dalej z pozostałej ceny kupna, po spłaceniu
długów bankowych i hipotecznych, otrzymać mają:
1. Zgromadzenie Sióstr Nazaretanek* */,, części na
utrzymanie panien do Seminarjum żeńskiego nau­
czycielskiego uczęszczającysh. 2. StowMzyszenie
nauczycielek pod przewodnictwem pani Żeleńskiej
*/,5 części na budowę domu, mającego być schro­
niskiem dla starszych nauczycielek. 3. Zakład wy­
chowawczy pod imieniem „Dzieciątka Jezus" dlai
katolickich chłopców części. 4. Instytucja imie­
nia śp. Bolesława Wołodkiewicza dla budowania
tanich domów dla katolickich robotników ®/jg czę­
ści. 6. Zakład staruszek na blichu Vis część. 6. Na
bezpłatne obiady u Sióstr Felicjanek dla katolic­
kich uczniów *1,5 część. 7. Na jednorazowe dary
miłosierdzia do rozporządzenia księcia-biskupa
krakowskiego, dla rodzin katolickich, potrzebują­
cych wsparcia, szczególnie przy otwarciu handlu,
*/,5 część, zapomogi nie mogą przenosić kwoty
800 zł. 8. Zgromadzeniu 00. Zmartwychwstańców
do rozporządzenia jenerała zakonu, *|,s części;
gdyby owe ’/,5 części doszły do kwoty 35.000 zł.,
lub ją przewyższały, to *1, przeznaczoną zostaje
na zakład Brata Alberta.
Egzekutorem testamentu mianuje śp. Zofja
Wołodkowiczowa ks. biskupa Pelczara, ewentualnie
przełożonego zgromadzenia 00. Zmartwychwstań­
ców, zastrzegając doradę prawną adwokata dra
Olearskiego, a w dalszym ustępie testamentu za­
pisuje swe prywatne akcje cukrowni na Podolu
dla Zgromadzenia Sióstr Felicjanek i Sióstr Miło­
sierdzia. Wreszcie zastrzega, że gdyby zapisana
*/,5 część przekraczała kwotę 25.000 zł., to nad­
wyżki z każdej takiej ^|^ przeznaczone są dla
zgromadzenia Sióstr Miłosierdzia. Na testamencie
jako świadkowie podpisani są dr. Stanisław Tom-
kowicz i dr. Bronisław Olearski.
Ks. biskup Pelczar jako egzekutor testamentu
śp. Wołodkiewiczowej, wyznaczył swym pełnomo­
cnikiem adwokata dra Olearskiego. Zwłoki śp. Wo­
łodkiewiczowej złożone zostały tymczasowo w Kry-
stynówce, skąd sprowadzone zostaną do Krakowa.
Listy z kraju.
Sanok 26. czerwca. (Sókót.— Stojalowczyk
pokatnym pisarzem— Ucieczka rzezimieszka.—
Samobójstwo dra Ładyżyńskiego).
Towarzystwo gimnastyczne „Sokół" w Sanoku
urządziło 23. bm. przy sprzyjającej pogodzie i
licznym współudziale Sanoczan jakoteż okolicznego
obywatelstwa, tradycyjny obchód „Wianków* na
rzece Sanie. Na 1. lipca br. zapowiedziany jest
„festyn* mający się odbyć w tutejszym ogrodzie
miejskim. Czysty dochód ma być przeznaczony na
wykończenie bursy gimnazjalnej.
Wczoraj, przy licznem zbiegowisku, odbyło
trzech żandarmów rewizję w pomieszkaniu Gustawa
Macha. Znany ten agitator i roacher Stojałowskiego
trudnił się prócz „roboty politycznej* także po-
kątną pisaniną, i to było wskutek skargi adwoka­
tów ostateczną przyczyną rewizji. Macha,_ który
przed kilkoma tygodniami skończył wysiadywać
karę ośmiomiesięcznego więzienia za oszczerstwo,
pozostawiono na wołnejstopie, zabrano mu jednakże
wszelkie polityczne i niepolityczne papiery.
Dnia 24. bm. jakieś złodziejskie indywidum
dość przyzwoicie ubrane zakradło się o godz. 11
przed południem przez okno do mieszkania kasjera
sanockiej fabryki wagonów p. Niedenthala. Rzezi­
mieszek korzystając z tego, że w domu nikogo nie
było, zabrał kilka nowych ubrań i budzik, gdy je­
dnakże chciał ujść ż łupem, spłoszony został przez
nadchodzącą służącą. Porzucił zatem w ogrodzie
ubrania, z budzikiem zdołał umknąć. Wyśledzono
go jednakże i zaprowadzono na odwach policyjny.
Tam udał, że musi wyjść na ustęp— w sieniach
jednakże wyrwał się nagle z rąk policjanta i bez
kapelusza dał nura przez rynek pomiędzy domy
i mimo pościgu wszystkich policjantów znikł jak
kamfora.
Wypadkiem, który w tutejszych kołach wielkie
wywołał wrażeni", jest śmierć dr. Cyryla Ładyżyń-
skiego, zajmującego ostatnio posadę adjunkta sądo­
wego w Limanowej. Zmarły, który za czasu swege
pobytu był w tutejszych kołach towarzyskich sym­
patyczną osobistością, popadał w ostatnich czasach
w silne rozdrażnienie nerwowe, i to było prawdo­
podobnie przyczyną rozpaczliwego kroku. Śp. Ła-
dyżyński przedsięwziął podróż do Włoch celem
poratowania zdrowia— zamiast tego znalazł je­
dnak śmierć w nurtach Tybru.
'Nadesłane.
(Za rubrykę tę rsdakeja lie biene odpowiedsialiośd)
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banko hipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe 1 monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Med. Dr. Bohosiewicz
dentysta
ord. przy ul. Jagiellońskiej 7 od 9—1 i 3—5.
Ogłaszam, źe ani weksli, ani iadnyeh długów Kazi­
mierza Pietraszkiewicza nie płacę.
Hipolit Pietraszkiewicz..
86)
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA TlE ŻTCIA HUCDISKIEGO.
PRZEZ
JUUUSZA TURCZYŃSKIEGO.
On pracował i cierpiał, bo chciał koniecznie,
co jego, z rąk wydobyć przywłaszczyciela. Zdawało
mu się, że jeszcze i nad nim może kiedyś lito­
ściwsze słońce zaświeci, że on wróci do chaty
swej rodzimej, i ludzie żyć mu dadzą spokojnie.
Ale „ona* coś go zawsze unikała. Kiedy się
zbliżał, oddalała się, jakby na nim piętno było
wyryte złego człowieka.
Dnia pewnego, gdy Maksym chciał Makrynie
udzielić ze swego zarobku, przeniosła ona nędzę
swoją i swego dziecka sieroty— od kryminalisty
zaś pomocy przyjąć nie chciała Na takim groszu
nie ma szczęścia, a ludzie na nią wskazywaliby
palcem. Wolałaby już nawet przyjąć od „zbója*,
od „opryszka*. ale nigdy od kryminalisty. Ona
przecież hucułką? Krew w niej płynie zawsze hu­
culska!
Maksym wtedy ustawał w pracy. On czuł, że
mu słabną ręce, że podźwignąć nie może już mło­
ta, by łupać twarde kamienie.
Wtedy siadał samotny, zamyśliwając się, co
on takiego uczynił, iż tyle nań spadło niedoli?...
Że niegdyś... podniósł topor na „tamtego*, zwró­
ciwszy się nań w „złej* godzinie?... Ależ bo ten
odebrał mu kochankę... a później doprowadził ją
do nędzy?... Że udał się do czarnej drużyny?...
Bo nie mógł w domu pozostać i musiał uciekać z
sioła rodzinnego.
Ale czyli on był zbójem, czy kogo na świecie
zrabował? Wszak sam się oddał w ręce sprawie­
dliwości.
Byliby go srodze stracili, gdyby był „tamten*
nie podniósł się z łoża. On się sam oddał w ręce
swoich sędziów 1
I jakąż mu łaskę uczyniono, że go zostawili
przy życiu, trzymając lat w kaźni tyle, w której
stracił młodość swoją i siłę. On, dawniej jary pa­
robek, któryby wilka oburącz chwyciwszy za gar-
ił, dzisiaj nawet słabnie, kiedy łupie
dziel udusii
kamienie, i pot mu z osłabienia wnet występuje
na lice. A oczy jego, dawniej pełne życia, ogniste,
działające niegdyś płomieniem na lica dziewcząt,
że spojrzawszy na łegina wnet kraśniały, oczy
te dzisiaj, jakby się jut szklistą powlekały powło­
ką, patrzą posępne przed siebie, głębiej gdzieś w
głowie zapadłe. Nawet włos jego, dawniej gęsty i
lśniący, by krucze pióra, dziś jakiś wypłowiały,
nito na czasie umarłego... Go się dziś z niego
zrobiłol
Mimo to podnosił się jeszcze i próbował pra­
cować, lecz widząc, że ona go unika, że ani chce
go znać, coraz już bardziej słabnął i drżał na
całem ciele z osłabienia, choć go „ciotucha* *)
nie napadała. Chwilami pot nawet zimny na skro­
nie mu wychodził, i wydobywał sie kaszel, suchy,
urywany.
Maksym z dnia na dzień coraz bardziej sła­
bnął, a coraz większy żal miał do ludzi.
I tak, gdy się zastanawiał, natrafił ninie na
jakiegoś dziada starego, dobrze pochylonego, któ­
ry się wraz obrócił i pojrzeli sobie oko w oko.
Tamten się odwrócił i poszedł swoją drogą.
— »Ha! to on?... On prze’’;ęł wszystkich?...
Najgorszy ze zbójów, najokrutniejszy!*...
Ale zaraz się dowiedział, że to zasobny i
„porządny“ gazda, że ryży Kość mir ma u ludzi,
a dziewkę swą wydał za syna „dobrego" gazdy, i
dał jej wyprawę, a takie sznury korali, jakich u
żadnej nie ma żeńszczyny ’).
Ten przecież wiódł zbóje na swoich bliskich i
sąsiadów, rozbijał i dzielił się z nimi, nie prze­
puszczał nawet słabej niewiaście, ani niemowlęciu
na łonie matki ?... Mimo to jest dobrym gazdą... a
on... ach! on dzisiaj bez doli— kryminalistą!
A ten drugi, który mu uwiódł kochankę i o-
kradł ją i jej dzieci, przepił cały ich dobytek, za
to ona ninie go opłakuje, i wierną została zmar­
łemu, tego zaś co pracuje z wysiłkiem zdrowia,
coby chciał ją do swojej wprowadzić chaty, tego
ona dziś bez litości odpycha. Bo to skiizaniec-
kryminalista!
A ten trzeci, ten stryj jego, który mu matkę
wygnał z chaty na drogę, rabuś schedy sierociń-
skiej, rabuś i złodziej i oszczerca imienia synow­
ca, ten dziś w ciepłej chacie, nieswojej, gazduje i
mir ma u ludzi, gdy on sam musi się walać. Bo
on, kryminalista 1
I coraz gorzej było Maksymowi.
XX.
Dnia jednego, gdy Maksym usiadł na kamie­
niu, zadumany nad swoją dolą, że dziś tak od
*) Ciotucha— tak zwą febrę zimną.
*) Żeńszczyna —.niewiasta.
wszystkich jest opuszczony, jakoby rozbitek da-
wnych czasów, dawnej doli, nie spostrzegł, jak od
niejakiej chwili jakaś niewiasta już letnia, bardza
zbiedzona, wpatrzyła się w niego,_ milcząca, wa­
hająca. Nareszcie zbliżywszy się nieco, popatrzyła
uważniej, wyszeptawszy cichym głosem do siebie:
— „Na prawdę!... To bo on?"...
Maksym się zwrócił pojrzawszy na obcą.
— „H o s p o d yi Boże"— zawołała.— „Co
to się z niego zrobiło?... Taki był login, m o-
ł od ec?“...
— „A! tak... Mołodec... Ale kto wy jesteście^
kobieto?"...
— „Wiedziałam, że mnie nie pozna... Ale ja
jego poznała... Tak się zmienił... Tyle bo lat i ty­
le niedoli!... Wiele, bardzo wiele musiał wy­
cierpieć...'_.
Maksym wpatrzył się w nią... milczący, ni&
mogąc jeszcze odgadnąć. Po chwili rzekł:
— „Żali toć nie ta, co była niegdyś w Ja­
mnie... a potem... oj, tak... w Stanisławowie..*
tam... gdzie człowiek tyle lat przesiedział?...
— „Tak, ona sama"— odrzekła— „niegdyś
jeszcze młoda, ale i niewiedząca, co złe, a^co do­
bre... Dziś rozumie, co złe, ale już tylko cień pa-
został z Motruny!...
Nastało teraz milczenie. Po niejakim czasiA
odezwał się Maksym:
— „Ale... co bo z wami się stało?*...^
— „Co się z nami stało?... Oj, co się stało..*
Ja dziś sama jedna... Ja zawsze potem była sama^
— „A gdzie ojciec wasz, tac m a t y ?.;• Gr<^ 2 ieĄ-
wasza chata? Wracając teraz, nie widziałem jej,
“ ^B;”jej już nie było*- odrzekła posę^
pna.— „Oj, ta chata nasza chata! A kto ją miał.
podeprzeć? Kto dach naprawi? Dranice wiatr-
rozrzucał, kiedy nastały „hodyny*) zimowe, słu­
py dogniwały. Kiedy wróciła maty, mało już co-
y/jof O.
— '„Maty przecie wróciła po niedługim,
czdsio•
— „Ta gdzietam, po niedługim?... Ona trzy
lata siedziała tam... Hospody Boże! Ta za co ?...
To przecie kobieta?... Ona po tej nieszczęsnej Ła­
źni dwa roki jeno żyła... Bo co miała robie 1 ... A
mnie pozostawiła samą jednę... ta ot sierotę ...;,
I
*),.Hodyna. Tak zwą huculi gwałtowną burzę,
niexwykłą i niebezpieczną ze śniegiem, deszczem albo-
gradem.'^‘
, (Dokończenie nastąpi).■
,.r J
J


[ 2023-06-29 10:46:35.259 - 19000628 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z,DNIA 28. CZERWCA 1900..
NADESŁANE.
HMJEBEW^JW
via Stryj;Me
stacja klimatyczna wśród uroczej przyrody
nad rzeką Oporem.
Pensjonat od 2 zł. 50 ct. dziennie, róinicę
w cenie stanowi pomieszkanie.
stacja kólejowa, poczta i telegraf w miejscu.—
Adre.s: Pensjonat Glińskiego, Hrebenów.
Atelier deDtystycziie Lwów, Hetmańska 6-
Składające się z kilku oddziałów^ w którjch wykonuje się:
piombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ei sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarty yrzez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Jankowski.
tsatekl I Sfa
optycy i mecliaiiicy
LWÓW,
plac Halicki 1, 1
po cenach
najtańszyeh
polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Kaprawy najtanląi I naJrychKJ.
Zamóuńenia z protcineji załatwiają punktualnie.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Crśdił),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna-
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia n prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
530
stawem 10 morgowym'bardzo tanio
zaraz do sprzedania ewentualnie
zamiany za kamienicę. Zgłoszenia
przyjmuje Bazar kwiatowy Sykstu­
ska 26. 2469
lOfil OGŁOSZENIA
po lVj ct. od wyrazu.
Oestauracja w Krakowie
z kawiarnią połączona z dwoma
bilardami, sklep z wyszynkiem wó-
dek, trafika i kolonjalnyeh towarów
wśród miasta elegancko urządzona,
w celnem miejscu z powodu fami­
lijnych stosunków korzystnie do
nabycia. Bliższa wiadomość Mikołaj
Fialek, ulica nad Rudaw.a 25,
I. piętro. 2455
Kupno i sprzndai.
amlenica dwnpię^trowa
w ćródmieśeia do sprzedania.
Wiadomość u dr. adwokata Ske-
wrońskiego. 2315
Do sprzedania
za przystępną cenę, dwie młocarnie
z kiratami w dobrym stanie, a to:
inłoearnia 0 sile 4 koni z fabryki
Dajewskiego w Podhajcach, mło-
■caruia przewozowa 0 ile 4- koni
z fabryki Shutlewortowsbiej. Za-
pąd dóbr Rosoehowaćea o. p. Sło­
boda złota obok Tarnopola udzieli
bliższych wyjaśnień.
I3calność 0 dwu frontach z re-
-ŁŁ stauraeją, ogrodem i kręgielnią
przy pryneypalnej ulicy i tramwaju
elektr. j; st z wolnej ręki zaraz do
sprzedania. Wiadomość w admini­
stracji „Kurjera Lwowsk.® 2446
Dapcclc pod budowę do sprze-
• dania obok nowej rzeźni. Ga-
bryelówka. Wiadomość Rynek 30
pod Rycerzem. 2433
T^o sprzedania lub zamia-
ny na małą realność bez dłu­
gów kamienica nowa piętrowa na­
rożna z balkonem, widoa na za-
mek od żółkiewskiej strony. Dług
bankowy 3.600 zł.- Wiadomość w
aasie teatru hr. Skarbka.
rrianio do sprzedania duża
X maszyna Singera do szycia
w dobrym stanie i stół marmurowy
ul. Gródecka 47. 2447
AĄ/illa w prześlieznem poło-
▼ T żeniu, mająca 19 pokoi, jest
do sprzedania. Bliższa wiadomość
u notarjusza p. Jana Arteta w Mu­
szynie. 2299
/garnitur staroświecki
^ orzechowy do sprzedania za­
raz. Ul. Akademicka 25, parter.
2482
Gprzedam domek drewniany
^ z morgiem ogrodu w Kulparko-
wie obok zakładu obłąkanych 1. 41
2471
IJianino czarne prawie nowe
X tanio do sprzedania. Halicka
15, III p. Bartoszewski. 3492
WoEn* posady
Cadownicka, Realność lub
^ 800 sągów, 32 frontu, tanio
sprzedam. Wiadomość Błotna 10.
1845
TTrząd pocztowy Tremho-
^ wla przyjmie rutynowanego
ekspedytora-telegrafistę. 2464
'Motarjnąas w Czortkówie
ko poszukuje rutynowanego pisa­
rza z wprawą w dziale spadkowym.
2466
notarjnaz w Starej-
soli przyjmie natychmiast
współpracownika z wprawą w dzia­
le spadkowym. 3392
>raktykanta przyjmie, urząd
pocztowy w Bursztynie 3487
\Ąyolne miejsce dla prakty-
:»V kanta nawet z mniejszem
Uzdolnieniem szkolneni, ewentualnie
prsktyfcautki z lepszego domu,
z sustentacją niezwłocznie do ob­
sadzenia, c. k. urząd pocztowy
w Storożyńeu. 3484
'praktykant potrzebny dohan-
i dlu korzennego, Stanisław Lodl,
Lwów, Leona Sapiehy 27. 3479
Magazynier zbożowy
zdolny do prowadzenia regestrów
fclwareznych i rachunków,człowiek
w średnim wieku, mogący się wy­
kazać ehlubnemi świadectwami
w tym zawodzie, znaj Izie umie­
szczenie zaraz, za wynagrodzeniem
roeznem 400 koron i wiktem dwor­
skim, odpis świadectw przysłać na-
pod adresem: Zarząd dóbr Roso-
ehowaźea o. p. Słoboda złota obok
Tarnopola. Podania nieuwzględnione
zostaną bez odpowiedzi.
'Doszaknje czmadnika kowal-
skiego do koni i powozów. Jan
Maziak, majster kowalski w Stryju
2383
pracownia ślusarska w Ja
i rosławiu wzorowo prowadzona,
bardzo dobrze się reutująca ze
wszystkiemi przyrządami do robót
artystyezno-bndo wlanych z powodu
słabości właściciela poszukuje wzo­
rowego wspólnika do prowadzenia
lub wydzierżawienia pracowni.—
Zgłoszenia przyjmuie Michał For­
tuna, Jarosław. 2490
'T^ozorca domu bezdzietny,
^ jest potrzebny. Ul. Gołębia U
Zgłaszać się tylko z dobremi świa­
dectwami. 2494
Poszukują posady.
Tntellgentny męśczysEna,
-A kawaler, z dobrymi świadectwa­
mi poszukuje służby lasowej. Ła­
skawe zgłoszenia: Eliasz Przyszlak.
w Nienowieaeh, Radymno. 2483
Otarszy zarzadca dóbr,
kJ posiadający 20 fetnią praktykę
gospodarczą, poszukuje posady rząd­
cy, ekonoma, kontrolera, magazy­
niera, przełożonego obszaru dwor­
skiego lub do jakiegobądź zajęcia
do gospodarstwa. Łaskawe zgłosze­
nia pod A. R. N. do administracji
iKnrjera Lwowsk.®
■plga- maszynista kawaler,
.ŁJ obznajomiony z wszelkimi kon­
strukcjami maszyn parowych i świa-
tłeem elektryeznem, ślusarz, poszu­
kuje posady zaraz. Domiszewski,
Buk.sezowee. 3496
Zgubiono. Znaleziono.
^gubiono w niedzielę w dro-
“ dze na główny dworzec księż-
kę Bevae de denx mondes
15. April. Znalazca zechce się zgło­
sić do portjera politechniki, gdzie
otrzyma 50 ct, nagrody. 2489
Rczisiaitsiel.
T o s y gdziekolwiekbądi
" J zastawione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ien wartości kursowej. Te same
losy ods'przedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
sierwszej raty.— Kantor wymiany
Wiktor Ckajes i Sp. Lwów,
Sykstuska 8. 2443
Szkoła kroju i szycia „Flora®
* Jagiellońska 7. 2475
Jesteśmy odbiorcami kilku
wagonów
SŁODU BROWARNIANEGO
Próbki i cenę pod adresem
Towarz. kredyt, miejskie
w Cieszanowie.
yowośćl Precz z nagniotkami I Ma-
•'szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr
40 ct. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotkW jest ziia.
komity. Jaa Czerwiński, ek. kapitan
2403
OIngera ntszyay pe^rawiie da szy­
nela z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej .•ireguio-
wane. Nożne od 37 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 43 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, uL IlaReka 6. 0—
Opólnika z kapitałem po
sznkuje właściciel dobrze poło­
żonej i dobrze się rentująeej fa­
bryki maszyn rolniczych, wraz
z warstatem reparaeyjnym w Gali­
cji, w celu umożliwienia racjonal­
niejszego i łatwiejszego prowadze­
nia tej fabryki. Informacja: Lwów,
ul. Brajerowska 8, parter na prawo.
' 2484
'T^oniesienie. Znana cukier
AJ nia pod firmą Kuruaeh została
przeniesioną z placu Halickiego ua
ul. Akademicką 16. Poleca się i na­
dal szanownym względom PT. Pu­
bliczności. Z szacunkiem Aniela
Kumach. 3s73
l^auki buchalłerji systematycznej u-
dla Panów i Pań— L ^E.
Veltze,l Lwów, pl. dtrzeleeki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Nauka buchal-
terjl® wyszło już w całości.
1451
Fotogr. akty studja model
zdjęcia z natury. Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź
biarzy. Nowości w stereoskopach,
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę za niekonweniujace. Katalogi
po 20 ct. franco. Zakład artystyczny
pioch Wiedeń I. Kohimarkt 18.
IDrofesor z kon. niem Xau-
-Ł' czy ciel gry na skrzypcach
i fort. Nauczycielki z wyż.
patentami z jęz. fran., uiem., ang..
i muzyką. Froeblanki Niemki
z muzyką lub krawieczyzną. Fran­
cuzki z muz. i bez poszukują po­
sad stałych lub na miesiące letnie.
Biuro nauczycielskie H. de Teysseye
Kraków św. Jana 13.
PUSTOMYTY
Kipiele siarczane, boro­
winowe i rzeczne w pobliżu
Lwowa. Staoj.- kolejowa i pocz­
towa w miejeu.
Otwarcie iS lipca 1900 r.
Zarząd.
Główny skład nasion i roślin
Bukiety świeże, koszyczki fantazyj­
ne, etażery, wieńce grobowe, meta­
lowe, 'i sztucznych kwiatów oraz
manszety ślubne, jedwabne, toaleto­
we, papierowe. Szarfy z napisami,
przybory do bukietów makartow-
skich, do dekoracji pokoi, liśoi-
palmowe i paprociowe, wachlarze
na każdą p >rę na zamówienia usku**
teezniam odwrotną pocztą Lwów,
Jan IStackiewicz, Teatralna 8.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kociece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FBltSCH Każmierzowska 3
H. p. Mikroskopiczne badania cho­
robotwórczych gonokeków w godz
ord. 8—10 i 2—6.
17"urs przygotowawczy do
-Dl. kwalifikacyjnego egzaminu dla
kandydatek rozpocznie się 17 lipca
Warunki przystępne. Zofia Horosz-
kiewiezówna, św. Mikołaja 15, od
1. lipca Małeckiego 3. 2491
ROWERY
sławna marka: ROYAL-PROGRESS
gotówką zl. 90-—
na raty zl. 100-—
firma
Wiktor Berger
CenniH graUsI Lwdw, Akadertiioka 8.
rko serc litościwych udaje
1-J się nieszczęśliwa rodzina z 4
małych dzieci o łaskawą pomoc,
gdyż zostaje zupełnie bez żadnych
środków do życia i bez żadnego
schronienia Łaskawe datki przyj­
mie z grzeczności Wny J Toepfer
nożownik, ulica Trybunalska 14.
2497
Test chłopczyk 3 miesięczny
cJ do darowania. Lwów, ul. Rzeź­
biarska 1. 5 B. W. 2477
TTdzlelam jirzez wakacje nie-
luieeką konwersację. Adres:
Sobieskiego 16, II p. 2493
Najlepsze rowery,!
■a
Ok
CD
O
p
Eowery s»Adria^^
angielskie i inue po 90 zł. i wyżej
jakoteż LAMPY ACETYLONOWE
i wszelkie części składowe
p^oleca we wielkim wyborze
FOBUS ROSENMANN
we Lwowie ul. Karola Ludwika 27
hotel Belle-Vue.
Cenniki gratis i franoo.
Mlsszkania i sklapy
po 1 ct. od wyrani.
rTuiy pokój frontowy. Miekie*
-LJ wieża 9. 9370
2370
umeblowany pokój z przedpokojem
i pokoje kawalerskie z pościelą
także dziennie Łyczakowska 16.
2449
Sokój frontowy bez mebli
dla panów. Jabłonowska’G, drzwi
nr. 1. 2452
pokoje kuchnia. Kalecza 3.
2-162
ygodne wspólne mle,
szkante dla pań z ca­
lem utrzymaniem, ulica
Czarnieckiego 1. a, II pię­
tro, drzwi 3. 2072
I .okai frontowy na pokój do
-l-J śuiadań, sklep korzenny ul. Sa­
piehy 25; -2478
~\uie apartamenty, mniej-
-i-J sza mieszkania i kawalerskie
całym komfortem urządzone, wo­
dociągi, łazienki, pokoje służbowe
od 1 września do najęcia. Lelewela
' 2. 2474
Dokój, nyża kuchnia Żulińskie-
go 4 A. 2470
raszewskiego aS, Ii piętro
4 pokoje z przynależytościami.
2420
pokoje kuchnia. Akademi­
cka 20. 3493
3okój z balkonem na I p. zaraz
■L Grodzickich 11. 3495


[ 2023-06-29 10:46:35.259 - 19000628 - Seite 8 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 28. CZERWCA 1900.
We LwttHie, przr ul. R&źmienowsklej (obok sikoły Św. Ansy)
H H' aowytn budynku
Przepyszna
dekoracja
Dziś i codziennie
o godz 8. wieczór
Kolosalny
sukces
Kolosalny
program
@ SENZAGYJNE PRZEDSTAWIENIE^
3^ętr
2 Mcdryfn— zwauy Nirdotężny Gogo,
Wszystko łamie i tłucze, t^fe, ie do swej produkcji
pctrzcliiije Msfr Billwards 3—400 tslci/c, Hóre thu-zc,
ic pzan Publiczność od śmioobii powstrzymać sie wie moio.
Następnie p@gT śniat czarów 1 cndów!'
Nowość!
Wesidy korncit diieliów.
Yi cfcl'. więziesie.
Z.OzA!ńv;./e kaczki.
Jfi-zezo tviko l dzień
MMFirAJĄIC
Nowość!
K Unthnn
'«2
Zagadkowy l,.t powad publi-
■ cznoś'-ią.
I Podrói przez niemożliwość.
Jeszcze tylko ii dni.
fenomen świata Iicx ramloH.
MISS CŁ£0
z zachwycającemi fantasty-
cznemi tańcami w morzu ognia
i światła, Senzacylnle świetlne fale.\
“IST
.eszcza tytka 1 dzień
Wspaniała galerja olbrzy­
mich żywych obrazów
nowoczesnych mistrzów.
JAPOŃSKIK SYltWKTKl
Cienisto— nader ko­
miczne sceny.
Jeszcze tylko 1 dzień
Setizacylne olbrzymie żywe fołografje teraźniejszo
ELEKTllO-MOTOR TITASCOP.
w KRAJU CUDÓW.
woouił feerjł w bajecznym pry.ppvchu i wystawie Świetlne
wcdnł.r>sM i wodo^paty.— Psyehe aa trou-e NWuery— Ale­
goria z 20 dam,— Ue/-cteiiie światła polarnego. OjA-
mcntowy pałtic.— Wodcspady, de.szcz lodowy, latające
amorety i t. (k
ttUety wc/.eśuiej są du i.abycia codziennie w handlu papieru
A. Klimkiewicza, ul. Karola Ludwika 1. i od g. 11-tej do 1-szej
przv kasie teatru
ggjr MATKI ■^it> zanim kupicie wózek dla dzieci
przeglądajcie albo każcie sobie, posiać bogato illu-
strowańy katalog gratis i franco, nowy ch
hygienicznych wózków do leżenia i sie­
dzenia przeslawńać się dających. Zaleca­
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L. Bau-
mann, c. i k. wlaść. przywileju, Wiedeń
V/I2 Miliergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
ctwei., prawdziwie tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
i kfUgAŁU iiłU
AtnOSEJ(>’Y 1 LETKI SEZOpN
d_300.
PRAWDZIWE berneńskie MATERJE
Kupon mtr. 3.10 dłu-t zl. 2 75, 370, 4 80 z dobrej t praW-
ci, kompletny ubiór zl. 6- i 6 90 z lepszej Idziwej
męski (surdut, spo->zł. 775 z delikatnej k
dnie i kamizelka) zł. 8 65 z. J nwczei
kosztuje tylko) zl 10 —z jeszcze delikat.(hochf.)ł owczej.
Kuieu i.a czarny ubiór salonowy zł. 10‘—, jakotei luatcrje na
zaizulbi, niatcrje lodtn dla tui j stów, l ajdclikatuiejsze kamgarny,
iid., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i Koliduy skiad fabryczny sukna
3ieg-el-Xmłi.of -w Semie.
Wzory gratis i franco.- Ręczy się za dostawę podług wzorow.
Korzyści odbiorcuw prywatnych, zauiawiających materje wprost
u powyższej tirniy w- miejscu fabryki są zn.aczne.^
W iaderka
do gaszenia ognia
konopne składane,
lakierowane i gumowe
poleca
Alojzy Hubner
Kirów, Rynek 38.
jKfflD TJKnSTYCZNoTÓTOGHTinCDiy
eT^ZCMESKI
we Lwow/£
, al.Trz^ectego 7
WKPNbJE: gjeggsRE FeRTRETSWE
ZR^ETSKIEM i KSIYMaWE.
feuyiąKSZENiH
t jgb i RERRPPiJKGYe
jj #Tp-wżDEiiSr&aaf-li
.Papier
pergaminowy
ńo zawijani^ masła, sera Itii.
poleca
tauiej jak wszędzie
Alojzy Hubner
Lwów, Bjrnek 38.
ZMIANA LOKALU.
Main zaszczyt zawiadomić ni-
niejszem wielce Szali. Publiczność,
że moją
Fabrykę parkietów
od lat 3fi istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do doiim 1 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej
stronie.— Posiadam wielkie zapasy
parkietów z dobrego materjału do­
borowego w rozmaitych deseniach
i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom. Satiilcin Iłretholas.
I
I
Ii
I
t
SM o
•rrw -N
£•
^ t~i o
|s«
o s.
S *o s
lirpli
ilg-R-S"
a s
I-
Itd
N“*
-cf ■?» '.a
■I l■ff
S-S "S-S
■PŁI-
S a:“«
,TS«
^.2
mti
9
* *So»!; |>|-s g g a
• wB .■ ,2^ OJ i>.
^•5g
I
Jl
>.“-a
^ o^
•"iBr:
"cŚs-
'th
i S"o-
•g--r
«- 3 .. >>S s
** 2®
^^ *00 '«£ to i
Wydawca, redaktor naczeluy i odpowiedzialny: Henryk RewakowiCZ.
SUoJ. kelel:
Muszyna-Krynica.
z Krłkowa 8 godz. ]«idy
ze Lwowa 12„,
z Budapooztu 12 g.,
Krynica
ek. Zakład zdrojowy
w Gralicji.
h^oozta ó razy
dziennie i urząd
telegrafiezay
w miejscu.
W Karj ataeh 590 m. n.p. morza. Od stacji kolejowej Muszyna-Krynica
godzina bitej drogi. Na stacji wygodne powozy. Środki lecznicze.
Zdroje: „Zdrój główny* i „Słotwiuka* bardzo silnej szczawy wapienno-
i magneziowo-sodowo-żelazistej. Kąpiele mineralne bardzo obfite w kwas
węglowy wolny, metodą Schwarza ogrzewane. Kąpiele gazowe z czy­
stego kwasu węglowego Skarbowy Zakład hydropatyczny pod kie-
lowniotwfem specjalist> dr. II. Eteisa. Kąpiele rzeczne, elektryczne,,
miesienie (masage). leczenia djetetyczne i terenowe. Klimat wzmacnia­
jący podalpejski. Wody mineralne krajowe i wszelkie zagraniczne-
Kefir, żentyck, mleko sterylizowane. Gimnastyka lecznicza. Apteka.
Lekarz zakładowy dr. Leon Kopff z Krakowa, stale cały sezon ord'»
nujący. Nadto 12 lekarzy wolno praktykujących.— Mieszkania przeszło-
1500 pokoi z całkowitym komfortem urządzonych w cenie od 1 bor.
2o h. zwyf. Dom zdrojawy z betelem. Czytelnia, wypożyczalnia książek.
Restauracja Pensjonaty prywatne. Hotele. Cukiernie. Kościół katolicki,
kaplica, cerkiew. Muzyka zdrojowa stała (dyrektor A.WrońskiJ. Stały
teatr, koucerta,- odczyty, bale, wycieczki towarzyskie, place ery, d(v
lasu tenis. Spacery w okolice urocze Karpat. Rozległy park szpilkowy,
wzorowo urządzony, koło 100 morgów obszaru.— Frekwencja wr.l899>
5026 osób. Sezon od 15. maja do 30. września. W maju, czerwcu
i wrześniu ceny kąpiel, pomieszkać w domach skarbowych i potraw
w restaiiraoji domu zdrojowego o 2S7o niższe. W lipeu i sierpniu nie
udziela się ubogim żadnych nlg, jak uwolnienia od taks kuracyjnych ifp.
Rozsełka wód mineralnych krynickich od kwietnia do listopada. Składy
we wszystkich większych miastach w kraju i zagranicą.— Bliższych
wyjaśnień udziela, na żądanie broszury i prospekta rozseła ck. ZarzaA
zdrojo^yy -w l£rynicy.
0 dawien dawna ze swe) dcbroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę ros^ską.
zbiera majowego poleea handel
,W. ADAMOWICZA
m
9
tr Brodach -na pograniezn rosyjskiem
1 funt „Famlljnej" bardzo dobre]... 1'40
1 funt „Melange de Moskau* w sryg. opak. 2’SO
Z BRODdW
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3'50
1 funt „Okruchów“z najlep. herbat kwiat.. 120
Znakomita KAWA „CEYLON" franeo 5 kilo 9110
M
n
o
At-'
9%,
t
LUBIEN
Kąpiele siarczane w pobliżu Lwowa. Najsilniejsze wody
siarczane na kontynencie. Kąpiele borowinowe.. Leczenie’
elektrycznością, masażem, inhalacją. Kąpiele rzeczne. Le­
czy się z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm, wypociny
po zapaleniach, obrzęki po zwichnięciach i złamaniach,
zołzy, spóźnione postacie kiły, otyłość, choroby kobiece,
przewloczne zatrucia metaliczne, wszelkie choroby skóry-
2 lekarzy, apteka, poczta i telegraf w miejscu. Na żądanie
przesyła Dyrekcja prospekta franco.— Otwarcie seaoiil®
20. maja.— W pierwszym: sezonie o 30% taniej.
LE FAUCHEUK
7 m/m 2..50
25 pstronów
z kulami 40 ct.
Futerał skórz.
bez pask. 80 ct.
BE W OL WEB Y
kieszonkowe wypróbow. oryginał.
Smith& Wesson, Cott, Gasser,
Galland, Piepor, pistolety auto­
matyczne Mansor, Bergmann,
Browning, Bar.
LANCASTER
Bulldog amer. j
oksydowany
lub niklowany
7 m/m 5 zł.
25 patr. 55 eh!
Poleca najtaniej
Lwów, plac
Marjacki 3
PIELECKI
Magazyn broni
i Przyborów
sportowych.
PISTOLET
IFLOBERTA
6 m/m od 2 zł.
Karabinek
Floberta
6 m/m od 5 ct.
Boxery i kastety od 50 ct
Laski ze sztyletami„ 1'50„
Laski „Lebensretter*„ 2 50„
Laski strzelające„ 8—„
Rewolwery dla cyklistów.
Patrony
z całego!
świata na|
składzie.
Polecamy się
przy sprzedaży zboża wszelkich gatunków rzepaku ora&
spirytusu gotowego i z przyszłego sprzętu. Przy zakupni&
nawozów sztucznych, które dostarczamy po przystępnych-
cenach na dogodnych warunkach franco, stacja kolejowa
wschodniej Galicji i chętnie służymy ofertami.
Lwowska Filja Banku galicyjskiego
dla handlu i przemysłu.— Oddział towarowy.
Szla-c 3 n.etz:Le
Codziennie świeżo łapane, n»jlepszego gatnnkn raki wysyłam
w koszjkach po 5 kihgr. franko z gwarancją, źe nadejdą żywe-
40— 45 raków wielkich, rzadkich (solo). zł* doO
00—70 raków stołowych ff.•••» ^^9
80— 90 raków znpowycL ...•»^ 75
B. Pistrelcli, Lodwołoczyska B 5.

