
[ 2023-06-29 10:36:29.242 - 19001105 - Seite 1 ]
, ł
""i
Hr.307.
DODATEK DO NR 308
MM
Poniedziałek dnia 5. listopada 1900.
Sprzedawczyki.
Gdjby cie bjlo w kraju żadnych stronnictw
politycznych, nie było dyskusji i \<alki partyjnej,
stan taki świadczyłby o uśpieniu społeczeństwa.
Jakkolwiek nasi konserwatyści taką zgodę i je­
dność mjśii jako ideał, do którego dążyć należy,
przedstawiają a wszelką opozycję potępiają jako
zdrożną i dla narodu zgubną, dziś już mało kto
przyzna im w tena rację, a gdy upadek kraju na
każdem polu zmusza najopieazalszych do przemy-
śliwania nad środkami ratunku, nie dziw, że w
krótkim czasie pojawiło się w kraju znękanym,
opanowanyna przez samolubną klikę, mnóstwo pro­
gramów politycznych— nie dziw, że każdo nowo
powstające stronnictwo wkrótce zyskuje gorliwych
zwolenników i apostołów. Szczególnie w szerokich
kołach ludowych, w tym milionowym szarym tłu­
mie, wyzutym z praw i odczuwającym na każdym
kroku pognębienie i upośledzenie, wszelkie nowe
hasła znajdują oddźwięk, bo już to każdy dotkli­
wie czuje, że tak, jak było i jak jest, dalej być
nie może, że dotychczasowe rządy wstecznej kliki
doprow.sdzily kraj nad brzeg przepaści i dalsze
ślepe podleganie garstce samolubów strąciłoby
społeczeństwo w bezdeń materj&lnej i moralnej
ruiny. Ztąd popularność wielka opozycyjnych ha­
seł, którą wytłómaczyć może tylko gorąca żądza
wyzwolenia się narodu z pod stańczykowskiego
jarzma.
Ale łatwość rozgłosu i wziętoścł u ludu, zdy­
skredytowanie dawnych, dla narodu zgubnych kie­
runków, powszecLne poszukiwanie nowych dróg,
zakorzeniona nieufność do dawnych stronnictw, wy­
wołały na scenę publicznego życia wiele ambitnych
jednostek, które poczuły nagle powołanie i ochotę
przewodniczenia zrozpaczonym rzeszom. Każdy z
tych płytkich krzykaczy chce bjć oryginalnym,
chce być twórcą czegoś nowego, chce komendero­
wać, a nie ma ochoty iść w karnym szeregu, chce
założyć swoje odrębne stronnictwo, a jeśli do in­
nych się przyłącza, wkrótce rejteruje, gdy nie
otrzyma generalskiej rangi.
Namnożyło się uciekinierów politycznych, se-
cesjonistów, ludzi, przeskakujących z obozu do
obozu, zmienników, zdrajców i zaprzedańców, któ­
rzy co kwartał inną przybierają barwę. Stsłcść
przekonań, wierność dla, zasad są w Galicji rzadką
cnotą obywatelską, I ua obecnej liście kandyda­
tów wytknąć można niejednego, który w ciągu
paru iat kilka razy zmieniał swe „najgłębsze"
przekcnai ia: z socjalisty przedzierźgał się w kle
rykała, z „żydolubcy" w antisemitę narodowego, z
demokraty w stańczyka, z antisemity w liberała.
Łaraano w obec ludu najuroczystsze przysięgi, nie
dotrzymywano na piśmie dawanych przyrzeczeń, a
wiaiołomcy polityczni, odrzucający dowolnie zasady,
jak zbrukane rękawiczki, mają czelność wysuwać
się pa pierwszy plan i żądać zaufania obywateli!
I zmiana przekonań nie jest zbrodnią, i nikt
nie odaówi szacunku politykowi, który uzna swój
błąd i nabierze innych poglądów. Lecz kto pra­
wdziwie i szczerze ukochał jakiś ideał polityczny,
kto nie dla marnego zysku przelotnej sławy lecz
w głębi duszy oddał się stronnictwu, dla tego zer
wanie z dotychczasowemi marzeniami jest wstrząsa
ją<ą katastrofą, ten usuwa się w zacisze, i zanim
nift zabliźnią się serdeczne rary, trawi długi czas
w zaduttie i tę knocie, a potem, gdy wróci spolój
ducha, ponównie bada się i pyta sumienia, czy nie
jbjt porywczo potępił to, co ukochał nad życie
I potem jako przeobrażony człowiek idzie w świat
pewny zdania, ale się jeszcze nie poważy pluć na
dawne swe urojenia nawet, bo wie, że, jak on w
dobrej woli i w dobrej wierze błądził, tak i ty­
siące innych jest jemu podobnych. Nie zdoła od­
sądzać od czci i wiary swej własnej przeszłości.
Ale cóż powiedzieć o tych galicyjskich bandy­
tach politycznych, którzy chyłkiem wkradają się
w zaufanie partji, a wkótce gdy im dogodna i ko­
rzystna sposobność się nadarzy, nagle przenoszą
swój namiot do innego obozu, gdzie też długo nie
bawią i wędrują tak od stronnictwa do stroruictwa,
szukają szczęścia, zdradzając najpoufniejazo na­
rady, wykradając adresy zwolenników’, podpatrując
plsn agitacji i stosunki partyjne? Poziom moralny
tych ludzi kwalifikuje ich chyba na politycznych
szpiclów policyjnych, a im się poselstwa za.-
chciewa I
Lecz wyborcy niech pilnie badają przeszłość
kandydata, i gdy chcą mieć posła, któryby nie
zdradził ich zaufania, niech nie oddają głosów
przeniewicrcom i zdrajcom.
lilluzeulii polskie w Bapperswylii
w Szwajcarji.
II. W dzisiejszej organizacji zarządu Muze-
u m tkwią błędy uniemożliwiające po prostu pra­
widłowy i poważny rozwój instytucji. Z tych błę­
dów wynika duch pewnego rodzaju absolutyzmu
w zarządzie, dobry może w każdej organizacji
ekonomicznej, ale niepożądany i szkodliwy w in­
stytucji publicznej. Nieszczęcie chciało, że Plater,
powziąwszy dobrą myśl, nie rozumiał należycie
jej praktycznego znaczenia w przyszłości i nie po­
trafił tej myśli nadać trwałych i logicznych pod­
staw. Dlatego też dzisiejsze położenie zarządu jest
takie, że trzeba myśleć nietylko o rozwoju insty­
tucji, lecz także o poprawieniu błędów w ustawie,
powstałej z ducha Platera, ażeby wyrobić dla tej
instytucji prawidłowe warunki życia, stworzyć
z niej rzeczywiście instytucję naukową poważną i
uczynić niezależnem i bezpiecznem środowiskiem
pracy w duchu narodowym.
Zarząd Muzeum odbywa się za pośreduic-
twem 15 członków rady i z jej łona wybranego
prezesa. Wybór prezesa z grona rady i uzupełnie­
nie się jej przez kooptację, stanowi niezaprzeczo­
ny hamulec wszystkich instytucji publicznych. Za­
łożyciel narzucił niejako tę fermę zarządu, która
dobra dla instytucji prywatnych, opartych na wza-
jemnem zaufaniu, dla publicznych wszakże, podle­
gających kontroli całego społeczeństwa, wytwarza
niekiedy zbyt drastyczne konflikty, wywołuje wza­
jemne ustępstwa z grzeczności płynące i krytykę,
w łonie samego zarządu, czyni prawie niemożli­
wą, bo połączoną zwykle z pojęciem obrony oso­
bistej.
Oddając moje uwagi i spostrzeżenia, nie ma­
jące bynajmniej pretensji do sądów nieomylnych,
a tembardziej wyczerpujących do druku, muszę
z góry zastrzedz się przeciw wszelkim podejrze­
niom złej woli. Obchodzą mnie błędy roznoyślne
lub nie, interesuje ta lub inna zasada postępowa­
nia, interesuje debro i przyszłość tej instytucji,
która stać się może potężnym czynnikiem samo­
obrony narodowej i skarbnicą naukową, lecz nie
wady a nawet zalety osobiste kierowników. Mię
kszość członków dzisiejszej rady znam osobiście i
wysoko cenię ich pracę, poświęcenie się, niekiedy
zdolności lub czystość moralną charakteru i prze­
konań, nie o nich wszakże mówić pragnę i mówię.
lecz o instytucji dla nas wszystkich drogiej, okru­
szynami naszych darów wspieranej, a stworzonej
dla naszego, naszych dzieci i wnuków może po­
żytku. Mili mi ludzie godni szacunku, lec-z milszą
jeit prawda, nawet taka, jak ją widzę i pojmuję.
Ponieważ nie walne zgromadzenie roz­
strzyga w dzisiejszym stanie rzeczy o wyborze
prezesa i członków Rady, stąd wynika, że nawet
wówczas, gdyby .Rada pomyliła się co do zdolno­
ści łub przydatności do pracy jednego ze swoich
członków, pozostaje on jednak na stanowisku tak
długo, jak sam zechce, skutkiem tego odświeżanie
sił pracujących odbywa się bardzo powoli, a w ło­
nie zarządu wytwarza się coś podobnego do spół­
ki przyjaciół; urzędy publiczne stają się ambi­
tnym celem nietylko nas samych, lecz także przy­
jaciół naszych. Taka spółka łączy się bezwiednie
nie w imię celów naukowych lub narodowych na­
wet, gdyż dla wielu jedne są obce, drugie mało
znane, lecz w imię solidarności koleżeńskiej. W ten
sposób, zamiast grena ludzi wybranych do kiero­
wania instytucją, zgodnie z duchem czasu i wy­
tworzonych potrzeb, wyrabia się pewnego rodzaju
zacofanie, uważające za punkt honoru wierność za­
sadzie: niech będzie tak, jak było.
Nasuwa się teraz pytanie: Kto i czem są
członkowie zarządu? Jaki skład zarządu?
Na 15 czło.uków rady, 11 jest emigrantów po­
litycznych. a trzech zaledwie z kraju. Tego
nie dość. Z ogólnej liczby członków, 6-ciu zamie­
szkuje Paryż. Zważywszy, że Paryż zwykle na do­
roczne zjazdy zjawia się w komplecie, łatwo zro­
zumieć, że w ten sposób można utworzyć— nawet
pomimo woli— rodzaj kliki, tembardziej jeżeli tu
i ówdzie są jeszcze do pomocy „swoi“.
Otóż, taka tedy rada muzealna, złożona z ży­
wiołów pozakrsjowych, bez żywotnych połączeń
z krajem, z siedzibą w jednym punkcie, przy naj­
lepszej chęci nie umie wydobyć z polskiego spo­
łeczeństwa dużo sympatji i pomocy dla Muzeum.
Nie jest to jej winą, tylko następstwem odosobnio­
nego i oderwanego od krą,ju stanowiska większości
członków rady. Jeżeli instytucja nie ma pozostać
martwą i bezpłodną— tak dalej być nie może.
Z żywymi trzeba naprzód!!iść. Dobra administracja
gotowego grosza instytucji naukowej, jest rzeczą'
bardzo ważną i pożądaną, ale nie cna jedynie po­
winna być celem pracy i usiłowań, bo to nie jest
organizm ekonomiczny, obliczony na zyski. Pry­
watne zbiory muzealne, prywatne biblioteki mają
także duże zasoby naukowe, ale dla tego że są
prywatne, nikt ich nie wspiera ofiarami, darami,
zapisami i nikt o Ics ich nie troszczy się— oprócz
właścicieli. Trzeba dążyć przeto do tego ażeby
poziom powagi i pożyteczności naukowej Muze-
u m podnieść, a to stać się może tylko zmianą
ustawy i podniesieniem poziomu naukowego w łonie
rady. Dla dobra publicznego warto poświęcić tro­
chę miłości własnej, a przyszłość i rozwój insty­
tucji uczynić niezależnym od kaprysów kliki. Zwra­
cam na ten punkt uwagę dla tego, że§ 16 dziś
obowiązującej ustawy zawiera bardzo niebezpieczne
brzmienie: „Rada muzealna ma prawo przenieść
Muzeum w inne miejsce w kraju lub zagranicą
na mccy uchwały wszystkich głosów". Przy­
puśćmy, że dzisiejszym członkom rady z Paryża
nie podoba się coroczna podróż do Rapperswylu
i zechcą Muzeum przenieść do Paryża— oni jut
dziś posiadają potrzebną większość i uczynić to
mogą. Wypowiadam to nie w formie zarzutu, lecz
obawjf uzasadnionej, a dotyczącej bynajmniej nie
obecnie funkcjonującej rady. Nad usunięciem ta­
kiego prasie dowolnego rozporządzania się własno-


[ 2023-06-29 10:36:29.242 - 19001105 - Seite 2 ]
kukjes lwowski z dnia 5. listopada 1900
ścią publiczną zastanowić się warto, ażeby pewne­
go pięknego poranki jakiemuś zarządowi me po­
dobało się urządzić translokację- na podstawie
F. R. G.
Nowi odszczepieńcy.
Dr. Fruchtmann ze Stryja i dr. Jan Bednay
ski, poseł nowotarski przystąpili do lizuuow, czyi
i ,secesjonistów“ demokratycznych.
. Mandat poselski
Zamach anarchistyczay czy ratunek? 1
Okocim 5 listopada. Odnośnie do doniesio- przypadnie p, Krzysztofowi Abrahamowiczowi._ y
nego tekgra“znie Lmachu na p. Gotza, dodaję Leniają również kandydaturę posła sejm A. Wie
co następuje; 1 siołowskiego.
lasiępujo; .....•
W sobotę wnet po g. 9.'zjawiło się w biurze
,gro»..d.enia w,borc« pp.
Gwałty wyborcze.
wójt
wc o-
w,....; pp.
rządu kwoty odpowiadającej pół proc. wartości i Wójcika.
majątku p. Gotza, tj. 30 000 k.,.,, i 1
, VĄ PoHcyjae szable w robecie.
piero, gdy zawezwany na wspólną naradę z^ wypadkach, małe wybryki na miejscach
kornymi emisarjuszami rządu narodowego p. la-l _..., ,,!«
, *' *T. Kv.riOTQł*n «715ŁWlł StP
ognia, a owiany dymem, padł na ziemię. Nadbie-
głym z pomocą strażakom z trudein ud^o się tylko
wydobyć go, niestety już bez życia.^ Oprócz, tego
jest kilku strażaków i żołnierzy mniej lub więcej
^^ Dotychczas wyrządzona szkoda przeposi 20.000
koron, obawiają się jednak, że sklepmia runą,
w takim wypadku ogień przedostałby się do wnę­
trza gmachu, i zniszczył scenę i przyrządy warto­
ści kilkunastu tysięcy, które w dodatku me są
abezpj.ec^zo^ue.^^y jakkolwiek przytłu-
miony, ale trwał dalej.
Przemyśl 5. listopada. W uzupełnieniu wia­
domości o pożarze w „Sokole" dodać należy, że
ciężko rannym jest chłopak sklepowy, atory spo­
wodował ogień. Ma popaloną twarz i ręce. Również
ciężko poparzonym zarządca gmachu „ookoła,
^^^^O^^ień ugaszono późno w nocy. Szkoda wynosi
kilkanaście tysięcy koron. Cała nie ubezpie­
cz on a. Dziwić się należy wydziałowi „Sokoła,
który nie zważając na to, że przepierzenia w pi-
, t.__ J *ra fh 7 .f. tllWIllC© I 1&
piero, gdy zawezwany na wspomą narau,, wielu wypadkach, małe wybryki na miejsca^ii ^ie zważając na to, że przepierzBuia w pi
kornymi emisarjuszami rządu narodowego P* L^bije^nych przeszłyby niepostrzeżenie, gdyby nie ^^^icach są z drzewa, wynajął za 5 zł. piwnice na
deusz Narzymski, inspektor browaru, zjawił stanowisko nietaktiwnych fankcjonarju- Ly^d materjałów palnych, narażając przez lo kil-
w kancelarji pana Gotza— sytuacja zmieniła żołnierzy policyjnych. kaset osób zebranyśh nieraz na przedstawieniach
jiagle. I^ iinniftAlińmy wczorai —1_ Q«łr«ło«
skidtd matoriaiow r•• t.
j^. .kaset osób zebranyśh nieraz na przedstawieniach
e._ u„ I W soboto— jai: już donieśliśmy wczoraj—^ ggji Sokoła".
Przedewszystkiem zaprotestowali przybysze na-f_...,._• _,_.j .-..ł- ....I,
T .. fT .-klml W1 P.lt. Ź/i d ii 1 fl‘3 S1)ŁI*
Przedewszystkiem zaprotestowali przybysze na-^ młodzież techniczna i akademicka na potar „Sokoła" może będzie przestrogą dla
ruszaniu tajemnicy przez kogokolwiek, tradycyjny komers. Do sali,.przy ul. Bernsteina, gdzie przemyśla, iż w przyszłości narażony być może
nowczo, aby się p. Narzymski wydalił. Cdy ząaa-^ byli technicy, przybyli po swoim ko-1 "g^ą klęskę, na wybuch materjałów palnych,
niu temu nie stało się zadość, wówczas wydobyli akademicy. Po serdecznem powitania się wza- I przechowywanych w starej_ budzie w
z kieszeni rewolwery mierząc do p. Goetza.^ wezwaniu do wspólnej akcji, ruszyli ztam- I miejskiej, położony naprzeciw dworca
strzał, lecz chybił. W^tej chwili zebrani „gęsiego", by później rozejść się do do- K
rzymskiemu pochwycie jednego ze zbrodniarzy Drogą z ul. Bernsteina najbliższą, bo ul. Kołłą-
ubezwładuić go, gdy drugi dał jeszcze dwa strzały! ^^^^^ła młodzież w liczbie około 700. Tuż koło
raniąc p. Narzymskiego w głowę i w r^kę, poczem ąrogę komisarz polie., ajenci i'
porzuciwszy rewolwer umknął nie_spostrzeżony, za-^gęsiego" oświadczył komis."
raniąc p. Narzymskiego w giowę i w 1 poiioji zastąpili im drogę komisarz polie., ajenci ii Łtt. ŁH) 4.1 Ł tSk CŁ.
porzuciwszy rewolwer umknął me spostrzeżony, za-Prowadzący „gęsiego" oświadczył komisa- Statystyka pożarów W Galicji. Kraj. Związek
nim na odgłos strzałów zbiegła się służba i urzę- j zebrani rozejdą się_ spokojnie i prosił Ltrażaeki zbiera starannie daty o pożarach, nissezą-
dnicy..,, i i policja nie prowokowała młodzieży. Ruszono więc na-1^ j ogłasza je w czasopiśmie swojem
sta- n nAi tia. noistawie do-
I jjoi o- irzowi, ze zBoraui —-j—-;
—oy.. policja nie prowokowała młodzieży. Ruszono więc x x
Rany według orzeczenia lekarza, ^tory się zja-1^ początek pochodu sięgał sta- pożarniczym". Owóż na podstawie do-
flzfiki temu. że kula ze- ai-.a.k nolłc an- P^je się, ze w aor a..
"»Sćre’"ni,b.zpie«»ń,t« 5 a du T,,. 47. f"-f» 7 -,r. «.».....»u
życia p. Narzymskiego dzięki temu, ze ^ulą ze akademików, czemu towarzyszył atak P®'i°J®U'Lairzvło się 128 pożarów, które pochłonęły 4'^6 do-
ślizgnęla się po kości skroniowej me uszkodziwszy^ dobytemi szablami, następstwem czego było. ggg budynków, a 7 zakładów
czaszki. ix'„ „Jo łii-ro^sta- zranienie jednego akademika w głuwe, a ^wyrządzając szkolę na l,299.9o3 K,
Przy ujętym zbrodniarzu, który się odniosło lekkie rany. W chwili tej zjawili się na^ 675 510. było ubezpieczonych. W gmi-
wił jako porucznik żandarmów rządu ua^odowego l. Q.ia 2 id.;ki. Po aresztowania, cała wieiskieh przy 381 pożarach zgKzato 103S do-
znaleziono rewolwer 6-cio strzałowy nabity i zgromadziła się pod bramą policji, żądając wy- mieszkalnych, 1211 gospodarczych, 6 zakładów
let, oraz dokumenta wskazujące, że się ma nazy- kolegów. Kilku akademików i tecbmków,^^ 2 ludzi, a szkoda
wać Kędzior, z zawodu nauczyciel ludowy z p Ijgdwo przypuszczonych przez kordon Pclicjantów, I .j,^ 1 575 605 K, z czego ledwo 511.944; było
u nowosądeckiego._.. przedostało się do wnętrza._ 1 Mekmowanyeb. Łączna strata w jednem półroczu
Pościg za zbiegłymi zbrodniarzami me przymo. Zanim zdołano wytargować wypuszczenie tedy 2 875.588 Koron, z czego tylko 1,187.454
do wieczora żadnych rezultatów. Śledztwo ze s”0- I przyczem obecnym był sam po-1 asekurowanych. Straszliwe cyfry te glo­
ny sądu i starostwa zarządzono natychmiast, panowało olbrzymie wzburzenie wśród 1 przemawiają za jak najprędszem zaprowadzeniem
Brzesko 5. listopada. Jeden tylko napastnik młodzieży. W sprawie tej interwenjowali wymieniem ^g^ asekuracyjnego, którego się lud dimaga
schwytany, dwaj inni uciekli. Żandarmerji tutej- powyżej profesorowie, a nagląco od długiego szeregu lat, a co napotyka na
H 7 a zaraz bvła na tropie tych 2 uciekinierów, ale ązony natychmiast przez młodziez. Dopiero, ®'y®, Loji^arny opór większości reprezentantów kraju,
oni w przebiegły sposób zmylili zabiegi policji; Lztowani pojawili się na ulicy, wzburzona młodziez doniosłości corocznych strat bezpo-
sdv bowiem żandarmerja do nich przystąpiła, o- Lpuściła miejsce i udała się do wrotnycb w cyfrze około 6 miljonów koron.
świadczyli zaraz, że idą z Okocima aby sebwyt&c Ltację ratunkową. Młodziez postanowiła solidaraie Komendant lwowskiego korpusu, gen. Fiedler,
zbrodniarzy. AV ten sposób uciekli. żądać satysfakcji za tę zniewagę. ma podobno ustąpić z dotychczasowego stanowiska.
Jeden ten— schwytany— osadzony został Powód do takiego przypuszczenia daje okoliczność,
w tutejszym areszcie sądu powiatowep. Postawio- CnbAłw to nłAiiiiniiiilPh U® cesarz zawezwał telegraficznie gen. Fiedlera do
no przed aresztem wzmocniony posterunek_ żan- „OORÓl W PlOUllCIlldCll.'--"
darmerji. Kto on jest, nie można na razie mc sięl
dowiedzieć. Znaleziono przy mm wiele adresów
nu priŁcu ...u™ j i---,.. I .. j....- lsiebłc, do Pesztu.
Sdtf“;4e‘\reS t^
różaych osotolOM^^ tutejsM od-Psotoll-, “kt6re|J ofi.i omal Ł ni« jmdl oaty dra waaeoh »a«t Utanlloh.^
rair“*-
« 1 aeenta 1 skleDiouYC
Zmarli. W Częstochowie, na Jasnej Górze, zmarł
mawia Do BrVe-1 Konarskiego i gmach" „Gwiazdy." W piwnicach q. Barnaba Pcakowski w 67 r. życia, kustosz ko-
Ta*^wvrłano naienergiczniejszego tutejszego agenta Sokoła", sklepionych ale poprzedzielanych jedyJ^doła jasnogórskiego. W Krako i?ie_ zmarł Stan. Klu-
AolicYinego Wyjechał tam również z ramienia są- nie drewnianemi ściankami, znajdował sję_ skład 1 czyckj^ sekretarz dóbr Krzeszowickie, .prezes
L krajowego sędzia śledczy p. Klimecki i zastęp- benzyny, terpentyny, olejów, pokostów i innych rybackiego.
ca proLrŁa^p. Czyszczan.^ Aresztowanie. 9 “esdaj^wieezorem aresztowa^^^
Ruch wyborczy.
Lwowski komitet stronnictwa demokratycznego
polskiego zwołany za zaproszeniami do sali kasyna
miejskiego, odbył wczoraj posiedzenie, któremu
przewodniczył p. K. Janowski, a na którem zebra­
niu przemawiali dr. Dwernicki w celu rozwinięcia
jak najprędzej akcji wyborczej.
Dr. Lilien aby zaprosić byłych posłow demo­
kratycznych dr. Piętaka i dr. Dulębę do sprawo­
zdania z czynności poselskiej.
Dr. Reiter omawiał sytuację polityczną.
P. Romanowicz przekonał swojem streszcze­
niem, że trzeba wybierać posłów z młodszej gene­
racji.
P. Mięsowicz nauczyciel w szerszem^ przemó­
wieniu podniósł w jaki sposób ma działać komitet,
aby doprowadzić do swego celu, i wiele innych.
Po wyczerpaniu dyskusji, przew. zamknął po­
siedź. o 7 godz.
tyuowicz. W sobotę nad ranem posłał do składu^ Tryjeśeie 4 ochotników z Transyaalu wskutek po­
tęgo Martynowicz sklepowego chłopaka, każąc mu^ g^gy^y^m. Jednego oddano sądom, trzech
przynieść pokostu do szmelcowania żelaza. CJbło-1^^
pak obchodząc się nieostrożnie ze świecą, zapalił I Koniokrady. Z Kossowa piszą: Nie ma takiej
całą beczkę tego oleju, a widząc że pożar^ tutejszym powiecie, gdzieby w ciągu osta-
wni*e rozszerza się, uciekł. Natychmiast zajęły ^oku nie ukradziono po kilka par koni u wj»-
ł x-x^^/^..rF/avaaa i nrfioTl riT*'7An ACT.Q.ł SIP flfil®...-. tlH*
t»4
V
pitana P. i cały wagon kamiennych Lgu’spotyka zwykle konie asenterowane i to zaraz
gli. Na miejsce pożaru przybyła cała straż po-• lustracji. Widocznie złodzieje obecni s%
żarna miejska, strat ochotnicza i Ldczas badania komisji na placu asenterunku i_wy-
wojskowej. Zabrano się nader energicznie do Ljgja,ją sobie te konie, które mają ukraść.
tunkn, całe oddziały wojska pracowały od godz. I rumuńskich i bessarabsMcb, któ-
10 rano do 6 wieczór, zwożąc 1 psypując ziemią mnóstwo włóczy się po calem naszem pograni-
płonące węgle. Upał był taki, że stojący na^ ^jgjyg,
kroków od ognia żołnierze 1 strażacy mdleli. Nie Ro,orawa sadowa przeciw p. Al. Wieleiyóskie-
obeszło się taż bez poważniejszych 'uszkodzeń a j^ RozM y
nawet i bez onary- i 1 o?Vni n t Promień** oakarżouemu o przekroezeois
Dwaj kominiarze zaraz skoro ogień wybuchł, s^koL p. t. Promień o k^
rzucili się do wnętrza, wynosząc jeszcze me zapa- 89 lO- i H- ust. pras., ouoę „nnielziałku
lone beczułki z olejem. Jeden z nich Jan Górka, Pożar. W Radziecko wie w n y P^
nie zważając na przestrogi, rzucił się w sam wir Ina wtorek wybuchł pożar, w tym roku j


[ 2023-06-29 10:36:29.242 - 19001105 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI
-ósmy. Tym razem spaliły się wszystkie budynki go­
spodarcze gr.-kat. probostwa wraz z J>ydlem zapasa­
mi zboża i narzędziami rolniozemi. Ludność Radzie-
' chowa znów jest mocno przerażona tym pożarem,
przypuszcza bowiem, że jakiś zbrodniarz wszystkie
te ognie umyślnie podkłada.
Zaczadzenia. W Bołszowcach, na obszarze dwór
skim, należącym do p. Aleksandra Krzeczunowicza,
wybudowano nowy dom, który opalano dla szybszego
wysuszenia ścian. Czynność tę poruczono stróżowi
dworskiemu, Fediowi Bardyguła. Bardyguła ponapalał
w tych dniach w piecach, poczem położył się spać.
W skutek silnego parowania ścian i czadu, gdyż
piece były pozatykane, znaleziono Bardygałę naza­
jutrz nieżywego. Lekarze skonstatowali śmierć w sku­
tek zaczadzenia.
Posiedzenie naukowe Polskiego Towarzystwa
Przyrodników im. Kopernika odbędzie się we_ wtorek,
dnia 6. listopada r. 1900 o godzinie 6. wieczorem
w sali instytutu chemicznego uniwersytetu (ulica
Długosza).».
Na porządku dziennym: Prof. dr. Raciborski:
Wycieczka do plantacji tytoniu na Sumatrze. Luźne
komunikaty.
Nocny napad W sobotę w nocy na ni. Szpital­
nej został napadnięty przez jakichś drabów włościa­
nin Dmytro Patryk z Jaworowa. Rabusie zadając
.pieniędzy, poranili Patryka do tego stopnia, że mu­
siała go opatrzyć stacja ratunkowa. Dzięki temu, że
napastnicy zostali przez nadchodzących_ tamtędy lu­
dzi spłoszeni, uniknął Patryk może i śmierci.
Ogień sufitowy powstał wczoraj w domu przy
ul. Chodorowskiego 1. 6. Przybyła wkrótce straż po­
żarna i ogień ugasiła.
Towarzystwo rygorozantów we Lwowie doko­
nało na ostatniem walnem zgromadzenia wyboru wy­
działu, w skład którego weszli: Dr. Leon Balaban,
;jako przewodniczący; p. Landesberg Jópef, jako za­
stępca przew.; p. Eile Adolf, j^ko skarbnik; p. Bo-
brer Maurycy, jako sekretarz, Do wydziału zaś pp.;
Bloch Leou, Landau Samuel, Wasser Dawid, Pelber
„Abraham, Poller Maksymiljan, Wohlfeld Artur.^
Wilgotny cmentarz. Z Nowego Sącza piszą:
Zmarł tu Jan Szebesta, obywatel miasta, przeżywszy
Uąt 87. W testamencie prosi swoich zięciów, aby go
pochowali w Gąłąbkowicach a nie w Nowym Sączu,
-gdzie— jak pisze— na cmentarzu jest wody pełno
a nie chee się w niej kąpać po śmierci, skoro nie
był amatorem kąpieli za życia.
Nowa spółka. Dnia 6 listopada br. rozpoczyna
czynności „Spółka kredytowa budowniczych we Lwo­
wie", stowarzyszenie zarejestrowane z ograniczoną
poręką, której celem jest: a) ochrona przemysłu bu-
• dowlanego przed niezdrową spekulacją; b) pośre­
dnictwo w nabywaniu i dostarczaniu członkom ma-
terjałów budowlanych z pierwszych źródeł i najlepszej
jakości; c) utworzenie funduszu zaopatrzenia dla
niezdolnych do pracy członków, wdów i sierót po
nich; d) udzielanie członkom kredytu na cele wyko­
nywania przemysłu budowlanego. Na czele stoją pp.:
-Zygmunt Kędzierski, jako prezes rady nadzorczej;
„Alfred Kamienobrodzki, zastępca. Członkowie rady:
.Stanisław Chołoniewski, Juljusz Cybulski, Jan Gry-
glaszewski, Adolf Kahn Bolesław Heller, Jan Le­
wiński, Napoleon Łuszczkiewicz, Józef Padewski,
Hipolit Śliwiński i Edward Uderski.
W sktid dyrekcji wchodzą: Wiacenty Rawski,
Narcyz Ulmer i Józef Wezelak. Zastępcy: Jakób Ba-
łabau i Włodzimierz Podhorodeeki.
Uznanie. Zwierzchność gminna w Bouszowie
|gaienie 16. listopada 1900
ua 37o łosy austr. zakładu kredytowego z r. 1880
sprzedają pa 2 korony’ i stempol 1 korona
razem 3 korony
SOKAL& L3LIEN
Dom bankowy 1 kantor wymiany
we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
^9
juder antysep^zny dla niemowląt I dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Hay»‘*
do nabycia;
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosztiąje 35 et.


[ 2023-06-29 10:36:29.242 - 19001105 - Seite 4 ]
KURJBR LWOWSKI Z DNIA 5 LISTOPADA 1900
NADESŁANE
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne korono>ve,
4*/* prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4‘/2 prct. Listy Banku krajowego,
4 prct. Listy Banku krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkio renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. gal. akc. Banku hipotecznego.
'łuriód deserowy karacyjny,
JiYl. własna pasiek* 5 klar 3 z r.
30 ct. franco. Korzeniewicz, em.
‘Z, Iwanczaiiy. 4160
po lVa ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
I^iekarnisa.
we Lwowie z domem mieszkal­
nym i przynależytościami za­
raz do sprzedania. Bliższa
wiadomość w młynie „M&rja
Helena*.
IJlortepiany, pianina dobrych
1-' fiiin sprzedaje po możliwie ni­
skich eeneeh MARECKI, Aka e-
micka 6. 444S
Poszukują posady.
Otarszy pomocnik, korzennik,
obznajomiony z bufetem i z
działem farbowym poszukuje po­
sady. Łaskawe zgłoszenia pod J S.
w domu p. Wróblewskiego, Łycza­
ków 1. ?2. 4481
Nauka.
Otenograf rutynowasay
O udziela stenografii niemieckiej.
Zgłcszenia pisemne pod L. Domi­
na 1, Lwów, uniwersytet.
4418
Rozmaitości.
^iód a la Malaga prio-
XVX wyborny, szampanówka po
1 złr. poleca handel Bodnars. 3748
X\ossi o 4 pokojach, stajni,
kJ ogród, sad, łąka w Zboiskacb
pod Lwowem przy gościńcu do
sprzedania za 1600 złr. Wiadomość
w karczmie. 4472
|3ra.eślicane tony! otrzymać
X można na każdej skrzypce tylko
zapomocą metody korektury (kon
certuij) tonów. Wysyłka za nade­
słaniem 10 ct. odwrotnie. Wydawni­
ctwo, Lwów, Mickiewicza 22.
TTintra, okeroki, damską gar-
A? derobę i wszelkie ruebomośei
zskupuje. Bazar, Dominikańska 9.
‘ 4380
l/npię realność około 50 mor-
gów, S. K., Bursztyn. 4469
gadownlcka. Realność tanio
sprzedam. Wiadomość: Błotna
]. 10. 4462
Woine posady.
A dwokat dr. Adolf Sebussel
w Brzeżanecb poszukuje kon-
eypienta. 4507
'ZB ct.
pół kilo znakomitej
KA.WY
poleca
FRYDERER SCIllBETlI i Sp.
Lwów, Rynek I. 45.
Handel założony w r. 1789,
Cingeia maszyny ęopr»>
S3 -wne do szycia z pierwsze-
rzędnych światowych fabryk, naj;
dokładniej uregulowane. Nożne ofi
27 złr. do 66. .Łęczne cd 25 dc
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę lo7o taniej
Nauki szycia udzielam bezpłatric
Jan Lauruk, mccbanik— Lwów.
ul. Halicka 6. 0—V
"TTczeń potrzebny do handlu
U win i delikatesów A. Tumi-
dajskiepo w Jarosławiu. 4466
ITikonom na samoistną posadę
Hi jest lotrzebny. Kaucja _800 zł.
Wiadomość biuru Euiopejskie, plac
Kapitulny 3. 4496
"Oinro pana S. Griinfelda
Jj na ulicy Pełczyńskiej 1. 2, po­
szukuje do uslupi zdolnego
chłopca od 16 do 18 lat, który
pisać, czytać i po niemiecku rozu­
mieć powinien.
TTraięd poestowy w Dolinie
k Stryja poszuku,
torki.
Stryja poszukuje ekspedy-
4465
'Dortjera zdolnego z bardzo do-
X brcmi świadectwami poszukuje
natychmiast pierwszorzędny hotel
we Lwowie. Oferty pod' „Portjer*
przyjmuje pismo dzienników, Lwów,
Pasaż Hausma: a. 4471
H
andel R. Barańskiego w Li­
sku loszukuje praktykanta.
4470
Uoni&k Knrjcra kuracyjny,
ak znany z wystawy lwowskiej
duża flaszka 3'50 zł. poleca handel
Bodnara. 3748
białe i kolo-
■Oarchany
Jl 3 rowe, pewno w praniu sprze
dają najtaniej F. KORNECKI i SP.
we Lwowie, pasaż Hausmana.
4183
"OiKytTfy wybróbowane angiel-
X3 skie, szwejc-aiskie Henkdsa z
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Łanrnb, nożownik, we
Lwowie, ul. Halicka 6. .3916
Opólnlk do rentownego interesu
O z obrotem rocznym około
120.0(0 zł. poszukiwany. Wymaga­
ny kapitał 15.COO zł. Bliższa wia­
domość biuro dzienników i ogłoszeń
Bnclistaba, Lwów. 4372
CJtToiclel fortepianów I
O mechanik zmienił lokal
na Kopernika 14 i poleca się
Szanownej P. T. Publiczności.—
Stroję czysto harmonijnie i trwale
po p>rzystępnyeh cenach.— Zamó­
wienia przyjmuje korespondentką
zadowalająco. Fortepiany stare ku­
puje i dobrze płaci, WOJNARO-
WICZ. 4467
?natriiilA męskie bardzo mocr.e
nUoliUiu szt. od 75 et., 1‘—,
1-25, 1-20,1-45,1-75 ,2— do 2-85.
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dyrnkowe
!•—do 1'30, satynowe 1-40 i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
Zapalacz gazu
zapala automa­
tycznie bez 0-
gnia każdy pło­
mień gazowy.
Wytrzymuje do
10.000 zapaleń.
Ceoa detailiczna tł. 2.
Oferuje dla odeprze-
daiy I eksportu za
wysokim rabatem.
kmai, Wiedei
IX. Koling 9.
ŚWIEŻY TRANSPORT ZIMOWY!
Ubrań męskich----- ęd 8 złr.
Paleto na wełnie--•• od 10 złr.
Płaszcz uaifom. nawełnie od 8 złr.
But ki krótkie na wełnie od 6 złr.
Futerka krótkie.••• od 9 złr.
o 307o taniej jak wszędzie. Zamówie­
nia uskuteczniam do 24 godzin.
Józef KSroer
ul. Jagiellońska 4.
TUTKI
za specjalnej
bibułki
są
powszechnie
uznane
za najlepsze!
Wszędzie do nabycia.
"^Fabryka Lwów.Blcklewicza^
I
$5og-óże3s:
i mat kokosowych
najrezmaitszych gatunkach i wiel­
kościach jakoteż
Wałków elastycznjch
do zaopatrywania okien i drzwi
na zimę
otrzymali i polecają po cenach
najniższych
J.FriedricliiA.Beacock
Lwów, ul. Hetmańska 4.
fjSIeszkanIa i py
po 1 Rt. od wyraan.
pokoju* osabnym wcho-
H dem wraK z całein u-
trzymaniem posasnknję
blisko śródmieścia. Zgło­
szenia pod administra­
cja „Knrjcra Łwowskie-
go“-
4S85
^^ z kuchnią 8 złr.
Stajnia na 2 konie 5 złr.. Ły­
czaków 91. 4290
pokój (duży)
" Sfainia na 2
■^^^^ronowska 8 cztery pokoje,
kuchnia; dwa pokoje, kuchnia,
stajnia do najęcia. 4445
T3okój duży z kuchnią froutewy,
X pierwsze piętro, Zimurowieza
20. 4476
pokoje frontowe z dwoma
wchodami. Ormiańska 20.
4488
„Merkury“
Gazeta Losowań i Handlowa
Adininistacja: Kraków, Rynek gł. 5.
Dokładne wykazy ciągnień losów anstrjackicb i za­
granicznych, listów zastawnych, kursa, sprawozda­
nia targowo itd.
Popularny dział handlowy, giełdowy i informacyjny.
Z końcem roku otrzymują abonenci
bezpłatnie
„Rocznik finansowy^ na rok 1901.
Przedpłata wynnsi; na cały rok 3 kor. 60 bal,
na pół roku 1 kor. 80 hal.
Numera okazowe darmo i opłatnie.
EOPiE!iI€H i BYM|
optycy i mechanicy|
LWÓW,
plac Halicki I. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, ćwikle
iwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze,_ mikroskopy,
iupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Kaprawy najtanie.) i na,irychlej.
Zamówienici z prowincji salcitwicijci punkłu(xhi'łe.
is-
fi «s
e^
R R
r-
(8 R
R
N
9
światowa wystawa Paryż 1900
ZŁOTY MEDAL!
Doskonałe WINA dalmatyńskie, cłior-
wackie i istryjskie stołowe, deserowe
i kuracyjne poleca ręcząc za ich prawdzi­
wość i naturalność Skład tvin
Iraća BM©lić
Lwów, ul. Czarneckiego 1. 3.
Otwarcie 1. listopada 1900.
I-
e
?r
n^
JS-
H®
* M
jsr®
«>i
Opilstwo
uleczone od dawna wypróbowauym, podług specjalnego
przepisu lekarskiego sporządzonym środkiem, apteki pod
Orłem w Lugos, który od tego fatalnego cierpienia uwolnił
nawet osoby, które od wielu lat przyzwyczajone były do
przesadnego używania gorących trunków. Pa.szka 2 złr.
20 cr., podwójna dawka dl* zastarzałych eierpioń 4 złr.
40 ct. Za poprzedniem nadesłanieT!( 4 złr. 40 ct. po­
dwójna dawka franco. Do sprowadzenia z apteki pod Orłem,
Lugos Nr. 281.
Konkurs.
Poszukuje się na pomieszczenie biura
URZĘDU LOTERYJNEGO we Lwowie od 1. sierpnia
1901 ubikacyj 18, kuchen 2 na I. lub II. piętrze,
gdzie jest HI. w pobliżu głównej poczty i ck. głównej
kasy krajowej.
Oferty z planami, wyciągiem tabularnym i oświad­
czeniem, że oferenci do 81. stycznia 1901 pozostaną
w słowie, należy opieczętowane wnieść do godziny 12.
w południe 28. listopada 1900 do ck. Dyrekcji lote­
ryjnej— Lotto-Gefalls-Direktion— we Wiedniu.
Z ck. Dyrekcji dla dochodów loteryjnych.
Wiedeń, dnia 1. listopada 1900.
Si
Wydawca i aacselay redaktor: Henryk RewakowJcz. Kedaktor odpowiedzialny: Franciszek Jaworski, z drukarni W. A. Szyjkowskiego, Lwów, Kopernika

