
[ 2023-06-29 10:48:56.650 - 19000518 - Seite 1 ]
Nr. 137.
Lwów, Piątek dnia 18. Maja 1900.
Rok XTin.
Prenumerata.
w* Lw«ma:
Mlesif
Zy
ffUr,
zś pnasyłanie do domu
40 ta. (20 ct) miasięczBle.
Nsnar 8 h. (4 ot.)
N« pr«wlsG]l:
ma. 2 k. 70 hL (1 ri: 85 et)
Kw»rt(iMs 8 k. (4 zl)
r^eezBie IB k. (8 ri.)
Za {rzBieą;
Ifies.* kcroKy (1 zŁ 50 et)
KURJER lyyOWSK
Wychodzi CGdzioniiio, nla wyłpzając niedziel i świ^t, o godz. TA rano.
Ogłoszeń:':
Zwyczajne ogłoszenia:
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 ta. (10 ct)
Nadesłane: za jed-en wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 ta. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(]50 ct.)
Rękopisów nie zwą­
cą się.
Właściciele: S2:exir:^3s i 3pół3sa.-
Ksymeko-katolickie;
Dziś: Fehtsa spow.
Jutro: Piotra Celest.
Pojutrze; G. B. po W.
Greeko-katolickie:
Iryny M.
Jowa Mnoh.
N. 4 S. H. 4.
REDAKCJA uiiea Lindego I. 3. I. piętro,
Telefonu Nr. 6S8 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chor:|żezyzny 1. 5. Telefonu Kr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
kozły (rogacze).
Wschód słońca o 4 g. 24 m.
Zachód słońca o 7 g. 30 m.
Barometr 761. Deszcz.
Do histoiji sliajhu rolnego.
Euch yęłościan ruskich na wschodnich kre
sach Galicji zmieizający drogą legalnego strajku
do usunięcia ohydnego wj zysku ze strony lak
chrześcijańskich, jak i żydowskich obszarników
dowodzi, że i ruski włościanin poczuć się może
do solidarności i z biernym, ale wielkim uporem
dążyć do polepszenia swej doli. Tylko do wy­
wołania tej reakcji na ucisk potrzeba aż najwię­
kszej, ostatecznej biedy i nędzy.
Ruch ten znamienny śledziliśmy od samego
początku z żywą uwagą, udawaliśmy się nawet do
namiestnictwa dla zasięgnięcia urzędowych infor­
macji, z których okazało się, źe ludność strajkiem
dotkniętych powiatów, nie poniesie skutkiem asy
stencji wojskowej żadnej szkody. Obecnie znowu po­
dajemy uwagi nacczrego świadka, pomieszczone
wr „Dile“, z których wypływa zupełnie co innego,
a historja strajku rolnego w mielnickim są
dowym powiecie zupełnie inaczej się przedstawia
aniżeli w urzędowych aktach i sprawozdaniach
starosty horszczowskiego.
Weźmy nasamprzód Michałków, gdzie
strajk wybuchł najprędzej i doprowadził nawet
do „groźnych* ekscesów, jak np. spalenie zapomocą
nafty trzech kup gnoju. Wieś ta licząca 140 nu­
merów, składa się przeważnie z samych chaln
pników i zagrodników, a więc robotnika tam po-
dostatkiem, a nawet może za wiele. Skorzystał
tego właściciel obszaru dworskiego, bukowiński
kapitalista, żyd Hornstein i wyzyskiwał robotni­
ków w ten sposób, że płacił im po 20 ct. dzień
nie, dziewkom po 18 ct., a wyrostkom po 10 ct.
w lecie, podczas gdy w zimie płace te redukowa­
ły się do 14 i do 10 ct. dziennie.
Ale nawet mimo tej lichej płacy nie byłoby
może w Michałkowie przyszło do strajku, gdyby
nie kartel Hornsteina, z arendarzem sąsiedniego
młyna w Pilipcach, którym obaj ci panowie pod
karą konwencjonalną zobowiązali się nie przyj­
mować miewa z jednego młyna do drugiego, tak,
że Michałkowiczanie mleć musieli tylko u Hor
Steina, płacić mu za to, co tylko zażądał, i wy­
czekiwać nieraz całymi dniami na swą kolei, pod­
czas gdy Pilipczanie znowu na te same sekatury
narażeni byli u swego młynarza.
Przed wielkanocnemi świętami, gdy ludowi
najbardziej mąki potrzeba, kartel ten dopiekł
mieszkańcom tak jednej jak'i drugiej wsi do ży­
wego, tak, że zaraz po świętach wybuchł strajk,
a już 19. kwietnia stanęły w Michałkowie trzy
kompanje wojska z Czortkowa. Strajkujący chcieli
Zgodzić się na płacę, jaką dają robotnikom w są­
siednich wsiach, a mianowicie 60 ct. dla dorosłe-
40 ct. dla dziewki, a 30 et. dla wyrostka
dziennie, ale Hornstein ufny w asystencję wojsko­
wą nawet nie chciał o tern słyszeć. Wobec tego
strajk trwa dalej, a pomimo tego, że z wyjątkiem
owych^ trzech kup gnoju, żadnych innych eksce­
sów nie było, wojsko ciągle przebywa na miejscu.
Przypuśćmy, źe trzy te kupy gnoju były wy­
starczającym powodem do wysłania wojska, ale
dlaczego wojsko to wysłano także do Krzyw­
czy, Panowiec i Niwry, gdzie najmniejszego
zakłócenia porządku nie było, to trudno zrozu­
mieć, a już wcale pojąć nie można, dlaczego obe­
cnie starosta borszczowski grozi tym
gminom egzekucją za koszta asysten­
cji wojskowej. Czyż można za legalną zmo­
wę, dążącą do polepszenia bytu, takie kary nakła­
dać, i czy w biednym ludzie nie wyrobi się prze­
konanie, że władze, a nawet wojsko dają pomoc
tylko ludziom majętnym?
W Panowcach zastrajkowali ludzie 25.
kwietnia, nie poszli na robotę do p. Bartfelda i
z i\yjątkiem nakłonienia dwu obcych robotników
do zaniechania roboty zaraz dnia następnego i
takiej samej siewnej tylko perswazji do innych
pięciu sprowadzonych przez Bartfelda żadnych
innych demonstracji nie było. Pomimo tego od 5.
maja stoi tamkompanja wojska z Czort­
kowa, aż po dziś dzień.
W Niw r ze strajk rozpoczął się dnia 30. kwie­
tnia, również spokojnie i bez żadnych gwałtów, a
pomimo tego stoi tam dotąd dwie kompanie
strzelców z Trembowli, a starosta
żąda od gminy 1.600 zł. tytułem k o-
sztówzawojsko!
W ogóle chłop ruski, jakkolwiek ciemny i nie-
oświecony więcej okazuje dobrej woli i chęci do
zgody, aniżeli obszarnicy. Wszędzie tam, gdzie
płace są jako tako znośne, strajku nie ma, jak np.
w posiadłościach księżny Sapieżyny i w posiadło­
ści marszałka powiatu hr. Borkowskiego w samej
M i e 1 ą i c y.
hatomiast w' posiadłościach hr. Baworow
skiego strajk wybuchł ze zdwojoną siłą. Wpraw
dzie w samej Germakówce, gdzie gospoda
ruje młody hr. Michał Baworowski, strajku
nie było, choć i tam ludzie się skarżą na złe płace
i jeszcze gorsze obchodzenie się z robotnikami,
ale za to w Niwrze, Iwaniu pustem i w Ho-
roszowej stosunki mają być wprost opłakane, i
tam też strajk wystąpił w ostrych formach. Majęt­
ności te bowiem wydzierżawione są żydom, a czynsz
dzierżawny wyśrubowany jest tak, że żaden uczci­
wy dzierżawca nigdyby się takiej dzierżawy nie
podjął.
Musi on bowiem przyjąć na siebie wprost nie­
możliwe do wykonania warunki, a aby wyjść na
swoje musi później, rzecz jasna, odbić to sobie na
chłopskiej skórze.
A przecież pomimo tego znalazł się jeden dzier­
żawca rzetelny Saul Jung, który dnia 9. hm.
przywołał do siebie wieśniaków' z Niwry i obiecał
im po 40 ct. dziennie dla parobka, a 30 ct. dla
robiet, aby stanęli tylko do roboty.
Chłopi chcieli się na to zgodzić, ale, gdy się
o tem dowiedział hr. Baworowski, sam przy­
jechał do Niwry i zadekretował: „Ja żadnej zgo­
dy nie uznaję, a jeżeli pan wdajesz się w układy,
to tracisz pan arendę! tu zgody żadnej u ema,
niech się każdy pojedynczy układa!*
W ten sposób rozbiła się cała zgoda. Takie
postępowanie hrabiego kwalifikuje się samo przez
się. ale co mają zrobić biedni chłopi, którym sta­
rosta obiecał, że cofnie wojsko, jeżeli przyjdzie do
zgody?
Obecnie p o w i a t mielnicki następujący
przedstawia obraz: Wszędzie panuje niczem nie
zakłócony spokój, choć strajk rozszerza się coraz
więcej i objął już oprócz wymienionych gminy
Jście biskupie, Horoszów, Dzwinia-
czkę, a nawet po częśli Turylcze pow. bor-
szowskiego, a zachodzi obawa, że przy takiej agi­
tacji jak np. ze strony hr. Baworowskiego rozsze­
rzyć się może i po dalszych powiatach.
Pod pręgierz.
z Wielkopolski znowu hiobowe nadchodzą
wieści: Oto piękny gmach ziemi polskiej, majątek
Brzezie, 2.300 morgów sprzedała właścicielka jego,
pani Siemieńska, w ręce niemieckie również dla
spekulacji. Jeżeli tak pójdzie dalej,' to kolebkę na­
rodu naszego, żyzną ziemię wielkopolską, będzie
można uważać za straconą. Lud idzie w rozsypkę,
opuszcza zagon ojczysty, zmuszony szukać zarob­
ku u obcych, a panowie szlachta z judaszowym
groszem pędzą do Monaco. Opinja publiczna pię­
tnuje sprzedawczyków— nic to jednak nie poma­
ga. Uczciwy ogół powinien ich, jak parszywców,
wyrzucać z swego koła, może to wskazującym bę­
dzie przykładem.
Prasa poznańska obecny stan rzeczy w smu­
tnych przedstawia barwach. Oto jakie uwagi z po­
wodu tej świeżej sprzedaży umieszcza „Goniec
Wielkopolski*:
„Od chwili założenia komisji kolonizacyjnej
nigdy zapewne nie rozpoczęła się dla nas wiosna
tak złowrogo, jak ostatnia. W zeszłym i w za­
przeszłym roku niejedna większa posiadłość prze­
szła z rąk niemieckich do polskich, a ogół społe­
czeństwa nabierał tej otuchy, że przesilenie złego
wśród rolników naszych już minęło, i że odtąd
dziać się będzie coraz lepiej. Przemawiały za tem
nietylko dość liczne nabytki większych kawałów
ziemi, poczynione przez Polaków, nietylko objawy
lepszego materjalnego położenia naszych rolników,
ale pozory jakby poważniejszego zapatrywania się
na sytuację ze strony ziemian naszych i jakby po­
głębiania się u nich moralnych zasad.
Ostatnie tygodnie pogrążyły nas w straszne
rozczarowanie. Nieledwie co dzień nadbiegały wie­
ści z początku głuche i zaprzeczone, a w końcu
niestety niezbitą prawdę zwiastujące, że frymarka
ziemią ojczystą znów się gęsto zaznacza okropnemi
stratami w dziejach trudnej walki polskiego ży­
wiołu na pruskich kresach.*
Jedna wieść drugą goniła. Po Padniewie przy­
szedł Karmin, po Karminie Wyków i zaledwie
poczęto krytycznie rozbierać sprzedaż tej włości
do rąk niemieckich, a już obwieszczono ciężką
stratę Niemczynka. „Ó wspomnianej sprzedaży Brze­
zia tak dalej pisze „Goniec":
.,0 całym szeregu włości przebąkują coraz
głośniej, że są przedmiotem pośredniego lub bez­
pośredniego targu z komisją kolonizacyjną, tak, że
ta gromadna już prawie wyprzedaż polskiej gleby
po prostu przeraża".
Szczególuem zaufaniem cieszy się wśród fry-
marczącego ojcowizną obywatelstwa pewna żydowska
jirma w Bydgoszczy, nabywająca niby to na wła­
sność polskie włości, a sprzedająca je następnie
oezpośrednio komisji kolonizacyjnej.
Niektórzy obywatele wielkopolscy, z pustką
w sercu a ciasnotą w mózgu, przypuszczają, iż
zdołają ogłupić i otumanić opinją tem, gdy dobra
swoje sprzedadzą jakiemu pośrednikowi, ażeby ten
potem pod swoje imię wziął szacherkę z komisją
iolonizacyjną. Należy się pouczyć tych skrytych
sprzedawczyków, źe zdrowej opinji narodowej takie
marne chachulenie nie zbałamuci. Pośrednictwo
żydowskie, albo też od ssacberki żydowskiej gorsze
polskie pośrednictwo nie zmyje z nikogo fatalnego
piętna odstępey od narodowej sprawy.
To frymarczenie glebą ojczystą sprawia natu­
ralnie ogromne przygnębienie nie tylko w zaborze
pruskim, ale bet aż do krańców dawnej Polski.
Jłodacy z innych dzielnic uważali dotąd Wielko­
polan za dzielnych szermierzy polszczyzny, wal­
czących w pełni poczucia narodowego honoru z prze­
możnym nieprzyjacielem. Dziś na widok mnożącego
się bez końca szeregu sprzedawczyków, z cynicznym
uśmiechem na ustach poczynają jaż drwić sobie
patryotyzmu* naszego obywatelstwa ziemskiego,
które przeciwstawiwszy bismarkowskim przewidy­
waniom swą chełpliwą „odporność* —- dziś w tak
poważnej liczbie garnie się do progów komisji koio-
nizacyjnej. A najwstrętniejszy obraz przedstawiają
ci, którzy jedną ręką niby to osłaniali naród przed
gpzą klęsk, jako szermierze-patrjoci, a drugą wy­
ciągali skwapliwie po— judaszowe grosze.


[ 2023-06-29 10:48:56.650 - 19000518 - Seite 2 ]
KJKJER LW0N7SKI Z JNIA 18. MAJA i9«>'
Sziczególaie tego rodzaju objawy przyguębiają
swojetn znaczeniem inoraluem bardziej jeszcze niż
materjalnem. Mówi^ nam one, że w sferach,
które społeczeństwu do niedawna przo­
dowały, nie tylko siły materjalnej co-
dziennieubywa, ale marnieją widocznie
zasady prawa zanika moralność, a w
ich miejsce wkrada się bezmyślność
i demoralizująca bezduszność.
W pojawach tych widzimy złe, bardzo złe
wróżby dla naszego społeczeństwa, a szczególniej
tę wróżbę, że z wielkiej siły, jaką przedstawiało
niegdyś nasze ziemiaństwo, pozostaną chyba tylko
szczupłe szczątki materjalnie silne i moralnie od­
porne, jeźli wszyscy ci, którzy są jeszcze, nie
ockną się i nie otrząsną z trującej pleśni— wo­
bec grozy położenia.
Gorzkie słowa prawdy wypowiada „Orędownik*
w jednym z ostatnich swoich numerów:
„Komisja kolonizacyjna pracuje od łat 14, i na
jej wspomnienia podnosił się zawsze „głos obu­
rzenia* w opinji publicznej, w gazetach, na wie­
cach i z trybuny sejmowej. Nie można powiedzieć,
żeby społeczeństwo nasze nie dość piętnowało
„sprzedawczyków ziemi połskiej*. Były w gazetach
stałe rubryki upomnienia i potępienia. I jakie zro­
biliśmy doświadczenie przy tern? Oto w pierwszych
szeregach kolonizatorów wystąpili ci, których spo­
łeczeństwo nasze uważało za filary swoje; przy­
pominamy tylko Radiowo i Ryńsk, które pierwsze
poszły na kolonizację. Zrobiliśmy doświadczenie
takie, że sprzedawali na kolonizację ci, których
uważano za materjalnie dobrze sytuowanych, i ci,
którzy mieli w narodzie opinją, że dla zasady na­
rodowej nie wydadzą ani kawałka ziemi na nie­
miecką kolonizację. Zrobiliśmy doświadczenie ta­
kie, że na kandydatów poselskich stawiono ludzi,
którzy równocześnie szachrowali z komisją kolo-
nizacyjną*. Pod pręgierz z szachrajami.
Jfowy teatr we Lwowie.
w ostatniej korespondencji ze Lwowa pisze
p. K. Skrzyński:
„Teatr zostanie otwarty w pierwszych dnmch
października, a wszystkie niepokojące pod tym
względem pogłoski są pozbawione realnej podsta­
wy. P. Pawlikowski obejmie rządy dopiero w no­
wym gmachu; za dni kilka podpisze umowę, i u-
żyje kilku tych wolnych miesięcy do obmyślenia
planu kampanji teatralnej i zorganizowania towa­
rzystwa operowego i dramatycznego. Program jego
streszcza się w kilku słowach: mieć dobry teatr
i postawić go na wysokości nowożytnej instytucji
artystycznej, literackiej i narodowej. W tych kilku
wierszach mieści się wszystko. Z początku toczyć
się niezawodnie będzie walka między wysokiemi
artyst^cznemi aspiracjami dyrektora a przyzwy­
czajeniami i zepsutym smakiem publiczności, ale
miejmy nadzieję, że te pierwsze zwyciężą na ca­
łej linji.
Zorganizowanie opery stanowi szkopuł nie ma­
ły. Dyrekcja pobiera od kraju subwencję z obo
wiązkiem dania 30 przedstawień operowych poi
skich. Istnieje tu pewna niekonsekwencja. Łatwoby
było dać 30 przedstawień włoskich, sprowadzając
na ten czas gotową już trupę włoskich śpiewaków,
ale jak tu zorganizować na dwa miesiące polską
operę, odpowiadającą w istocie artystycznym wy­
mogom? Gdzie znaleźć na krótki stosunkowo prze­
ciąg czasu polskich artystów, których jest tak
szczupła garstka. Położenie to prawie bez wyjścia,
to też p. Pawlikowski zamierza stworzyć stałą o-
perę przynajmniej na 6 miesięcy. W tym celu po­
czynił już stosowne kroki. W pierwszyrn rzędzie
należy wzmocnić chóry i zreformować orkiestrę in
capite et in membris. Dobry, muzykalny,
zwłaszcza energiczny kapelmistrz jest duszą ope
ry, której nadaje życie, ruch i akcent I
Mając odpowiedniego dyrektora orkiestry, do­
brą orkiestrę i dobre chóry, łatwiej prawie już
wtedy o solistów. Nie możemy żądać gwiazd, ale
poprawnych śpiewaków, a od czasu do czasu wy­
stępów gościnnych pierwszorzędnych^ wielkości,
choćby takowe wyjątkowo miały śpiewać w obcym
języku. (Tego sobie wcale nie życzymy i uważali­
byśmy za wielkie złe, gdyby na scenie lwowskiej
w operze znowu zaczął panować obcy język. Wo­
limy jednolitą dobrą operę polską, aniżeli znako­
mitych śpiewaków obcych. Lwów może mieć j e
dynąpolską operę i mieć ją powinien. Te­
atr lwowski służyć ma tylko sztuce narodowej.
Przyp. red. „Kur. Lw.). Organizując teatr, niech p.
Pawlikowski zechce pamiętać, o czem już nieraz
na tern pisałem miejscu, że Lwów może uiięć do­
brą operę, ale musi mieć dobry w cńłem tego sło­
wa znaczeniu dramat. To jest właśnie posłauaictwo
Pawlikowskiego! że to potrafi i umie doskonale,
pokazał w Krakowie. Kierownictwo jego we Lwo­
wie będzie też z pewnością drugiem poprawnem
wydaniem krakowskiego sześciolecia. Już teraz pro
jektowanb przez niego plany pozwalają się_ spo­
dziewać świetnego rozwoju dramatu i komodji tak
pod względem składu personalii jak i reperCoaiM.
Pierwsze przedstawianie składać się będzie z kan­
taty kompozycji zapewne Galla, prologn, napisane
go przez je inego z naszych wybitnych poetów, no­
wej opery Żeleńskiego p. n. „Janek* i może sztu-
ifi Sienkiewicza. Pol Względem persoaaln ma p.
Pawlikowski zupełnie wolne ręce i nie jest bynaj­
mniej skrępowany źadnemi poprzedaiemi umowami
lub postanowieniami statutowemi fnaiuszu emery­
talnego; posiada on absolutnie c ar te blanche.
0 ile wiem, zamierza on też szeroko korzy­
stać z tej wolności i zatrzymując prawdziwe lub
młode obiecujące siły teatru skarbk o wskiego, uzu­
pełnić towarzystwo artystami i artystkami z Kra­
kowa, Poznania i Warszawy. Obocuie usilnie stara
się o bohatera pierwszego, kochiuka, bohaterkę
i naiwną.
Łatwiejszą rzeczą będzie ułożeuie. ropertoaru.
P. Pawlikowski pod tytn względem nie zamierza
hołdować jednemu tylko wyłącznie kieriiukowi, a
zachowując zawszo estetyczue wymogi, rac-bować
się będzie do pewnego stopnia i pewnych grauic
z gustami publiczności E lukacja może się tylko
odbywać po Yoli, stopniowo Nowe sztuki znajdą się
poddostatkiem. Młodzi autorowie obdarzają p. Pa­
wlikowskiego zupataem zanfnniera, znając jego ar­
tystyczną duszę. W pierwszym miesiącu po otwar
ciu pójdzie „K(olo zaczarowane*, dotąd we Lwowie
nie grana, a autor, p. tydel, pisze już nową sztukę
współczesną, naturalnie wierszem. P. Wyspiański
skończył dramat pt. „Sędziowie*, do której wątk-a
lostarczyła mu tragiczna zbrodnia, dokonana we
wschodniej Galicji; oprócz tego rozpoczął cały cykl
dramatów, obejmujących bistorjozofją wypadków
lowstania r. 18 >1. Warszawianka i Lelewel jut
były grano. Pierwszą z tych sztuk będzie dramat
p. u. „W. książę Konstanty* przedstawiający prze­
bieg dnia 29 listopada. Następne nazywać się bę­
dą: „Clilopicki®, „Skrzynecki*, a ostatni zamyka­
jący szereg: „Adam Czartoryski*. Naturalnie kil­
ka lat minie, zanim utalentowany autor zdoła prze­
prowadzić swój śmiały pomysł; w każdym razie
co to za żaiwo obfite dla dyrektora teatru!
P. Jan Kasprowicz pisze także dwie sztuki,
jedną ludową legendową, drugą pisze współczesną
psychologiczną. Obydwie przyznaczone do teatru
lwowskiego. Kisielewski również nie próżnuje.
Pozostają jeszcze sztuki nagrodzone na kon­
kursie wydziału krajowego, ale wątpię, by p. Pa­
wlikowski chciał je wystawiać po niekorzystnym
rezultacie krakowskich przedstawień!
1 repertuar zagraniczny będzie oczywiście
uwzględniony w zuaczuej mierze; oprócz wielkich
dzieł klasycznych współczesne nazwiska Ibsena
(Borkmauj, Hauptmauua, Giacosy (Come le fo-
glie) Bracci, d’Aauuzia, Piuera, Curela, Brieux
i wielu innych są na spisie.
Na zakończenie wreszcie uspokoić muszę wiel­
bicieli podkasauej muzy; otóż p. Pawlikowski nie
jest do tego stopnia ascetą, aby miał znieść dział
operetki, pragnie ją tylko uszlachetnić, pozbawić
dotychczasowego trywialnego tonu i sprowadzić
jak przystoi na drugi plan. (Wolelibyśmy, aby
operetka była nie na drugim planie, lecz ua sza­
rym końcu iżby ją traktowano jako kouieczae zła,
potrzebne z powodu dochodu na utrzymanie opery.
Dla operetki przeznaczone być powinne poniedziałki
i piątki. Przyp. red. Kurj. Lw.)]
KRONIKA.
Medal jubileuszowy. Dla upamiętnienia 500 le­
tniej rocznicy założenia uniwersytetu jagielloiiskiego,
artysta rzeźbiarz p. Wincenty Trojanowski z Paryża,
wykonał z polecenia senatu uniwersyteckiego medal
jubileuszowy. Artysta wykonał ten medal według pie­
częci królewskich i wizerunków grobowców na Wa­
welu. Medal ten liczy 68'%, średnicy i wybity będzie
w bronzie, w srebrze i w złocie. Dzieło p. Trojanow­
skiego przedstawia się bardzo dodatnio. Prawa strona
medalu przedstawia grupę, złożoną z założycieli
Wszechnicy jagiellońskiej, Kazimierza Wielkiego, Ja­
dwigi i Władysława Jagiełły. Pod grapą znajduje się
podpis w styla późnego renesansu: Kazimirns f
Hedwigis f Wladisians.
Po drngioj stronie widzimy hefSy akalemjl mia­
sta Krakowa, oraz daty: I36t, 1400,-1900 W stokn
znajdujemy napis: IMP PRANOISOO JOSBPffO I
SBMPEa AVG. Oentum ŁYSIKA YBaiTATI IM-
PENSA.
Medal wogole przedstawia się bardzo stylowo i
— o ile ocenić można z nadesłanych nam fotogra­
fii— wykonany jest w szczegółach z wiolką'’do-
kladnośeią.
Dwa specjalnie wykonane egzemplarze tego me-
daln wielkości 12 ctm. wręczone będą przez”* senat
nniwersytetn cesarzowi Franciszkowi Józefowi i pa­
pieżowi Leonowi XIII.
Miłośnicy naszej bistorji i naszej sztuki mogą
ten medal uab/w.ać wprost od artysty (Paris 65
boalevard Arago) po cenie 10 franków za egzem­
plarz z bronzn, po 20 fr. za egzemplarz złocony,
a p) 35 fr. za egzemplarz bity ze srebra.
Robitnicy z Górnego Śląska urządzają wy-
ciaozkę do Krakowa w zbliżające się Zielone święta,
pragnąc poznać pamiątki ojczyste, kościoły a zwła­
szcza groby królewskie i katedrę na Wawaln. Celem
ich przyjęcia orginizaje się komitet, który zajmie
się atnieszezeniem przybyłych oraz oprowadzeniem ich
po Krakowie.
Uczczenie Sienkiewicza we Włoszecó. Rzymski
korespondent „Kur warsz.* pisze: .Otrzymałem
świeżo zapytanie od dyrekcji teatru „Minzoni*, w
którem się mnie radzą: czyby można urządzić tutaj
w Rzymie wielkie galowe przedstawienie „Qno yadis*
na cześć Sienkiewicza? Dyrekcja chce wynająć na
jeden wieczór w jesieni wielki i piękny teatr tutej­
szy „Politeama Adriano*, zaprosić królową i dwór, a
nadewszystko zaprosić Henryka Sienkiewicza, aby
przyjechał i wyprawić mn owację! Myśl jest tak
ładna, ze szkoda by było, gdyby się nie ziścita.
Z Rzymu Sienkiewicz musiałby jechać do Neapolu,
gdzieby go powitano entuzjastycznie*.
publiczna posiedzenie akademji umiejętności
wyjechali wczoraj do Krakowa marszałek krajowy 1
namiestnik.
W dwadzieścia iał po maturze. Trzeci zjazd
koleżeński byłych uczniów krakowskiej szkoły realnej
którzy ją ukończyli w r 1880, odbędzie się w Kra­
kowie w sobotę 7 lipca. Miejsce zebrania rynek głó­
wny w Krakowie, przed pomnikiem Mickiewicza o
godz. 9 Y 2 rano, poezem o godz. 10 nabożeństwo w
kościele Najśw Panny Marji. Komitet uprasza, aby
wszyscy koledzy zechcieli uczestniczyć w zjeździe.
Listy adresować: Alfred Saller inżynier w dyrekcji
kolei państw, w Krakowie i Stefan Stobiecki inży­
nier wydziału kraj. Kraków, Poselska 19. Konigmann
Jan, .Taohimski Jan, Odrzywolski Kazimierz, Saller
Alfred, Stobiecki Stefan.
Saaatorjum dla suchotników zbudowano będzie
w pobliża katolickiego zakładu chorych w Maryslnio
w powiecie gostyńskim (w Poznańskiem). Braciszko­
wie maryńscy pielęgnować będą równocześnie snoho-
tników. Hrabia Żółtowski z Godnrowa ofiarował po­
dobno 10 hektarów lasu, na której to przestrzeni
stanie sanatorjnm.
Pożar miasteczka. W gubernji i powiecie wi­
leńskim zgorzało prawie doszczętnie miasteczko D)t-
hinowo. W przeciąga dwóch godzin spłonęły dwie trze­
cie miasteczka, czterysta zabudowań. Szkody nien-
bezpieczone wynoszą 300.000 rnbli. Okoio 350 rodzin
zostało bez dachn i chleba.
Zbroclcia w Gnojnicach. Najważniejszą wiado­
mością, jaka dziś nadchodzi z Chojnic, jest, że Isra-
elsky wypuszczony będzie wkrótce z więzienia śled­
czego, i zaniechanem zostanie wdrożone przeciwko
niemu postępowanie sądowe. .Tak wiadomo, zeznało
kilka osób pod przysięgą, że widziały w wielzi pią­
tek l3raelsky’ego, dążącego z zawiniątkiem w stronę,
gdzie następnie znaleziono głowę Wintera.
Szczątki zwłok Wintera przeniesiono do podziemi
sądu chojnickiego i -.najdają się w aserwacjl prokn-
ratorji. 13 b. m. gruchnęła wieść, że szczątki po­
chowane zostaną tegoż dnia o północy. Zebrały się
na cmentarza protestanckim wielkie tinmy, które je­
dnak oczekiwały napróżno przybycia szczątek.
Szeźnikowi żydowskiemu A. Levy’emn nadsy­
łają żydzi ze wszystkich stron pieniądze, aby mu wy­
nagrodzić straty, które poniósł skutkiem tego, żo
nikt od niego nie kupuje. Podobno prokurator obło­
żył aresztem przekaz pocztowy z 20.000 marek, prze­
znaczonych dla Levy’ego.
Z wyższych zakładów naukowych w Księstwie.
W dniu 1 lutego rb nczęszalo ogółem 6667 uczniów,
a mianowicie: do gimnazjów i progimnazjów 5422,
do gimnazjów realnych 509, do wyższej szkoły real­
nej (w Poznaniu) 281, do szkól przygotowawczych
455. Z liczby tej było: protestantów 3474, katolików
3280, żydów 999, dysydentów 14; miejscowych 4153,


[ 2023-06-29 10:48:56.650 - 19000518 - Seite 3 ]
KUIUER LWOWSKI Z DNIA 18. MAJA 1900.
aamiejscowych 2481, z zagranicy 33. W roku szkol
nym 1899/1900 złożyło egzamin abitnrjencki 229
młodzieńców, a mianowicie 108 protestantów, 82 ka­
tolików, 38 żydów i 1 dysydent. Z tych 229 poświe­
ciło sie 5 teologji protestanckiej, 33 katolickiej, 3
żydowskiej, 59 prawu, 30 medycynie, 11 filozofji, 6
matematyce i naukom przyrodniczym, 1 językom
wschodnim, 2 cheniji. Eeszta obrała® zawody kupieckie,
przemysłowe i im pokrewne.
Najemnicy gcrmanizatorów. Za skuteczną naukę
języka niemieckiego odebrali w Poznaniu nagrody na­
stępujący nauczyciele Polacy: Trzemżalski, Przyłuski
Poszwiński, Urbański, Surma. Trzeci raz— rok po
roku— odznaczonym został nauczyciel Euszczyński,
otrzymawszy w tym roku 150 marek nagrody za „sku­
teczne udzielanie języka niemieckiego". Pan ten ma
żonę Niemkę i wychowuje dzieci po niemiecku. Są to
oczywiście płatni germanizatorowie.
Pomnik Bismarcka w Poznaniu. W chwili, gdy
wielbiciele Bismarcka zamierzają w Poznaniu wysta­
wić mu pomnik, nie od rzeczy będzie wspomnieć
o bardzo charakterystycznym, a może mało znanym
szczególe z niedalekiej przeszłości: Śp. Kajetan Mo­
rawski z Jurkowa, jako poseł^ na sejm berliński,
wszedł w bliższe stosunki z późniejszym księciem
Bismarckiem, a wówczas jeszcze posłem partji staro-
konserwatywnej. Ze stosunków tych korzystał nieraz,
aby się przysłużyć narodowi. Kiedy w roku 1865 na
sejmie prowincjonalnym wniesiono projekt, aby w Po­
znaniu postawić pomnik królowi pruskiemu, za
czasów którego zabór ziem polskich został dokonany,
śp. Kajetan Morawski udał się listownie do Bismarcka,
przedstawiając mu rozdrażnienie, jakie z tego powodu
powstaćby mogło wśród społeczeństwa polskiego
Wskutek tego przyszedł z Berlina rozkaz zaniecha­
nia projektu tego, a książę Bismarck sam odpisał
śp. Kajetanowi, dziękując mu, że w tak delikatnej
sprawie udał się wprost do niego.
Ruch budowlany w Warszawie. Donoszą z tam
tąd: Euch budowlany w tym roku zapowiada się go­
rzej, niż zeszłego, tern bardziej, że- do budowli na
fabryki obnwia Tow. belgijskiego na Pradze, spro­
wadzono robotników z cesarstwa. W ogóle przy bu­
dowach obecnie zaledwie połowa zeszłorocznych robo­
tników znajdzie zajęcie. Przestrogą to niech będzie
dla cieśli i murarzy z Galicji, którzy tu chętnie z
wiosną przyciągają na zarobek*.
Zmowa czeladników szewskich. Od wydziału
stów. rob. szewskich „Przyszłość* otrzymaliśmy odezwę,
wzywającą towarzyszy do popierania czeladników,
którzy z dniem 14. bm. zastanowili pracę w warszta­
tach szewskich pp. J. Goldy i J. Eybińskiego we
Lwowie. Strejkuje 34 robotników, ponieważ majstro­
wie odmówili żądanego podwyższenia płacy. Uczestnicy
zmowy to prawie sami ludzie żonaci. Ewentualne
datki prosi wydział „Przyszłości* posyłać na ręce
tow. Walerjana Jakubow'skiego, Tow. „Przyszłość*
ul. Sykstuska 1. 17.
Ważną kwesłję prawniczą rozpatrywał senat
sądu kraj, w Krakowie pod przewodnictwem prezy­
denta Czyszczana. Eozchodziło się o to, czy strona
procesowa, która w sporze cywilnym w celu prze­
prowadzenia dowodu była bez przysięgi przesłuchaną
i przy tern niezaprzysięźonem przesłuchaniu fałszywe
złożyła zeznanie, mimo upomnienia z §. 373 proc.
eyw., może być wedle kodeksu austrjackiego pocią­
gnięta do odpowiedzialności karnej za zbrodnię oszu­
stwa. Prokurator Doliński uznał mianowicie w akcie
oskarżenia takie świadomie fałszywe choć niezaprzy-
siężone zeznanie ze strony za zbrodnię oszustwa,
popełnioną w zamiarze wyrządzenia szkody państwu
ł przeciwnikowi procesowemu.
Wskutek sprzeciwu orzekł atoli sąd kraj. wyż­
szy po myśli wywodów obrońcy dra Heskiego, że
aktowi oskarżenia w tym wypadku miejsca się nie
daje,' i dalsze postępowanie karne się znosi, gdyż czyn
taki nie jest wedle kodeksu karnego wobec przepisów
§§. 376 i 377 proc, cyw. wcale karygodnym, jeżeli
strona procesowa bez przysięgi tylko została prze­
słuchaną.•
Zatwierdzenie wyroku. Przed sądem kasacyjnym
we Wiedniu odbyła się 16 bm. rozprawa w następu­
jącym procesie: We wsi Mszana dolna w r. 1898
podpalili Jakób i Anna Friedmanowie stodołę, za-
asekurowaną na 300 zł., a mającą 30 zł. wartości.
Ponieważ w powiecie tamtejszym zaprowadzony był
wówczas stan wyjątkowy, Friedmann i jego żona
stanęli więc przed sądem wyjątkowym w Sączu, który
uwolnił Annę Friedmannową, a Jakóba Friedmanna
skazał na 4 lata więzienia. Sąd kasacyjny unieważnił
^ rozprawę i zarządził ponowną, a że tymczasem
JUŻ stan wyjątkowy zniesiono, musiano „ad hoć* zło­
żyć trybunał wyjątkowy, który skazał Friedmanna na
pięć lat więzienia. Dn, 16 bm. odbyła się we Wie­
dniu apelacyjna rozprawa, w której strony opierały Lcelem powitania tam swej córki, arcyks, Elżbiety,
się głównie na tern, że wyrok wydał sąd wyjątkowy, która powróciła z Griess, Hrabstwo zajechało do
Trybunał kasacyjny zatwierdził jednak wyrok I zamku przez zewnętrzną bramę zamkową przed aparta-
Z Brodów piszą nam: Dzięki staraniom tut Izby. “enty arc. Elżbiety, H. Lonyay pomógł swej małźon-
handlowej przy zaprowadzeniu nowego rozkładu jazdy ce wysiąść z powozu i oddalił się pieszo. Na scho-
uwzględniła dyrekcja kolei prośbę tamtejszej Izby o dach oczekiwała już arc. Elżbieta swoją matkę. Ste-
lepsze połączenie ze Lwowem i Tarnopolem, Obecnie fania całe popołudnie zabawiła w zamku, poczem od-
nie potrzeba w Krasnem, jak to dawniej było, czekać jechała do Kalksburga pod Wiedniem,
godzinami na połączenie z Tarnopolem. Depozyt zbrodniarza. Aresztowany w Krako-
P. Kazimiera Steciewicz otwiera u nas ogródek wie Konstanty Tomaszewski, miał w jednym z tam-
Froeblowski. tejszych banków złożony depozyt w kwocie 12.000 zł.
Z Tarnopola piszą nam: Magistrat zamianował Straszna zbrodnia. We wsi Przystajnia, w pow.
komisarzem policji urędnika policji lwowskiej Siłkę. częstochowskim d. 9. bm. o g. 10 wieczorem zbro-
Z Katowic donoszą, że w tamtejszej szkole re-podpalili dom żydowski ze sklepikiem,
alnej w klasie najwyższej została teraz zaprowa- p*™^^^^'^® na zewnątrz nietylko wejścia do domu pod-
dzona nauka języka rosyjskiego, dwie godziny w ty- sąsiedniego, mieszczącego karczmę,
godniu.^ utrudnić mieszkańcom ratunek. Z poblizkiego pro-
Praca kobiet i dzieci. Eząd duński przedłożył Wdku ognia: wikarjusz
parlamentowi nowy projekt, zmieniający dawną usta- S^^eeki i mąz siostry proboszcza,, p. Pluciński,
wę z r. 1873, dotyczącą ochrony dzieci i kobiet^ Zl>rodniarze, korzystając z ich nieobecności, weszli.na
pracy fabrycznej. Nowa ustawa ma się odnosić nie- siekiery w głowę i nożem
tylko do fabryk, ale w ogóle do wszystkich ^-akła-
dów, w których większa ilość robotników jest w łóżku, ks. Walentemu Ku-
trudnioną. Dzieci niżej lat 14 nie wolno używać do' siekierą czaszkę az do mózgu i wre-
żadnych robót fabrycznych. Czas pracy dzieci od lat hf!® Plucińskich_zadali cios w głowę,
14 do 18 i kobiet wogóle nie można trwać dłużej, Hf f ręki któremi się biedactwo zasło-
jak 10 godzin na dobę, nie może się zaczynać przed trzeciego dnia P Plucińska
godziną 6 rano, a kończyć po godzinie 8 wiLór.
Nie wolno przyjmować do pracy kobiet, 4 tygodnie utrzyinania jej przy życiu Zbrodniarze roz-
przed i 4 tygodnie po rozwiązaniu. Prócz tego za- f
Wiera ustawa szczegółowe postanowienia co do hy- zabrać, będąc spłoszonymi przez wracających
gienicznych urządzeń fabryk, przedewszystkiem ich?. 1^®- Szareckiego i p. Plucińskiego, którzy
wentylacji, czystości i ogrzewania. na probostwo, ujrzawszy pogaszone światła.
„. u 1■ J■ Władze z Częstochowy zjechały na miejsce, śledztwo
Muzeum technologiczne we WiedruU urządza Lnergiczne się prowadzi. Kilka poszlakowanych osób
kursa majsterskie dla cieśli krawców, ślusarzy, sto- Lresztowano, główny sprawca zbrodni zbiegł za gra-
larzy i szewców. Dla frekwentów ubogich wyzna- jecz już poszukiwania przez władze pruskie
czone są stypendja w wysokości 240 koron. Bliższych^
informacyj udziela Izba handlowa. n j i■ i■ x,
Podpalenie własnej chaty. W Podsosnowie w
Wybory do rady miejskiej we Wiedniu. Nie- bóbreckim pudpalił włościanin Wasyl Bubnycz
miecko postępowe stronictwo wydało z okazji rozpo- .^atę z powodu przykrości, jakich do-
cząć się mających wyborów do Eady gminnej, ode- L^^^^j g. .^i/rzchności gminnej,
zwę wyborczą, w której wzywa ludność do ostrą, p„ podłożeniu ognia zgłosił się sam do sądu i oświad-
walki przeciw_ stronnictwu antysemickiemu i podnosi, Lyj, że od asekuracji krakowskiej, gdzie chata była
ze walka powinna być skierowaną przęciw^ nieustan- L,,o jgozoną, nie żąda żadnego wrnagrodzenia.-
nemu bezprawiu i złej gospodarce miejskiej. Gwałcę- L rozpaczy za spaloną chatą, żona Bubnycza opuściła
nie swobody przekonań, niesłychana pogoń za posa-^ .biegła w niewiadomym kierunku,
dami, nepotyzm, system protekcyjny, poniżenie godno- o u--* ...
śei sędziów i nauczycielstwa, obrzucanie potwarzami Mmobojstwo. Z Jarosławia donoszą: Dnia 6
ludzi nauki i inteligencji, wywołały wśród ludności godziny 8 wieczorem rzueiła się w zamia-
stoliey powszechne rozgoryczenie. Irze samobójczym z mostu na Sanie pod Jarosławiem
•. Eugenia Józefczyk, żona sierżanta 9 pp., do rzeki i
szość Eady miasta, i wykazuje ^cię^źaJy długu VVie- f Ciała dotąd nie znale-
dnia. które w ostatnich 3 latach pod rządami par-f'®?”’ fJ^^^i^szych poszukiwań w sąsiednich
tji chrześć.-socjalnej wzrosły z 74 do 230 I Y^«u^ zaczepiło się
nów złr którąś z tratew, oczekujących na rzece przy-
Kwestie zaeiieszkiwenie żydów w R„ej[ roz- Ł
2 ~i. do„„z,.
przez lOlzt opłacali tak zwane pic™; gildie l&tt.ntnrm-
przjznawa .0 doiychotM praw. ramtek.nL %,ia ■!“«
linją osiadłości żydowskiej, bogatsi żydzi, opłacając^
6 do 10 tysięcy rubli, zdobywali sobie prawo po-
bytu i prowadzenia interesów na całym obszarze .Na jubileusz uniwersytetu jagiellońskiego wy-
państwa rosyjskiego, wbrew^ intencjom prawodawcy, gzie uniwersytet czeski w Pradze delegata dra Ka-
Senat w porozumieniu z ministerstwem sprawiedli- h-ola Holzingera, gimnazjum w Sanoku dyr. Włodz.
wości postanowił, iż nadal zydzi, opłacający przez Bańkowskiego, a gimnazjum w Złoczowie prof. Ga-
10 lat pierwszą gildję, będą mieli prawo pobytu wendę
I^aTeSl^^^d^ nonankl. Kom^ja rachunkowa rady nadz.
dyjne, i tylko Uk długo, dopokąd świadectwo to wy-To^^^r^^^^r/^
kupują. Ważne to ograniczenie dotkliwie da się uczuć Tp; posiedzenia pełnej rady. IX 28. bm.
żydom, którzy, obchodząc prawa, pomimo przepisów zgromadzenie członków Towarzy-
^ P«^“f!;oVj!żtSo;" Stanisławowie i Tar-
Konfiskacie uległo onegdajsze wieczorne wyda-. Mianowania. Prezydjum kraj Dyrekcji skarbu
nie „Narodnich Listów* z powodu wycieczek Zygmunta Andru-
ciwko ministrowi spraw zewnętrznych, hr. Gołu- p,r ®^y?^^^^\Nędzowskiego, i Szymona
chowskiemu, za jego mowę w komisji budżetowej inspektorami podatkowymi w IX. klasie rangi,
legacYi’^ V j u ''"'=J“® apraktykantówkone.Ant.Oprycha,Miecz.Kwiatkow-
^„..„.. stiego i Karola Górę, koncepistami skarbu w X. kla-
Ksiązę Gołuchowskl. Dzienniki berlińskie I gie rangi dla służby podatkowej pierwszej instancji
utrzymują, że minister spraw zagr. hr. Gołuchów- -r 1. i■ l
ski, ma otrzymać od cesarza Franciszka Józefa za} kolei państwowych. Mi^mster Mei przeniósł
zasługi w sprawie wzmocnienia trójprzymierza tytuł anie asys en^ w. enry aKotrbę z okrę-
książęcy, lub też tytuł kanclerza pańsiwa, stanisławowskiej do lwowskiej, a Józefa
od czasów h.Beusta nie miał żaden późniejszy austro- r"*°\^^^^^^^
węgierski minister spraw zagranicznych. '"'"'y^róźnioną przez śmierć ś. p. starszego iuży-
Car jodzie do Paryża. „Magdeb. Ztg.“ zapewnia I niera Walewskiego posadę zastępcy naczelnika od-
że przyjazd cara Mikołaja na wystawę paryską nie działu ruchu w dyrekcji we Lwowie, rozpisany jest
ulega wątpliwości. Carowa nie przyjedzie, a carowi konkurs. Do posady tej przywiązaną jest VII. ranga
towarzyszyć mają ministrowie: Murawiew i Witte. służbowa.
B. Arcyksiężna Stefania a obecna hr. Lonyay, Losy Josziv. Przy wczorajszem ciągnieniu głó-
pojawiła się 16 bm. po raz pierwszy od czasu pono- wna wygrana w kwocie 30.000 koron padła na serję
wnego zamążpójścia w wiedeńskim zamku cesarskim, 11354 Nr. 72.


[ 2023-06-29 10:48:56.650 - 19000518 - Seite 4 ]
KlUtJER L\vOWSKi Z D.NL\ 18 ^lAJA im>
Doktorat, p. Witold Bogata Starzyński rodem
z Brodów, koncypient prokuratorji skarbu we Lwo­
wie, otrzymał na uniwersytecie jagiellońskim stopień
doktora praw.
W parlamencie pojawił sie wczoraj Araten,
który został przyjęty przez kilku ministrów.
Na wystawę paryską przybyło wczoraj 300
kupców i przemysłowców berlińskich.
W pracowni szewskiej Dawida Granata we
Lwowie wymówiło czterech robotników żydów kon­
dycję, żądając 20% podwyżki płacy i niewydalania
strejkujących.
Na karę śmierci. Po dwudniowej rozprawie ska­
zał trybunał przemyski Danka Pankiwa z Siedlisk,
który żonę swoją brzemienną, Kaśkę, w nocy 6 gru­
dnia z. r. na polach w Damidowie zamordował, na
karę śmieroi przez powieszenie, ojca zaś mordercy.
Iwana Pankiwa za współwinę w tej zbrodni na 7
lat ciężkiego więzienia.
Nieszczęśliwy wypadek. Z Łańcuta donoszą:
Dnia 13. bm. o godz. pół do 11-tej chłopak 12-letni
pastuch z folwarku Albigowy, mieszkający na Kle-
mensinię, pasąc krowy od granicy Kraczkowy rozpalił
ogień, a gdy dla zawrócenia krów oddalił się od ognia,
stojącego tamże 7-letniego chłopca podczas silnego
wiatru ogarnął ogień tak, że ubiegłszy zaledwie kilka
kroków, umarł na miejscu. Parobek folwarczny zawia­
domiony o tern, przyszedłszy na to miejsce,^ znalazł
go martwego i przeniósł jego zwłoki do mieszkania
czeladnego na Klemensinie. Dochodzenia sądowo-karne
wdrożono.
Z lwowskiego bruku.
— Dwie praczki, Schmid Katarzyna i Cap Ana­
stazja pracowały wczoraj od świtu przy halji. Pod
wieczór, widocznie rozdrażnione pracą, posprzeczały
się z sobą do tego stopnia, że jedna chwyciwszy
haczek, zrobiła drugiej 6 ctm. ciętą ranę na czole,
ta znowu nie chcąc być dłużną, odebrała napastniczce
haczek i także 6 ctm. raną „ozdobiła" jej czoło.
Obie zgłosiły się na stację ratunkową, gdzie im ból
uśmierzono.
Wskutek nieostrożnego obchodzenia się z
b^nią, został mechanik Józef Sawka skaleczony
w czoło. Stacja ratunkowa ranę opatrzyła,
— Jarowy Michał murarz, pracując wczoraj
przy budowie domu, spojrzał w górę, przyczem wpa­
dło mu z górnego rusztowania wapno do oka. Stacja
ratunkowa musiała mu udzielić pomocy.
Zasądzeni w procesie wielickiej Kasy oszczę­
dności Koch, Wimmer, Linker, Kompit i Nowacki
wnieśli zażalenie nieważności. Prokurator wniósł od­
wołanie od łagodnego wymiaru kary dla Kocha, Kom-
pita i Nowackiego.
Główna wygrana serbskich losów tytoniowych
• w kwocie 25.000 fr. padła na serję 7.999 Nr. 7.
Do dzisiejszego numeru dołączamy 21. arkusz
powieści dla „Syna".
11 klncaiyków, zgubionych wczoraj w Rynku, mo­
żna odebrać w Stowarzyszeniu posługaczy przy ul. Olio-
rążezyzny 1. 5.
Ze Sto warzy szeu.
z Czytelni akademickiej. Wczoraj odbyło
się XXI. posiedzenie Kółka literackiego, na którem
akad. Wł. Kozicki wygłosił odczyt o „Ludziach Bez­
domnych" Żeromskiego.
Towarzystwo historyczne we Lwowie
odbędzie XCII zebranie miesięczne 19 bm. o g. 6
wieczorem na Uniwersytecie. Porządek dzienny: Dr.
M. Schorr: Najdawniejsze dzieje Hebrejczyków w
świetle egipskiego archiwum dyplomatycznego z XIV
wieku przed Chr.
Towarzystwo Politechniczne rozpisało
z początkiem br. konkurs na szkice budowy domu dla
sztuki przemysłu i handlu z terminem nadsyłania
prac do 30 kwietnia br. W terminie tyin nadeszło
siedem prac oznaczonych godłami „Pour passer le
temps", „Quo-vadis“, „Zgoda", „Techne", „Ecce",
„Certamen" i „Labor". W tych dniach zebrał się
sąd konkursowy, który po rozpatrzeniu projektów
przyznał jedyną nagrodę w kwocie 500 koron pracy
z' godłem „Certamen", której autorem po otwarciu
koperty okazał się p. Wincenty Dylewski, architekt
w Berlinie.
Jako wyróżniając się wielu zaletami uznano pro-
jekta „Labor" i „Ecce". Wystawa prac konkurso­
wych z wyjątkiem prac wycofanych przez autorów
odbędzie się w lokalu towarzystwa politechnicznego
ul, Chorążczyzny 1. 17 I. p. od 17. do 19 bm. w go­
dzinach popołudniowych od 4—7. Wstęp wolny.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru br. Skarbka
w piątek »Sądy Boże*.
W sobotę o w pół do 4-tej popołudniu »Kontrolor wago­
nów sypialnych*.
W sobotę o w pół do 8-mej wieezor po raz pierwszy
•Nitouche*.^ i
W niedzielę o wpół do 4-tej popołudniu .Ciotka Karola*.
Nauczyciel gry na skrzypcach p. Leon Katz,
urządza w niedzielę w Domu Narodnym publiczny
popis uczni.
!}QSiDia?stfo, pziysł i Haiiel
Nowa kopalnia nafty. Donoszą z Urycza: Pp.
Wolski i Odrzywolski zawarli z właścicielką Urycza
ks, Lubomirską umowę co do eksploatacji znaczniej­
szego, wielkie nadzieje rokującego terenu w Urycza
i roboty w tej nowej kopalni niepodłegającej odpo­
wiedzialności za pretensje Kasy oszczędności już
w najbliższych dniach rozpoczynają.
Sól topkowa pojawiła się w handlu w opako­
waniu papierowem, wprowadzonem przez krajowy za­
rząd sprzedaży soli. Topki owinięte w karton z ban­
derolą zarządu, są zupełnie czyste i nieobite, a za­
razem zabezpieczone przed malwersacjami handlarzy,
którzy ocierają topki nieopakowane jednę o drugie
i w ten sposób zmniejszają wagę soli. Ze względów
sanitarnych reforma ta zasługuje także na uznanie.
Losowania. Węgierskie losy premjowe
Przy ostatniem ciągnienia wylosowano następujące
serje• 249 264 646 666 714 829 1076 1141 1164
1177 1195 1372 1611 1702 1709 1986 2196 2426
2595 2626 2704 3055 3161 3319 3344 3404 3408
3463 3542 3958 4005 4076 4165 4206 4228 4276
4417 4536 4700 4703 4832 4851 5177 5377 5449
5489 5536 5549 5655 5676 5703 5994. Główna wy­
grana 200.000 koron padła na s. 5676 nr. 1^5
20.000 k. na s 1164 nr. 1; 10.000 k. s. 5655
nr. 45; po 2000 k. s. 1164 nr. 6, s. 2595 nr. 17,
s. 3542 nr. 28, s. 4851 nr. 36.
Węgierskie losy hipoteczne. Przy cią­
gnieniu, odbytem 15 bm. w Budapeszcie, padła główna
wygrana 70.000 k* na s, 1299 nr. 97; 3000 k. na
s 60 nr. 76; po 2000 k. na s. 1543 nr. 99, s. 2203
nr. 8 i s. 2378 nr. 61.
Serbskie losy tabaczne. Przy ciągnieniu,
odbytem 14 bm. w Belgradzie, padła główna wygrana
25.000 fr. na s. 7999 nr. 7; 250 fr. s. 6892 nr. 87;
po 100 fr. s. 738 nr. 19, s. 1283 nr. 22, s. 1417
nr. 31, s. 3339 nr. 65, s. 5860 nr. 59. Po 50 fr.
s. 50 nr. 83. s. 250 nr. 96, s. 541 nr, 2, s. 1607
nr. 60, s. 1735 nr. 32, s 3969 nr. 23, s. 4333 nr. 56,
s.'4937 nr. 39, s. 5860 nr. 20, s. 5922 nr 44,
s. 6801 nr. 21, s 7653 nr. 12. s. 8367 nr. 75,
s’. 8592 nr. 46, s. 8832 nr. 83. W ciągnieniu amor-
tyzacylnem wylosowano następujące serje: 385 796
1051 1192 2122 2672 3100 3154 4288 4398 5185
7487 7893 9009 9963. Na wszystkie zawarte w nich
numery przypada po 13 fr.
Wiedeń 17. maja.
Pszenica na wiosnę (do,31/5). na maj-czerwiec 807
8-08, na jesień 8-27-8-ż8. Zyto na wiosnę (do 31/5). na
maj-czerwiec 7'33-7-35, na jesień 7-48-749. Kukurudza na
maj-czerwiec 5'72—B‘73, na czerwiec-lipiec —• —, na
lipiec-sierpień B'83— 5-85. na sierpieńwrzesień —'■—
na wrzesień-pażdz. B'95 do 5'97. Owies na wiosnę •—, na
maj-czerwiec B‘42—B‘44, na jesień 5'62 do B 64.- Rzepak na
sierpień-wrzesień 13'35—13'4B. Olej rzepakowy na kwiecień-
maj 34 B0 -35-50, na wrzesień-grudzień —•■—
Tendencja: silna. Pogoda; zmienna.
Budapeszt 17. maja.
Pszenica na kwiecień' '—, na maj 7’87—7'88, na
październik 8-OC—8’07. Żyto na maj 0’00—0’00, na pa-
'ździernik 7'14—7-15. Owies na maj B-08 -509, na pa­
ździernik B-31—B-32. Kukurudza na maj B BO—5-51 na lipiec
5 58—5-60 Rzepak na sierpień 1310—13'20.
Oferty na pszenicę mierne.
Chęć kupna: lepsza.
Tendencja: silna.
Pogoda: wiatr.
zupełnie węzła dramatycznego, razi nagromadze­
niem czysto zewnętrznych efektów, niejednokrotnie,
jakgdyby żywcem wziętych z „Małki Szwarzenkopf",
(w drugim akcie przyjęcie u Manesajak trawesta-
cja słynnego „A. mazeltof"), albo z klasycznego
„Jojne Firulkesa" (cały akt czwarty, rozgrywający
się na cmentarzu, jest najwierniejszą kopią osta­
tnich scen sztuki p. Zapolskiej). Najlepsze wraże­
nie wywarł— akt trzeci dzięki całemu „misę en.
scene": wnętrze Synagogi,_ siedmioramienne świe­
czniki, śmiertelne koszule i^ przeliśczua psalmodja.
Ale cóż z tego: kiwanie się trzech żydów przed
wielką firanką, oddzielającą przybytek tory od
reszty świątyni, jest nudne, kazanie zastępcy ra­
bina o torze, sześciuset przykazaniach i o srogich
karach, czekających krzywoprzysięzcę, jest zbyt
długie— wszystko to zaś razem— i to błąd naj­
większy— mimowoli przywodzi na myśl— Urjela
Akostę.
Nie znam świata, który p. Feldman w sztuce
swej przedstawił, nie wiem też, o ile realnemi po­
staciami mogą być taki np. reb Jochaja albo sta­
ra Manesowa. Że p. Józef jest figurą w rezultacie
melodramatyczno-banalną, przemawiającą ograne-
mi frazesami, to chyba nie ulega wątpliwości. Ro­
mans kryminalny przypomina też taki szwarc-cha-
rakter jak panna Rózia Eisenówna, późniejsza
pani doktorowa Manes, która z zwykłej cynicznej
zbrodniarki staje się naraz— na cmentarzu—
pobożną, za grzechy żałującą pokutnicą. Jedna
jest tylko w sztuce p. Wilhelma Feldmana postać
nie zdawkowa, prawdziwie interesująca, znakomicie
podpatrzona, to „szames" Mendele, którego prze­
pysznie odegrał imiennik autora, sympatyczny ar­
tysta Ferdynand Feldman.
Autor „Sądów Bożych" nadużywa monologów,
atoli humorem zabarwiony monolog „szamesa"
sztukę ożywia, pozbawia ją przynajmniej na chwilę
rozmaitych, wysoce nieartystycznych, „przera-
źliwości."
Wartość estetyczna premiery wczorajszej jest
nie wielka i dla tego też upodobanie znalazła w
niej przedewszystkiem galerja, która autora przyj­
mowała nadzwyczaj owacyjnie. Dowodem naślado­
wania godnej solidarności żydowskiej jest fakt,^że
onegdaj w nabitym teatrzo było conajmniej_ 95%
współwyznawców autora. Oprócz wspomnianego
już p. Feldmana, należy z artystów wyszczególnić
p. Gostyńską, Zapolską, Zawadzkiego, Chmieliń­
skiego (choć ten za mało był żydem), Wostrow-
skiego, no i w epizodycznej roli p. Modzelewskie­
go, doskonale przedstawiającego typy_ młodych
szmajgełesów. Bardzo dobrym w trzecim akcie
był p. Hierowski. Podkreślić też należy grę p.
Rybickiej (choć czasem raziła przesadą). Inni ar­
tyści statystowali.
Z teatru.
(JIc.) Gdyby nasz tłum żydowski miał obyczaj
[uczęszczania do teatru, „Sądy Boże" p. Wilhelma
Feldmana spełniłyby swoje zadanie:wykaźującna
przykładzie starego szachraja Manesa, do czego
I prowadzi nieuczciwość i zbytnie zamiłowanie gro-
'sza, oddziaływałyby umoralniająco i może jakieś
I trwalsze zdobiłyby sobie powodzenie. Wobec tego
jednak, że mieszkańcy ul. Słonecznej i Cybulnej
najmniejszej nie czują potrzeby sprzeniewierzania
się przybytkowi p. Gimpla, premjera onegdajsza
na scenie skarbkowskiej chyba że się nie utrzyma.
^ Zbudowana z naiwną niemal prostotą, pozbawiona
Morderstwo dwóch kobiet
Wczoraj przed południem wykryto we Lwowie
na pl. Gołuchowskich w domu pod 1. 15. strasznę
zbrodnię zamordowania kobiety liczącej lat 26_i
10 letniej dziewczyny. Wiadomość ta rozeszła się
po mieście lotem błyskawicy i wkrótce olbrzymie
tłumy ludzi zaległy plac przed domem, w którym
dokonano morderstwa. Wkrótce też przybyła na
miejsce komisja policyjna i sądowa z prokuratorem
Heydererem i radcą Swaryczewskim i rozpoczęła
badania.
Zbrodnia dokonaną została w mieszkania stróża
tej kamienicy na osobie żony jego Anastazji Woj-
toń i jej siostrzenicy Justyny Soroka. Widok za­
mordowanych był straszny. W jednem łóżku leżały
obie rozebrane z wierzchnich ubrań i przykryte
kołdrą. Krew zbryzgała całe łóżko i spłynęła ka­
łużą na podłogę. Po zdjęciu kołdry zobaczono obie
z roztrzaskanemi czaszkami, tak krwią oblane, łe
trudno było rozeznać twarzy, ponadto Wojtoniowa
miała na lewym policzku głęboką ranę, zadaną
ostrem narzędziem, a Soroka podcięte gardło.
Natychmiast rozpoczęto śledztwo, które zdo­
łało wykazać na razie następujące szczegóły:
Mąż Anastazji Wojtoń, Jan, był dozorcą ka­
mienicy pod 1. 15 przy pl. Gołuchowskich dłuższy
czas, pobrali się przed dwoma laty i żywot pro­
wadzili spokojny, pracując na kawałek chleba.
Anastazja była kobietą młodą i przystojną, a przy-
tem dobrą gospodynią, Przed tygodniem^ musiał
Wojtoń wyjechać do krewnych do Trościaniec, ko­
ło Buczacza, a żonę zostawił dla pilnowania obo­
wiązków. Anastazja kilka dni początkowych spę­
dziła w towarzystwie swojej koleżanki i z nią tw
w nocy spała, obawiając się pozostać sama. W
niedzielę atoli opuściła ją koleżanka, bo wyszła
za mąż.


[ 2023-06-29 10:48:56.650 - 19000518 - Seite 5 ]
KURJES LWOWSKI Z DKIA 18. ilAJA 1300.
Anastazja pozostawszy sama, postanowiła za­
prosić sobie do towarzystwa swą siostrzenicę Ju­
stynę Soroka. Poszła do rodziców wyprosiła ją i
zabrała do siebie.
We środę wieczorem zjadłszy kolację, przy
której była i wódka, o czem świadczy pozostawio­
na na stole flaszeczka z resztą tego płynu, poło­
żyła się Anastazja do łóżka zaraz po g. 9. O g.
10’15 widziano jeszcze Anastazję zamykającą
bramę. Koło północy wszedł do kamienicy zamie­
szkały tam kupiec p. E. Benczer i ku wielkiemu
swemu zdziwieniu zobaczył jakiegoś żołnierza w
bluzie o czerwonych wyłogach otwierającego mu
bramę. Zapytał go więc, co to znaczy, a ten odrzekł,
że zastępuje chwilowo stróża i najspokojniej od­
szedł do mieszkania, gdzie znajdowały się kobie­
ty. Rano nikt nie wchodził do mieszkania stróżo-
wej. Mieszkańcy twierdzą, że brama kamienicy o-
twartą była już o świcie i że klucz pozostał w
zamku bramy.
Około g. 10 rano przypadek zrządził, że zaje­
chała do Wojtoniowej krewna Marta Humany z Roz-
wożan koło Zadwórza. Zastała drzwi otwarte, a
okna szczelnie zasłonięte firanką. Zrazu sądziła,
że Wojtoniowa spi, odchyliła firanki, a gdy zoba­
czyła krew na podłodze, czemprędzej podniosła
kołdrę i krzyknęła z przyrażenia.
Dokładna rewizja mieszkania okazała, że wy­
kluczonym tu jest rabunek, wiele okoliczności na­
tomiast naprowadza na mniemanie, że zbrodnia
dokonaną została na tle erotycznem. Z badań zna­
jomych, przybyłych na miejsce strasznego wypadku,
można wnioskowań, że owym żołnierzem był dawny
narzeczony Anastazji, który onego czasu przestrze­
gać miał jej męża, aby się z nią nie żenił, bo tego
pożałuje. Na tego właśnie żołnierza padło silne
podejrzenie.
Śledztwo na miejscu trwało około 3 godziny.—
Dopiero przed g. 2 popoł. złożono zwłoki, z których
jeszcze krew spływała, na wózek i wśród ogro­
mnych tłumów ludu, zawieziono do kostnicy.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego^.
Wiedeń 17 maja Komunikat wydany z powo­
du koferencji przywódców stronnictw niemie­
ckich lewicy opiewa, że konferencja ta wzmocniona
liczebnie przez połączenie sig z nią członków konfe­
rencji pojednawczej dla Czech i Morawy obradowała
nad tern, jak należy postępować w sprawie ocenienia
rządowego projektu ustaw językowych. Ustanowiono
i -subkomitet, który zda konferencji sprawę po ukoń­
czeniu prac; subkomitet ukonstytuował się pod prze­
wodnictwem Pradego.
Prezes gabinetu Dr. K o e r b e r wrócił tu z Bu­
dapesztu.
Budapeszt 17 maja. Do ministerjum rolni­
ctwa nadchodzą wiadomości o burzach, z powodu któ­
rych zasiewy mocno ucierpiały. Szkody w zbożu wy­
noszą około 50“/j, a w Werszetz winnice zostały w
zupełności zniszczone.
Praga 17 maja. Po zwyczajnych uroczysto­
ściach św. Jana i puszczanin ogni sztucznych na
ł „wyspie strzeleckiej" zaczęły się tam tworzyć zbie­
gowiska, ale policja rozprószyła tłumy, przyczem
aresztowano kika osób.
Petersburg 17. maja. Ogólny stan za­
siewów zimowych z dniem 15. kwietnia był za­
dowalający. W kilku częściach Rosji południowej
pszenica ozima ucierpiała od mrozów marcowych.
Sztokholm 17. maja. Pracodawcy tutejsi
przemysłu budowlanego uchwalili wydalić wszy­
stkie hr o b ot nikó w, ponieważ dotychczasowe
usiłowania, mające na celu zakończenie strejku,
pozostały bez skutku. Liczbę ogólną strejkujących
podają na 20.000.° ‘i J j
Iraków 17 maja. W Zabierzawie areszto-
^ wano Hersza_ Kaina, agenta emigracyjnego, za u-
łatwianie wyjazdu za granicę wychodźcom w wieku
popisowym.
Sekcja ekonomiczna rady miejskiej postanowiła
zaproponować radzie miejskiej, aby z wdzięcznością
P^^zyjęła ofertę pana Konstantego Wołodkowieża,
który chce postawie pomnik Aleksandra Fredry
przed teatrem od strony plantów. Pomnik hędzie
na 5 metrów wysoki; popiersie z marmuru kara-
ryjskiego wykonał p. Cypryjan Godebski. Odsłonię­
cie nastąpiłoby w czerwcu lub lipcu.
Tomaszewskiego z towarzyszką oddano z aresz­
tów policyjnych do aresztów śledczych.
Wlcd6ń 17 maja. Na walnem zgromadzeniu
.Towarzystwa żeglugi parowej na Dunaju® przyjęto
do wiadomości sprawozdanie za rok ubiegły. Czysty
zysk wynosi 466,091 złotych. Uchwalono dywidendę
8 złotych.
Wiedeń 17. maja. Rokowania między pra­
wicą a lewicą spełzły na niczem. Czesi nie ustę­
pują od obstrukcji Jutro dopuszczą może do obrad
nad zmianą§ 59. i 60. noweli przemysłowej. Za­
mierzone są jeszcze tylko dwa posiedzenia, po-
czem obrady odroczone zostaną aż na czas po
Zielonych świętach.
Praga 17 maja. „Narodni Listy® dono­
szą, że obecność marszałka kraj. Czech, ks. Lobko-
wica, w Wiedniu stoi w związku z zamiarem dy­
misji marszałka.
Łubiana 17 maja. Słoweńscy posłowie w Styrji
urządzili agitację, celem rozdziału kraju na dwa
obszary administracyjne: niemiecki i słoweński,
w danym razie ekspozytura namiestnictwa dla
obszaru słoweńskiego zostałaby urządzoną w Mar­
burgu. Posłowie na zgromadzeniu wczorajszem,
uchwalili odpowiednią rezolucją.
Petersburg 17 maja. Prokurator sądu okrę­
gowego petersburśkiego Cziczerin zamianowany
został prezydentem sądu okręgowego w Piotrkowie.
Nowy Jork 17. maja. Prezydent Krueger
telegrafował do wysłańców republik południowo­
amerykańskich: „Oby sprawiedliwość i prawość
była z wami“.
Waszyngton 17. maja. Trzech senatorów,
trzech członków kongresu i znaczna ilość obywa­
teli udaje się dziś do Nowego Jorku, aby towa­
rzyszyć misji burskiej w drodze z Nowego Jorku
do Waszyngtonu. W sobotę przyjmie misję prezy­
dent Stanów Zjednoczonych, Mac-Kinley. W nie­
dzielę wieczór odbędzie się w budynku opery
wielkie zgromadzenie ludowe, na którem przema­
wiać będą Durowie, senatorowie i członkowie kon­
gresu.
Z Rady państwa.
Wiedeń 17. maja. Przed posiedzeniem Izby
odbyły posiedzenia niemieckie stronnictwo postę­
powe, niemieckie stronnictwo ludowe, wiernokon-
stytucyjna większa własność i klub młodoczeski.
Wiedeń 17. maja. Posiedzenie Izby posłów
otwarto o 11 •30. Minister skarbu przedłożył pro-
wizorjum budżetowe na sześć miesięcy. Minister
rolnictwa przedłożył projekt ustawy, zmieniającej
ustawę z roku 1884 w sprawie zatrudnienia mło­
dych robotników i kobiet w kopalniach węgla, ja-
koteż w sprawie czasu dziennej pracy i odpoczyn­
ku niedzielnego. Podług projektu nowej ustawy
czas pracy dla robotników zajętych w kopalniach
węgla nie powinien przekraczać dziewięciu go­
dzin. Początek pracy liczy się od rozpoczęcia
wjazdu do kopalni, a koniec z chwilą ukończenia
wyjazdu z kopalni, Dłuższe niż 9 godzin trwanie
pracy może być dozwolone wyjątkowo po przesłu­
chaniu przedsiębiorcy, wydziału robotników dla
wszystkich robotników lub poszczególnych kate-
goryj przez czas wyjątkowych jakichś stosunków.
Ustawa wchodzi w życie w rok po jej ogłoszeniu.
Następnie odczytywano rozmaite wnioski i inter­
pelacje.
Od sądu krakowskiego nadeszło pismo z
żądaniem wydania posłów dra Danielaka i Spon-
dera.
Posiedzenie trwa dalej.
Wiedeń 17. maja. (Izba posłów). Rząd prze­
dłożył projekt ustawy w sprawie prowizorjum bu­
dżetowego na czas od 1 lipca do końca grudnia
br. Projekt ten w ogólności jest równobrzmiącym
z podobnymi projektami lat poprzednich, różni się
zaś od nich tylko w 2 punktach, mianowicie co
do czasu upoważnienia prowizorycznego i co do
czasu wydania renty inwestycyjnej. Chodzi o 6
miesięczne prowizorjum dlatego, bo budżet na rok
bieżący prawdopodobnie nie tak prędko będzie
mógł być załatwionym z powodów: że komisja bu­
dżetowa dotychczas nie wiele z niego załatwiła,
dalej że wskutek ogólnych stosunków ekonomi-
cznych(?) Izba posłów w miesiącach letnich nie bę­
dzie mogła obradować— a obecnie z powodu se­
sji delegacji mało ma czasu na obrady, wreszcie,
że w jesieni zamierzone jest zwołanie na dłuższe
sesje sejmów kraj. celem załatwienia nieuchwalo-
nych dotąd budżetów kraj. bądźto dla obradowania
i uchwalenia zamierzonego przez rząd przedłoże­
nia w .sprawie dodatków krajowych do państwo­
wych^ podatków od spirytusu dla podniesienia fi­
nansów krajowych. Tym projektem ustawy doty­
czącym prowizorjum budżetowego, ma być mini­
ster skarbu upoważniony— na pokrycie wydatków
inwestycyjnych za r. 1900— do wydania 37*79
renty inwestycyjnej, względnie 47o renty korono­
wej w wysokości 68,380.300 kor.
Suma ta jest potrzebną na inwestycje, które
mają nietylko znaczenie ekonomiczne, lecz są bar-
dżo naglące, wobec kilkakrotnych uchwał Izby
posłów, dotyczących żądań rozszerzenia rozmaitych
budowli, żądań na cele oświaty, dróg wodnych, ko-
leji państwowych i lokalnych.
Rząd zwraca sią tedy z usilną prośbą do Izby
o uchwalenie tej renty inwestycyjnej, ze względu
na ważność tych inwestycyj. Gdyby to nie miało
nastąpić, rząd w żaden sposób nie byłby wstanie
pokryć wydatków na te inwestycje, gdyż dochody
na rok 1900 na to nie pozwalają, a zapasy kaso­
we są wyczerpane. Uchwała ta leży w interesie
ludności. Przeprowadzenie tych inwestycyj zależy
od parlamentarnego uchwalenia tego przedło­
żenia.
Wiedeń 17. maja. (Izba posłów). Między od­
czytanymi wnioskami i interpelacjami znajduje się
wniosek nagły p. Byka i tow. o udzielenie zapo­
mogi państwowej dla pogorzelców Radomyśla; da­
lej wniosek p. Popowskiego w sprawie rewersów
demolacyjnych w Krakowie. Pp. Weiskirchner,
Strobach i tow. wnieśli interpelację do ministra
oświaty w sprawie zajść na uniwersytecie wiedeń­
skim, zapytując, czy minister skłonnym jest poło­
żyć koniec tym barbarzyńskim zajściom, które na­
ruszają równouprawnienie studentów chrześcijań­
skich w uniwersytecie, czy więc minister chce
skandalom tym zapobiedz.
Obecnie godz. 722 popoł. odbywa się w dal­
szym ciągu odczytywanie wniosków i interpelacyj.
Wiedeń 17. maja. (Z Izby posłów). Godz. 37*
popoł. Odczytywanie interpelacyj i petycyj w ich
dosłownem brzmieniu trwa dalej.
Wspólne Deleg^aoje.
(Telegr. „Kurj. Lw.“J.
Budapeszt 17. maja. Komisja wojskowa de­
legacji węgierskiej obradowała nad budżetem woj­
skowym. Po dłuższej dyskusji i licznych zapyta­
niach ze strony delegatów, minister wojny Krieg-
h a m m e r oświadczył, że pewnych kredytów,
uchwalonych już w budżecie ubiegłym, nie zu­
żytkował dlatego, gdyż pragnął uwzględnić życze­
nia ministrów finansów i dla braku naglącej po­
trzeby, odłożył zużytkowanie tych sum do roku
bieżącego. "W tym roiru minister może dać uspo­
kajające zapewnienie, że prawdopodobnie nie oka­
że się potrzeba żadnego kredytu dodatkowego,
chyba w razie jakichś nadzwyczajnych zajść lub
niespodziewanego podwyższenia cen.
Następnie minister udzielił poufnych wyja­
śnień co do ogólnych zapasów i zapowiedział, że
prawdopodobnie w roku przyszłym zażąda kre­
dytów na nowe działa.
Z parlamentu niemiec ki egn,
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego>).
Berlin 17. maja. Konjisja budżetowa parla­
mentu ukończyła obrady nad ustawą flotową i u-
chwaliła, że ustawa ma wejść w życie równocześnie
ze zmianami ustaw o stemplach i o taryfach cło-
wych, przez któreto zmiany mają być pokryte
koszta budowy flot. W razie, gdyby wydatki na
marynarkę przekroczyły preliminowaną na te no­
we dochody sumę 54 miljonów marek, niema być
wolno nadwyżki tej pokryć przez zaprowadzenie
nowych podatków.
Berlin 17. maja. Na posiedzeniu parlamentu
niemieckiego przy obradach nad zamknięciem ra­
chunków państwowych za rok 1898, poseł socjali­
styczny Singer zganił niestosunkowo wielkie wy­
datki, jakie pochłonęła podróż cesarza do
Jerozolimy, a które spowodowały przekrocze­
nie budżetu. Sekretarz stanu PosadoTsky w
odpowiedzi oświadczył, że cesarz musi na swych
podróżach załatwiać codziennie ważniejsze sprawy
państwa i musi(?) mieć w tym celu przy sobie od­
powiedni sztab cywilny i wojskowy. Pociąga to za
sobą wielkie koszta, które wskutek tego są wy­
datkami państwowymi.
Wykształcenie kobiet
(Telegr. „Kurj. Lwowsk.“j
lyieden 17 maja. Ankieta w sprawie wyższe­
go wykształcenia dziewcząt nkończyła obrady. Zazna­
czono w niej konieczność zaprowadzenia jednolitego
planu nank i reorganizacji wyższych zakładów wy­
chowawczych dla dziewcząt.


[ 2023-06-29 10:48:56.650 - 19000518 - Seite 6 ]
6
KURJER LWOWSKI Z DNIA 18, MAJA 1900.
Na podstawie ukończonych 5 klas szkoły ludo­
wej, ma nauka aż do 17 roku życia włącznie obej­
mować kursa nauk zawodowych i nąukę języków
współczesnych. Ankieta jest także za zmniejszeniem
liczby godzin nauki, jak również za wykształceniem
jak największej liczby nauczycielek dla przedmiotów
świeckich i za zaprowadzeniem nauczycielskich egza­
minów kwalifikacyjnych w liceach dla dziewcząt.
Eównocześnie zaznaczono nieodzowną konieczność re­
formy szkół wydziałowych. Minister oświaty H a r t e 1
zamknął ankietę stwierdzając korzystne rezultaty
obrad.
Wojna.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego<).
Londyn 17. maja. Podług nadeszłych tu wia­
domości, straty wojsk a n gie 1 s kich w Afry­
ce południowej do 2. maja wynosiły 18.799 ludzi,
w liczbie tej nie uwzględniono chorych, którzy znaj­
dują się w szpitalach angielskich.
O upadku Mafekingu do wczoraj wpołudnie
nic tu nie wiadomo.
Londyn 17. maja. W sobotę odbyła się w
Mafeking rozpaczliwa walka, przypuszczają
jednak, że zakończyła się pomyślnie dla garnizonu,
Burorowie atakowali miasto ogniem działowym.
W krótkim czasie część miasta zamieszkana przez
Kafrów stanęła w płomieniach. Powstało zamięsza-
nie, wśród którego Burowie opanowali dziel­
nicę Kafrów i stamtąd silny ogień skierowali na
miasto. Wywiązała się gorąca walka, lecz ostatnie
doniesienia pozwalają przypuszczać, że Burowie
trzymają się jeszcze w dzielnicy Kafrów i prawdo­
podobnie są jeszcze otoczeni przez wojska an­
gielskie.
Burowie, którzy przybyli z Pretorji do Lau-
renco Mar^uez pokazali następujący telegram pod­
pisany przez generała burskiego Sneemanna:
„Dziś rano wziąłem do niewoli pułkownika
Baden-Powella z 900 angielskimi żołnierzami".
Londyn 17. maja. Z Laurenco Marąuez do­
noszą ze źródeł portugalskich, że koło Mafekingu
przyszło po starcia z Burami, którzy zostali z
wielkiemi stratami odparci.
Romantyczne oszustwo.
(Z Izhy sądowej).
Po dwugodzinnem r 6 sumę przewodniczącego
radcy Gołkowskiego, o g. 7 m. 50 udali się sędzio­
wie przysięgli na naradę, która trwała do godź.
9 m. 45.
Przewodniczący ławy, budowniczy p. Cybulski
ogłosił następujący werdykt:
Pierwsze pytanie, dotyczące oskarżonej Anto­
niny Załuskiej, czy dopuściła się oszustwa, składa­
jąc fałszywą przysięgę w kraj. sądzie dła spraw
cywilnych w procesie hr. Castiglionowej przeciw
hr. Potockiemu, o zapłacenie 42.000 złr., potwier­
dziła ława sędziów przysięgłych 12 głosami, taki
sam atoli werdykt potwierdzający 12-oma głosami
pytanie drugie dodatkowe, że Załuska czynu kary­
godnego dopuściła się pod nieodpornym przymusem
hr. Castiglionowej.
Co do hr. Castiglionowej, to pytanie czy do­
puściła się zbrodni oszustwa, nakłaniając Załuską
do fałszywego świadectwa, pięciu głosami potwier­
dzono, a 7 zaprzeczono. Taki sam stosunek głosów
oddała ława przysięgłych na pytanie drugie główne,
czy hr. Castiglionowa popełniła zbrodnię oszustwa,
namawiając do fałszywego świadectwa zmarłą już
I-mo voto Śliwińską Il-to voto Ćwiklińską.
Nastąpiło ogromnie ciekawe intermezzo.
Gdy powtórnie miał oskarżonym odczytać protoko­
lant werdykt, zjawiła się na sali tylko Załuska,
hr. Castiglionowa gdzieś znikła. Obrońca jej dr.
Deisenberg nie umiał wyjaśnić, gdzie się podziała
jego klijentka, której połecił nawet oczekiwać
końca rozprawy, ostatecznie zgodził się na zaoczne
odczytanie werdyktu i wydanie wyroku.
Oczywiście na podstawie takiego werdyktu sę
dziów przysięgłych, trybunał uwolnił Za­
łuską i hr. Castiglionową od oskarzenia^^
Załuskę wypuszczono natychmiast na wolność
Prokurator zażądał 3 dni zwłoki do namysłu
cełem wniesienia zażalenia nieważności co do wy­
roku względem hr. Castiglionowej.
On—ona i... ten trzeci
(Z roiprairy o zamierzone morderstwo).
On był wdowcem, ona wdową— na przeszło
ści jego ciążyła kara za sprzeniewierzenie— jej
znowu przeszłość ciemna i burzliwa kryła w so-
)ie listy gończe i oszustwo— aż oto ślepy los
związał ich razem ze sobą i zaprowadził przed
cratki sądowe i to— za... miłość nie cofającą się
nawet przed morderstwem.
O tej miłości, co ludzkie istnienia łamie,^ a
domy i rody przewraca, chcemy wysnuć opowieść...
smutną, jak złamane życie, a ponurą jak rozprawa
sądowa, która miał się dziś rano rozpocząć.
Dla przypomnienia całej sprawy przytaczamy
loniżej główne, jej momenta.
On był wdowcem i djurnistą namiestnictwa,
gdzie znalazł przystań po burzliwem życiu i jako
spokojny człowiek trzydziestokilkuletui chadzał do
pewnej lwowskiej mleczarni na obiady i kolacje.
"’ak trwało przez dłuższy czas, aż pewnego popo-
■ udnia wpadła mu w oczy jakaś dama, siedząca
w tejże samej mleczarni przy obiedzie.
Dama w mleczarni?— widocznie musi być
obcą,— pomyślał sobie Hellman i z grzecznym
uśmiechem zbliżył się do nieznajomej. Za chwilę
wywiązała się między nimi ożywiona rozmowa,
a Hellman dowiedział się niebawem, źe dama owa
jest wdową po drze Szeparow/iczu z Krakowa, przy--
jechała tutaj do Lwowa ze skromnymi funduszami
i chciałaby znaleść jakiś sposób do życia, najchęt­
niej zaś założyłaby jaką prywatną traktjernię.
Grzeczny Hellmann przedstawił się jako „ofi­
cjał namiestnictwa" i ofiarował_ swe usługi, które
też zostały przyjęte. Za chwilę oboje opuścili
mleczarnię, poszli szukać mieszkania, które zo­
stało za staraniem Hellmana urządzone wraz z
prywatną jadłodajnią, do której znowu Hellmann
sprowadzał gości. Sam jednak był najpilniejszym,
codziennym gościem, aż wreszcie pewnego pięknego
poranku oświadczył się i usłyszał ciche „tak",
rtóre go w podwoje niebios zaprowadziło i uży­
czyło kilku miesięcy życia miłością opromie­
nionego,
Ale wszystko ma swój koniec, a rozczarowa­
nie ulubionej nastąpiło prędzej, aniżeli ktokolwiek
mógł się spodziewać.
Szeparowiczowa dowiedziała się, że Hellmann
jest.sobie zwyczajnym djurnistą, a to było przy­
czyną, że ogień miłości wygasł w jej sercu zu­
pełnie, chociaż po to tylko aby na powrót silnym
olaskiem zapłonąć... ale już do kogo innego...
Tym nowym wybrańcem losu był Andrzej
Wlazło, stołownik Szeparowiczowej i on to zajął
miejsce Hellmana w zupełności. Stał się codziennym
gościem u Szeparowiczowej, która parła na jak
najszybszy termin ślubu, tak że niebawem miało
się odbyć wesele.
Zdradzony kochanek nie dawał jednakowoż
za wygranę. Dawną swoją kochankę nachodził i
błagał, aby mu wierną pozostała, a gdy to wszystko
pozostało bez skutku, innego się chwycił sposobu.
Razu więc pewnego stanął u drzwi pomieszka­
nia Szeparowiczowej z żądaniem schadzki na pla­
cu św. Jura.— Służąca Barbara Krzyśko odpo­
wiedziała mu, że pani jest cierpiąca i nie może
wyjść z domu. Na to Hellmann wydobył z kieszeni
jakiś proszek w biały papier owinięty i wręczy
go jej, mówiąc że to antipiryna i na ból głowy jej
pani z pewnością pomoże.
Służąca schowała proszek do kieszeni i za--
pomniała o nim zupełnie. Dopiero w kilka dni
potem 26. stycznia br. gdy Szeparowiczowa przed
Wlazłą, kochankiem swoim, zauważyła że Hellman
musiał się już uspokoić, bo jej nie nachodzi,
przypomniała sobie służąca ów proszek i podała
go pani. Szeparowiczow'a chciała go pokosztować,
ale niedopuśeił do tego Wlazło, któremu barwa
jego się niepodobała. Oboje więc poszli do che­
mika sądowego p. Włodzimirskiego, który orzeki
że proszek ten jest sublimatem rtęci i wystar­
czyłby do otrucia 2 lub 3 osób. Na podstawie tej
zrobiono doniesienie karne a Szeparowiczowa przeć
swymi znajomymi wyrażała się, że teraz przynaj­
mniej będzie miała spokój z zazdrością Hellmana.
Ten ostatni nie przyznawał się wcale do wi­
ny, twierdząc, że owe doniesienie jest tylko wyni­
kiem zemsty, za to, że on ją zaskarżył o zwrot
różnych prezentów przedślubnych. Tymczasem za­
szła nowa komplikacja, albowiem policja odkryła
że Szeparowiczowa jest ściganą listami gończymi
oszustką. Przyaresztowano ją więc, ale w drodze
do więzienia zdołała ona zażyć sporą dozę truci­
zny, tak że w szpitalu więziennym zaledwie ją oc-
ratować zdołano. Później gdy już stan jej nieco się
polepszył, przesłuchał ją sędzia dwukrotnie pod
przysięgą w sprawie Hellmana i dwukrotnie oc
niej usłyszał wyznanie, że Hellman ją naprawdę
chciał otruć, że ona część otrzymanego od niego
proszku zachowała i spożyła właśnie w drodze do
zienia.
Na tej podstawie zarzucono Franciszkowi Hell-
manowi zbrodnię usiłowanego morderstwa.
W każdym razie w całej sprawie jest bardzo
wiele szczegółów ciemnych, które dopiero rozpra­
wa miała wyjaśnić alo się nie odbyła, gdyż jak
się w ostatniej chwili dowiadzieliśmy Szeparowi­
czowa miała w więzieniu śledczem w Przemyślu
dostać nagłego wybuchu krwi.
k/^ystawa krajowa w Warszawie.
Niedawno w warsz. „Gazecie polskiej" w formie
_istu do redakcji rzucono pytanie: czy nie byłoby mo­
żliwe urządzenie w Warszawie wystawy powszechnej
crajowej? Redakcja, nie rozstrzygając tej sprawy
na własną rękę, zorganizowana badanie, z któiego
wynikami spotykamy się teraz właśnie na łamach
tego pisma. Znajdujemy tam listę długą, podzna-
czoną nazwiskami znanemi w świecie rolnictwa,
przemysłu, handlu, finansów, sztuki i nauki. Wy­
mieniamy je w porządku alfabetycznym, jak idą
„wywiady" w Gazecie: Matjas Berson, Ryszard
irilipkowski, K. Henneberg, Roman Jankowski,
L. bar. Kronenberg, Wł. Kiślański, St. Kłobukowski,
dr. Jan Karłowicz, dr. T. Kowalski, 8t. Kempner,
Konrad. J. Leski, Marconi, E. Młynarski, K. Natan-
son, dr! J, Polak, M. ks. Radziwiłł, A. Sygietyński,
J. Wieniawski, Józef Wegner, Weryho i T. Werner,
ogółem dwadzieścia dwa głosy.
Otóż przedewszystkiem na pytanie: „Czy wy­
stawa byłaby pożądana i pożyteczna?" wszystkie
niemal głosy jednomyślnie odpowiadają:
— Tak; byłaby pożyteczna i pożądana.
Zastrzeżenia zaczynają się dopiero, gdy chodzi
o ocenę warunków chwili i możliwości projektu.
Pod tym względem są optymiści, nawet entuzjaści
(przeważnie przedstawiciele nauki i sztuki) i trochę
Desymistów (świat przemysłowy, rolniczy i finan­
siści). Ci ostatni wymieniają trudne warunki, w
jakich znajduje się obecnie rolnictwo i przemjri,
wspominają o wyczerpaniu kapitałów, jednakże nie
wykluczają możliwości urzeczywistnienia_ projektu
wystawy. Największą trudność przedstawiają: wy­
nalezienie podstawy finansowej i wybór placu przy­
szłej wystawy. Co do pierwszego ogólne jest zdanie,
iż miasto powinno ponieść część kosztów urządze­
nia wystawy, ze swej zaś strony wdęksi przemy­
słowcy, finansiści i fabrykanci w poczuciu obywa-
telskiem nie uchylają się od poniesienia niezbędnych
ofiar i przyobiecują swe podpisy na fundusz _gwa-.
rancyjny. Fundusz ten określają w przybliżeniu na
miljon rubli, choć, zdaniem niektórych uczestników
badania, przy zapewnieniu 20Ó.000 rb. można za­
czynać.
Co do wyboru placu zdania są podzielone.
Większość głosów wskazuje pole Mokotowskie, nie­
którzy dzisiejszy plac wystaw przemysłowo rolni­
czych przy ulicy Agrykola, wynoszący około 36
morgów; są głosy wskazujący park praski, a wre­
szcie i Wierzbno. Wybór placu wogóle stanowi je­
den z najtrudniejszych punktów projektu, ponie­
waż Warszawa istotnie placów zupełnie dogodnych
o dostatecznej przestrzeni nie ma, jednakże w tem,
co jest, wybrać można, a wybór prawdopodobnie
wahałby się tylko pomiędzy polem Mokotowskiem
a placem około ulicy Agrykoli. Ta ostatnia miej­
scowość ma tę wyższość, że jest zdrenowena i od­
powiednio już przygotowana. Zresztą chodzi wła­
ściwie o rozszerzenie o jakie 10 mórg, przestrzeń
bowiem wystawy głosy kompetentne obliczają na-
40 mórg.
Tak więc szkopułów nie do pokonania w pro­
jekcie urządzenia wystawy niema. A kied^ mo­
głaby się ona urzeczywistnić? Najwcześniej za-
rok, prawdopodobnie za dwa lata— odpowiadają.
Czy wystawa mogłaby liczyć w obecnych wa­
runkach na powodzenie? Nie przesądzając sprawy
zbyt optymistycznie, lecz nie patrząc też na nią;
przez ciemne okulary pesymistów, „Kur. _Warsz.
sądzi, że można odpowiedzieć na to pytanie twier­
dząco. Przykład niezupełnego powodzenia niektó­
rych wystaw w carstwie nie dowodzi niczego, wa­
runki bowiem wystawy warszawskiej byłyby nieco
odmienne. Warszawa jest niejako punktem pośre­
dnim pomiędzy wschodem a zachodem i zarówno^
interesuje ten i tamten. Na znaczną też frekwen­
cję i udział przyjezdnych liczyćby można hyło^Z'
pewnością. Możliwe wreszcie deficyty możnaby
zmniejszyć sposobem, proponowanym przęz p. Wer­
nera, a mianowicie wypuszczeniem udziałów z *07
terją, jak to zrobiono podczas wystawy paryskiej,
w r. 1889 i 1900).


[ 2023-06-29 10:48:56.650 - 19000518 - Seite 7 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 18 MAJA 1900.
Nadesłane.
(Za rnl^kQ tę redakcja lie bierie odpowiediialaodel).
« €0L®BS1M sk'
TEATR ROZSIAITOŚCI pod dyrekcja
ERNESTA THORNA.'
Codziennie wspaniałe przedstawienie. Występ najznakomit­
szych artystów świata.— Od środy 16. maja nowy senza-
cyjny prosęram.
Co piętka HIOH-ŁIFJB przedetawienle.
Carmenclta, najznakomitsza hiszp. tancerka. Jarmńska trupa
Riogoku w nowych produkcjach, Les pełits Filous, transforma­
cyjni śpiewacy i tancerze, Edgar I Francis, duet operowy
i wielu innych.— W niedziele i święta 2 przedstawienia.
Bilety wcześniej do nabycia w biurze dzieuników Plohna,
ul. Karola Ludwika 9.
60.000 koron, 15 000 koron I 13.000 koron
stanowią główne wygrane loterjl domu inwali­
dów, które po odliczeniu 207 o wypłaci się gotówką.
Zwracamy uwagę czytelników, że pierwsze ciągnienie
odbędzie się nieodwołalnie 19. maja 1900.
Bom bankowy LW0W,Sykstuska8.
Kupno i sprzedaż efektów i monet.
S przedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
Prywatne kursa gimn. i realne,
^iorowa nauka dla prywatystów wszystkich klas gimu. ł real.
Korepetycje dla uczniów publicznych gimn. i real
«o matury gimn. i real. krótsze i dłuższe kursa
ula wszystloeh (pań i panów). A. Strzelecki,
b. naucz. (Jimn. Frauc. Józefa i Szkoły real. we Lwowie,
/itelona o, I. p. (stacja tramwaju elektr.). 3—5 popoł.
MONETY ZAGRANICZNE
• kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILEEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą.
Lecznica dra A. Tarnawskiego
., Kosowie za Kołomyja otwarta.
(stacja kolei Zabłotów). Środki: leczenie wodą i iane fizy-
KaiDQ-ayetetyezii0 na sposob dr, LałitnaDiia.
Dr. Henryk Wein
lokarz ciiorób kobiecych, i akuszer
Lwów, al. Bernsteina 1. 6
ord. 3—5 pop.
Dr. W. Kretowicz
ordynuje w Karlsbadzie mieszka Haus-Warschau
Kaiserstrasse.’
^
Do egzaminu wstępnego do szkół średnich orzyso-
popołuduiowych.— Udzielam
Bubalternym pp. ofic™
' urzędniczkom.- Warunki przystępuj zgło-
szenia listowne, umowa us tua do 15 bm. ŁawrL, Kościu.5zki 5.
Se.on tegoroczny, ożywiony,
uowego zakładu pod kiLoZI-’
'6D1 n$Laf9ni. Q. rrr.a.iTn
P"®* "y’- «• namiestnictwo
BIURO DLA DOMEN, REALNOŚCI i HIPOTEK
Wiedeń 1-, Kamtaerstrasse nr. 28
I- 1 od 2 —5 popol.—-
1 Ott z-5 popoł.— Telefon 118^
Na sezon wiosenny!
Karisbadzkie Sucharki
hygjeniczne i luksusowe, wypróbo­
wane i zuane Szan. P, T, Publtęzpo-
śc-i ze swojej poźywuości i wytwor­
nego smaku, a przedewszystkiem
nader łatwo strawne, bo
specjalnie i umiejętnie w tym celu
wyprodukowane, za co też odszeze-
gólnione medalem uznania
na wystawie przyroduiczo-Iekarskiej
w Krakowie i jako takie Szan. P.T.
Kuracjuszom przez pierwszorzędne
powagi lekarskie przy picia roz­
maitych wód mineralnych
zalecane, porucza obflfa w wybór naj­
rozmaitszego pieczywa tak krajo-
wego, jakoteż i zagranicznego
Piekarnia hygjeniczna MABCIUA
CZYZBKA we Lwowie.
Sklepy: Eynek 1. 27, pl. Akademi­
cka 1. 2, ul. Jagielońska 1. 6, Kazi­
mierzowska 1. 37.
Tnteligentnl mężczyźni zl
nieposzlakowaną przeszłością i
kupieckim sprytem bez fachowej
wiedzy znajdą pewny zarobek.—
Oferty pod „interes* Lwów, poste
restante. 18701
I TDoczta Boinlatów poszuku-
-Ł jfc ekspedytorki pocztowej.—
•Warunki listownie.— Zgłoszenia:
Pocztmibtrz, Rożnłatów. 1861
Poszukują posady.
nalmatyńskle wino kuracyjne prze
^wyborne, flaszka duża po 50 et.
poleca handel Bodnara, Akademicka
I- 22. 180 8
Szparagi ogrodowe
rozsyła w dowolnych ilościach
Zarzęd .dóhr, Zameczek.
po 40 et. za klg.
Zamówienia adr.csowae:
Olearczyk— Żółkiew.
Oeminarzysta poszukuje le-
kcji. Poste rest. J. K. 72. 1836
l^łody, energiczny eko-1
"A nom z szkołą rolniczą,dłuż­
szą praktyką, poszukuje posady za
raz lub od 1 lipca, powołuje się na
rekomendacje uiiejse, gdzie obo­
wiązki pełuił. Laska'«ve zgłoszenia
S. S. poste rest. Borynieze. 1828
|Mio8zkania I sklepy
p» I ct, od wyrazu.
po lVa ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
O pokoje frontowe kawa-
lerskłe w parterze zaraz do wy-
najęeia nl. św. Mi kołaja U. 18&
Ookój kuchnia, pokój przedpo-
1- kój, umeblowane pokoje kawa-
lerskie Łyczakowska 15. 1867
, 1 p»k.«k II p.a.
do szycia, rowerami itd. Stanisław I^ czerwca ul. św.
Romau, Akademicka 26. 1864'
Oraktykuiit pocztowy po-
1- szukuje posady. La-kawe zgło­
szenia przyjmuje z grzeczności M
Popiel, Husiatyn. 1877
1860
■pałorego 24 duży pokój i
I p.zedpokój, 1 pokój i kucania
1862
I A PŻ®ki poszukuje się do kupna
Zgłoszenia do Biura gazet Ol­
szewskiego, Lwów (865
(Stajnia na konia do rozbie-
^ rania nowa z dodatkiem me-
teijału i og odzsnia za 8 zł. za­
raz do sprzedania. Lwów, Panień­
ska 21, III dzielnica. 187
/^nklernia w irjie.ście obwodo-
W wam z prztęzrny stosunków
familijnych zaraz do i)dstąpinni.,.
Obrót roczny około 15.0oO karon
potrzebny kapitał 4.000 koron.
Zgłoszenia „Zaremba" poste r^st.
Sambor )8;;-i
"Dlcykle nowe nieużywane, u
■ŁJ damskie I nięzki z piervvszo
rzędnej fabryki niżej ceny fabry­
cznej do sprzedania. Jagiellońska
13 n dozorcy. J875
'Oinrko, łóżko, toga, biret dn
-ł-ł nabycia ul. Sokoła' 3, II p.
1831
!/amlenica piętrowa nowa
na blizkiem zdruwem przedmie­
ściu narożna z balkonem, w parte­
rze szynk własny jest zaraz do
sprzedania iub zamiany n a realność
tv VXTI r> 4 ,K Z .ł CJ _T !, _.z
Rsłifłsjtośiiiś.
r\ziewczynkn sierota, lat 8
licząca, milej powieczciio euo-
ś i, zdrowa, może być za swoją od­
daną osobom bezdzietny m i zamo-
ż lyiu. Zgłoszę lia do odrainistracji
„Kurj-ra-. 1869
\j^ie!kt wybór wałków do du-
» V iych koncertowych fonogra-
fo' J.igielloń.ska 13, II p. Również
(.rzvjmu;ą się tamże wałki do od
1 lif wiirii*. 1876
TirO(nP7fl zakład klimatyczny
el‘łs CilHiZilj i wodoleczniczy ot-
I 'srti o i 1 czerwca do 1 paździer-
iiiHit. Cenniki na żądanie. Zarząd.
1866
Lodownie pokojowe
znakomite po zł. 25, 30, 3-5, 40, 45,
-50. Maszynki amerykańskie do ro­
bienia lodów pojemności I, 2, 3, 4
litry po zł. 5 BO. 6‘.50, 7-50 i 9-.50
poleca Piotr Uhrzsęstowski,
handel żel.ziiy we Lwowie, plac
Kapitulny 1 (naprzeciw katedry).
Filia; Taru ipol, piać Sobieskiego
[ jagiellońska 12, pokój kawa-
w lerski frontowy umeblowany z
usługą i pościelą zaraz do wynaję-
gją- 1868
■j Inbl'* pokoje z kuchuią i sklep
-t- Miekiewic- a 7 od czerwca. 1871
FTh Małeckiego 1. 2, 2 po-
w kojy kawaiskie od 1. czerwca.
1844
a n® ''"y««jęcia a pokoje
a z balkonem i kuchnią’
i św. “•’••
., nl.
Zofji 27 a, piwnica, ko-
j morka, strych, ogród z frontu
Iz ładnem urządzeniem, ogród
Iw tyle duży do spaceru, gaik
I wolny dla wszelkich rozrywek.
I Widok piękny. Można dostać
świeże mleko.
1
:o-
2
0-
Dynek 41, pokoj z przedpoh
Al jem parter, II p 4 pokoje,
przedpokoje, kuchnia, III p. 2 p
koję kuchnia. 183§
I jiAieszkanie letnie w uro-
c/.ej Cetnerózree do na-
.i^cia, stiłtija trarawaju elektryczne*
go blizko,— telefon bezpłatnie do
użytku. Wszystko dojitad uiożnt w
miejscu. 1773
o P®koje I jiiętro, Sykstuska
no ł^ ft zi ’1 OAL.-kói.i KAA^ li T^ I
^ pokoje (balkon i przynależ-
nośei) na I p., Zygmuntowska
Iz, zaraz. X627
Zamojskiego 14, 2 pokoje
Z kuchnią, nyżą zaraz do vry-
najęoia. J845
l^amienica nowa tanio do
sprzedania, ul. Wjbranowskie-
go 5. 1822
IDealnosć przy ul. Janowskiej
-t-l 1. 56 a obok kościoła 00. Re­
formatorów jest do sprzedania, na
dająca się dla emerytów Inb fa­
chowców. Wiadomość na miejscu
1821'
TTrzędzesiie sklepowe w bar-
vJ dz'» dobrym stanie tanio do
sprzedania. Adres w admiaistracj
„Kurjera* 1348
17 powoda zmiany w stosun-
ŁA iaeh rodzinnych do sprzedania
tanio 2 wille w Jaremczu Wiado­
mość Lwów, Enis, Sykstuska 3, od
godz. 4-6. 1749
13iekarnia w bardzo dobrej
Ł miejscowości pod korzystnymi
warunkami do sprzedania. Adres
poda adm. .Kuijera." 1478
ne do wjsokości 500 zł. Lwów, re­
stante L. D. 15. 1878
1 17 powoda wielkiego za-
pasn wyrobów nożowniczych
sprzedaje t..kowe po bardzo niskich
cenach nożownik Doliński, Lwów,
Kopernika 5. 1857
/"lukierwla Troczyńskie-^ pokoja, kuchnia, strych, pi
V>' go Lwów, pasaż Hausmauna| wynajęcia, Staszica 5
funt herbatników 60 ct, funt kar­
melków 40 ct, funt poinadek 60
et., fant czekoladek 1 zł, 506
Wttlns posady
^akład fryajei-ski Lisow-
skiego w Czortkowie poszukuje
zdolnego subjekta zaraz. 18‘<:0
nrzęd pocztowy w
Mielca przyjmie zaraz
ekspedytora. Płaca 40 koron i całe
utrzymanie. 1819
poczta 8chodnica przyjmie
1- drugą siłę-ekspedytorkę. 1836
A dw. Józef Botblnm w
Niska poszukuje rutynowane­
go koneypienta pod korzystnymi
wsrnnkami. .1781
praktykanta przyjmie Księ-
garhia-Polska we Lwowie plac;
Marjaeki 11. 1772
T odownla 30Q m. nabita lo-
,iem z.raz do wznajęeia. Bo­
gusławskiego 3. 1853
>;.ingera maszyny poprawne da szy-
*^cia z łi.erwszorzćdnycii świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane Nożne od 27 złr. do 85. Re-
ztie od 25 lo 48 złr. Na r<,cy po-4
złr. .'oiesięcznie, za gotówkę lQ‘7o
taniej. Nauki szycia udzielam bez-
ołatnie. Jan Liuruk, meekaaik—
-->’ów, ul Rłii -sa 6. O—
Oto do dwieście koron
^ ofiaruję za wyrobienie korzy­
stnej administracji kamienicy Iwow-
jskiej. Kuucję złożę. Wiadomość Ja­
błonowskich 6, -irzwi 1, popołudniu-
:^
Plorteplany i pianina w
I »- największym wyborze jak-za­
wsze w składzie J. Balko Mns-
Sli we Lwowie, przy ulioy Karola
Lu iwika 7, I p. 1742
I aśue dla wszystkich I
”* .Karty korespondencyjne z
widokami Lwowa ua papierze
metalowym,, najnowsze zdjęcia
lo wzorów już wyszły z druku.—
VYszędzie do nabyci*. Nakład A.i
Silbera,i Lwów, skład papieru.
1832
7
1843
O P®hojej kuchnia, ul. Łazarza
I^ 5 1823
pokoje z przynaleźytościami
^ w parterze i II. piętrze, Frie­
drichów 12 obok semin. naucz, mę-
skiego-. 18-52
pokoje z knchnię i przy-
I* fl^leźytośeiami II p. do najęcia
od 1. lipca, ul. św. Mikołaja 14.
^
^ 3, 2 pokoje, ogródek. Głębo-
ka 17. 1838
Czarneckiego 3, obok placu
Bernardyńskiego zaraz do wy­
najęcia lokale na -klepy i restau­
rację oraz 6 pokoi, weranda, przed­
pokój, knehnia, pokoik dla służby,
łazienki z wodociągami, dzwonki
elektryczne, telefon, gazowe ośn-ie-^
tlenie- 1812
T i ?• Koralnicka 3 pokoje
do najęcia od 1 czerwca.
1774
p yczakowska 4. 3 pokoje,
I ■*“. nyża, knehnia z balkonem, 2
pokoje, nyża, kuchnia zaraz do na-
| J?ei»- .1771
piekarska lO, zaraz do wy-
^ naję. ia 4 pokoje, przedpekój,
kuchnia, spiżarka, parter i I p.
1809


[ 2023-06-29 10:48:56.650 - 19000518 - Seite 8 ]
....^. leRiunj asiaiiuwa
Asfalt w gorącym stanie
do i/oiacji fundamentów, oraz do, p ij.•
osuszania zawilgoconych ścian w po- aSialtOWY 1 SinOIC
mieszkaniach. i j i^
ŁTiszcz 37- djstylowan^
bezj owrotnie gorącym asfaltem— bezwodną do konserwacji dachów
grzyb drzewny. i drzewa.
pokrycia dachów i
inży*iiera we Lwowie poieca
Dachy holcementoYse
Magazyn mód
pr*y placu Sinollii 1. 5
zaopatrzony we w szelkie no w ości
na sezon wiosenny i letni.
Wykonuje się
wszelkie roboty medniarskie prędko i po
cenach bardzo umiarkowanych.
z szacunkiem
ALBINA HONKISZEWSKA.
Prowadzone dotychczas przez Gal akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel Łamiennjr,
i Sikavtl5i i przybory pożarne,
* ybęże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. BościoszŁi 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
Znane jako najlepsze, czysto lniane płótna grubsze i eien-|
kie webowe na koszule, prześcieradła bez szwu itp. dytn^y, rę
cznikl, chusłecjki do nosa, obrusy i serwety, ścierki, płótna
żaglowe (Segeltuch), drelichy na \iberję,^Le«ee it^wyroby^
jakości własnego wyrobu— tudzież płocienka ko
la ubrania damst.ie i uiaterje na ubrania męzkie
(Zeid) poltca po cenach uniiaikowanyeh o
^ -.m-P ^rm -«r -K& "%%J #3 O M V.
1^
%-
c> O
Magazyn Mód^
(Jagiellońska 7, I. p., róg ul. Trzeciego Maja)
poleca na sezon,
kapelusze dcifnski^
f^/ handel farb
,/ i materjałów
/ O.T. Winckleraj
V^
■’/ Lwów, Rynek 28.
Monopol
^^^
I Eacika
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie Bierna, iprost i Magazjin
JULIUSZA GRGSSEGO
W KRAKOWIE
Byuek, pałac Spiski*,
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho-
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. TBISCH Kaźmierzowska 3
II. p. Mikroskopiezne badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
"KTaprawę maszyn do szy-
eia wszystkieu systemów przyj­
muje JanLaunik, mechanik, Lwów,
Halicka 6. 1849
Niezawodne środki!
przeciw
kolej, poczta, telegraf w miejscu.
Najsilniejsza szczawa źelazista. Pora kąpielowa trwa od 20. majado końea
września. Kąpiele borowinowe, żelaziste, hydropatyczne i popradowe.
WODA telESTOWSKi śss
Lekarz ordynujący Dr. Władysław Mikucki, h. asystent kliniki gi nekol.
III mu I mili III III lilii III
:
Antimolinę
Naftalinę i kamforę
Kamforę naftalinową
Papiery naftalinowe
Liście paczulowe i piżmo
Tynkture kajeputową
Andela proszek przeciw
molom i owadom
Zacherlin
Rozpylacze do proszku
i płynów polecają
Frledri i Bstetsk
Lwów, ni. Hetmańska 4.
Kopeinicki i Sp=‘
— optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki !.
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie- j|
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy, 3 i|
—^-= taśmy, mierniki, rajscajgi itp.= 3 u
Slaprawy najtaniej i najrychlej.-,—^|
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.!
Dzwonki elektryczne najtaniej.
LICYTACJA.
W Iwowsk. akc. Zakładzie zastawniczym
przy ul. Karola ludwika 1. 3, I. piętro
odbędzie się 5. czerwca 1900 od godz. 10. rano sprzeda*
licytacyjna zastawów z terminem zapadłości do 5. marca 1900,,
oznaczonych Nr. 510 do 18.412.
Sprzedawane będą przedmioty ze złota,^
chętnych kamieni, zegarki, broń myśliwska, platery, et.
Zwykłe czynności biurowe będą w dniu tym zawieszone.
Byrekcja.
L. 6438.
OGŁOSZENIE.
Gmina miasta Tarnopola rozpisuje niniejszem publiczny
przetarg ofertowy
na budowę dwupiętrowego gmachu dla c. k. wyższej
szkoły realnej w Tarnopolu.
posiedSllSf oi* lilfnTlÓ: t
^ ^‘^^fa^ny przeglądać można począwszy od dnia
szego ogłLz^enia codziennie z wyjątkiem niedziel j d
świątecznych w gcdzinach 11-12 w południe f
południu w biurze miejskiego budownictwa przywemj
wydane na żądanie wykazy robot 1 warunki lioytacyj
Magistrat król. miasta
Tarnopol, dnia 10. maja 1900.
Burmistrz:
Tił. :F.ii('.sakowski»
KaiCdy los może trzy ra*y, w_ysra<S.
G,6w„a»y;ar«J.otjroMl.«
W gotówce po odtrąceniu ^2U/o* joflo
Losy domu inwalidów I ,1; STnS:^ 'ipci i90o
po 1 koronie J iii. CS
polecają: Wiktor Cha;^s i Ska M. Jonasz,
& Feigenmaun, Gustaw Max, Kitz&^
Aug. Sehellenberg i Syn. Sokal& Li^

