
[ 2023-06-29 10:36:33.530 - 19000830 - Seite 1 ]
m'-'■■
f: ■■
Nr. 240.
Lwów, Czwartek dnia 30. Sierpnia 1900. Rok XVIII
W» Lirsw!?;
ł 5 »tóaet)
WireMzi codMm, iiis w^Jp niedziel i świ|t, o godz. VA rano.
Ogłoszenia.
Zwyozajat ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
Jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Madesłaae: za JedM wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct)
Doniesienia o ślubach, zv
ręczynach i inne prj"wa-
tne wiadomości po bonice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra*
ca się.
Właściciele: EaierLX 3 rfe I5ewa3so-wi.cz 1 Spółfea.
Elrvra><Ko-ia.ti3iickie:
Dziś: Róży z Limy.
Jutro: Rajmunda W.
Pojutrze: Idziego '©pata.
Grecko-katoiickie:
Myrona M.
Flora iiŁ.
Andreja.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ĄDMiiMISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna L B. Telefonu Nr. H4.
SIYSIiIWSKJL Wolno polować o,a
kotły (rogaoio) ptaotwo wodne i błotna
•
Wschód stońes o B g. 22 m.
Zachód słońca o 6 g. 88 m.
Barometr 769. Pochmórno.
„Elujer Lfiiws^“
koBztnje we Lwowie miesięcznie flO ct.,
na prowincji z przesyłką poczt. I *35„
Numer pojedynczy 8 ęr. (4 ct.)
1 k. 80 .igr.
2 k. 70.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia k^zpłatny dodatek powieściowy w fornaa-
cie książkowym.;
Nowi preaumeratorowie otrzymają b e z p ł a
tnie, tylko za zwrotem kosztów, ekspedycji 5 cti
(10 gr.) wyszłe detychczae arkusze powieści iKo4
mara „Panny* i dodatku powieściowego „Artysta*
Prenumeratorowie„ Kurjara Lwowskiego“ na-
feywać mogą po cettie zniżone]
S. Orgelbranda•
Encyklopedię pewszechnii.
Prenueneraterowie „Kurjera Lwowskiego* otrzy­
mają pierwszy zeszyt Encykiopedji b e-z pła t ni e,
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie za zeszyt i(22 ct.) 44 gr_, a na prowincji z
przesyłką pocztową za zeszyt 60 jrr.— Prenumerato-,
rowie „Kurjwa Lwowskiego* nabywać mogą pocę-:
nie zniżonej (80 gr. miesięcznie) dwutygodniowe'
pismo dla kobiet p. t. .,9iOiVE
Po cenach zniżonych dia Fretnmeraiordw
są do nabycia
W aiistracjl Joira lntóiep“
następujące utwory beletrystyczne::
1. Znakomita powieść hr. Lwa Tołstoja:
Odrodzenie, w 3 częściach. Cena 1 kor. (50 et.)
2. Dla syna, romans Fortunata Boisgo-
bey w przekładzie z francuskiego Engenji Żmijew­
skiej (480 str.) 50 gr. (25 ct.).
3. Powieść Karoliny Świetli Pradziad
i prawnuk, przekład z czeskiego 60 gr. (30 ct.)
Pized wyboiami z miast.
Gorszyły niektórych ściśle lokalne kandyda­
tury, które prawie wyłącznie pojawiły się na polu
wyborczem. Lecz objaw to u nas stały pewnego
separatyzmu, pewnej zaściankowości, ciasnoty po-
jęć politycznych, braku politycznego wyrobienia
opinji wyborców. U nas kandydaci „obcy* zwycię­
żają zazwyczaj tylko w kurji wiejskiej i to w tych
tylko okręgach, w których przeważa najzupełniej­
sza nieświadomość wśtód włościan lub gdzie pre­
sja rządowa i marszałkowska, korrupcja i inne
stańczykowskie metody górę wzięły. Zresztą zaś
z reguły wyborcy we wszystkich kurjacb, nie wy­
kluczając nawet kurji szlacheckiej, uważają sobie
za „punkt honorugłosować na kandydata z wła­
snego okręgu, a nie zapożyczać go pd innych po­
wiatów czy okręgów, mniemając bowiem, że daliby
świadectwo ubóstwa moralnego swemu okręgowi,
gdyby w nim nie mogli znaleść odpowiedniej na
posła osoby. Zresztą w kraju, gdzie życie publiczne.
o łiu n Si&iUi /.UMWIiZl UUUlUSiriU
nie ma znowu takiej obfitości mętów politycznych,
którzyby zdolnością znacznie przerastali tłum szary,
tuzinkowych polityków i nawet w duijycli miastach
galicyjskich nieraz trudno o ikandyd&tów w całej
pełni na mandat zasługujących, skutkiem czego
daje się poselstwo piorwszemu lepszemu ministrowi,
lub ekscelencji, chociaż wie się z górj, że ten re­
prezentant miasta wcale pracą w Sejmie, czy w ra­
dzie państwa mozolić się nie raczy. Cóż dopioro
mówić o tem, by większe ©liasta produkowały na
ekspoit polityków dla reprezentacji miast powiato­
wych. Tak więc lokalne kandydatury nikogo dziwić,
ani gorszyć nie powinny, n o ile chodziłoby
0 kandydatów zresztą równej miary, za kandyda­
tem lokalnym zawsze przemawia dokładniejsza zna­
jomość okręgu wyborczego i jego potrzeb, a prze-
dewszystkiem stałe obcowanie z wyborcami i ła­
twiejszy do niego dostęp, gdy posłem zostanie.
Więcej dziwić powinny i na wytknięcie zasłu-
gują programy lokalne, z którymi wystąpiły grona
wyborców w niektórych miastach, wypisując w dzien­
nikach cały szereg postulatów ściśle miejscowych
1 żądając, by kandydaci przeprowadzenie tych sp
ślubowali „i—i: 'e ...
Pomijając już tę okoliczność, że te żą­
dania lokalne, po części słuszne i nawet dla ca­
łego kraju ważne (np. afeademja górnicza w Wie
liczce) po części zaś przesadne i naiwne, nie da­
dzą się przeprowadzić na schyłku kadencji sejmo­
wej, a nawet niektóre z nich do kompetencji Sejmu
nie należą, powinni przecież wyborcy miast powia­
towych to rozumieć, że sprytny kandydat może im
wszjstko przyrzec, nawet kolej lokalną na księżyc,
nie myśląc obietnic dotrzymać. Gdy go wybiorą,
zasłoni się potem modną w Galicji zasadą, że po­
słom nie wolno przyjmować żadnej dyrektywy od
wyborców. Nie chcemy zapoznawać wielkiego zna­
czenia rożnych spraw lokalnych dla podźwignięcia
się naszych miast powiatowych, podupadłych i za­
niedbanych, przyznajemy, że wyborcy słusznie przy­
pominają kandydatom i posłom swoim te sprawy,
twierdź my nawet., że rzetelny poseł powinien do­
kładać ataran celem ich załatwienia po myśli wy­
borców, atoli sprawy te lokalne nie mogą stanowić
całej treści programu przedwyborczego, a wobec
ważnych zadań krajowych, powinny zająć podrzęd­
niejsze, drugie miejsce. Bardzo to skromne są wy­
magania od kandydata lub posła, jeśli się żąda od
niego tylko zrozumienia i poparcia interesów miej­
scowych, gminnych. Wystarczyłoby to z biedą chy­
ba przy obsadzaniu krzeseł radzieckich miejskich,
lub przy wyborze burmistrza. Poseł ma daleko
szerszy zakres obowiązków i zakreślić sobie powi­
nien rozleglejszy plau działania na podstawie pe­
wnego programu partyjnego, obejmującego całość
mteresów krajowych, powiatowych, powszechnych
i gminnych ogólnych, odnoszących się do każdej
gminy po szczególe i do każdego powiatu. Cóż
z tego, gdy dotąd demokracja miejska nie posia­
dała takiego, jasno i szczegółowo wytkniętego pro­
gramu, więc i kandydaci, chcący zaliczać się do
demokracji, byli w niemałym kłopocie, bo chyba
każdy z nich musiałby swój własny program de­
mokratyczny tworzyć. Tak się też nawet po czę­
ści dawniej działo, z czego powstało tyle niemal
gatunków, czyli „odcieni* demokracji, ilu posłów
demokratycznych wybrano. Walny Zjazd demokra­
tyczny, przyjąwszy jeden jednolity, a wspólny pro­
gram, w samą porę zaradził potrzebie, a kandydaci
demokratyczni odwołując się do zasad tego pro­
gramu, w razie wyboru nie pójdą w Sejmie do sasa
i do łasa, ale przyłączą się do innych, wiernych
szt.andarowi demokratów.
Obawiamy się jednak, że z powodu krótkiego
już czasu nie uśpieszy demokracja z wyjaśnieniem
wyborcom dziesięciu miast swego programu. Wy­
bory więc zapowiadają się śród bezmyślności po­
litycznej i apatji większości wyborców i łatwo mogą
być stracone dla demokracji. Lecz w niedalekiej
przyszłości trzeba będzie rozpocząć po miastach
systematyczną propagandę zasad demokratycznych
i organizację do przyszłych wyborów, a jeśli
demokracja skrzętnie i wcześnie weźmie się do
działania, powinna zwyciężyć na całej liuji kani
miejskiej.
M slacl im Blp,
Pamiątkowa góra Rip, obok Rudnicy, która-
dwa razy w r. 1863 i 1887 była świadkiem prote­
stu ludu czeskiego w imię nieprzedawnionych jego
praw narodowych, przeciwko zakusom niemieckim,
zaroiła się w nieazielę tysiącami ludu z całej o-
kolicy, który bez różnicy zapatrywań politycznych
zgromadził się na wielki wiec w sprawie obecnej
polityki czeskiej. W zgromadzeniu tem brało u-
dział 20 do 30 tysięcy ludzi, a z posłów obecnymi
byli dr. Czelakovsky, Janda, Spindler, Stole, Gregr
1 W. 1, Przed zgromadzeniem odbył się wspaniały
i imponujący pochód z miasta na górę. Poprze­
dzali go banderzyści z flagami o barwach narodo­
wych, a za nimi mieszkańcy Rudnicy na wozach,
przystrojonych zielenią i chorągiewkami, dalej or­
ganizacje robotnicze i nieskończone szeregi pu­
bliczności.
Sam raeeting, który trwał około 2 godzin
odbył się bardzo poważnie i uroczyście. Przemó­
wienia mówców, a przedewszystkiem dra Gregra
przyj'mowane były owacyjnie, a rezolucja, w któ-•
rej sformułowano żądania ludu czeskiego przyjęta
została jednogłośnie. Sześćdziesięciu żandarmów
itórzy pod dowództwem oficera otaczali miejsce
zgromadzenia, nie mieli najmniejszego powodu do
„urzędowania*.
Dopiero po wiecu przyszło do burzliwych de­
monstracji. Narodowa organizacja robotnicza po­
wracała korporatywnie do miasta, niosąc na czele
sztandar husycki z czerwonym kielichem na czar-
nem polu. Przed samem miastem zobaczył-
ten_ sztandar starosta Loula, który z drugim
jakimś urzędnikiem politycznym przejeżdżał po­
wozem. Na widok tego sztandaru zatrzymał sta­
rosta powóz i kazał sztandar usunąć a w tej chwili
\^skoczył drugi ów urzędnik, wydarł niosącemu
chorągiew, połamał drzewce, a sam sztandar skon-
:iskował.
Brutalne to postąpienie miało ten skutek, że
robotnicy zgromadzili się na rynku przed staro­
stwem i poczęli wznosić gwałtowne okrzyki prze-
emko staroście, podczas gdy druga część śpiewała
1 Slovane“ i „Rudy prapor* (czerwony sztan-
dar). Zandarmerja jednak, która się niebawem
pojawiła bez żadnych trudności, opróżniła rynek.
Przebieg samejo wiecu był następujący: Po
powitalnem przemówieniu posła Jandy, który o-
świadczył, że lud czeski nigdy nie zaprzestanie
walki o swoje prawa, zabrał głos dr. Gregr. Jako
główny cel całej pracy politycznej Czechów wy­
mienił mówca przywrócenie historycznego prawa
czeskiego. Dla osiągnięcia tego celu poświęcili
o-zesi całe lata ciężkiej pracy, lecz niestety od
at kilkunastu nie można na tem polu skonstato­
wać żadnego zwrotu na lepsze.
Powodom tego nie powodzenia jest obecny cen­
tralistyczny ustrój Austrji, który w jaskrawej stoi


[ 2023-06-29 10:36:33.530 - 19000830 - Seite 2 ]
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 30 SIERPNIA 1900.
sprzeczności z postulatami Czechów. Opiera się on
bowiem na zasadzie, że Austrja będzie albo pań­
stwem niemieckiem, albo wcale nie będzie istnia­
ła, czyli ,my Niemcy albo rządzić będziemy Au-
strją, albo ją rozbijemy". Panowanie_ niemieckie
równa się jednak uciskowi i zniszczeniu narodo­
wości czeskiej i dlatego muszą Czesi_ panowanie
to wszelkiemi siłami zwalczać i przeciwstawić mu
równouprawienie wszystkich austrjackich narodowo­
ści Wobec tego i konstytucja obecna Austrji uledz
musi reformie i z centralistycznej stać się federa­
cyjną.
Federacja wszystkich ludów austrjackich jest
iedynem wyjściem z obecnego zamięszania i uzdro­
wienia nietylko stosunków parlamentarnych, ale i
całego ustroju państwowego.
Austrja bowiem jest związkiem państw, z któ­
rych niektóre były bardzo potężne już wtedy, kie­
dy sama Austrja wcale nie istniała. A wszystkie
te państwa nie zrzekły się wcale swojej indywi­
dualności, owszem ich samodzielność zaprzysięgana
była niejednokrotnie przez władców Habsburskich
a ostatnio została konstytucją zagwarantowana.
W dalszym ciągu zauważył mówca, że niektó­
rzy doradzają Czechom, aby na razie nie_ docho­
dzili swych praw historycznych, a starali się nato­
miast o różne koncesje na polu ekonomicznem i
przemysłowem. Na nic się to jednak nie przyda,
gdyż na wszystkich pojednawczych konferencjach
Niemcy domagali się tylko niemieckiej mowy pań­
stwowej i rozdziała królestwa czeskiego._ Były to
tesco rodzaju warunki pokojowe, że Czesi ich w ża­
den sposób przyjąć nio mogli.
Jedyną taktyką, za pomocą której cel ów na­
rodu czeskiego mógłby być osiągnięty,_ jest bez­
względna opozycja przeciwko rządom niemieckim.
Początkowo trzymali się politycy^ czescy tej opo­
zycyjnej taktyki, ale zaprzestali jej za rządów
Taafego i Badeniego, ufając próżnym przyrzecze­
niom i próbom pokojowym. Obecnie przekonali się
oni, że próby te do niczego nie doprowadzą i po­
wrócili dlatego do dawnej opozycji, w której wy­
trwają tak długo, dopóki narodowyeh ideałów ludu
czeskiego nie osiągną.
„Mamy obecnie niczem nie związane ręce.
z przywódcami stronnictw niemieckich, oraz człon­
kami byłej prawicy. W kołach niemieckich twier­
dzą, iż niema powodu wchodzić w urzędowe roko­
wania z drem Koerberem, ponieważ zapowiedziane
konferencje będą miały jedynie charakter informa-
cyjny dla rządu, a więc do niczego nie obowią­
zujący.
Półurzędowy „Pester Lloyd" donosi, iż na za­
powiedzianych konferencjach bardzo ważną rolę
odegrają kwestje ekonomiczne i program rządu
w tym kierunku. Jeżeli dalej będzie stwierdzonem,
że stronnictwa pochopne są do poważnej pracy
parlamentarnej, omawianym ma być odrazu ewen­
tualny program i porządek dzieauy prac, a rząd
gotów j'est uwzględnić życzenia stronnictw, dodać
niektóre przedłożenia, przesunąć inne lub nawet
cofnąć. Oprócz kwestji merytorycznych, mają być
poruszone także formalne. Odnoszą się one do
składu przyszłego prazydjum Izby,^ _do ustanowie­
nia klucza dla wyborów do komisji i t. p.
Młodoczeskie „Piz. Listy" twierdzą, że gabinet
Koerbera ustąpi, jeżeli mu się nie uda uruchomić
parlamentu, a w takim razie Niemcy wytężą sta­
rania, aby przyszły gabinet miał eharakter wybi­
tnie niemiecki, a celem jego będzie zwalczanie
Czechów. „Pilzn. Listy" utrzymują jednak, że te
dążenia nie mają widoków powodzenia. Gdyby
gabinet Koerbera ustąpił, to na jego miej­
sce przyjdzie inne ministerstwo, ale również bez
wybitniejszego charakteru politycznego. Co do sta­
nowiska ministra dla Czech, to nie ulega wątpli­
wości, że pozostanie na niem dr. Rezek, który
cieszy się zupełnem zaufaniem korony.
Na czeskim wiecu w lesie około Nachodu, na
granicy pruskiej, przemawiał poseł Herold. Cze­
ski naród, mówił on, prowadzi zażartą walkę prze­
ciw hegemonji niemieckiej. Nie jest to walka lo­
kalna o Czechy lub Austrję. ale walka o przyszłość
Eu’"opy, ażeby Europa nie stała^ się niemieekini
wazalera. Mężowie stanu w Austrji powinni baczyć
na to, aby Czechy nie spotkał taki_ los, jaki przy­
padł w udziale Alzacji i Lotaryngji, gdyż Czechy
nie mogą się stać widownią zaborczych agitacji
niemieckich. Dalej mówił p. Herold: „Chwila sta-
„Mamy obecnie niczem me związane ręce, rozstrzygająca o ostatecznej walce z Niem-
stoimy o własnych siłach bez żadnych sprzymm-Nieprzyjaciel nasz ze
rzeńców i jeden tylko_ jedpy cel mamy L^oimi sprzymierzeńcami jest jeszcze bardzo silny,
tj. wywalczenie samodzielności i niezależności na-. jjyijjjygmy zwyciężeni. Sił naszych dotych-
szego królestwa. Nie liczymy; w dzisiejszych cza- zebraliśmy. Dopiero wówczas z cały ener-
sach na nic i na nikogo, opierając się wyłącznie przygotujemy się do chwili, w której rozstrzy-
tylko na naszych siłach" (huczne oklaski). Na- tumie zawiśnie chorągiew św.
stępny mówca poseł Sedlak oświadczył, że Gzesi pruska flaga, jak w r. 1866.
aie mają najmniejszej potrzeby szukania srodkow ;Yiedniu niechaj sobie Niemcy robią, co im się
do sanacji obecnych stosunków parlameutarnycli,^ podoba. My pozostaniemy silni i niewzru-
gdyż do zgody z Niemcami nigdy prawaopodobnie Zrywamy z polityką romantyczną i poka-
nie przyjdzie, w tym samym też skrajnie oP^^y^ Uemy jak wygląda egoizm polityczny w dążeniu do
cyjnym duchu przemawiali następni mówcy PP:Lj^g2yc]i celów. Celem naszym jest samodzielność
Hruby, dziennikarz Klofacz i dr. Kziż imieniem partji i niezawisłość narodu czeskiego",
radykalno-Dostenowei, poczem jednogłośnie wsrod J
radykalno-postępowej, poczem jednogłośnie wśród
burzliwych oklasków uchwalono następującą re
zolucję*
„Tysiące synów narodu czeskiego zgromadzą
nych na trzecim wiecu na górze Rip prote.stuje
przeciwko wszystkiemu, co dotychczas działo się
w Austrji celem obniżenia znaczenia Czechów w
związku państwowym, a przedewszystkiem prote­
stuje przeciwko wydanym w ostatnich czasach
Z nowego teatru:
wrażeń kilkoro.
I. Woda w teatrze.
publicz
na to nie mógłby
stolica europejska
ciOKonaną jjizyazia iu.vł.iAvos,/*, j I tora miiiuuai zir. ubupiu no
jąca do tego, aby mniejszości czeskie zmusić do Lmjhnącej, pełtewnej wodzie,
milczenia, i żądają ustawowej ochrony dla tychże, I jjg^et Paryż, lub inna.„
jak również powszechnego prawa wyborczego.^_ pozwolić, a cóż dopiero Lwów, stojący kredytem
„Tutaj na stokach góry Rip, w miejscu świę- j miUonowemi pożyczkami. To też panika powstała
tem dla każdego Czecha, odnawiają tysiące oby- Lg^.(Jm^g^ tembardziej, że ten nowy teatr, to oko
wateli czeskich złożoną jut na dwu poprzednich 1 całego miasta, rzecz zbytkowna, którą
wiecach przysięgę, że lud czeski swych praw hi-- ^,^5^ z hojnością podupadłego magnata rzucił
storycznych nigdy się nie wyrzeknie i nie pierwej 1 jnieszkańcom, w zamian za błoto, pył uliczny, 0-
w walce o historyczne prawa królestwa czeskiego ijche i wyśrubowane akcyzy,
ustanie, dopóki w przyszłym federacyjnym ustroju Kiedyś, giy plac Giłuchowskich był sobie
Austrji, korona czeska nie uzyska ^^^'^cżącego sięL zwykłym skwerem ze studnią, na której ptak
jej niezależnego i autonomicznego stanowiska, kto-1 ^ie mogąc widocznie znieść brudu oko-
re obu narodowościom kraj Micznego, ciągle patrzył w niebo, przepowiadano,
w pokoju pozwoli pracować dla kultury^i polepszę-1 jejeli nowy teatr jut koniecznie na tem ma
■nia hvtn nnd wzeledom ekouomicznym". stanąć miejscu, to mocne wdziać musi kalosze,
bo inaczej zamoknie i w błocie ugrzęźnie po uszy.
_,,. j.^ Kalosze te konstruowano rok cały przeszło, beto-
P0l0Z6ni6 WBWnętrZnB. Lowano, wbijano piloty i uczeni technicy powie-
Konferencje prezydenta ministrów Koerbera dzieli, że pokolenia całe
z przywódcami stronnictw parlamentarnych już się kowski, a teatr stać będzie po wiek p..
roLoLeły. Zaczęły się jut konferencje z przy- czasem oto, jeszcze rusztowań me zdjęto, a już
wódcami ^Młodoczechów, poczem nastąpią inne 1 w jednej gazecie skonstatowali jej redaktorowie,
że woda podniosła się coś na metr przeszło, że
ciągle się podnosi, wzbiera, a teatr chyba na^ tych
wezbranych falach popłynie sobie hen aż gdzieś za
Żółkiewską rogatkę, korytem PeU-vi. Pan Gorgo-
lewski machnął na to sprostowanie, że wody pod
teatrem nawet na lekarstwo nie znajdzie, ale kto-
by tam wierzył urzędowym zwłaszcza sprostowa­
niom, tem bardziej, że taki redaktor wiadomiści
z palca nie wyssał, a nawet i tworczośc literacka
Ima przecież pewne granice. „W tem coś musi być!"
'pomyślał sobie przeciętny Lwowiauiui czekał rychłoli
teatr chwiać się pocznie w swoich posadach i
walić. Teatr stoi jednakowoż do dnia dzisiejszego.
Lwowianin zaczął myśleć o nowej rzeźni, na grun­
tach wiejskich wybudowanej i z wodą jakoś uci­
chło, gdy nagle w drugim organie opiaji publicznej
pojawił się artykuł stwierdzający, że woda w pi-
wnicach teatru jest faktem dokonanym. Pan Gor-
golewski po raz drugi tej wiadomości nie prosto­
wał i otworzyło się najszersze polo do domysłów
li biadania nad straconymi pieniądzmi.
A jednak redaktorowie ci postąpili bardzo
niesumiennie i pod względem wody teatralnej
przekroczyli granice najwybujalszej fantazji. Wobec
tej wody bowiem niczem jest wąż morski, żaby po
cztery centnaiów ważące, cielęta z dziesięciu głowa­
mi i tym podobne wytwory czasów kanikularnych.
Bo proszę posłuchać tylko, co się zdarzyło na­
szej redakcji z okazji tej wody nieszczęśliwej,
i Przyjąwszy ją za fakt dokonany i chcąc mieć pod-
stawę do napisania kilku artykułów postanowiła
redakcja nasza wodę tę naocznie zobaczyć i w da­
nym wypadku odbyć małą przejażdżkę na gondoli,
jak po jakiem podziemuem jeziorze, dajmy na to,
w Wieliczce. W tym celu udaliśmy się w komple­
cie na budowę nowego teatru, gdzie się przy­
padkowo nawinął p. Gorgolewski.
— Panie radco! przyszliśmy zobaczyć wodę.
— Ach wodę! no to dobrze, chodźmy.
Wchodzimy na scenę, która jest już na ukoń­
czeniu i przez jeden otwór, tak zwaną zapadnię,
schodzimy pod ziemię. Wszędzie cały las slupów,
żelaznych rusctowań, maszyn hydraulicznych i nie-
hydraiilicznych. Na pierwszej kondygnacji podzie­
mnej sucho, na drugiej sucho— schodzimy wre­
szcie na sam spód— siedm i pól metra pod zie­
mię i... także sucho... a dolatuje tylko jakiś nie­
wyraźny zapaszek, świadczący, że robotnik lwow­
ski nie grzeszy zachowywaniem zbytniej czystości.
— \0 ale gdzież woda!
— Moi panowie! jeżeliście chcieli na prawdę
zobaczyć wodę, to idźcie na staw Pełczyński, albo
do Kiselki, bo tutaj żadnej wody nie ma i nigdy
nie będzie. Bo proszę panów! przy rozpoczęciu
I budowy mieliśmy zamiar zejść pod ziemię najwy-
'żej na 5 metrów w głąb. Kopaliśmy więc jamę,
tak głęboko, dopóki się woda nie pokazała, potem
obserwowaliśmy tę wodę przez cały rok i wreszcie
położyliśmy beton prawie pół metra wyżej_ od jej
najwyższego stanu. 1 co się pokazało? Zamiast pi­
wnicy pięć metrów głębokiej, możemy ją mieć na
siedm i pół metra głębokości, tak że nawet
Wagnerowskie sztuki, wymagające bardzo wysokich
kulis grać będzie można zupełnie wygodnie. Wody
zaś jak panowie widzą nie ma, i zupełnie sta­
nowczo twierdzić można, że nigdy nie będzie.
Na takie „dictum", gdy nadto pomimo skrzęt­
nych usiłowań nie udało się znaleść ani kropeln
wody, nie pozostawało nam nic innego jak wyjso
napowrót na światło dzienne, z tem przekonaniem,
że nasi koledzy dziennikarscy zbytnią sumien­
nością nie grzeszą a publiczność lwowska w naj-
niesumienniejszy sposób zaalarmowaną została.
— A przecież gdyby autorowie tych wieści
przed puszczeniem ich w świat, zechcieli byli zejsc
w podziemia teatralne, które przecież stoją dla
nich otworem, i naocznie zobaczyć... brak wody!
c7.
KRONIKA.
Apetyt hakatystyczny „Posener Ztg.“ rośnie
tak dalece na polskie ofiary, że po prosta żąda, żeby
[na zawsze w Poznania znikły wszystkie nazwiska
urzędników na ski i icz, a w tej mierze „dobrym
przykładem są władze wojskowe".
' Kolonizatorstwo. Z Wrześni donoszą do „Dzień.
iPozn.". Wiadomość, że p Antoniewicz sprzedał dobra
[swoje Katarzynowo p. Kaźmierzowi Chrzanowskiemu,
I okazała się niestety zupełnie fałszywą, bo wieś tę kupiła
praska komisja kolonizacyjna, która też^ już wnios a
o przepisanie ty tuła posesji na swoje imię. Pp. Chrza­
nowski i Woackhoff z Bydgoszczy, któremu p. Chrza-


[ 2023-06-29 10:36:33.530 - 19000830 - Seite 3 ]
KUEJBB LWOTySKI Z DNIA 30 SIERPNIA 1900.
nowski prawa swe odstąpił, i który takowe natych­
miast komisji kolonizacyjnej cedował, są tylko pod-
sunłętemi figurami. Oburzenie na p. Antoniewicza jest
tutaj ogólne, bo jest to obywatel nieżonaty, bezdzie­
tny i majętny.
Długi Galicji. Organ p. Pinińskłego donosi: Gdy­
by jakim sposobem autonomia galicyjska została znie­
sioną z końcem r. nb, to jak się okazuje z zamknię­
cia rachunków, zestawionego przez Wydział krajowy
na ten termin, miałaby Galicja po ściągnięciu swo
ich wierzytelności jeszcze przeszło 8,7000.000 zł.
długów do spłacenia. Fundusze, którymi kraj zarzą­
dza, miały z końcem 1899 r. 19.444.582 zł. majątku,
w czem fundacyj stypendyjnych blisko 9 milionów zł.
Dr. Małachowski prezydent miasta, powrócił do
Lwowa i objął urzędowanie.
Władysław Reymont, ofiara katastrofy nakoleji
warszawsko-wiedeńskiej, po sześciotygodniowej kura­
cji w szpitalu praskim, opuścił "Warszawę, wyjeżdża­
jąc na dalsze leczenie się do Włoch. Choremu towa­
rzyszy poeta, p. Antoni Lange..
W Krośnie otwartą zostanie 1 września szkoła
realna. Wpisy rozpoczęły się 29 bm.
Państw, szkoła handlowa we Lwowie. Wpisy
na rok szkolny 1900/1 odbędą się 5, 6 i 7 września
br. w dyrekcji szkoły (ul. Skarbkowska 1. 39). Egza-
mina wstępne dla uczniów szkół wydziałowych, egza-
mina poprawcze i uzupełniające odbędą się 8. wrze­
śnia br. o godzinie 8 rano. Nauka rozpocznie się 10.
września. Bliższe szczegóły znajdują się na tablicy
ogłoszeń w zakładzie.
Z Warszawy „Koelnische Zeitung* otrzy­
muje następujący telegram: 8ąd wojenny w Piotrko­
wie skazał czterech żołnierzy na śmierć przez po­
wieszenie za agitację socjalistyczną.
Zapisy. Zmarły przed kilku dniami w Warsza­
wie właściciel piekarni, Aleksander Łapiński, zapisał
na różne cele dobroczynne sumę 40.000 rub.
.Tan Stopezyk, przemysłowiec zmarły 8. b. m.
w Warszawie, zapisał na cele dobroczynne 7.500 rub.
Pożar Ostrołęki. D. 25. b. m. o g. ll. rano,
z przyczyn dotąd nie wyjaśnionych, wybuchł w Ostro­
łęce pożar w sklepie monopolowym, przy ulicy Łom­
żyńskiej. W parę minut ogień przerzucił się na do­
my przy ul. Farnej, równoległej z Łomżyńską. Le­
dwie straż ogniowa ochotnicza zdążyła nadbiedz i
zacząć ratować, pokazał się ogień na końcu ul. Łom­
żyńskiej, w koszarach artylerji, własności Noska.
Nieliczna straż musiała rozdzielić się na trzy części.
Domy w ulicach Farnej i Łomżyńskiej, oprócz domu
na rogu ul. Łomżyńskiej, w którym mitśei się szkoła,
poszły z dyn em. Z wyjątkiem dwóch murowanych
kamienic, wszystkie budynki były drewniane. Kosza­
ry, stajnie artyleryjskie i sklep monopolowy spalone.
Śmiałe włamanie się. W Samborze, w nocy na
24 bm jakiś rzezimieszek rozbił kłódkę u drzwi pi­
wnicznych sklepu ,Narodoej torhowli", następnie
wyjął mur, by tym speśobem wypadła sztaba w nim
tkwiąca, zamykająca z wewnątrz piwnicę sklepową
i dostawszy się tym sposobem do niej już był w
sklepie, gdzie rozbił szufiadę z której wybrał 60 zł.
gotówki, zabrał marki pocztowe i karty korespond.
za przeszło 100 zł. Papiery wartościowe, losy, kwity
faktury itp. podarł lub spalił, tak samo księgi han­
dlowe. Wszystkie zamki porozbijał a klucze od kłó­
dek pozabierał, towary poniszczył i usiłował wzniecić
pożar w piwnicy, gdzie bańki napełnione naftą stały
i nareszcie po wypiciu kilku fiaszek wina i rozoli-
sów ulotnił się. Zdaje się, iż było przynajmniej
' dwóch sprawców.
Do Krynicy od początku sezonu do 20 bro. przy­
było 4,242 osób w eelach kuracyjnych, a 1074 osób
nie w celach kuracyjnych, razem 5,316 osób.
Tablica pamiątkowa. Dla uczczenia śp. Adolfa
Pawińskiego, znanego historyka, profesora uniwersy­
tetu warszawskiego, wkrótce wmurowana będzie ta­
blica grobowa w jednym z filarów kościoła pokarme
lickiego na Krakowskiem Przedmieściu. Górny wierzch
tablicy czarnej marmurowej, około sześć stóp wyso­
kości mającej, zdobi gzf^^ms bronzowy, zakończony w
środku wyskokiem i krzyżem gładkim, W środku ta­
blicy mieścić się będzie biust śp. Adolfa Pawińskiego
naturalnej wielkości, wsparty na konsoli ornamen-
tacyjnej, pod której zakończeniem widnieje tabliczka
z wido’'iem w płaskorzeźbie dawnego korpusu biblio­
teki głównej w pałacu Kazimierzowskim Niżej umie­
szczono półkę, na której z jednej strony leżą stare
księgi i pergaminy z pieczęciami, zwieszającemi się
na sznurach, owite gałązką z dębu, z drugiej strony
półki stoi płonąca lampka grecka. "W rogach tablicy
widnieją cztery rozety stylowe. Napis na tablicy
brzmi: „Śp. Adolfowi Pawińskiemu, badaczowi dzie­
jów ojczystych, prof. uniwersyteta warszawskiego'*.
Biust i emblematy, zdobiące tablicę, projektował i
modelował artysta rzeźbiarz p. Leopold Wasil­
kowski.
Straszne wypadki. We wsi Modlnicze, włością
nin Jacek Jioł, wziąwszy 7-letniego synka ze sobą,
udał się 21 bm. na swoje pole kosić koniczynę. Za
niedługą chwilę nastała groźna burza, usiadł ojciec
ze synkiem na polu, nakrywając się chachołami ze
słomy przed ulewą. Nagle spadł piorun i zabił ojca,
a synek ogłuszony z oparzonem czołem i prawem
okiem leżał od godziny 4 do późnej nocy na ojcow-
skiem ciele. Dopiero w nocy żona zabitego z kre­
wnymi mogli sprawdzić straszliwą katastrofę i za­
brać przestraszonego chłopczynę, litość wzbudzają­
cego. Nie wiedzieć, czy oka nie utraci.
Na kolejce lokalnej Kalwaryjsko- Grójeckiej
dnia 26. b. m. w południe w chwili, gdy po
ciąg pasażerski zdążający z Warszawy do Góry Kal-
warji znajdował się pomiędzy Służewem a Grabowem,
jednemu z pasażerów wypadł kapelusz. Chcąc rato
wać zgubę, pasażer wyskoczył pospiesznie, ale za­
miast wyskakiwać prawidłowo, t. j. w kierunku bie
gu wagonów, uczynił to odwrotnie. Runął też na­
tychmiast na szosę, uderzenie zaś czaszki o kamienie
było tak silne, że widziano, jak krew wybuchnęła
ustami, nosem i uszami. Okrzyk zgrozy wyrwał sie
z wszystkich piersi, ale napróżno starano się nakło­
nić maszynistę do zatrzymania pociągu. Nieszczęśli­
wy pozostał na szosie, a pociąg, nie zwalniając pędu,
biegł dalej i przystanął na stacji w Grabowie. Na
zlecenie kontrolera, pociąg z Grabowa cofnięto z po­
wrotem do miejsca wypadku, gdzie okazało się, iż
poszwankowany nazywa się KarJ Zamojski i jest
pracownikiem w hotelu Biiihlnwskim. P. Zamojskiego
odwieziono na stację Mokotów, skąd pogotowie odwio­
zło go do szpitala. Stan zdrowia jest groźny.
Król Humbert w rozmaitych towarzystwach ase­
kuracyjnych ubezpieczony był na 36 milionów frank.
Czeski Krupp. W Pradze zmarł w 61 r. życia
jeden z najwybitniejszych przemysłowców, Emil Sko­
da. Pochodził z Chebu. Ukończywszy studja techni
czne w Pradze i Sztudgardzie, objął posadę inży
niera w fabryce maszyn hr. "Waldsztyna, którą w
dwa lata później sam zakupił. Pracowało wówczas
w tej fabryce 33 ludzi. Z czasem fabryki Skody tak
się rozwinęły, że w roku zeszłym powstało towarzy­
stwo akcyjne z kapitałem 25 milionów koron, z cze­
go na samego Skodę przypadało akcyj na 13 milio­
nów koron. "Wyroby stalowe Skody wysyłają do Nie­
miec i Anglji; w osobnjm oddziale odlewają armaty.
Fabryki Skody dostarczają dział i broni armji i ma­
rynarce austrjackiej; działa wyrobu Skody wysyłano
do Ameryki podczas wojny z Hiszpanją, do Japonji,
Anglji, a obecnie do Chin.
Angelo Bresci, brat mordercy króla Humberta,
znajduje się obecnie we Włoszech, a mianowicie w
osadzie Fanano, koło Cattolica di Romagna, w domu
swojego szwagra Bartoliego, który ma tam posiadłość
wartości około 100.000 franków. Siostra Bartoliego
po owdowieniu poznała porucznika Angelo Bresciego
w Pesaro i wkrótce potem oddała mu rękę, przyno­
sząc zarazem pokaźne wiano Korespondent rzymski
„Berllner Tageblattu" udał się do Fanano celem od­
wiedzenia Bresciego i jego rodziny. „Gdy rozmawia­
łem z przyjacielskim gospodarzem", pisze on, „z poza
domu nadchodzi wysoka, elastyczna postać w dreli-
chowem ubraniu, skrojonem na sposób wojskowy i ot.i
cofam się prawie na widok twarzy przybysza. Wszak
to jest dokładne, wprost przerażająco wierne od­
bicie rysów mordercy króla: Gaetana Bresciego. Ten
sam nos śmiało zarysowany, te same oczy złowrogo
błyszczące, tak samo ucięte włosy, ten sam wąs, ten
sam wreszcie trochę dziki wyraz fizjognomji Po
sztywno-wojskowem powitaniu zaprosił nas porucznik
do wnętrza domu, do „dobrej izby", gdzie zasiedliśmy
dokoła okrągłego stołu. Zjawiają się także panie, po
między niemi żona porucznika, piękna jeszcze, silna
brunetka, z dwuletnią córeczką, która, najszczęśliwsza
ze wszystkich, bawi się na podłodze, nie wiedząc o
strasznym wypadku. Angelo Bresci pogodził się ze
swoim losem. Ze wszystkich stron odbiera depesze
i listy z wyrazami współczucia. Karjera jego jest
prawdopodobnie zwichniętą. Brakuje mu czterech łat
do wysłużenia wojskowego dwudziestopięciolecia i te­
raz pytają się wszyscy, co dalej będzie. Może po
przybraniu nazwiska swojej małżonki, Godi, otrzyma
jaki cywilny urząd? Liczą na łaskę króla, ale sam
Bresci zdaje sobie sprawę, że nie ma po co wracać
do wojska. Karjerę swoją zawdzięcza sam sobie, a
cho.ciaż służył od szeregowca, ma wystarczające wy­
kształcenie i mówi nieźle po francusku. "Wyznał, że
gdyby nie miał małej córeczki, byłby sobie po zama­
chu życie odebrał.
Ostatnią katastrofą na wystawie paryskiej był
pożar balonu w Yincennes. W niedzielę wieczór dla
ożywienia dodatkowej wystawy w "\Tincennes odby­
wała się uroczystość komunalna i między innemi pu­
szczano balon „Niger". Kapitan Mouton kierował ba­
lonem. Kiedy balon wzniósł się zaledwie na wysokość
paru piątr, wiatr go odrzucił w bok i balon zacze­
pił się o druty telegraficzne i telefoniczne, i łódka
zatrzymała się. Wkrótce zauważono iskrę elektryczną,
nastąpił silny wybuch i niebawem płomienie objęły
balon. Kapitan Mouton i jego towarzysz Cahu szczę­
śliwie zatrzymali się na drutach i zostali uratowani.
Cahu, którego płomienie poparzyły, był blisl^m omdle­
nia. Pośród publiczności, która przypatrywała się ba­
lonowi, powstała panika, i w tłoku dziesięć osób zo­
stało poranionych. Od pożaru balonu zajęło się także
piąte piętro jednego z sąsiednich domów, i dopiero
straż ogniowa ugasiła ogień. Część domu zgorzała.
Strajk. W Anglji wszyscy funkcjonarjusze służby
kolejowej mają rozpocząć bezrobocie. Punktem wyj­
ścia strajku jest spór służby kolejowej z zarządem
„Great Eastern Railway" tj. wielkiej kolei wscho­
dniej. Chodzi o podwyższenie płac. Zarząd kolei przy­
rzekł dać odpowiedź na początku września, a tym­
czasem porozumiał się z innemi towarzystwami kole-
jowemi, ażeby na wypadek strajku mu dopomogły.
Cóż, kiedy pracownicy ze swej strony porozumieli się
ze służbą innych kolei, tak, iż w danym razie około
pół miljona osób rozpocznie strajk na kolejach an­
gielskich.
Z Odessy donoszą: Naczelnik miasta hr. Sza-
wałów polecił zamknąć kantory zbożowe kupców
Kleina i Rabiuowicza, zaś 20 osób, w tej liczbie 18
żydów i 1 źydóvvkę oddać pod areszt trzymiesięczny.
Rozpoczęła się też sprawa przeciwko osobom, oskar­
żonym o niszczenie sklepów podczas niedawnych za­
burzeń. Oskarżeni po większej części są robotnikami,
"Wielu przyznało się do popełnionych czynów i wy-
r!'k przyjęło bez apelacji. W sprawach, dotychczas
rozstrzygniętych, skazano oskarżonych n.a sześcio­
miesięczne więzienie.
Z Irkucka piszą: „Niegdyś na Syberji łatwo
było dostać posadę, dziś robi się i tutaj coraz cia­
śniej, nawet za Bajkałem, na pograniczu chińskiem.
W ostatnich jednak czasach na nowo otwartą od 1
lipca kolej żelazną Zabajkalską przybyła w chara­
kterze urzędników i to po większej części wyższych
garstka naszych rodaków, powołanych na te stano­
wiska przez naczelnika drogi p. Ogłobliua.
Kto zapłaci? Jak wiadomo, cesarz Wilhelm
przed paru tygodniami obiecał wypłacić 1.000 taelów
za każdego europejczyka, uratowanego z rzezi w Pe­
kinie. Obecnie „Ost Lloyd” zapytuje: „Kto za­
płaci?" i wywodzi żartobliwie, jak następuje: „Na­
turalnie zapłaci cesarz Wilhelm, a wynagrodzenie
otrzymają wojska sprzymierzone, tj. żołnierze rosyj­
scy, francuscy, angielscy i amerykańscy, którzy we­
szli do Pekinu i uwolnili posłów tudzież europejczy­
ków, zamkniętych w gmachach poselstw. Liczba oswo­
bodzonych wynosi około 800, przeto cesarz zapłaci
5,400 000 marek, licząc tael po 6 marek. Że zaś
oswobodzicieli było około 18.000, więc na każdego
przypada 266—300 marek, co nie jest gratyfikacją
zbyt wysoką, jeżeli zważymy trudy, z jakiemi połą­
czony był pochód na Pekin«.
Pomysłowość niemiecka. Znana pomysłowość
niemiecka w wielce oryginalny, a bardzo praktyczny
sposób ujawniła się w czasie obecnych walk w Chi­
nach. Chodzi tu o depesze z placu boju, które ko­
sztują bardzo drogo, gdyż za każdy wyraz przestany
telegraficznie płaci się 6 marek; depesza więc, zło­
żona choćby z 5 słów, wynosiłaby 30 marek każdo­
razowo, na co nietylko każdy żołnierz, ale nawet
oficerowie nie mogliby się zdobyć dość często. Tym­
czasem w domu matki, żony i dzieci z bijącem ser­
cem oczekują wieści, dotyczących ich drogich ojców,
synów ł mężów. Otóż, ażeby zapewnić każdemu, uda­
jącemu się do Chin, p cząwszy od generała, a skoń­
czywszy na żołnierzu, możność jak najszybszego i
najczęstszego powiaoamiania rodzin o swoim losie,
telegrafy niemieckie opracowały następującą regułę
w przesyłaniu depesz z dalekiego Wschodu. Dla
wszystkich najczęściej wydarzających się na wojnie
puder hygjeniczny
przeciw pocenin się rąk,; pachwin
i nóg— po cenie 1 korony
do nabycia
W aptece Krzyżanowskiego
ulica Kn 2 imierzow.ska 1. 36.


[ 2023-06-29 10:36:33.530 - 19000830 - Seite 4 ]
'W
4
SUaJEK LW 0 W 6 &I z DNIA 30. SIEEPNIA 1800.
wypadków opracowano sto S7ematów, oznaczonych nu­
merami: 1, 2, 3, 4 itd, do lOO. Każdy z udających
się na wojnę, zostawia w urzędzie telegraficznjrm
adres swej rodziny, a w zamian za to otrzymuje z te­
legrafu numer osobisty, za którym ma przesyłać de­
pesze do telegrafu centralnego w Berlinie. Z teatru
działań wojennych codziennie do Berlina nadsyłaną
jest depesza zbiorowa, w której każdy oficer i żoł­
nierz pruski ma prawo podać jeden wyraz, który
właściwie stanowi całą depeszę. Np. Muller pragnie
zawiadomić rodzinę, że jest lekko ranny w lewe ra­
mię i za kilka dni wypisze się z lazaretu. Takie do­
niesienie figuruje w wymienionych powyżej szema-
tach pod pozycją 18, numer zaś osobisty Mullera—
2.380. Tedy podaje on depeszę, zawierającą jedną
tylko cyfrę 2,380.18. Stacja centralna w Berlinie z
tej nie niemówiącej na pozór cyfry wysyła depeszę
następującej treści; „Drezno— Pani Karolina Muller,
Sidonienstrasse 12. Jestem lekko ranny w lewe ra­
mię, wkrótce wychodzę z lazaretu— Prantz". Za
tego rodzaju depesze żołnierze nie nie płacą. Rze­
czywiście pomysł niezwykle praktyczny.
Prasa francuska. W Paryżu wychodzi obecnie
2.790 dzienników i wydawnictw perjodjcznycb, a
liczba ta przewyższa wydawane w roku ubiegłym
o 105. Pomiędzy 146 dziennikami czysto politycznych
jest 81, ogółem zaś pism politycznych jest 164;
przeglądów tygidniowych, dwutygodniowych, miesię­
cznych, kwartalnych, półrocznych, rccznych wychodzi
185, wydawnictw zaś, nie mających terminów okre
ślonych 285. W departamentach wychodzi dzienni­
ków 337, innych wydawnictw perjodycznych 3.635.
W Moskwie, w ubiegłą niedzielę zdarzył się
tragiczny wypadek. Na jednym z placów popisywała
się w dniu- tym trupa gimnastyków „Niagara“. Do
programu należała, między innemi produkcjami kar-
kołomnemi, jazda na tandemie po drucie, rozciągnię­
tym na wysokości 25 łokci po nad powierzchnią pla­
cu. Jako w dniu świątecznym zebrały się tysiączne
tłumy żądne widzenia tandemu na drucie. Dwaj
jeźdźcy, pomiędzy którymi był 18-letni Paweł Lam-
pecki, wyjechali na tandemie, przy ogłuszających
oklaskach Kiedy jednak dojeżdżali do mety, tandem
stracił równowagę. Jeden z gimnastyków spadając,
uchwycił się za drut i zawisł w powietrzu, Lampe
cki zaś spadł głową na bruk i roztrzaskał ją na
miazgę w oczach kilkunastu tysięcy widzów.
Życzenie matki. O oryginalnem zdarzeniu dono
szą z Żytomierza. "W tych dniach do jednego z rabi
nów przybyła młoda kobieta i wręczyła mu 1 rub.
20 kop. dla rozdania pomiędzy ubogich współwyznaw­
ców. Wręczeniu pieniędzy towarzyszyło takie opowia­
danie. Niedawno zmarła matka owej kobiety i. przed
śmiercią prosiła córkę, ażeby ta zaraz zapłaciła dług
jednemu z właścicieli sklej ów, żydowi, przy ul. Czu-
dnewskiej. W zmartwieniu i kłopotach pogrzebowych
córka zapomniała o nazwisku owego kupca i nie wie­
działa, komu ma pieniądze oddać. Pierwszej zaraz
nocy po pogrzebie matka ukazała jej się „we śnie* i
zażądała od niej spełnienia obietnicy względem oddania
„ośmiu złotych". Przez cały dzień córka szukała po
całej ul. Czudnowskiej wierzyciela jej nieboszczki
matki, lecz nie znalazła go. Następnej nocy scena
widzenia powtórzyła się. Wobec tego, za radą sąsia­
dów, córka, pragnąc spełnić wolę matki, przyniosła
pieniądze rabinowi, dla rozdania ich ubogim.
Środek na truciznę wężów. Pewien Niemiec
udał się niedawno na odwiedziny swoich krewnych
do Brazylji i zobaczył tam jak wąż jadowity dostał
się do stajni i ukąsił konia tak, że mu niebawem
głowa nabrzmiała. Wtedy krajowcy dali zwierzęciu
do spożycia jakieś zioła, od których koń zupełnie-
w krótkim czasie wyzdrowiał Niemiec ów przywiózo
wielką masę owych ziół i jadowitych węży na kliy
okręgu dyrekcji w Innsbrueku; adjunkta budownictwa I Berlin 29. sierpnia. Sekretarz stanu Bulów
Gbtzla Berliga z dyrekcji krakowskiej do okręgu złożył wczoraj ^dłuższą wizytę ambasadorowi ro-
dyrekcji lwowskiej oraz adjuukta maszyn A. Hup-’
czyca z dyrekcji krakowskiej do okręgu dyrekcji|
lwowskiej.
Dalej mianował starszego komisarza budowni­
ctwa R. Kołodzieja, naczelnika sekcji konserwacji w
Mszauie Dolnej, naczelniniem takiegoż samego urzę­
du w Tarnowie I, a starszego komisarza maszyn M.
Wartarasiewicza, naczelnika kierownictwa ogrzewalni
w Ozerniowcach, kontrolerem służby parowoźniczej w
Ozerniowcach, zaś komisarza maszyn Fr. Meissnera,
zastępcę naczelnika kierownictwa ogrzewalni w Stry­
ju, naczelnikiem takiegoż urzędu w Ozerniowcach.
Nakoniec starszy komisarz budownictwa A. Idzi­
kowski uwolniony został ze względów na stan jego
zdrowia, od obowiązków naczelnika sekcji konser­
wacji, Tarnów I.
W przejeździć cesarza na manewry do Jasła
nie będzie żadnych przyjęć na stacjach ani w Kra
kowie. Przejazd cesarza odbędzie sie w godzinach
wieczornych i nocnych. Cofnięcie zapowiedzianego w
Krakowie przyjęcia nastąpiło na żyezeoie cesarza.
Gremium kupieckie dla nieprotokołowanych ku­
pców różnego rodzaju obradowało wczoraj na walnem
zgromadzeniu nad swem statutem. Zebrało się w lo
kału w Rynku pod 1. 17. około lOO uczestników, a
tylko trzech kupców chrześcijańskich. Przewodu, p.
Mund zagaił obrady po polsku, wskazując na potrze­
bę organizowania się w cela ochrony drobnego prze­
mysłu, potem przemawiać zaczął po niemiecku p.
Einschlag, co wywołało protest ze strony p. Barda-
sza, radnego miasta W dalszym ciągu sprawę statutu
przyjętego jednomyślnie, referowano po polsku, w tym
też języku toczyła się dyskusja.
Dar. Cesarz udzielił z prywatnej swej szkatuły
pogorzelcom w Uhnowie zapomogi w kwocie 5.000 kor.
Powrót cesarza. Według najnowszych dyspo
zycyj, cesarz pozostanie aż do soboty w Isohlu.
W sobotę rano uda się cesarz do Wiednia i za­
mieszka w Schonbrunie.
Ucieczka więźnia. Z aresztów sądu w Sądowej
Wiszni, umknął prawdopodobnie w kierunku Lwowa
Mieczysław Piotr Eichner, pozostający tam w śledz­
twie o zbrodnię kradzieży.
Defraudant pocztowy. Na głównym urzędzie
pocztowym we Wiedniu, aresztowano urzędnika po­
cztowego Józefa Kiimmla, który otwierając listy po­
lecone, wyjmował z nich pieniądze.
Zmarli. Wojciech AYawrzkowicz, starszy radca
skarbu i naczelnik administracji podatków we Lwo
wie, zmarł nagle na porażenie serca w Nadwórnie.
Na odbudowę spalone] wieży w Częstochowie,
złożyło na nasze 'ręce grono panien, które zeszłej
środy urządziło W Brznchowieach
syjsŁiemu hr. Osten-Sackenowi.
Haagia 29. sierpnia. Szach perski przybył
tu wczoraj, a dziś uda się do Soestdyck celem
złożenia wizyty królowej i królowej matce.
K»n»tantynopol 29. sierpnia. Z okazji
jubileuszu rządów sułtana, ambasador angielski
wręczył sułtanowi własnoręczne pismo królowej
Wiktorji.
Szach perski wyszle specjalną misję do suł­
tana.
prowincjonalny
zwołany będzie
koncert amatorski dochód z niego w kwocie
Poznań 29. sierpnia. Sejm
Wielkiego Księstwa Poznańskiego
w zimie br.
Iścili 29. sierpnia. Minister hr. Gołuchowski
miał dziś o g. 11. przed południem posłuchanie n ce­
sarza. Po południu hr. Gołuchowski wziął udział
w obledzie cesarskim, na który także zaproszony zo­
stał król Karol rumuński.
Berno szwajcarskie 29. sierpnia. Podług za-'
rządzenia poczty szwajcarskiej listy wysyłane z
Szwajcarji do Austro-Węgier i z Austro-Węgier
do Szwajcarji za opłatą 25 centymów lub 25 gro­
szy ważyć mają od 1. września 20 zamiast 15
gramów.
Chojnice 29. sierpnia. W połowie paździer­
nika rozpocznie się przed tutejszyna sądem przy­
sięgłych proces o zaburzenie spokoju przeciw 20
oskarżonym za zburzenie tutejszej bożniey.
Cetynja 29. sierpnia. Wczoraj odbyło się przy
wielkim udziale ludności uroczyste poświęcenie pa­
miątkowej cerkwi. Przybyła także deputacja włoska,
którą książę potem przyjął na andjencji. Deputacja
wręczyła księciu, następcy trenu naszyjnik orderu
Annuncjaty.
Rnoh wyborczy.
Złoczów 29. sierpnia. W sali miejskiej szkoły
wydziałowej Adama Mickiewicza stanął kandydat
na posła dr. Schaetzel z Brzeżan i wobec dość
licznie zgromadzonych wyborców wygłosił swoje
wyznanie polityczne, które w zupełności nie zado-
wolniło słuchaczy. W swojej mowie kandydackiej
zgodził się wprawdzie kandydat z postulatami
stronnictwa demokratycznego, jednak zastrzegł so­
bie w razie wyboru wolną rękę, a tern samem nie
mógł zadowolnić tutejszych wyborców, którzy chcą
mieć kandydata zdeklarowanego. Po kilku inter­
polacjach ze strony wyborców oświadczył wyborca
p. Zahradnik, że wywód p. kandydata wyborców
nie zadowolnił, i że Złoczów postawi swego kan­
dydata znanego ze swoich zasad czysto demokra-
zaimprowizowany I tycznych, który gotów jest przystąpić do stronni-
Wpisy uczniów do konces. klasy IV. jako kursu
przygotowawczego do szkół średnich odbywać się
30 i 31 sierpnia br. w godzinach
12— 3 popołudniu przy ul. Skrzyń-
będą W dniach 29,
od 7— 9 rano i od
skiego 1. 12.
Wymogi: Lat
umowy. Przyjmuje
chodzących.
16 koron, ctwa demokratycznego bez żadnych zastrzeżeń i że
swoją mowę kandydacką wypowie w tej sali 30.
b. m. Wobec tego przypuszczać należy, że kandy­
dat nasz uzyska również silno poparcie w Brzeża-
[nach, gdyż dr. Schaetzel coś nam bardzo zakrawa
na kandydata komitetu, centralnego.
Kandydatem jest prof. gimn. p. J. Baron.
9, egzamin wstępny, opłata wedle
się uczniów na utrzymanie i do- j
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Kraków 29. sierpnia. Ks. biskup Puzyna wy-
nikę profesora Donitza w Berlinie, gdzie rozpoczęt- jechał na kanoniczną wizytację do Nowotarszczyznyi
natychmiast badania, które dotychczas nie zostali Wepraj zaprzysiężoną w magistracie nowych
ukończone.— Brazzlijskie te węże podobne są nad-1 kierowników i kierowniczki tutejszych szkół ludo-
zwyczaj do naszych źmiji. wych i wydziałowych.
Monasterzyska 29. sierpnia. Odbyło się tu|
Z kolej! państwowych. Minister koleji żelaznych 1 zgromadzenie izraelitów, na którem zapadła uchwała.
Cukrownia w Tarnopolu.
Tarnopol 29. sierpnia. Założenie nowej wiel­
kiej cukrowni w Tarnopolu jest rzeczą postano­
wioną. Na czele konsorcjum kapitalistów stoją
Andrzej ks. Lubomirski oraz ks. Czartory­
ski. Cukrownia stanąć ma przy trakcie mikuli*
nieckim.
Szalona burza.
liUgano 29 sierpnia. Oberwanie chmury spo­
wodowało w Lugano i okolicy olbrzymie szkody.
Zawalił się wiadukt kolei Gottharda. Podróżni
przesiadać musieli. Ulice miasta podmyte.
przeniósł ze względów służbowych: Inspektora K,
Jęczmieniowskiego z kierownictwa budowy dla koleji
miejskich w Wiedniu do okręgu dyrekcji kolejowej
w Yillacb; starszego komisarza budowy R. Zieliń­
skiego z kierownictwa budowy w Jarosławiu do kie­
rownictwa budowy Lwów II; komisarza budowy K.
aby nie oddawano dzieci do miejscowej szkoły z fund.
Hirscha, jak długo kierownik dotychczasowy nie bę
|dzie przeniesiony.
Wiedeń 29. sierpnia. Król i królowa rumuń-
Iscy przybyli tu wczoraj popołudniu.
Wiedeń 29. sierpnia. Królestwo rumuńscy
Zygmnntowskiego z kierownictwa budowy w Jarosła-1 przyjęli wczoraj popołudniu br. Gołucbowskiego i
win do okręgu dyrekcji krakowskiej; komisarza bu- szefa sztabu jeneralnego barona Becka,
dowy Ad. Marka z kierownictwa budowy w "Win-1 rem odjechała królowa do Neuwied.
dischgriitz do trasy kolejowej dla drugiego połąeze-| Budapeszt 29. sierpnia. Węg. biuro telegr.
nia z Tryjestem; komisarza budowy M. Fnchsę z 1 dowiaduje się o aresztowaniu przez policję współ
kierownictwa budowy w Jarosławiu do kierownictwa I towarżysza Luebeniego, pochodzącego z Wenecji,
budowy Lwów II; komisarza kolejowego.dr. H. BarbaI szewca Tomazio, który od czasu zamordowauia
ze Stanisławowa do okręgu dyrekcji w Krakowie; cesarzowej Elżbiety przebywał pod fałszywem na
oficjała A. Aleksiewicza z dyrekcji krakowskiej dolzwiskiem w Budapeszcie.
Tajemniczy wypadek.
Wiesbaden 29. sierpnia. Po zażyciu zapisa­
nego przez lekarza proszku, zmarła tu wśród obja­
wów otrucia młoda kobieta, która dopiero przed
kilku dniami wyszła za mąż. Mąż jej wrócił z po­
dróży dopiero po jej śmierci. Opowiadał on, że
żona przed kilku dniami zachorowała lekko. Le-
Wieczo-|karz przywołany zapisał proszki, które sporządzo­
ne zostały w droguerji. W kilka minut po zażyciu
pierwszego proszku dostała kurczów, które spowo-,
dowały śmierć. Prokuratorja zabrała znalezione
jeszcze proszki. Właściciel droguerji, w której spo­
rządzono proszki, oświadczył, iż stał się ofiarą
zemsty. Zawinił jego pomocnik, który sporządził
te proszki i umyślnie wsypał do nich strychninę.


[ 2023-06-29 10:36:33.530 - 19000830 - Seite 5 ]
KUEJBB LWOWSKI Z DNU 30. SIBRPNU 1900.
^Uwięziono pomocnika, którego jednak dla braku
•dowodów wypuszczono na wolność. Sprawa wyjaśni
się może dopiero po skończonem śledztwie.
Na manewrach.
Berlin 29. sierpnia. Podczas ostatnich ćwiczeń
5 brygady piechoty g^^ardyjskiej strzelił jeden od­
dział ostremi nabojami do innego oddziału, przedsta
wiającego wojsko nieprzyjacielskie. Szczęściem, żaden
żołnierz nie został trafiony.
Pogłoski o zamaohn.
Rzym 29 sierpnia. Wczoraj wieczorem rozeszła
się pogłoska o zamierzonym zamachu na żyeie króla
'Wiktora Emanuela III. Faktycznie aresztowano w
Massacarrara człowieka, który zeznał, iż udaje się
w podróż do Rzymu, aby zamordować króla. Areszto-
"wany ma być chory na rozstrój nerwowy.
Strajk dorożkarski.
Paryż 29 sierpnia. Dotychczas podjęło ro­
botę tylko 500 wagonów przedsiębiorstwa »Campa-
^nie Generale".
Proces Bresciego.
Medjolan 29. sierpnia. W otoczeniu pałacu
sprawiedliwości ożywiony panuje ruch. Olbrzymie
żłumy ludności napływają od rana, szukając do­
stępu do małej sali rozpraw, do której bez biletu
nikogo_ nie wpuszczają. W sali zasiedli liczni przed­
stawiciele prasy włoskiej i zagranicznej. O godz.
S. rano przed ukonstytuowaniem się sądu obrona
zażądała odroczenia procesu, zarzucając aktowi
osktrżenia nieważność. Trybunał odrzucił ten wnio­
sek. Posiedzenie potem przerwano celem ukonsty­
tuowania ławy przysięgłych.
Jako obrońcy Bresciego występują adwokaci
Martę lii z Medjolanu iMerliuo z Rzymu,
ten ostatni znany z autorstwa kilku książek treści
anarchistycznej. Sam Br es ci zachowuje się spo-
Jrojnie i na pozór obojętnie. Służbę bezpieczeństwa
w sali sądowej pełnią żandarmi i gwardziści.
O godz. 10 min. 4 j przewodniczący otworzył
na nowo posiedzenie i oznajmił, że Bresci podczas
przerwy oświadczył, iż na żadne zapytania nie bę­
dzie odpowiadał. Obrońca Merli no domagał się
ponownie odroczenia rozprawy tłómacząc, że do­
piero wczoraj otrzymał wiadomość o powierzeniu
mu obrony. Prokurator sprzeciwił się odroczeniu,
jpoczem trybunał odrzucił wniosek obrońcy.
Breaci zachowuje tę samą zimną krew i obo­
jętność, jak w ciągu pierwszych dui przesłuchania.
W ostatniej chwili wybrał sobie na obrońcę adwo­
kata Saverio Merlino z Rzymu. Adwokat ten na­
leżał dawniej do pattji anarchistycznej. Od kil­
ka jednak lat odsunął się od anarchizmu, i po
•święcił się studjom socjalnym. Merlino przyjął
obronę i przybył wczoraj do Medjolanu, gdzie
miezwłocznie odbył rozmowę z Brescim.
Kiedy dowiedział się o tem wylosowany przez
trybunał obrońca Mario Martelli, udał się natych­
miast do więzienia, aby Bresciego uwiadomić, że
składa obronę, gdyż współdziałanie swoje uważa
Ea zbyteczne. Bresci przerwał jednak adwokatowi
.^łowami:
„Nie. Tego mi pan nie zrobi. Pan jest zawsze
“moim pierwszym obrońcą i pokładam w panu zu­
pełne zaufanie. Chciałem tylko, aby pan niewdzię­
czną pracą obrony podzielił się z swoim kolegą,
którego znam z lat dawniejszych".
Medjolan 29. sierpnia. Po ponownem pod­
jęciu rozprawy, wprowadzono Bresciego na salę,
poczem przewodniczący zarządził odczytanie aktu
oskarżenia. Akt oskarżenia zarzuca Bresciemu roz-
myslue skrytobójcze zamordowanie króla Humberta,
pirzyczem powiedziano, że przed popełnieniem za­
machu Bre-;ci ćwiczył się w strzelaniu do tarczy.
Odczytanie aktu oskarżenia odbyło się w zu­
pełnym spokoju. Następnie wprowadzono na salę
świadków; jest ich 16, mianowicie 11 dowodowych,
a 5 odwodowych, zawezwanych przez obronę. Na
-zapytania przewodniczącego, Bresci stłumionym,
cichym głosem odpowiada, że popełnił krwawy
■czyn spowodowany do tego nędzą ludu i znanemi
zajściami na Sycylji i w Medjolanie.
Czynu dopuścił się sam. Nie działał pod
wpływem niczyich rad, ani też nie był przez ni­
kogo do tego zmuszony.— Dał on do króla trzy
atrzały z odległości 3 metrów.
Przewodniczący okazuje Bresciemu narzędzia
jego zbrodni i 2 tarczy z drzewa, do których strze­
lał, wprawiając się w trafianiu kulami do celu.—
Po odczytaniu rozmaitych aktów i protokołów, o
godz. pół do 1 odroczono posiedzenie.
Straszny czyn obłąkanej.
Wiener Nenstadt 29. sierpnia. Żona do­
zorcy fabrycznego w Mitterdorfie wysłała dwoje
starszych dzieci (12 i 14 lat) do miasta— młod­
szych pś czworo wzięła z sobą nad jezioro. Czte­
romiesięczne dziecko rzuciła do wody, następnie
3-letnią córeczkę. Niemowlę utonęłp, córeczka u-
czepiła się krzaczka.
Dwoje dzieci dalszych uciekło, a wtedy matka
rzuciła się w wodę. Tych dwoje dzieci zaalarmo­
wało wieś; pospieszono nad brzeg jeziora i urato­
wano jeszcze 3-letnią dziewczynkę. Matka i nie­
mowlę utopiły się. Dowiedziano się, że matka była
obłąkaną.
Rosja pożycza pieniądze.
Londyn 29. sierpnia. Korespondent wa-
szyngtoński ,Morningpost" telegrafuje pod dniem
27. b. m., iż rząd rosyjski zapytywał się bankie­
rów amerykańskich, czy nie byłoby możliwem za­
ciągnięcia pożyczki wojennej w Nowym Jorku.
Dżuma,
Londyn 29. sierpnia. Biaro Reutera donosi
z Glasgowa: Zaszedł tu nowy wypadek dżumy.
D:itychcza3 zmarły na dżumę 2 osoby, 40 rodzin
izolowano.
Pogrzeb Nietsohego.
Weimar 29. sierpnia. Pogrzeb Nietsche-
go odbędzie się dzisiaj w Roeken.
Fowstanto w Obiuaob.
Wiedeń 29. sierpnia. Austro-węg. okręt wo­
jenny „Zenta" zawinął do Chefoo Komendant
okrętu wojennego „Cesarzowa Marja Teresa* do­
nosiAustro-węg. oddział pod dowództwem po
rucznika liniowego 'u ickerhausena wkroczył
dnia 20. bm. do Pekinu. Rosyjsko-japońska ko­
lumna pomaszerowała przez Pekin w kierunku
północnym.
Londyn 29. sierpnia. „Biuro Reutera" do
w^aduje się z Waszyngtonu: Ani rząd Stanów Zje­
dnoczonych ani rząd któregokolwiek innego mo­
carstwa nie otrzymał znikąd zaproszenia na kon­
ferencję, ua której miała być wziętą pod obrady
sprawa uporządkowania w najbliższej przyszłości
stanu rzeczy w Chinach.
Rzym 29. sierpnia. Batalion marynarki zło­
żony z 500 ludzi pod dowództwem kapitana kor­
wety Mauusardiego przybył onegdaj do Pekinu.
Moiij^kung 29. sierpnia. Otrzymano tu wia­
domość, że jenerał japoński Goto przybył wraz
z całym sztabem z Formozy do Amoy. Wojska ja­
pońskie wzięły pod swoją opiekę kolonje zagrani­
czne. Japończycy ustawili swe działa na pozycjach
dominujących nad miastem. Chińczycy opuszczają
tłumnie miasto.
Paryż 29. sierpnia. Admirał Courejolles do­
nosi telegraficznie, że rada admirałów zawiadomiła
poselstwa w Pekinie o postanowieniu wstrzymania
się od wszelkich pertraktacji z Lihungezangiem
dopóty, dopóki poselstwa nie udzielą swego zezwo­
lenia na rozpoczęcie z nim rokowań.
Dnia 24. sierpnia wylądowało w Taku 2000
francuskich żołnierzy.
Londyn 29. sierpnia. „Daily News" donoszą
z Shangaju: Konsul angielski w Amoy telegrafuje
27. bm., że Japończycy skierowali jedno działo na
rezydencję Taotaya, który zaprotestował przeciwko
wysadzeniu wojsk na ląd i oświadczył, że nie od­
powiada za niepokoje, jeśli wojska nie zostaną
cofnięte.
Londyn 29. sierpnia. „Times" ogłasza na­
stępujący telegram z Hongkong: Podług nade-
sziych tu wiadomości, „czarne flagi" atakują nie­
ustannie osad^, położone na północnym brzegu
rzeki Jangtsekiang i niszczą lub plądrują misje.
Hongkong 29. sierpnia. W Kantonie panuje
spokój. Gildy kupieckie rozdzielają jałmużnę mię­
dzy ubogich, aby zażegnać niepokoje.
■Waszyngton 29. sierpnia. Zagraniczni re­
prezentanci Ameryki mieli poiecenie wysondować
właściwo^ rządy co do przyszłej ich polityki w
Chinach i zapatrywanie ich na kwestję, czy jest
rzeczą^ wskazaną, żeby Lihungezang prowadził ro­
kowania s mocarstwami. Odpowiedzi tych repre­
zentantów już nadeszły i były wczoraj przedmio­
tem obrad na posiedzenia gabinetu. Żadne mocar­
stwo nie^ dało jakiejkolwiek wskazówki co do swej
przyszłej politykr. Anglia i Rosja uważają Lihung-
czanga bez zastrzeżeń jako upełnomocnionego do
prowadzenia rokowań, podczas gdy Niemcy wprost
odmówiły uznania go pełnomocnikiem Chin.
Wojna w Afryce.
Łondyu 29, sierpnia. „Daily Mail* donosi
z Durbanu z d. 27. b. m.: Oddział Barów wtargnął
wczoraj do kopalni w Ingacane, w północnym Na-
talu i zabrał 100 funtów dynamitu,
Londyu 29. sierpnia. Wedle doniesienia
Binra Reutera z Laurenzo Marquez, stoczona zo­
stała pod Machadodorp zacięta walka, w której
Burz^ ponieśli wielkie straty. Zmuszeni do cofnię­
cia się pozostawili na pobojowisku swoje działa
i wielką ilość amunicji.
Londyn 29. sierpnia. Do dzienników tutej­
szych donoszą z Pretorji: Słychać, że d. 27. rano
podjęto napowrót dziaŁania wojenne przeciw do­
wódcy Burów Bocie, a rezultatem ich było przeła­
manie linji nieprzyjacielskiej. W następstwie tego
Botha cofnął się, straty wojsk angielskich były po­
dobno znaczne.
Pretorja 29. sierpnia. Wedle informacji
biura Reutera, Dewet pojawił się na czele małego
oddziału w pobliżu Heilbranu. Tutejsi Burowie są
zdania, że generał Botha jeszcze raz zmierzy się
z wojskiem angielskiera. Gdyby szczęście go za­
wiodło, naówczas będzie można uważać wojnę za
ukończoną. Tak sarno jako pod Harrysmith także
pod Heidelbergiem i Standerton wielka liczba Bu­
rów złożyła broń. Władze postąpiły z nimi w myśl
nowej proklamacji.
Capstadt 29. sierpnia. Walka pod Belfastem
i Dalmanutha toczy się dotąd. Buller obsadził Ber-
gendoa i zajął silne stanowisko na północno-za­
chodniej strony Dalmanutha. Straty angielskie są
nieznaczne.
Londyn 29. sierpnia. Według depeszy
Standarda" z Belfast w d. 27. bm. wysłanej,
Barowie trzymali się w tym dniu zawsze jeszcze
na wzgórzach na południe od linji kolejowej, zo­
stali już jednak spędzeni ze skał, z których dniem
poprzód utrzymywali przeciw Anglikom silny o-
gień karabinowy. W rozpadlinach skał kryją się
zawsze jeszcze małe oddziały nieprzyjaciół. Baro­
wie ostrzeliwają stanowiska angielskie z dwóch
dział wielkiego kalibru i zmusili chwilowo Angli­
ków do cofnięcia taboru.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Burmistrz m. Bursztyna po odbytej przez Wydział
krajowy lustracji zaczyna wypłacać za noclegowe i podwody
od r. 1896. Kto się znajduje poza obrębem Bursztyna niech
się zgłosi po odbiór należnej kwoty.
Za liczne okazane cznaki współczucia z po­
wodu śmierci b. p. męża względnie ojca naszego
składamy najserdeczniejsze podziękowanie wszyst­
kim, którzy się starali nam przynieść ulgę w głę-
jokim smutku.
Rodzina
b. p. Mojżesza Baumana.
Dr. Zygmunt Spalke
specjalista chorób uszu, nosa i gardła powrócił i ordynuje od
11—12 i od 8—5 popołudniu ul. Grodzickich 4.
f^ZKOfiA MUZYKI
ul. Jagiellońska I. 7.
Nauki gry na fortepianie udziela się od pierwszych początków
aż do wydoskonalenia. Wpisywać się można od pół do 'S-cie
do 6-tej popołudniu.
Okulista Dr. A. Bednarski
I. Asystent kliniki okuliat. Uniwers. Iwows. ordynuje
ul. Akademicka 5. I. p.
Główna wygrana 100.000 koron
na 3“/o losy austr. zakł. kredyt, z r. 1899 do cia-
nienia w dniu 5. września 1900 sprzedają po
2 korony i stempel 1 korona razem 3 korony
SOKAL& LILEEN
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.


[ 2023-06-29 10:36:33.530 - 19000830 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 30 SIERPNIA 1900.
Szanownej P. T. Publł-zn' śei poleca się aprzejmie
nowo otworzony Zahlad ogólno- konsumcyjny
Lwćw, ul. Batorego I. 20 (Hotel Szwajcarski),— mianowicie
RESTAURACJA połączona z MLECZARNIĄ, POKOJEM do
ŚNIADAŃ i B*r WYSZYNKIEM PIWA PILZNEŃSKIEGO -eo
p]erwszego akcyjnego browaru w Pilźaie.
Lokal wedle wszelkich wymogów dla wybredniejszej Publiczności
urządzony. Kuchnia wzorowa polsEa, funkcjonuje bez przerwy dzień
caJy. Potrawy li tylko na świeżem maśle sporządzane. Nabiał wszelki
i kawa, piawdziwie dworskie. Pieczywo i ciasta domowe własne. Wina
doborowe. Piwo tylko pilzneńskie zawsze świeże na miarę. Przyjmuje
się abonament na śniadania, obiady i kolacje pocenie nader przystępnej.
"Wszelkie informacje i mnóstwo gazet do dyspozycji.
O łaskawe odwiedziny uprasza z poważaniem
K. NETUSCHILŁ.
po 1Vz ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
F”ir"d»r‘!c^r“=«-
drogi od środka miasta. Obszar
190 Korgów. Budynki w dobrym
stanie, po części murowane. Dom
mieszkalny obszerny i wygodny.
Bliższa wiadomość w administracji
„Kurjera“. S376
T^obry iiiteres^ fryzjerski _za-
SJ raz do sprzedania, Galarewiez,
"Wadowice. 3371
"IJtoi’tepian Bosendorfera krótki
JlJ bardzo dobry dla początkują­
cych za 90 złr. sprzenam. Rynek
3;i. Wiadomość u dozorcy. 3366
"ITiortepian Dorra (Stutzfliigei)
A/ w dobrym stanie do_sp:z da­
nia, ul. llausuera 14, I. piętro.
’ 3363
C!pr*edam kredens orza-
O chowy dobrze utrzymany, Wjo-
Eowska 9 I, na prawo. 33i.o
5/a«nieniea uowałauio dc sprza:-
dania, Wybraaorfskiego 5. .33-03
korzenny z trafiką do
sprzedania. Adre.s ul. Chojąż-
czyzny 1. 12 w sklepiku. 33 .j0
/^soba śroilnfego wieku
poszukuje zajęcia do konwer­
sacji niemieckiego języka dzieci lub
starszych osób. Zgłoszenia w admi­
nistracji .Kurjera" pod 1. A. B
3329
Nauka.
TTdy.ielam niemiecką
U wersację dla pań i dzieci
kon­
wersację dla pań i dzieci, ul.
Sobieskiego 1. 16 3367
T~Tc 2 :ennlca Mikules© u-
vJ dzieła lekcji gry na for­
tepianie, warunki przystępne, ul.
Sipińskiego 1. 18, parter, drzwi 5.
3364
OBOKA ZARODOWA
rasy półkrwi Siementhal w
Dwerniku sprzedaje 45 krów
po 25 centów za 1 kilogram
żywej wagi na miejscu w
jDyyerniku. Zgłoszenia albo
wprost do Zarządu dóbr
w Dwerniku, lub też z grze­
czności do pana inspektora
chowu bydła JW. Zakrzew­
skiego we Lwowie w Tow.
gosp., SłowackiegoS, I. p.
położony w pięknei okolicy gór­
skiej obok lasów szpilkowych, około
200 morgów pola ornego wraz
z zabudowaniami gospoda rskiemi
w dobrym stanie, inwentaizem ży­
wym i martwym jest do łv y-
dzierzatrieuia.
Bliższa wiadomość pod adr;
Obszar dworski Buczów p. btara
Sói.— Po.średnietwo wykluczone.
t^onepiany i pianina w
X? najlepszym wybor/e i najta­
niej sprzedaje J. F. Kubesa, Rynek
1. 17. Przegrane instrumenta przyj
muje w zamianę. 43
l^wopiętrowa kamienica nO'
i-J wa, silnie zbudowana, stacji,
kolei elektrycznej, do sprzedania.
Gotówka potrzebna 5- 6000 złr.
Wiadomość biuro dzienników Bueb-
słaba, Lwów. 3106
sza za
Wolne posady.
TT rząd pocztowy Boryuicze
U poszukuje eipedytora natych­
miast. 3372
Ooczta 8chodnica przyjmie
JL drugą silę „ekspedytork“ę.
3 373
"Doszukuje się do zarządu
A domu inteligentnej kobiety
w wieku do 25 lat o przyjemnej
powierzchowności i łagodnem uspo­
sobieniu. Zgłoszenia nadesłać do
biura ogłoszeń Plohna pod J. L.
z dołączeniem fotografji, za dyskre­
cję ręczy słowem honoru. 8375
panny zdolne w modniarstwie,
• jakoteż panny do krawieczy-
ziiy znajdą umieszczenie w maga­
zynie mód M. Topoliticliiej.
3.169
aptece Antoniego Kraiń-
W skiego w Jezierzanach ad
Borszezów znajdde umieszczenie
uczfń z ukończoną szóstą klasą.
33*5 b
T"Yczeń farmacji w drugim
U lu'io trzecim roku praktyki
znŁ;d/.ia umieszczenie w jedi-tj z
aptc-k lwowskich. Bliższą wiadomość
udzieli Lco.u Bączkowski w gma­
chu skarbsowskira we Lwowie.
TTandel inięszany J. Pisarskic-
JlT go w Dolinie poszukuje ucznia
z dobrego domu do nauki. 3204
poszukuje się praktykan-
ir ta (izraelity), mającego utrzy­
manie w domu do zakładu denty­
stycznego. Wiadomość biuro dzien­
ników Pasaż Hausmana. 3237
"f^lody człowiek (chrzęść.)
1VX energiczny otrzyma stałą po­
sadę za złoźeniam BO zir. kaucji
przy większem przedsiębiorstwie we
Lwowie.— Wiadomość w biurze
Plohna, Karola Ludwika. 3355
Doszukuję wychowawczy-
• nlę bietiłą w polskim i niemie­
ckim do 6-letniej dziewczynki i
7-letuiego chłopca. Zgłoszenia Fe­
liks Strelicger, Lubieńce obok
Stryja. 3-354
/Cukiernia Piotrowskiego po-
szukuje ucznia. Gródecka 52.
3351
Poszuku)ą posady
Oreobl anka poszukuje
A- posady do dzieci w lepszym
domn oraz rozumie krawiectwo,
iracowaia sukien, ul. Sykstuska 35.
3358
A dministrację prawną
Xjl większego majątku poszukuje
prawnik, posiadrjąey kilkunastole­
tnią piaktykę w tym kierunku, Sta­
nisław, Tarnów restante. 3227
Rutynowany kantat
adwokacki
przyjmie posadę od paź­
dziernika we Lwowie lub na
prowincji.— Oferty pod adre­
sem dr. Ramert, Brzeżany.
nrblorowe kursa nauki języ-
CJ ka francuskiego i angielskiego
rozpoczynam d. 1. września br.
I. Bla pań. Język fran­
cuski: Poniedz., środa i piątek,
Język angielski: Wtorek,
czwartek i sobota od 9 do 10. rano,
II. Bla panów. Język an­
gielski: Wtorek, czwartek i so­
bota od 10—11 rano
III. Bla uczniów gimna
zjalnych. Językangielski:
Środa i snbota, ed 5— 6 popołud.
I"V. Bla młodzieży prze­
mysłowo-handlowej. Ję^
jsyk franc.; Poniedz, środa i
piątek od 7-8 wieczorem. Język
angielski: Poniedz., środa i
piątek od 8—9 wieczorem. Józef
Kiopiwnitki nauczyciel języlia, an-
gie'skie"o przy Uniwersytecie i Pm
litechnice, ulica Zielona 24. 3265
Lit UD^łfalćł. pi.A*ju4ujci
adwokat Zygmunt Lisiewicz, Lwów,
Akademicka nr. 19. 3319
"Tteszcznłki dębowe na po-
sadzkę sprzedam tanio, ulica
Piotra Skargi 1. 4. Skład drzewa.
3322
VY ca dóbr poszukuje posady
rządcy, ekonoma, kasjera, kontro-
lora, magazyniera, przełożonego
obszaru dworskiego lub do jakiego­
kolwiek bądź zajęcia do gospodar­
stwa i do zarządu kamienic. Ró-
woież przyjąłby posadę pcmoenika
Doszukuje dzieiźawy apteki, gorzelnianego.— Łaskawe oferty
• Eustachy turzańsk', Kołomyja, pod N. R. A. poste restante, główna
3320' poczta Lwów. 3307
lyauki buchalterii systematycincj i-
• "dzielą w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L- E.
Yeltze, Lwów, pl, Btrzelceki 4. Na
źadanie udziela także nauki osobne
za' poprzsdracm porotnuiienitm się.
Dzieło tegoż ,.?iauk» bucłsal-
teiji“ wyszłc! już w eał>..śei. 14o!
r ecznłca dra Tarnaw-
I i skiego w Kosowie za
Kołomyją (ot. kol. Zabło
tów) otwarta do końca
października. i$rodki: le­
czenie wodą i inne fizy-
kalno dietetyczne na spo­
sób dra JLatamanna. 3370
"P óźka żelazne składane
po zł. 5 B0, z bokami, orze­
chowo lakierowane pozł. 12,14, 16,
18, 90. Materace druciane po zł.
12f0. Łóżeczka dziecinne po zł. 12,
14 16, 18, poleca Piotr Chrzą-
stowski, handel żelazny we Lwo­
wie, pl. Kapitulny 1 (naprzeciw
katedry). Filja Tarnopol, plac So­
bieskiego.
{yiowołól Prsost zn«8Ble!k*!B|I Ma-
■^szynki do niszczenia nagnielkew
(tkalscztnia wykluozone) cena 1 złr.
łO et. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna­
komity. Jan Czerwiński, ek. kapitan
2403
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kohieoe i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Br. FBISCB K.aźmierzowska 3
II. p. Od 1. września pasaż Haus-
laana 1. 7. Mifcroskcpiczno badania
chorobotwórczych gonokoków w god
ord. 8—lu i 2—6-
IJ^urs gospodarstwa dla
lA panien w zakładzie
Marii Bielskiej, Lnów,
ul. Puńska 1. 5, parter.— lamze
przyjmuj-3 się abonameat na
Przygotowuje do egzaminu
• z rachunkowości państwowej ru­
tynowany nauczyciel. Dla osób za­
miejscowych dogodno ułatwienia,
bli.ższa wiadomość w księgarni au-
tykwarskiej P. J. Tomasika, Lwów,
ul. Jagiillońska 1. 8. 3312
Prywatno donis^ionia.
poślubió clice panno dystyn-
6 gowa, lekarz w większem mie­
ście, la't 33, rzkt., wszechstronnie
wykształcony o rzadkich przymio­
tach, domator. Łaskawe zgłoszenia
do 14. września pod pseud. Niewia­
domski Szczęsny, Lwów reśt. 3316
Rozmaitości.
I Iczniowle szkół średnich
w z dobrego domu, znajda umie­
szczenie zcałem utrzymaniem, przy
rodzinie. ..ajmującej się wycŁ-wa-
niem dzieci, Pańska 11, parter.
3ii57
panienki znajdą nmie-
I szczenię, rodzicielska opiesa
z»pewpiona, cf-na umiarkowana.
Wiiiijomość ulica Traoguta 17 u
właścicielki. 3362
pSanowie studenci lub u-
Jr czennice znajdą całe umie­
szczenie i rodzicielską opiekę w
domu inteligeutnym, warunki przy­
stępne, ul. Supińskiego 1. 18, par­
ter, drzwi 5. 3363
"pvla uczącej sie we Lwo-
ŁJ wie młodzieży z dobrych
domótf umieszczenie, rodzicielska
opieka, w razie potrzeby pomoc w
nauce przez doświadczonego peda­
goga. Zgłoszenia przyjmuje Zofja
Tabińska, Gosiewskiego 10. 336Ó
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej, cała flaszka
3‘50, pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki
1 zł do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4.
Tflortepiany i pianina
X/ największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. Mn S sił
przedtem J Balko we Lwowie przy
uiicy Karola Ludwika 7. 3288
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź
biarzy. Nowości w stereoskopach,
fiziusonety eleganckie i szykowna.
Wysyłka ń3 Kobiet" we Lwowie, prze-i
nosi z końcem sierpnia rb. biuro
swoje tudzież utrzymywaną przez
siebie szkołę robót kobiecych i
szwalnię, w kfórej wykonają się:
biała bielizna, hafty, wyprawy itd.
jak najstaranniej i w najkrótszym
czasie, „Dom opieki" dla robotnie,,
z dotychczasowego swego_ lokalu
przy ul. Wałowej 1. 4, I. piętro do
nowego lokalu przy tej samej ul.
Wałowej 1. 25, II. piętro.— W tym
samym czasie włącznie do 15. wrze­
śnia rb. są wpisy uczenie do szkoły
szycia białego, krawieczyzny i
haftu, utrzymywanej w zakładzie
stowarzyszenia „Pracy Kobiet", ul.
Wałowa 1. 25, II. p., które odby-.
wają się codziennie od godziny
9—12 w'południe, od 2—5 po poł..
panienki iub uczniowie-
• z lepszych domów znajdą wy­
godne całe utrzymanie, ul. Boezkow-
skiego 17, Gródeckie. 3339
Przedsiębiorca lialrriir
M. NASS
Lwów, ul. Szpitalna 28
poleca eleganckie remizy dorożek
niennmerowaujeh i innych pojazdów-
do ślubów, na spacer i do wszelkich
okolic po przystępnych cenach.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
Tagiellońska 13 zaraz do na-
jeui-i. sklepik; na I. piętrze
przedpokoi, 3 pokoje, kuchnia i przy­
należ) t śei; na II.piętrze 2 poksje
z kuchnia i przynależyt. i 2 kawa­
lerskie pokoje z usługą i posei^elą.
3361
70ct.|jiUiWT5rŚ“Si
matycznej, do nałijeia jedynie lylko
LEWEM S»lEffllEC«
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
L 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
\X7ażne dla brzydkopł-
W sKących! Najbrzydsze pi­
smo przekształcam Dioią prenijo-
waua metodą w 8—12 lekcjach
w piekne i regularne, M. "Wa-
schitz, artysta-kaiigraf, człoueit
akademii dla sztuk i umiejętności
w Brukseli. Najwtższe wyszczegól­
nienie 16-tu medali. Bynek 25,
II p.
Tpanienki znajdą umieszczenie
Xr w domu inteligentnym z opieką
rodzicielską i konwersacją francu­
ską. Wiadomość w sklepie Leona
Kośnierskiego, plac AkademieKi.
^hora kobieta, nie mająca
żadnych środków do życia,
prosi gorąco dobiycn ludzi o przyj
ście choćby z najdrobuiejszą po
mocą. ńdres: Rozalja Jastrzębska,
Kurkowa 49. 3255
Uczniowie znajdą nalepsie u-
U mieszezen;e wraz z opieką i p<-
mocą u wytrawnego pedagoga, bliż­
sza wiadomość w biurze WP. Ga­
wlikowskiego, ul. Halicka 10. 3328
Otarnszka wdowa po na-
kJ nczycieln 1 ez zaopa­
trzenia, pozbawienia środków
do życia, prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc. Klementy­
na Mrozowska ul. Pijarów 1. •'^0.
2035
A dwokat Jabłońsiki powrócił,
XJl kancelarja jak dawniej Braję
rowska 8. 3349
przyjmę panienki albo stii-
• dentów, 'opieka troskliwa, Karola
Ludwika 3, oficyny na prawo, drzwi
II. Wdowa po urzędniku. 3353
panowie studenci znajdą
• pod troskliwą opieką całe
utrzymanie od 20 zł. Konwersacja
niemiecka, korepetycje, fortepian.
Głowa 2. 3.'37
r^a 30 zł. miesięcznie piękny,
dii-zy pokój frontowy umeblo­
wany, osobny '.vetiód i wikt dobry,
Hausner-a l-ó' I. pistro. 3374
T okal na pokój do śniadań,
XJ sklep korzenny lub restaurację,.
ul. Sapiehy 25.
3359
T^a świeżem powietrziŁ
IN obok parku Kilińskiego Dwer­
nickiego 20, różne mieszkania. 3114-
Oalon, pokój,, przedpokój,
kuehnig^; pokoje,1 kuchnia^
pc.'"'je kawalerskie umeblowane-
z pośeieU także dziennie, Ły­
czakowska 15. 3021
przyjmę studentów ze szkółśre-
• dnieti na pomieszkanie, Łyczi-
ków 5, drzwi 23 8263
J. yczakowska 4, 2 pokoje„
iJ nyża i kuchnia, 1 pokój, przed­
pokój, nyża i kuchnia do najęcia.
3291
o piękne frontowe pokoje do-
wynajęcia, plac Marjacki 1. 11.
3306
TKTdowa po nrzędnikm
W przyjmie na mieszkanie 1
lub 2 panienki z calem utrzymaniem.
ul. Czarneckiego 1. 12 w poćwortu,.
drzwi 13. 3310
"Datoreso 24 lokal na sklep„
Jj pokój i kuchenka, duży
i przedpokój. ^oO_
Ozeptyckiego 28.
to piętro. Trzy pokoje, kuchnu,
pizediókój zaraz do®'
28 złr.
A pokoje f3 wchody) z przj'
4 należytościami, 36 zł.
cznie, /ygmu ntowska 11. 331^.
l^ocbanowskiego 34 st
różne pomieszkania zaraz o
wynajęcia. Strona południowa, w
dociągi, wielkie podwórze, ogroL
bowe: Lelewela 2. Tainże
koję kawa lerskie, przedpokój.
pokój, nyża, kuchnia; pokoj,
i kucnnła. Ł azarza 5.
Przyjmę studentów na mie-
I szuanie^z Wiktem za
waną cene. Karmelicka 1. 6. odou
pokój, kuchnia zaraz, Boczkow-
s skiego 17. 8334
U


[ 2023-06-29 10:36:33.530 - 19000830 - Seite 7 ]
aWkr. 47.269/90 0.
Ogłoszenie licytacyjne.
^'elcm wydzierżawienia dochodów mytniczych na drogach krajowych na rok 1901, ewentualnie po koniec ro :u 1903 przeprowadzone
v.iaściwych Wydziałach powiatowych rozprawy licytacyjne.
Terminy tych rozpraw oznaczą poszczególne Wydziały powiatowe w czasie wszakże pomiędzy 23 września a 23 października br.
Wykaz stacyj mytniczych wystawionych na licytacyę w roku 1900.
l\
Powiat
Droga krajowa
Nazwa Stacyi
1=
|£
o S&
Uwaga
T2
C3*
CSJ
hi
Powiat
Droga krajowa
Nazwa stacyi
Ig
■ o i
Uwaga
ll
Kraków-Chełmek
Zwierzyniec
5900
46
Kamionecki
Lwów-Stojanów
Chołojów
4850
z domkiem
2 1
Krakowski
Kraków-Baran
Bieńczyce
3700
z domkiem
47
Stojanów
1610
z domkiem
, S
Czyżyny-Cło
Mogiła
36ÓÓ
48
Kudobińco
2600
z dcmkiem
4
Graboszyce
3410
49
Złoczowski
Zborów-Załoźce
Młynowco
1900
z docinkiem
5 j
Wadowicki
Zator-Sucha
Gory^kowce
35ÓÓ
50
Za!o^cc
1800
z domkiem
0
Skawme
1260
51
Złoczów-Brzeżany
Brzeżany
10604
z domkiem
■7
Gródek
320
52
Brzeżański
Rohatyn-Tarnopol
Horodyszcze
1806
z domkiem
8
Zabełcze
4080
53
Koźowa
3^^101
z domkiem
9
Biegonice
8460
zdomkicm
54
Rohatyn-Tarnopol
Zagrobcia
z domkiem
(Stary Sącz)
55
Tarnopolski
Tarnopol-Podwołocz.
Smykowco
41801
z domkiem
10
Nowo-Sądecki
Zakliczyn-Sącz-Nie-
Maszkowice
(Łącko)
4180
z domkiem
56
Szlacłicińeo
32S0!
7 domkiem
dzica.
57
Tarnopot-Podwołocz.
Podwołoczyska
6^0
z domkiem
11
'*■.,
Krościenko
(Łękica)
2160
z domkiem
58
Skałacki.-
Smykowce-Sucliostaw
Krzywe
1220
z domkiem
59
Panasówka
3050
12
Szczawnica
■2ÓÓ(j
60
Kluwińce
2540
z domkiem
13
...
Siary
5400j
z domkiem
61
Smykowce-Suchostaw
Suchostaw
■”1940
z domkiem
Ropica ruska
'3852
z domkiem
Husiatyński
Gorlice-Konieczna
62
Husiatyn
9484
z domidom
Gorlicki
Gładyszów
1200
z domkiem
Husiatyn-Kopyczyńce
lo
63
Krogiilec
560
16
Konieczna
1948
64
Halicz
8000
z domkiem
17
Zaleszany
1144
z domkiem
65
Bursztyn-Stanisławów
Jamnica
2800
z domkiem
Tarnobrzeski
Dębica-Nadbrzezie
3026
Stanisławowski
lo
Mieciiociii
Z uoiaiucin
66
Jezupol
2400
z domkiem
Wielowieś
mó
z domkiem
Sielcc-Kłubowce
ly
67
Sicicc
1600
z domkiem
2U
Rzeszowski
Rzeszów-Nadbrzezie
Staroinieście
2480
z domkiem
68
- i.-.——..
Sielec-Kłubowce
Miłowanie
1350
01
372Ó
U flSlUllKtl*
Z aoiiiKieni
69
Tłumacz
7200
22
Kolbuszowski
Rzeszów-Nadbrzezie
Sokołów
3100
z domkiem
u nm c z- Z a 1 c s z c zy Ic i
(Pałałiicze)
z domkiem
23
Łańcucki
Przeworsk-Kańczuga
Przeworsk
1720
Tłumacki
Tyśmicnica
3000
z domkiem
24
Wojciecliówka
1720
z domkiem
Tyśmionica-Kołomyja
(Wygoda)
25
Nozdrzec
1000
z domkiem
71
Ottynia
'3-404
26
Brz!,'Z 0 wski
Dynów-Sanok
Niewistka
i()00
72
Kołomyjski
'ryśmienica-KoimnyJa
Puchary
900
z domkiem
27
Jabłonka
2400
73
Horodeński
Tlumacz-Zaleszczyki
Scraiińce
1620
z domkiem
28
Pakoszówka
1500
74’
Horodenka-Zalucze
Jasionów
1800
z domkiem
29
Sanocki
Przemyśl-Sanok
Tyrawa wołoska
903
T5
Śniatyński
Horodenka-Załucze
Mikulińce
11117
z domkiem
30
Załnż
i83Ó
76
Stecowa
1534
z domkiem
3l
Dobroniiłski
Przemyśl-Sanok
Bircza
3812
77
Buczacz-Monasterzys.
Monasterzyska
f850
32
Przemyski
Przemyśl-Sanok
Olszany
5410
78
Buczacki
Buczacz-Czortków
Podzameczek
5210
z domkiem
33
Przemyśl
6óió
79
Podlesie
5SÓÓ
z domkiem
34
Jarosławski
Jaroslaw-Belzec
Jarosław
14440
80
Bnczacz-Tłuste
Zaleszczyki m.
35
Makowiska
2390
Bi
Buczacz-Monasterzys.
Ozortków
2080
z domkiem
36
Wułka zapałów.
2880
z domkiem
82
Czortkowski
Dżiiryn
420
z dom kiera
37
Cieszanowski
Jarosław-Belzec
Oleszyce
2140
z domkiem
83
Buczacz-Tłuste
Koszylowcc
.10BQ
38
Cieszanów
4810
84
Czortków-Skała
Dawidkowce
1190
z domkiem
39
•
Płazów
1710
85
Czortków-Skała
Białokiernica
_J2Ó0
1200i
z domkiem
40
Bełżec
2690
86
Zaleszczyki-Skała
Iwanków
z domkiem
41
Lwowski
Lwów-Roliatyo
Sichów
1800
87
Krzywcze doln.
500
2 domkiem
42
Dawidów
1000
88
Borszczowski
Borszczów-Okopy
Babince
z domkiem
43
Lwów-Roliatyp
Podkamień
1500
z domkiem
89
Kozaczówka
z domkiem
44
Rohatyński
Zalipie
1500
z domkiem
90
Borszczów-Kolędziany
Kozaczczyzna
842
z domkiom
45
Bursztyn-Staaisk.v;v.-
Demianów
3650
z domkiem
91
Łan owce
1200l
B domkiem
Podając powyższe ogłoszenie do publicznej wiadomości, Wydział krajowy oznajmia, że dnia 23 września b. r.-j- to jest
przed terminem wyznaczonym dla licytacyi powiatowych przyjmować będzie oferty na każdą stacyę mytniczą wj^kazem objętą. Każda
oferta ma być należycie opieczętowana i zawierać oświadczenie, że oferentowi znane są wszystkie warunki licytacyjne i że wszystkim
warunkom. dzierżawy w zupełności się poddaje. Nadto ma oferent podpisać protokół licytacyjny, odnoszący się do dzierżawy, o którą
•się ubiega, na dowód, że przyjmuje postanowienia w tym protokole zawarte.
Wyjątkowe lub wątpliwej treści zastrzeżenia uwzględnione nie będą.
Na kopercie oferty wymieni podający nazwę stacyi, o której dzierżawę się ubiega.
Jednocześnie z powołaniem się na wniesioną ofertę ma być oddzielnie pod osobną kopertą, należycie opieczętowaną z wymienie­
niem na niej stacyi mytniczej złożone wadyum licytacyjne, które wynosić ma 10% łącznej kwoty wywołania.
Wj'-dział krajowy zastrzega sobie prawo przyjęcia, wedle swego uznania, tylko oferty korzystnej i dającej gwarancyę dotrzymania
warunków dzierżawy.
Bliższą wiadomość o warunkach licytacyjnych powziąć można w Dep. IV. Wydziału krajowego lub też w kancelaryach Wydzia-.
łów powiatowych, jak również otrzymać formularz na ofertę.
Z Bady Wydziału krajów. Król. Galicyi i Lodomeryi z Wielk. Księstwem Kraków.
We Lioowie, dnia 18 sierpnia 1900.


[ 2023-06-29 10:36:33.530 - 19000830 - Seite 8 ]
jm
yj
8
KURJER LWOWSKI Z DNIA 80. SIERPNIA 1900.
Kawę
familijną, wjśmienitą (zieloną), aro­
matyczną, wydatną pół kilo 68 ct.
Ceylon bardzo grube ziarna '/z bilo
1-08 et.
Herbatę
w wyborowym gatunku, świeżego
transportu kilo od 40 centów.
^Wyslewki z najlepszych herbat
*/s kilo 35 centów poleca jedynie
Z. Zadurowicz i Spółka
Lwów, Akademicka 6.
00 pieczenia i gotowania
utarty doskonale z cukrem,
nadaje potrawom smak wy-<
borny..,Natychmiast rozpnsz-
o*ifeir,-4jdelikatniejszy, wyda-
-'Iniejkir i wygodniejszy niż
// ł -•«'»** A_l_ l-„_ J r. /4rzM-ro i
Zwraca się uwagę Szan.
Zarządów dóbr, klasztorów, fol­
warków, gorzelń, browarów oraz
większych zakładów przemysło­
wych, że
PYEOŁINT
najodpowiedniejszego środka do
świecenia, którego stosunkowo
do nafty o 50®/o wycho­
dzi, przyczem nie kopci, daje
jasne i spokojna światło i jest
bezpiecznym, bo niezapalnym
WYŁĄCZNY SKŁAD znajduje
się we Lwowie u
ALOJZEGO HUBNERA
Rynek 1. 38.
Prospekty j .eęuniki na żądanie
bezpłatnie.
I
**¥<**¥*»>
I
&
t.^ch-g.- ,5 i* I
&§ s3 o I
r sW.
j lis: .slisEIł
I
Łafeier matowy do tablic,
Farba czerwona do tablic,
Cłąbki do tablic.
Kreda do tablic.
Atrament szkolny,
■Wszelkie farby i przybory
4o inalowania i rysowania
polecają
Fńiiliitli i Seacocl:
Poleca się
„ przyborów optycz­
nych mierniczych i elektro-macha-
nicznych. Tamże przyjmuje się za­
mówienia na urządzenia dzwonków
elektrycznych, gromoehronów, pomp
studziennych, wodociągów i na
wszelkie naprawy wchodzące w za­
kres ślusarsko-meehaniezny. Juljan
Heiler mechanik, Sykstuska 2.
A
Zakład
lwów, ni. Hetmańska 1. 4
(obok cukierni Wgo Grossa).
Winogrona deserowe
Najszlachetniejszych 6—8 gatunków
winogron w 5 kilogr.
pocztowych zł. 2, .— NAJLEPSZY
MIÓD KWIATOWY w puszce 5-kilogr.
zł. 3, wysyła franco
A^^DllEAS Y. TANGEL
Yersecz, Węgry.
wychowawczo-naukowy
dzieslęcio-kłasowy
Antoniny Gawrońskiej
założony w r. 18.53 przez śp. Feli­
cje z Wasilewskich Boberstą, ul.
Pańska 1. przyjmuje wpisy
pensjonarek, połpensjonarek i u-
ezennie dochodzących od 1. wrze­
śnia codziennie.— Początek nauk
6. września.
...iSiStilAl
mmmmmm
liyłasnego chowu górskie
winogrona deserowe
codziennie do nabycia roz­
maite gatunki po bardzo ta­
nich cenach u KAROLA
HEISZA, Rynek 29, bra­
ma Andriollego.
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad-
1 użyć niszczących zdrowie, jak pe-
I wno i trwale nsunae, poucza jedy-
juie w licznych wydaniach rozpo-
] wszechuiona już książka ilustr.;
Dra Ketau’a
Ochrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia swych cierpień, a za u-
życiem kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franco należy-
tcśei, otrzyma się książkę w ko­
percie franco przez Magazyn Wy­
dawnictwa R. F. Birey w Ljpsku
(Yęilags Magazin)Leipzig, Neu-1
markt 2l .(w Niemczech).
niezawodny środek
przeciw śniedzi
na pszenicy!
Kamień siny
(siarczan miedzi)
jakoteż.
Gotową bajcę
w pakietach
przepisem użycia,
niezavJodną na myszy
polne, krety itp.
Cebulę morską
cala krajaną
i przyrządzoną w puszkach
z przepisem użjcia,
Oliwę do raaszyn itp. itp.
poleca
ALOJZY
HUBNER
Lwów, Rynek l. 38.
*
Wojoiecli Wawrzkowicz
0. k. starszy Radca skarbu I naczelnik c. k. Administracji
podatków
po krótkich a ciężkich cierpieniach, opatrzony śn. Sa­
kramentami, zmarł dnia 28. sierpnia br. tv Nadivórnie
w 53 rokti życia.
Obrzęd pogrzebowy, na który w smutku pogrążona
żona z dziećmi zaprasza, odbędzie się z główiiezo dw-res
e. k. kolei Państwowych we Lwowie dnia S) sierpnia br.
o godzinie 4 po południu, na cmentarz Łyczakowski.
Lwów, dnia 29. sierpnia 1900.
„CONCOrtDIA" A. KurkowskL
“'.KaJ■ V'f V" ■' V■ N 5 5 *^ i'*--
SePlEWCKi i SYS
ł
optycy i mechanicy
LWÓW, L
plac Halicki 1. 1 t
po cenach j
najtańszych z
polecają:
okulary, cwikie
iwikiery. lornety, barometry.
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
U
AUilipeiojry laoiiij ■•..w..>.-
Kaprawy najtaniej 1 najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualme.
-03
w roku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
99
Łw«wsfel€i«”
jf aaa, rols ±© 01 ..
jego rozpowszechnienie pomnny być najlepszą^
PP kupców i przemysłowców do wmeszczanta w mm opłosseH.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko do i. wrze-
z--~._ Bliższych szczegółów udziela,. u
Administracja „Kurjera Lwoieskiego.
I III 91 iii|i iKimnwł' lHlll
..inia
o dawlan dawna za swej dobroci I zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską, s
zbioru majowege poleca handel^
W. ADAMOWICZA f
1-40 3
w Brodach na pograniczu rosyjskiem
i 1 funt „Famli|ne]“ bardzo dobrej... 1«
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak, 2-50 g.
1 funt „Imperial" Cesarskiej w eryg, opak. 3'50 J
1 funt „0kruohów“z najlep. herbat kwiaL. 1-20
Z BRODÓW Zaakomlta KAWA „CEYLON" franco 5 kil# 900
Szkoła czteiokiasowa dla chłopczyków
przygotowanie do szkół średnich, nauka obcych języków przez
rozmowę oraz Ogródek dziecięcy. Otwieram z początkiem roku
szkolnego w parterze domu na ulicy Pańskiej 1. <>•
Wpisy od 1-go września.
Marja Bielska.
w zakładzie wychowawczo-naukowym
Wiktorji Niedziałkowskiej
ul. Kościuszki 14
zapis uczenie codziennie zacząwszy od 30.
sierpnia miedzy godz. 10. a 5., Lekcje dnia
6. września.
Odzaaozona w r. 1894 najwyższą
S«ł#r#wą nagrodą ck. łSlnist. bandln
poleca:
Tefetnr^ asfaltową
FABRYKA
Asfalt w gorącfDi staaio dachów*'ed
I I i 4 I fabryka
mm pł|l|ijtej]j8. sziŁiGi-Łisimffii
## I-#• Dolee® i
INŻYNIERA we LWOWIE^
plicK iWs .Mftrcina Uc*ba 29.
Lak asfaltowi i sraolę *”*ba«ht*hó1ćementowe'
djstjiowaiią g '“'iŁiCr s Sil
ZbTiS25C5Zi37‘ -.łjuujłwiiMiŁit^
he-rowrotnie gorącym asfaltem— obczwodaą do konserwacji dachów
grzyb drzewny.^ drzewa.
grzyb drzewny
Telefon nr. 250.
cznej trwałości.
Poleca się s— ^0 fj^OTl© Hl, HOtlllB.DSkB. 8 l? 4 »li©j©
HOTEL Y ICTORIA^ od ZO począwszy
W,d.«c. i a«»ela 7 red.któr H«rV! R«ak.*ISK K.d.kt„ »apowl.d.I.l.y .'Franciszek Jaworski. Z arU.n.1 W.A. Ss^to-st^So L''"'. Kopemt..6-^

