
[ 2023-06-29 10:38:32.240 - 19000919 - Seite 1 ]
m
V"
Ir. 260.
Lwów, Środa dnia 19. "Września 1900.
Rok XVIII
Prenumerata.
We Lwowie:
Miesięcz. 1 k. 80 h. (90 ct.
Kwart. 5 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.
Pólr. 10 k. 80 h. (6 zł. 40 ct.'.
Za przesyłanie do domu
40 h. .'20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincj■
łfles. 2 Ł 70 h. a zł. 85 ct.)
Kwartalnie 8 k. ^4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za gran oą:
Uies. 3 korony (1 zL 50 ct.)
Wychodzi codziennie, nie wył§czaj^c niedziel i dwi§t, o godz. Vk rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (SO ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po feonice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: DESIenryUs: 1 Spółlcsu
Rzymsko-katolickie:
Ozii; Such. Januar.
Jutro: Eustachiusza.
Pojutrze: Mateusza.
Grecko-katoliekie:
W. cz. Mych.
Sozaofta
Sozanfta.
REDAKCJA ulica Lindego L 8, Ł piętro,
Telefonu Nr. 6^ i C89.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Cborążczyzoa L 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ IUYŚI.IW8KI. Wolno polowań
na kozły (rogacze), jarząbki, cietrzewie głnszc.
kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód sJońea o 6 g. 49 m.
Zachód sJoóca o 5 g. 57 m.
Barometr 774. Pogoda.
W sprawach szkolnych.
^ Opegdaj odbyła się okręgowa konferencja nauczy­
cieli szkół ludowych i wydziałowych krakowskiego
okręgu pod przewodnictwem radcy szkolnego p.
Zaleskiego i obradowała nad kilku sprawami donio­
słego dla ludowego szkolnictwa znaczenia.
Pierwszą taką sprawą było usunięcie demora­
lizacji młodzieży szkolnej. Odczytano szereg prac
nauczycielek i nauczycieli na temat:* Wobec coraz
groźniej pojawiającego się zepsucia dorastającej
młodzieży^ szkolnej, podać środki, zmierzające do
stanowczej, a rychłej poprawy tych opłakanych sto­
sunków, poczem po dłuższej dyskusji uchwalono;
„1. Starać się wszelkimi sposobami o podnie­
sienie i zabezpieczenie powagi szkoły i nauczycieli
wobec domu i rodziców.
2. Podnieść karność szkolną, godząc przymus
szkolny z prawami obywatelskiemi i surowość,
a raczej stanowczość, z łagodnością i pobłażli-
WOSCl^*
3. Dać szkole regulamin nietylko obowiązu­
jący nauczyciela, ale pouczający i obowiązujący
rodziców; taki drukowany regulamin nie-
nemi codziennie z książkami szkol-
4. Spowodować założenie Towarzystwa opieki
pozaszkolne], którego obowiązkiem byłoby wpły­
wać nietylko na dzieci, ale i na rodziców w spo­
sób odpowiedni.
5. Zwrócić się do władz szkolnych, aby wy-
i środków^^^'^^^^”^’^ poświęciły więcej uwagi, czasu
6. lyastręczyć młodzieży szkolnej jaknajwię-
cej zajęcia poza szkołą przez urządzanie dalekich
przechadzek, zwiedzanie okolic, kościołów, miejsc
pamiątkowych i historycznych, muzeów i instytucyj
czyciefkf “»ózorem nauczyciela lub nau-
,. 7 Zwrócić się do władz szkolnych, aby po-
swięciły nauce śpiewu więcej uwagi, czasu i śród-
*cw, jako środka wychowawczego.
Wpłynąć, aby książki z bibljotek i czytelń
ludowych bez wyboru i wskazówki nauczyciela nie
dostawały się do ląk młodzieży szkolnej, a nato­
miast zakrzątnąć się około założenia bibljoteki dla
młodzieży przy każdej szkole.
9. Zwiócić się do włsdz szkolnych z prośbą,
aby w czjtaikach szkolnych w przyszłości było
więcej ustępów treści moralnej w tym kierunku,
w którym, jak wyżej wskazano, młodzież potrze­
buje poprawy.
10. Uprosić władze szkolne, aby zaniechano
czasowego, t. j. kilkudniowego lub kilkutygodnio­
wego wydalania dzieci za karę ze szkoły, tudzież
aby dziecka zepsutego i dającego zgorszenie i za
to wydalonego z jednego zakładu, nie przenoszono
do drugiego.
11. Konferencja uznaje potrzebę założenia
w Krakowie szkoły dla dzieci niepoprawnych, wy-
magających odmiennego pedagogicznego trakto­
wania.
12. Uprasza się władze szkolne, aby nie do­
puszczały do przepełnienia klas.
W sprawie nauki gramatyki w szkołach wy­
działowych powzięto na wniosek dyr. p. Pogonow­
skiej następujące uchwały:
, 1. Na naukę gramatyki języka polskiego i nie­
mieckiego w klasach wjtdziałowych należy położyć
większy nacisk, niż dotąd.
2. Aby do tego dojść, trzeba wyznaczyć na tę
naukę osobną godzinę, z czego wynika potrzeba
zwiększenia liczby godzin na naukę języka polskiego
i niemieckiego, bez powiększenia ogólnej liczby go­
dzin nauki tygodniowej.
3. Należy wydać odpowiedne podięczaiki do
nauki gramatyki polskiej i niemieckiej dla klas wy­
działowych.
O uchwałach tych nie można powiedzieć, aby były
bardzo szczęśliwe, gdyż dziś jest wszędzie ten­
dencją, aby umysły dzieci o ile możności jak naj­
mniej obciążać sucLemi formułkami gramatyczne-
mi, które, zamiast zachęcić dzieci do nauki języ­
ków, tylko od niej odstraszają. Wreszcie, na pod­
stawie elaboratu p. St. Michalskiego o nauce śpie­
wu z nut w szkole ludowej, uchwalono, że należy;
1) Przeznaczyć na naukę śpiewu o 1 godzinę
tygodniowo więcej w każdej klasie bez pomnoże­
nia ogólnej liczby godzin tygodniowych.
2) Ułożyć jednolity śpiewnik dla wszystkich
szkćl w ten sposób, aby każda klasa miała oso­
bno przeznaczony materjał w osobnej książeczce.
3) W braku należycie uzdolnionego nauczy­
ciela przydzielić do nauki śpiewu nauczyciela z in­
nej szkoły za osobnem wynagrodzeniem.
Listy z kraju.
Tarnów 17. września. (Nowe wybory). Mia­
sto nasze dotychczas nie zajmuje się przygotowania­
mi do wyborów. Wyborcy czekają inicjatywy magi­
stratu. Przypuszczam, że daleki termin wyborów
wpływa niekorzystnie na rozbudzenie ruchu wybor­
czego, bo stanowczo wykluczono, żeby decydujące
sfery czekały wezwania komitetu centralnego, który
w Tarnowie nigdy nie cieszył się ani sympatją ani
zbytniem zaufaniem. Należałoby wcześnie rozpo­
cząć akcję po miastach w tym kierunku, by zor­
ganizowały się komitety wyborczo niezawisłe. Po­
wołanymi do wszczęcia tego działania są burmi­
strze i ci też powinni jak najspieszniej zwołać
zgromadzenie wyborców, zaprosić na nie obecnych
posłów i wywołać dyskusję nad położeniem poli-
tycznem i tym sposobem dać możność tak wybor­
com, jako też i kandydatom, do wyrażenia swych
poglądów.
Impuls dać trzeba z dołu. Szerokie war­
stwy naszych mieszczan znajdą sposobność, tak
nifstetyl u nas rzadką, wyjścia po za ramy party­
kularnych interesów, poza ciasnotę pojęć ściśle
lokalnych do porzucenia koteryjnycb, ducha zabi­
jających haseł i do przejęcia się myślą o losie
kraju, narodu całego. Dla braku towarzystw poli­
tycznych, zgromadzenia wyborcze są jedyną szkolą
polityczną w naszym kraju, zapewne że nie do­
skonałą, ale bądź co bądź dają one jedyną spo­
sobność do omawiania potrzeb krajowych. Dlatego
nowo zorganizowane stronnictwo demokratyczne,
które w przeciwstawieniu do partji konserwaty­
wnej, nazwałbym stronnictwem postępów em, po­
winno z całą usilnością organizować zgromadzenia
wyborcze po miastach. Należałoby je obsyłać de­
legatami i mężami zaufania, którzyby w duchu za­
padłych uchwał wiecu demokratycznego utwier­
dzali myśli, faktycznie zawarte w uchwalonym pro­
gramie. Tak należało postępować przy wyborach
do Sejmu, a mielibyśmy mniej ck. demokratów,
mniej dem*okratycznych stańczyków. Wadą naszych
postępowców było i jest, że nie chcą wejść mię­
dzy lud, że starannie unikają wszelkiego ze­
tknięcia z naszymi mieszczanami, którzy prze­
cież przy wszelkich wyborach nie tylko głosują,
ale, jak doświadczenie nas poucza,, wy bory robią".
Jestto zapewne robota żmudna bardzo a bardzo
nieprzyjemna, ale konieczna, jeżeli walka z re­
akcją nie ma być pustem brzmieniem słowa i je­
żeli dążność do uzyskania większości nie ma być
czjst o teoretycznym postulatem, o którym się
dużo mówi, ale dla osiągnięcia którego nic się nie
robi.
Akcja ta na szeroką skalę jest tern bardziej
potrzebna, że zdaniem mojem wybory obecne nie
obejdą się bez wielkiej presji rządowej. Jeżeli
rozwiązanie parlamentu było podyktowane myślą
stworzenia Rady państwa celem ubezwładnienia
obstrukcji czeskiej, a tak przynajmniej rząd krok
swój tłomaczy, to dążeniem rządu będzie stwo­
rzyć sobie taką Radę państwa, któraby tendencją
tą się przejąwszy, dawała rządowi gwarancję, że
obstrukcji czeskiej nie ścierpi. A konserwatyści
z lekkiem sercem porzucą swych pobratymców,
przejdą do porządku dziennego nad koroną św.
Wacława, zapomną o prawie pańslwowem Cze­
śkiem, gotowi pójść w służbę rządową, byleby
rząd dał im mandaty poselskie, choćby przy po­
mocy starostów i żandarmów. Nasi konserwa­
tyści stoją tylko poparciem rządo-
wem. Pamiętajmy o tern zawsze i wszę­
dzie, jeżeli wybory zastaćnas mają
przygotowanych.
Dora 17. września. (Wybór do rady gmin­
nej.) Przecież raz ruszyła się inteligencja z Ja-
remcza i doprowadziła po usiłowaniach od r. 1898
udaremnionych do wyboru rady miejskiej z Dory
i Jaremcza. Wybór odbył się dnia 13. września
1900 roku aSub auspiciis" p. Korytowskiego,
urzędnika starostwa z Nadwórny, ip. Lipeckie-
g o, inspektora pedatkowego z Nadwórny. Asysto­
wali ci dygnitarze wprawdzie jako czujne oko u-
rzędowe nad aktem wyborczym, lecz widać z ich
obecności niezwykłej przy wyborach do rad gmin­
nych, że przywiązywali wielką wagę do tych wy­
borów.
.Spiritus movens“, ruchliwy i niestrudzony p.
Łucki Władysław, radca sądu krajowego, eme­
ryt i właściciel dwu wil w Jaremczu, zmobilizo­
wał ciężkie do ruchu zastępy właścicieli wil z Ja-
remcza, ściągnął przeważającą ich liczbę do gmin­
nej kancelarji w Dorze i według modły nowożytnej
po miastach, drukowanemi kartkami wybrana rada
miejska, składająca się z 30 członków, może się
pochlubić, jak rzadko która z gminnych rad, do­
borem większości inteligencji. Z pierwszego koła
wybrani panowie; Barancewicz Antoni, właściciel
willi, inżynier dróg krajowych w Stanisławowie;
dr. Fiscbler Eliasz, właściciel willi, adwokat i ase­
sor rady miejskiej w Stanisławowie; Fiankel Ła­
zarz, właściciel willi w Jaremczu i kupiec ze Sta­
nisławowa; Grader Maurycy; lekarz zakładu hy-
dropatycznego w Jaremczu, Łucki Władysław,
właściciel wil, emerytowany radca sądu krajowego
ze Stanisławowa; Ogiegło Jan, właściciel willi w
Jaremczu, emerytowany radca rachunkowy woj­
skowy ze Stanisławowa; Obst Karol, emerytowany
zarządca lasów; Skrzyński Bolesław, właściciel ho­
telu i restauracji w Jaremczu; Skupniewicz Józef,
właściciel willi, dyrektor gimnazjum w Kołomyji;
Zbożel Ludwik, właściciel realności w Jaremczu.
Do tej większości inteligencji należą z drugiego
koła pp.: Szporek Jan, właściciel trzech wił i bu­
downiczy ze Stanisławowa; Koller Jan, właściciel
willi, przedsiębiorca budowy kolei w Stanisławo­
wie; Byk Adolf, właściciel willi w Jaremczu i ku­
piec ze Stanisławowa, a z trzeciego koła: ksiądz
Gromadka Grzegorz, proboszcz grecko-katolicki z
Dory. Oprócz tego wybrano 10 włościan i 6 żydów
z Dory. Z całej rady przypada 18 radnych na Ja-
$
ii
f
!:■


[ 2023-06-29 10:38:32.240 - 19000919 - Seite 2 ]
KUIIJER LWOWSKI Z DNIA 19 WRZEŚNIA 1900.
remcze i 12 radnych na Dorę._ Właściciele wil
w Jaremcza są więj w większości. Obu klimaty­
cznym uzdrowiskom w Dorze i Jaremczu możnaby
z tego wyboru stawiać dobry, pocieszający horos
kop dla ich rozwoju i nabycia wyglądu europej­
skiego, gdyby się zarząd gminy dostał w energi­
czne, światłe i sprawiedliwe ręce. Lecz w Dorze
takich nie ma, więc będzie chromać gospodarka,
jeśli pan Iracki Władysław, niezależny, mający
czas, nie zamieszka sam w Dorze i nie obejmie
zarządu gminy, jeśli nie jako wójt, to jako asesor
prawnik. Stworzenie z Dory i Jaremcza europej­
skich uzdrowisk klimatycznych warte jest trudu i
ambicji. L K.
Rozwiązauie Rady powiatowej.
Ropczyce 13. września. Rozwiązanie Rad);
pow. w Ropczycach dało sposobność stańczykom i
ich fagasom do napadu na ludowców, by tym spo­
sobem podkopać ich zaufanie. Zależy im na tem
bardzo, by rozdwojenie nastąpiło w powiecie, bo
właśnie wybory za kilka tygodni. Rzucają fałszy­
we pogłoski między lud o różnych defraudacjach,
nadużyciach, o wielkich deficytach itp.
Podstawą do tych ataków jest sprawozdanie
komisji lustracyjnej Wydziału kraj.
Aczkolwiek ludowcy nie mogą przyjąć odpo­
wiedzialności za całość urzędowania wydziału
pow., bo ani prezes, ani zastępca prezesa nie są
ludowcami, to jednak godzi się rzecz wyjaśnić,
bo rzuca ona światło na intrygi rządzącej kliki,
niezadowolonej oczywiście, iż w Ropczycach traci
grunt.
Komisja lustracyjna Wydziału kraj. zawiniła
tem, że lustrowała tylko urzędowanie obecnego
wydziału, a nie— jak powinna była uczynić—
od ostatniej lustracji. Byłoby się okazało, że za
rządów p. Michałowskiego wiele różnych rzeczy
działo się niewłaściwie.
Pisze Wydział kraj. o kasie powiatowej, że
jest prowadzona niewłaściwie, bo klucze od kasy,
w której przechowana jest gotówka, ma sekretarz
Bogaczewicz i kancelista, że sekretarz, który po­
biera pieniądze, prowadzi i dzienniki, że to z po­
stanowieniem instrukcji jest sprzeczne. Wydział
krajowy chciałby, ażeby ustanowić osobno kasjera,
a jednak za Michałowskiego tak samo było pro­
wadzone i wtenczas było dobrze. Uczyniono za­
rzut wydziałowd pow., że funduszów ubogich, po­
zostających w przechowaniu wydziału pow., wy­
noszących w gotówce 10.971 kor., a w efektach
2060 kor. użył na pokrycie niedoborów w innych
ilunduszach powiatowych. Ale właśnie fundusz u-
bogich został użyty na pokrycie niedoborów in­
nych funduszów nie za tego wydziału, są to grze­
chy popełnione za czisów panowania Michałow­
skiego i jego kliki, kiedy funduszów tych niepra­
wnie używali. Wydział teraźniejszy te niedobory
funduszu ubogich zastał, a wpływające fundusze
umieszczał na książeczkę kasy oszczędności.
W odezwie Wydziału kraj. powiedziano, że
członek wydziału pow. ludowiec M. Jedynak po­
brał pieniędze z funduszu ubogich dla gminy
Paszczyny 80 zł., dla gm. Pustkowa 86 zł, a kwi­
tu nie przedłożył. Ale p. Jedynak wziął te pienią­
dze dla doręczenia gminom i tym je wręczył. To
powinien był Wydział kraj. sprawdzić. Fundusze
takie bywają dawane na podstawie wykazu ubo­
gich nadesłanego przez gminę, obowiązkiem wój­
ta jest złożyć rachunek, a nie p. Jedynaka. Jest-
to podejrzenie niegodnie rzucone, by podać Jedy­
naka w podejrzenie, iż fundusz ten schował do
swojej kieszeni. Wykazany przez komisję deficyt
14 tysięcy jest tylko na papierze, bo jeżeli w je­
dnym dziale na wydatki przekroczono sumę, jaka
była preliminowana, to natomiast zaoszczędzono
w innych działach, tak, że faktycznie nie ma ża­
dnego deficytu.
Stańczycy spodziewają się, że im się uda lu­
dność zbałamucić i niewygodnych ludowców po­
dać w podejrzenie. Zobaczą, że się przeliczyli.
Katediizm przedwyborczy.
Kto może w dniu wyborów głosować? Tylko
ten, który ja.o wyborca, wpisany jest na listę wy­
borczą.
Kto ma listy wyborcze sporządzać? Naczelnik
gminy, a względnie gmina. Wynika z tego, że gmi­
ny są zobowiązane każdego do głosowania upra­
wnionego pomieścić w lisAch wyborczych. A więc
nie tak, aby każdy wyborca musiał prawo swoje
wyborcze ogłosić, musi on być z urzędu pomie­
szczony na liście wyborczej, a tylko w razie po­
myłki lub pominięcia powinien zgłosić się do gmi­
ny. Zgłoszenia prawa wyborczego ma na celu.
aby listy wyborcze były jak najdokładniej spo­
rządzone.
Kiedy się zgłasza prawo wyborcze? Zgłosić
można swoje prawo w każdym czasie, naturalnie
zanim listy wyborcze zamknięto zostaną. Ogłosze­
nia zawierające rozpisanie wyborów, zaopatrzone
są w wezwanie, aby każdy, który ma prawo wy­
borcze, a do listy wciągnięty nie został, w prze­
ciągu ośmiu dni prawo to swoje zgłosił i udo­
wodnił. Jeszcze raz należy zwrócić uwagę przede-
wszystkiem przełożonych gmin, że zgłoszenie to
nie jest niczem innem, jak tylko środkiem pomo­
cniczym dla dokładnego sporządzenia łist wybor­
czych, a więc tych, którzy prawa swojego nie zgło-
siłi, nie można uważać za wykluczonych od niego.
Kto zgłosić może swoje prawo? Przedewszyst-
kiem ci, którzy prawo wynorcze otrzymali nieda­
wno, a w każdym razie po poprzednich wyborach.
Ci więc, którzy w roku 1897 w listach wyborczych
nie byli pomieszczeni już to dlatego, że ich bez­
prawnie opuszczono, albo też dlatego, że nie mie­
li jeszcze przepisane do wieku, lub nie byli przez
6 miesięcy osiedli w gminie, i w ogóle ci, którzy
przy poprzednich wyborach w r. 1897 prawa wy­
borczego nie mieli, powinni bezwarunkowo obecnie
się zgłosić do gminy, gdyż prawdopodobieństwo,
aby bez zgłoszenia na liście pomieszczeni byli,
jest bardzo małe.
Czy zaś ci wyborcy, którzy już dawniej prawo
to posiadali, mają je ponownie zgłosić, to odpo­
wiedzieć na to można, że według ustawy jest
to niepotrzebne, gdyż ci wyborcy są znani
jako tacy, a odebranie im tego prawa byłoby pro­
stym rabunkiem.
Naturalnie w Austrji nie można być dosyć
ostrożnym, i jako akt przezorności takie ponowne
zgłoszenie jest bardzo wskazanem. Naturalnie, że
ci, którzy już w innych kurjach głosują, nie konie­
cznie potrzebują zgłaszać swoje prawo do kurjipiątej.
W jaki sposób się zgłasza prawo wyborcze?
Zgłoszenie prawa wyborczego nie jest obowiązkiem
i dlatego nie ma do tego osobnych przepisów. Po­
stępowanie jest jednak całkiem proste: Idzie się
do naczelnika gminy tj do zarządu lub magistra­
tu i wykazuje się stosownymi dokumentami, że się
jest wyborcą. Udowodnić potrzeba koniecznie
ukończony 24 rok życia, obywatelstwo
austrjackie i przynajmniej sześciomiesię­
czne zamieszkanie w gminie. Potrzeba
więc tych dokumentów, które to wykazują, a więc
metryki dowód przynależności, książka robotni­
cza i karta meldunkowa.
Kto należy do wyborców z innych kurji? Pra-
wo wyborcze do parlamentu opiera się na sejmo­
wej ordynacji wyborczej, o ile ta obowiązywała
z r. 1878. Prawo wyborcze do sejmu spoczywa
znowu na ordynacji gminnej, ale również tylko o
tyle, o ile ona obowiązywała z r. 1873. Ażeby się
więc dowiedzieć, kto ma prawo wyborcze do par­
lamentu trzeba zbadać, komu według ordynacji
z r. 1873 przysługuje prawo wyborcze do gminy.
(Z francuskiego).
Sędzia śledczy zwrócił się do pisarza, który
schowawszy papiery, kładł kłucz do kieszeni.
— Swoją drogą jestto sprawa dziwnie zawi-
kłana i nader delikatnej natury. Przeszłość pod-
sądnego jest bez zarzutu, sytuacja społeczna bar­
dzo zadawalająca: nie jest też ani alkoholikiem,
ani zdegenerowanym. Z drugiej znów strony oto
człowiek, który przez lat dziesięć znosił spokojnie
pod swym dachem romans jawny, będący niemal
fabułą publiczną i zamykał nań oczy z wyrozu­
miałością, którą można było naj szczególniej tłó-
maczyć. Nagle ten mąż dobroduszny zamienia się
w bohatera tragedji i zabija głupio, brutalnie, na
ulicy kochanka żony, w chwili właśnie, gdy zwią­
zek, o ile się zdaje, miał się ku końcowi.
— Podsądny wręczył panu memorjał, panie
sędzio— zauważył woźny.
— To prawda. Możebyśmy przejrzeli go przed
odejściem.
♦*
— Panie sędzio śledczy!
Kiedy ożeniłem się z Różą, nie byłem już
młody.
W dawnych wydaniach Moliere’a określają
Arnolfa ze „Szkoł;y kobiet*, jako 45-letniego star­
ca. Obecnie ten wiek uważa się za młodość by­
walca bulwarów. Byłem zakochany, przypuszcza­
łem, że mogę się żenić.
Ożeniłem się z Różą. Tyle w niej było czaru,
taki wdzięk słodki i ujmujący wiał od niej, że
zdawała się promieniować światło i wesołość. Pa­
trząc na nią, odczuwało się w duszy słodycz,
jaką daje gaj, osypany wiósennem kwieciem;
patrząc na nią, zrozumiałem zwrotkę starej pio­
senki:
„Jak patrzeć na nią lubo
Wdz'ęczną, dobrą i piękną..
Dano mi ją za żonę, bo byłem bogaty; ona
zgodziła się wyjść za mnie, bo nie byłem jej cał­
kowicie obojętny. I za tę chwilę, w której okazała
mi pewne uczucie, powziąłem dla niej rzewną
wdzięczność, która kierowała całem mem później
szem życiem. Mieszkaliśmy to w Paryżu, to na
wsi, czasem też w prowincjonalnem mieście, w
starym pałacu, dość zapuszczonym, lecz majesta­
tycznym, którego monumentalne schody i wielkie
salony puste i dźwięcznie mówiły mi o prze­
szłości.
Róża zaczęła się nudzić: zdaje mi się, że
kobieta, znosząca towarzystwo niezupełnie już
młodego mężczyzny, musi być do pewnego sto­
pnia zepsutą. Wymowa, wyrobiona na flirtach sa­
lonowych i doświadczenie, zdobyte w alkowach,
nie zastępują wdzięku jasnego wąsa, ani giętko­
ści młodego umysłu. W egoizmie osobistego szczę­
ścia nie zauważyłem nic z początku Róża nudzi­
ła się. Aż nagle jednego dnia dostrzegłem, że w
duszy jej zrobiło się szaro, że wzrok jej stał się
mniej pogodnym, głos mniej dźwięczny. Ten smu­
tek jakiś nieokreślony, kładąc swe cienie na jej
promienną postać, sprawiał wrażenie przejmujące
a łagodne, jak chmurne niebo, zawisłe nad śmie­
jącym się krajobrazem. Ostrożnie, zlekka próbo­
wałem ją badać, odpowiadała mi wymijająco.
Uwiozłem ją daleko, podróżowaliśmy... niestety,
obwoziłem tylko po świecie jej tęsknotę.
Cierpiałem przez nią, kryłem przed nią to
cierpienie. Byliśmy towarzyszami w nieszczęściu,
lecz chowaliśmy je przed sobą wzajemnie. Okoli­
czności kazały nam powrócić do Paryża; życie nie
troszczy się o nasze cierpienia, płynie swym zwy­
kłym i równym trybem. Na pozór, nic się u nas
nie zmieniło. Wieleż istnień ludzkich przedstawia
tylko złudne pozory tego, czem być powinny? Po­
winniśmy byli być szczęśliwi. Dlaczego działo się
inaczej? Nie.wiem, doprawdy nie wiem.
Nagle tajemna tęsknota znikła z twarzy Róży,
zajaśniała na niej światłość czarowna, stała się
taką jak dawniej, upiękniona jeszcze, podniecona
szczęściem. Róża wracała do życia, pełna powa­
bu, tak szczerze wesoła, dysząca taką pełnią
szczęścia świeżego jakiegoś, delikatnego i powie­
wnego, że zbudziła się we mnie, wobec tej meta­
morfozy, cała dawna podejrzliwość człowieka, zna­
jącego życie. Czytałem na jej czole jej myśli tak
wyraźnie, jak wzrok śledzi cień chmur, sunących
po gładkiej równi; te myśli płynęły falą szybką
i szeroką, jakgdyby gnane swobodnym powiewem
wesołego wietrzyka. Na twarzy Róży grały codzień
nowe światła. Zrozumiałem, że rodzi się w niej
miłość. Wiedziałem, że jest czysta i prawa, niepo­
kalanej uczciwości, wystarczyłoby mi było powie­
dzieć jedno słowo, by oddalić niebezpieczeństwo...
Wahałem się...
Nie jestem lepszym od innych, ale nie za­
znawszy sam nigdy szczęścia, mam bezwzględne
poszanowanie dla szczęścia innych. Zepsuć i zni­
szczyć ten skarb tak rzadki i kruchy zdaje mi
się prawie zbrodnią. Sama myśl, że mogę to, że
zmienić mogę radość w smutek, a wesele, śmie­
jące się w oczach, w łzy roztopić, zdaje mi się
straszną zbrodnią. Cierpiałbym spędzając uśmiech
z ust wesołych i odejmując duszy ludzkiej chwilę
spokoju i wytchnienia. A jest tylu ludzi, których
szczęście innych trapi, którzy łamią je i gniotą z
rozkoszą. Róża była zbyt szczęśliwą, szczęśliwą
bezwiednie. Jej dusza lekka i powiewna wznosiła
się w powietrzne przestworza, żyła w obłokach i
płynęła ku światłu zuchwałym ruchem skrzydeł.
Róża była zbyt szczęśliwą, nie wiedząc czemu.
Gdybym przemówił, zagasłby blask tych o-
ezzu i uśmiech tych ust. Zabiłbym jej szczęście!
żyłbym z wiecznym wyrzutem popełnionej zbrodni.


[ 2023-06-29 10:38:32.240 - 19000919 - Seite 3 ]
■■
KUBJIB ŁWOTfSEI Z DKIA 19 WRZEŚNIA 1900.
Gdy opuścimy tych, którzy ca podstawie cenzusu
inteligencji uprawnieni są do głosowania, okale
się,' ie w gminach, które posiadają 3 koła wybor­
cze, wyborcy dwu pierwszych kół uprawnieni
są do głosowania do parlamentu.
W gminach zaś posiadających mniej nii trzy
koła wyborcze, uprawnieni do głosowania są pier­
wsze dwie trzecie części ich na podstawie opłaca­
nego przez nich podatku rocznego.
Oprócz tego uprawnieni są do głosowania ci
wszyscy, którzy opłacają przynajmniej cztery zł.
bezpośredniego podatku bez żadnych innych ogra­
niczeń, ą więc wszyscy ci, którym na rok 1900
przynajmniej 4 złr. podatków bezpośrednich przy­
pisano. Ale podatek ten nie musi być już wy­
płacony. Nawet ten, który podatku tego nie opłacił,
jest wyborcą. Na to trzeba bardzo uważać, bo w
bardzo wielu gminach wytworzyła się wprost prze­
ciwna praktyka. Że podatek esobisto- dochodowy
jest bezpośrednim podatkiem państwowym, nie
można mieć żadnych wątpliwości. Jeżeli więc ko­
muś przypisano na 1900 rok 4 złr. podatku oso-
bisto-dochodowfgo, jest on wyborcą z kurji miast.
Jak się reklamuje prawo głosowania? Listy
wyborcze bywają publicznie wyłożone, ażeby każdy
mógł w nie spojrzeć i zobaczyć, czy jest tam
wciągnięty. Jeżeli go opuszczono, to musi on re­
klamować i udowodnić zapomocą dokumentów,
że prawo głosowania posiada. Niech więc każdy
stara się, aby odnośne dokumenty na każdy wy­
padek miał przygotowane, a więc metrykę, świa­
dectwo przynależności, kartę meldunkową, arkusz
podatkowy i t. d.
KRONIKA.
Nowy teatr we Lwowie otwarty zostanie sta
nowczo 4- bm. W „Prologu" Kasprowicza wystąpią,
pp. Marcello, Stachowicz, Bednarzewska, Gostyńska,
Ogińska, Arkawinówna, Chmieliński, Roman, Feldman,
Hierowski, Wysocki, Nowacki i Adwentowicz. W
przedstawien-u weźmie udział przeszło 250 osób z
chórami i statystami. Muzykę do prologu napisał p
Seweryn Berson. Po „Prologu" nastąpi 2-aktowa
opera Żeleńskiego „Janek", w której śpiewać będą
Myszuga, Korolewicz, Esten, Szymański i Paszkow­
ski. Partję pny Esten dublować będzie w na«tępnem
przedstawieniu pani Ruszkowska— partję p. Szy­
mańskiego p. Urieh. Zakończy jednoaktówka Fredry
„Odludki i poeta*.
Przedstawienie inauguracyjne będzie dane z rzę­
du cztćry razy, poezem wystawiona zostanie komedja
Bogusławskiego Wojciecha pt. „Spazmy modne"
Więc choć pożerany coraz wzmagającą się trwo­
gą, badałem milcząc na twarzy Róży wszystkie
fazy tej miłości, która mi ją wydzierała, czytałem
w jej oczach, na jej twarzy, na jej białem czole
namiętny romans, którego przewracała kartki.
I w dniu... w dniu, w którym wróciła taka
szczęśliwa i taka zmięszana, nawet w tym dniu
nie chciałem złamać wątłego kwiecia jej szczę­
ścia. Czy przestałbym cierpieć, skazując ją na
cierpienia?
Bo przeszedłem przez wszystkie katusze: ka­
tusze męża, katusze kochanka. Patrzyłem na to,
jak oddzieliła swe życie od mego, jak obojętnie,
z bezczelnym spokojem kobiet zakochanych, ode­
brała mi siebie całą. Zrozumiałem, że naokół
mnie wszyscy śmieją się z mego zaślepienia, że
ci, których sumienie najwięcej jest zbrukaue, naj­
głośniej oburzają się na moją „wyrozumiałość".
Gdy wchodziłem do jakiegoś salonu, cisza go za­
legała... cisza pełua uśmiechów. Cierpiałem i mil­
czałem. Do dnia, w którym oczy Róży się zaćmi­
ły, policzki jej przybladły, a w duszy zrobiło się
czarno. W tym dniu zrozumiałem, że nędznik,
którego tak nienawidziłem, złamał to szczęście,
które ja tak szanowałem.
Oto dlaczego, panie sędzio, zabiłem kochanka
mojej żony.
O drzwi, skórą obite, rozległy się gwałto­
wne uderzenia, głosy jakieś wołały z zewnątrz:
— Panie sędzio, panie sędzio!
— Co się stało?
— Oskarżonemu udało się odebrać sobie ży­
cie w celi.
Sędzia powstał, nakładając kapelusz.
— Sprawa jest skończona— rzekł do wo­
źnego.
(« p. ‘Woleńskim). Na trzecią premierę wybrano Za­
błockiego komedję: „Dziewczyna sędzią". Potem pójdą
prawdopodobnie Słowackiego „Niepoprawni" (z p.
Siennnicką w roli hrabianki Idalji, a p. Bednarzew-
ską w roli Djany).
Personal dramatu składają pp.: Anto-
niewski, Arkawin Helena, Adwentowicz, Bednarzew-
ska, Bielecki, Chmieliński, Chmielińska, Cichocka,
Feldman, Gostyńska, Hierowski, Jankowska, Kwiatkie-
wicz, Kliszewski, Mrozowska, Nowacki, Ogińska, Na­
łęcz, Olszańskl, Rybicka, Roman, Siennnicką, Stacho­
wicz, Solski, Solska, Węgrzjn, Węgrzynowa, Woleń-
ski, Milowska i Czystogórski jako rekwizytor.
Do opery zaangażowani dotychczas pp.: Esten,
Drze^^iecki, Szymański, Meiklowa, Tarnawski, Myszu­
ga, Korolewiczówna, Jeromin, Paszkow ski, Urich, Rusz­
kowska.
Personal operetkowy stanowią; Hrehoro-
wicz, Bogucki, Schnppówna, Kiczman, Podhorski, Pa-
cławski, Źymirski, Kasprowiczowa, Kliszewska.
Do chórów zaangażowano około 60 osób, a
orkiestra składa się z 50 osób. Budżet miesięczny
dochodzi do 50.000 koron.
Kandydatury poselskie. W artykule niedziel­
nym, omawiającym poszczególne kandydatury posel­
skie, zaznaczyliśmy dobitnie, że specjalnie co do
kandydatur lndow'(ów są one wysunięte przez pewne
tylko koła wyborców, ostatecznie jednak ustalą je
zgromadzenia mężów zaufania po powiatach i rada
naczelna, która się zbierze 30. bm.
Odnośnie do tego artykułu otrzymaliśmy cd po­
sła Bojki wiadomość, że pozostawiając decyzji
wyborców, za czyją kandydaturą się oświadczą, kan­
dydować z V kurji nie zamierza.
Krajowa konferencja partyjna w sprawie wy­
borów zwołana przez komitet wykonawczy polskiej
partji socjalno demokratycznej, odbyła się w niedzielę
16 hm. we Lwowie, przy udziale 28 delegatów orga-
nizacyj partyjnych z całej Galicji, craz 5 członków
komitetu wykonawczego ruskiej partji socjalno-demo
kratycznej; towarzysze ze Śląska, ze względu na
zbyt wielką odległość i koszta, delegata nie przy­
słali, natomiast nadesłali swe wnioski i życzenie li­
stownie. Przewodniczył to w. Engliscb z Krakowa.
Obrady były ściśle poufne.
Po referatach tow. Daszyńskiego i dra Jaresie-
wicza i dłuższej dyskusji uchwalono: 1. Konfereneja
wzywa towarzyszów, aby w każdym tkregu V kurji
utworzyli komitet wyborczy okręgowy, obejmujący
wszystkich mężów zaufania organizacyj miejscowych.
2. Konferencja poleca towarzyszem rozszerzyć jedy­
nie bloki wyborcze, wydane przez komitet wykonaw­
czy. Z dochodów funduszu wyborczego każdy okrę­
gowy komitet wybór zy oddaje 25 procent komite­
towi wyionawczemu do eentralnego funduszu wybor­
czego, a 75 procent zachowuje na lokalną agitację
wyborczą. Powzięto nadto kilka uchwał co do wyda­
wnictw wyborczych.
Następnie toczyła się dyskusja szczegółowa nad
akcją wyborczą w poszczególnych okręgach. Powzięte
w tym kierunku uchwały są na razie poufne i zo­
staną w odpowiedniej chwili przez komitet wykonaw­
czy ogłoszone. Opowiadają, że w 5 kurji okręgu
lwowskiego na miejsce p. Kozakiewicza postawioną
zostanie kandydatura p. Józefa Hndeca, dyrektora
kasy chorych.
Z ruchu przedwyborczego. „Tygodnik" sambor-
sko-drohobycki donosi, że w kolach rękodzielniczych
w Drohobyczu omawiają obecnie możliwość postawie­
nia kandydatury p. Michała Walichiewicza, rymarza
ze Lwowa z miast Sambor-Stryj-Drohobycz, w miej­
sce dotychczasowego posła dra Roszkowskiego.
Z ruchu wyborczego. W Pradze odbyło się 17.
bm. pierwsze zgromadzenie wyborcze, na którem
przemawiał poseł dr. Dyk. Oświadczył on, iż nowe
wybory powinny być stanowczą odpowiedzią na po­
stępowanie rządu. Nie należy wiązać rąk kandyda­
tom i żądać od nich przyrzeczenia z góry, że dalej
prowadzić będą obstrukcję. Dziś jest niemożliwem
przewidzieć, jak się stosunki nłożą w nowym parla­
mencie, dlatego też uczciwy zastępca ludu nie może
się z góry do niczego zobowiązywać, ani też przy­
sięgać, że dcchowa takiej lub innej taktyki. Wybór
taktyki pozostawić należy kolegium nowowybranych
posłów. Zgromadzenie uchwaliło votum zaufania dla
posła dr. Dyka i poleciło ponowny jego wybór.
Stypendja. Magistrat Lwowa ogłasza konkurs
na jedno stypendjum w kwocie 300 koron rocznie
z fundacji im. Seweryna Piutowskiego dla uczących
się rzemiosła lub rękodzieła. Podania mają być wnie­
sione do Magistratu najpóźniej do 15. październi­
ka 19 0.
Magistrat Lwowa ogłasza dalej konkurs na udzie
lenie z fundacji ś. p. Emilji Dębkowskiej dla mło­
dzieży rzemieślniczej zasiłku w kwocie 100 złr. dla
jednego rzemieślnika, celem umożliwienia mu rozpo­
częcia samoistnego wykonywania zarobkowości. Po­
dania mają być wniesione do Magistratu najdalej do
30. września 1900.
Magistrat Lwowa ogłasza konkurs na udzielenie
z fundacji ś. p. Emilji Dębkowskiej dla wdów i sie­
rot po mieszczanach lwowskich, jednego wsparcia w
kwocie 20 złr. Podania mają być wniesione do Ma­
gistratu najdalej do 30. września 1900.
Pani Wiktorja Niedziałkowsba, przełożona pen­
sjonatu, dała w dniu 16. września na ręce dyrekcji
tutejszego e. k. Semin. naucz. żeńs. kwotę 200 koron,
przeznaczając ją jako stypendjum, przez nczenice jej
pensjonatu złożone, dla pilnej a ubogiej kandydatki
tutejszego zakłada.
Konkurs na dwa stypendja po 500 K. i jedno
na 600 K. ogłasza rektorat akademji weterynarji we
Lwowie. O stypendja te ubiegać się mogą kandydaci,
którzy po złożeniu matury gimnazjalnej lub realnej
zamierzają się poświęcić studjum weterynarji. Ter­
min ostateczny do wnoszenia podań 5. października
1900 r. Bliższych wyjaśnień udziela kancelarja aka­
demji weterynarji ul. Kochanowskiego 1. 33,
Kurs nauki czytania i pisania dla dorosłych
analfabetów otwiera 23. b. m., podobnie jak w roku
zeszłym. Koło Tow. Szkoły ludowej. Bezpłatna ta
nauka odbywać się będzie każdej niedzieli od godz.
2— 4 po południu w szkole św. Antoniego. Zapisywać
się można dziś i w przyszłą niedzielę od godz. 11— 1
w południe i od 3— 5 po południu w kancelarji szkoły
św. Antoniego.
Egzamin dojrzałości odbył się 17. b. m. w II.
gimnazjum (niemieckiem) we Lwowie pod przewedni-
ctwem inspektora p. Dworskiego. Zdali egzamin doj­
rzałości następujący abiturjenci z pcstępem dobrym:
Adlersberg Mojżesz, Biliński Włodzimieiz, Fiiedl Jó­
zef, Frenkel Chaim, Krawiecki Józef, Nanke Erwin,
Markel Leon. 5 reprobowano na rok.
Warunki przyjęcia do akademji weterynarji
we Lwowie. Rektorat akademji weterynarji we Lwo­
wie podaje do wiadomości, że w myśl reskryptu mi­
nisterstwa wyznań i oświaty do przyjęcia na zwy­
czajnego słuchacza studjum weterynaryjnego wyma­
gane jest podobnie jak przy wstąpieniu do Innych
wyższych zakładów naukowych świadectwo złożonego
pomyślnie egzaminu dojrzałości w jednej z państwo­
wych szkół średnich (gimnazjum lub szkoła realna).
Czas trwania kursu ustanowiony został na cztery
lata. Wpisy zaczną się 1. października b. r. i trwać
będą do 8. października. Wpisowe wynosi 5 sł.—
czesnego się nie opłaca. Przy wpisie przedłożyć na­
leży świadectwo dojrzałości z gimnazjum lub szkoły
realnej i metrjkę (świadectwo urodzenia). Kandydaci,
którzy w ubiegłym roku szkolnym nie uczęszczali do
żadnego publicznego zakłada, winni oprócz powyż­
szych dokumentów przedstawić świadectwo moral­
ności.
Okręgowy zjazd straży pożarnych ochotniczych
należących do III. okręgu odbył się w Nowym Targu
bm. D. 8. o godz. 5‘/a rano powitał przybywających
delegatów na dworcu kolejowym p. Jan Haszel, na­
czelnik straży nowotarskiej, następnie cały pcchód
udał się przy dźwiękach muzyki do miasta. O godz.
9 odbyło się nabożeństwo w kościele parafjaluym, o
godz. 11 zgromadzenie w sali Sokoła. Zgromadzonych
powitał imieniem miasta wiceburmistrz p. Rekucki,
a na powitanie odpowiedział naczelnik związku p.
Jan Jasica z Nowego Sącza. Przewodniczącym zgro­
madzenia obrano p. Rekuckiego, sekretarzem p. Ku­
liga.
Na zgromadzeniu zapadły następujące uchwały:
1) Udać się do Rad powiatowych w Nowym Tar­
gu, Limanowy, Nowym Sączu, Grybowie i Gorlicach
z prośbą, by zarządziła w miastach podział na sekcje
i aby zamianowano delegatów ogniowych, celem szy­
bszej akcji ratunkowej i przeprowadzeni a rewizji
ogniowych. 2) Przypomnieć zwi^■rzchnościom gminnym
urządzenie zbiorników na popiół przy mieszkaniach.
3) Rugować sprzedaż zapałek siarkowych, jako łatwo
zapalnych, 4) Odnieść się do Zwierzchności gminnych
i organów policyjnych III. okręgu związku, by do­
pilnowano jakości sprzedawanej nafty i domokrążców
z naftą usunąć. 5) Prosić starostwa, aby wzywano
gminy do przekładania wykazów odbytych rewizyj
ogniowych i winnych karać. 9) Nie wolno trąbką
zwoływać straży na ćwiczenia, sygnał ten bowiem
ma być używany wyłącznie podczas wybuchu pożaru.
7) Oprócz pochwał mają być pilnym strażakom udzie­
lane nagrody, o które wydział ma się postarać. 8)
Uznano potrzebę urządzenia kursu pożarnego w No­
wym Targu, a o subwencję na ten cel udać się do
tamt. Rady powiatowej. 9) Wszelkie przybory i re-
kwizyta ogniowe zakupywać w kraju. Po zgromadze­
niu o godz. 4 odbyły się zbiorowe ćwiczenia ochotni­
czych straży pożarnych całego okręgu i wypaUy na-
i
.11
li'
i
•śi'
i.
|!(


[ 2023-06-29 10:38:32.240 - 19000919 - Seite 4 ]
■
4
KURJER LWOWSKI Z DNIA 19 WBZEŚNIA 1900.
der dodatnio, co uznała publiczność, darząc ćwiczących
oklaskami. W program ćwiczeń wchodziła i próba
nowej sikawki ssącotłoczącej z fabryki p. Rożna w
Krakowie, przy której sam p. Rożen był obecnym.
■Wieczór odbyło się przedstawienie amatorskie,
a potem zabawa z tańcami, zaś d. 9. zbiorowa wy­
cieczka do Zakopanego i Morskiego Oka. W zjeźlzie
brało udział ogółem 38 delegatów, w wycieczce zaś 22.
Zjazd ochotniczych straży ogniowych na Ślą­
sku odbył w Frysztaku. Wybrano dawnych członków
do wydziału z wyjątkiem p. Emanuela Buławy z Ja­
błonkowa, na miejsce którego wybrano p. Richtera
z Bielska. Popołudniu odbyła ćwiczenia frysztacka
straż ogniowa wraz ze strażą z karwińskiego browa­
ru, dalej ze strażą ze szybu Jana, orłowską i pio-
trewską. Ćwiczenia te dały najlepszy dowód spra­
wności tych straży ogniowych. W paru minutach po
alarmie pracowały wszystkie sikawki, między niemi
jedna parowa. Sąsiednie straże przybyły również w
bardzo krótkim czasie i obsadziły domy wskazane
tak dobrze, że wrazie ognia wszelkie rozszerzenie
się ognia byłoby niemożebnem. Zupełnie zasłużenie
składano gratulacje komendantowi w Frysztaku, panu
Stankuszowi z powodu sprawności naszej straży ognio­
wej. Wieczór odbyła się zabawa z tańcami, która
przeciągnęła się prawie do rana.
Nowe apteki. "W Cieszyńskiem otworzonych zo­
stanie wkrótce pięć nowych aptek, a mianowicie dru­
ga w Polskiej Ostrawie, dalej w Hruszowie, Michał-
kowicach, Pietwatdzie i Małych Kończycach.
Kłopot z dziećmi. Z miasta otrzymujemy pismo
następujące:
Córka moja, dziewczynka 14-letnia, ukończyła
w r. b. VII. klasę szkoły wydziałowej z bardzo do­
brym postępem. Ale ja matka rozumiem aż nadto
dobrze, jak jej daleko do tego, by była skończoną,
przygotowaną do życia i samodzielnej pracy. Całe
lato truła mnie myśl, co z nią zrobić, przy końcu
bowiem roku szkolnego zapowiedziano dziewczątkom
naszym, że klasa VIII. zniesiona, i one nie mają poco
wracać do szkoły. Z nieopisaną radością dowiedzia­
łam się następnie, że w szkołach w'ydziałowych przyj­
mują wpisy do klas VIII. mających się otworzyć.
Minęło jednak przeszło dwa tygodnie a upragnionej
klasy niema; codziennie niemal zapytuję w szkole i
zawsze słyszę wymijającą, niepewną odpowiedź, że
jeszcze nie niewiadomo, bo decyzja zależy od uchwały
Rady szkolnej i miejskiej, a posiedzenie ma się odbyć
w coraz to innym terminie. Nie dowierzając dyrekcji
szkoły udałam się do biura Eady szkolnej, i tam da­
no mi taką samą odprawę.
Tymczasem córka moja i setki jej koleżanek (bo
jak słyszałam, wpisy do klas VIII. osiągnęły poważną
liczbę 400 uczenie), są w ciągłej niepewności, mar­
nują czas drogi, bo wszędzie niemal mają drogę zam­
kniętą. Do seminarjum lwowskiego n. p. przyjmują
wyłącznie panienki zamiejscowe, a my Lwowianie
powinnibyśmy chyba wysyłać dzieci swe na prowin­
cję. Nie wszyscy mamy środki na uczenie córek pry­
watnie, tembardziej nie możemy dzieci naszych wy­
syłać do miast prowincjonalnych: Tarnowa, Brodów,
Tarnopola i i. gdzie są szkoły wyższe wydziałowe
dla dziewcząt. Ale pomijając nawet obawę matki,
przed oddaniem dziewczęcia w najniebezpieczniejszym
wieku pod obcy, nieznany kierunek— stosunki ma-
terjalne nie dozwoliłyby nam na zbytek umieszczenia
dziecka w Innem mieście.
Cz^ż nikt nie rozumie, nie odczuwa, jaką nieo­
pisaną krzywdę wyrządza się naszej dziatwie? Oby
ten głos mój, pochodz-;ey z głębi rozżalonego serca
matki— trańł do przekonania tych, od których do­
brej woli i zdania zależy sprawa wyższej szkoły dla
dziewcząt; oby natchnął ich chęcią do dania setkom
córek naszych tego, do czego każda jednostka ludzka
ma prawo— rozumnego wychowania i nauki. Jedna
z rozpalonych mateJc.
święcić studjom farmaceutycznym, będą musjały przed­
tem odbyć trzechletnią praktykę aptekarską.
W sjrawie budowy ruskiego teatru we Lwo­
wie donoszą, że zawiązał się już komitet, który plan
dawniej powzięty i przygotowany zamyśla wpro­
wadzić w wykonanie. Komitet ten zawiązał się jako
Towarzystwo akcyjne z ograniczoną poręką, zamyśla
budować i prowadzić teatr we własnym zarządzie,
przyjmując zebrane już na ten cel składki i subwen­
cje krajowe. Pierwsze posiedzenie, celem uchwalenia
statutów, oraz puszczenia w obieg akcyj, ma się od­
być 28 W.
Z Krakowa donoszą, że tegoroczny targ na ko­
nie jest bardzo słaby. Nadesłano wszystkiego sto
kilkanaście koni z najbliższych okolic Krakowa, z
Królestwa zaś tak mało, że prawie nie wchodzą w
rachubę. Wczoraj był na targu pułk ewnik remontów woj­
skowych, oglądał konie, ale żadnych nie poczynił za­
kupów. Wogóle ruch targowy jest bardzo maty.
Załoga krakowska powróciła już z manewrów.
Nagła śmierć. Dr. Hankiewicz Grzegorz, za­
stępca proknratorji w Ozerniowcach, bawiący od kilku
dni na wystawie w Paryżu, zmarł tam nagle po spo­
życiu obiadu.
Dramat rodzinny. Z Zakopanego donoszą nam:
■We wsi Kościeliskach ped Zakopanem służył u hr.
Zamojskiego w charakterze nadleśniczego p. Chwali-
bóg. W di%a lata po ślubie wszczęły się w domu Oh.
niesnaski, kłótnie, a w końcu mąż zaczął nawet bić
żonę.• Powodem była kochanka męża, jakaś wiejska
dziewczyna, która wszelkimi sposobami podjudzała
męża przeciw żonie. Zeszłego roku p. Cb. zniecierpli­
wiony tern pożyciem usiłował nawet p>zbawić się ży­
cia wystrzałem z dubeltówki. Odratowany zachowy­
wał się zrazu spokojnie, wkrótce jednak podbu­
rzony zdaje sią znowu przez kochankę rozpoczął znę­
cać się nad żoną, a onegdaj wpadłszy w pasję po­
rwał za strzelbę i wystrzelił do uciekającej. Przera­
żona padła na ziemię. Widok padającej przyprowadził
do równowagi Gawaliboga. W obawie, że zabił żomę
udał się do swego pokoju, gdzie jak głoszą, zażył
trucizny. Faktem jest, że wszelka pomoc okazała się
bezskuteczną. Cawalibóg po krótkich cierpieniach
zmarł. Onegdaj pochowano go, zwłoki jednak mają
być napowrót wydobyte z grobu, a to w celu odbycia
sekcji.
Mianowania. Lwowski wyższy sąd kraj. zamia­
nował kancelistą Bazylego Derożyekiego w Sambo­
rze dla Łąki.
Kobiety lekarki i aptekarki. Do dziekanatu wy­
działu lekarskiego na uniwersytecie Jagiellońskim
wpłynęło już rozporządzenie ministerstwa oświaty w
sprawie dopuszczenia kobiet do studjów lekarskich
1 farmaceutycznych. Także i hospitantki zapisywać
się będą mogły, jako studentki zwyczajne, jeżeli od­
powiedzą wymogom ustawy. Przepisy, co do wykony­
wania praktyki lekarskiej przez kobiety ogłoszone zo
staną przez ministerstwo spraw wewnętrznych w sto­
sownym czasie. Kobiety, które się będą chciały po-
Wiedeń 18. września.
Pszenica na jesień 7 73—7 71. aa wiosnę 8 19 -8 29 Żyto
na jesień 7'49—7'50, na wiosnę 7 73 -7’79 Knkur.na sierpień
wrzesień 009 -0 09, na wrzes.-paźd.. 6 65-6-34 na maj
czerwiec 1901 5 27—6.23. Owies n* jesień 5 5!—553. na
wiosnę 5.83—5'84 Rzepak na sierp.-wrzes. 1435—1509. na
wrzesień-pażIz. 14 85-15.00, na styczeńlutf 1991 00 09-
OOOO. Olej rzepa'kowy na wrzesień-grudzień do —.
Tendencja: silna. Pogoda: piękna.
Budapeszt 18. września.
Pszenica na październik 7’50 -7'5l. na kwiecień 7'9l—
7'93 Żyto aa pażiz.eraik 6'97 -6'9 5. na kwiecień 7'37—7'33.
Owies na październik 6'20—6'22 na kwiecień 6 50—5 52
■Tukurudza na wrzesień 6 53 -6 60, na październik 0‘09 —0 00,
na maj 1901 00'00—0000. Rzepak na wrzesień 14‘95 -14-96.
Oferty na pszenicę: liczne. Chęć kupna: słaba.
Tendencja: spokojna. Pogoda: piękna.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 18. września.
Przy zamknięciu gisiily o gedz. 2, min. 30,
ńastr. kredyty 662 —, Węg. kred. 676 —, Anglo-bank 275 —,
Uaiony 652-—, Landerbanki 418 50, BankTcreiny 491-—, Bo-
denkredyty 876 —, Galie. Banku Hipot. —, Staatsbany
668-50, Kolej poludn 113—, N. Tramwaj lit. a) ‘276 —, b)
269 —, Elbethale 460-—, Nordbahny —, Lwowsk.-Gzern.
kole —, Alpiny 471-—, Rima Muranyer 530 —. Praskie
Ake. żel. tow. 1860—'—, Fabryki broni 331 Tureckie tytonio­
we 295 50, Oblig. węg. inda-an. 9015, Renta majowa 97 l5
Austr. renta kor. 97 80, Węg. renta kor. 90-69, 65 1. Listy
Tow.kr. z. 9015, 4“/o Banku kraj. 92-—, 4*/j“/o Banku kraj.
99 -—, 4'’/o Banku hipot. 90 75, I'/,”/, Banku hipot, 98-59, 5’/o
Banku hipot. 109-60, 4% Gal. Obi. prop. 95‘45, 4‘'/, Poż. kraj.
z 1893 91- 35, 4"/n Poż. m. Lwowa 85'50, Losy tureckie 107-75,
Marki 11832 Ruble 255-75, Lombardy.
Teatr, literatura i sztulca.
wypielęgnowana w starym Skarbka gmachu, rozlazła
się po świecie, a przeważnie nawiedziła nasze strony.
Nasi antreprenerzy prowincjonalni pozbierali czem-
prędzej owe bakcyle operetkowe, i oto jak będzie się
przedstawiała w nadchodzącym sezouie zimowym sztu­
ka teatralna na prowincji: W Ł)dzi, gdzie śp. Wo­
łowski przez trzy lata prowadząc teatr, wytrwale
pracował nad tern, aby pokonać uprzedzenie publi­
czności tamtejszej, że bez „hopla —hopla* sztuka
istnieć nie może i wreszcie zwyciężył, a bodaj czy
zwycięstwa tego życiem nie przypłacił— nowy dy­
rektor teatru, pan Grabiński, wychowaniee „Małego*
wprowadza napowrót sztuczkę trykotową. Mało jednej
bo pono p. Smotryeki w drugiej stronie miasta Ło­
dzi osiada również z operetką na zimę! "W Sosnowcu
prowadził p. Feliński przez dwa sezony teatr przy­
zwoicie i nie zginął, obecnie zapowiada— operetkę!
Oczywiście i p. dyrektor Marecki zjedzie z operetką
na zimę do Lublina, czy do Płocka. A filar byłej
operetki lwowskiej p. Myszkowski, objąwszy dyrekcję
teatru w Kaliszu, nabył już kilka arcydzieł, jako to
„Królowe przedmieścia*, Piękną wdówkę* itp. ■Wszyst­
kie te przyjemności zawdzięczać będziemy nowemu
dyrektorowi teatru lwowskiego. To nieładnie z jego
strony! Jeżeli p. Pawlikowskiemu nie podobają się
idjotyzmy podłożone pod muzykę, małpie skoki, gda­
kania i błazeńskie grymasy, to czemuż nie postarał
się o umieszczenie reprezentantów tych specjalności,
choćby... przy jakim parlamencie na wesoły pożytek
obstrukcji? Dlaczego nas obdarował tą paradą? To
bardzo nieładnie z jego strony... Naturalnie, naszym
antreprenerom trudno się dziwić, że tak skwapliwie
skorzystali ze sposobnoś ;i, aby jeszcze raz dowieść,
że pojmują swoje zadanie i wysoko niosą sztandar
sztuki...
Skutki manewrów.
Powódź operetkowa. Czytamy w „Kurj. Codz.®
Nie odmawialiśmy nigdy uznania p. Pawlikowskiemu,
jako kierownikowi teatru krakowskiego; towarzyszyły
mu dobre życzenia nasze, gdy obejmował dyrekcję
teatru lwowskiego; czemuż tak czarną niewdzięczno­
ścią płaci nam ten Jowisz teatralny! Zwinął on ope­
retkę we Lwowie i przez to sprawił, że plaga ta
Zwiedziłem 16. bm. pole „rozstrzygającej bi­
twy* na przestrzeni od Krosna ku Dukli, w gmi­
nach Snchodoł, Głowienka, Miejsce piasto we, Zrę-
cin, Swieiowa, Dobieczyn, Iwonicz, Rogi. Rzeczy­
wiście, ślady „bitwy* wszędzie widoczne, przera­
żające. Koniczyna, ziemniaki, lny, konopie, kapu­
sty, pokłady, oraniny, pastwiska, wszystko strato­
wane tak okropnie, że wygląd-i raczej na boisko
niż uprawne niwy. Nie oszczędzono ani zagród,
ani ogrodów koło domów. Płoty poprzewracane i
strzaskane, drzewka owocowe powyłamywane, mo­
stki zrujnowane. Zapewne rzeczywisty nieprzyja­
ciel w czasie prawdziwej wojny nie mógłby więk­
szego sprawić spustoszenia. Popamięta ludność
długo te manewry. Brak paszy był już i bez tego
wielki. Teraz trzeba będzie cały żywy inwentarz
gospodarski w domu żywić suchą paszą, bo pa­
stwiska nie ma, a koniczyna ścierniowa zatrato­
wana tak doszczętnie, że w przeważnej części nie
odrośaie już i na wiosnę.
Do chwili mego przyjazdu nie było jeszcze
ani żadnych komisarzy szacunko wych, ani żadnych
wypłat. Może zaczekają parę dni, ał deszcze spa­
dną i zatrą choć w części ślady zniszczenia. Po­
szkodowani nie mogą się ruszyć z domu, aby zgło­
sić szkodę do starostwa, bo wszędzie pełno jeszcze
wojska, które zostanie aż do wtorku. A trzeba się
strzedz gospodarzom, aby choć nieco uratować
z tego, co już schowane w stodołach. Dzięki zu­
pełnie niedostatecznemu zaprowiantowaniu głodują
żołnierze i konie. Opowiadano mi w Krościenku
niższem, iż obozujący tam ułani nie mieli co do ust
włożyć przez piątek i sobotę. Gosp. Szubra w Su-
chodole skarżył się, że mn zabrano całą furę ka-
niczyny. Gdzieindziej znów pozabierali wojacy
snopy zboża ze stodoły, ziarno dali koniom, a sło­
mę użyli na pościel. Owoce z drzew znikły ró­
wnież w głodnych żołądkach walecznych. W nie­
dzielę nie mieli już co jeść ani żołnierze, ani lu­
dność miejscowa.
Skarb wojskowy powinien przychylnie a sta­
rannie ocenić wszelkie straty ludności i zapłacić
je szozodrza. Inaczej i ta okolica względnie zamo­
żna, popadnie w „nędzę galicyjską*.
O^zazało się przytem, jak bezcelowe były za­
rządzenia starostw co do stawiania wychodków
przy każdym domu, wybielania, sprzątania nawo­
zów, urządzania studzien itp. Armja nie korzy­
stała z tych porządków, przoeiwuie, psuła je bez­
względnie, to też mówili mi włościanie z Bierówki:
władza trapiła nas robieniem porządków, a nie
pomyślała o przysposobieniu dostatecznych zaso­
bów jadła dla ludzi i paszy.
a 4 ¥4®*
puder antyseptyczny dla niemowląt I dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Hay»“
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką .Opatrzność*
kosztiąje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:38:32.240 - 19000919 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 19. WRZEŚNIA 1900.
Telegraoijf „Kurjera LwowskiegQ“.
Kraków 18. wrzsśaia. Wczoraj w nocy wy
buchł pożar na Prądniku czerwonym. Ogień, który
zrządził małą szkodę, byłby wypadkiem nie zasłu­
gującym na uwagę, gdyby nie to, że to już 10 po­
żar w tej wsi od dwóch miesięcy. Zachodzi więc
podejrzenie,_ że grasuje tam jakiś podpalacz.
Otwarcia nowej szkoły ewangelickiej dokona­
no tu wczoraj w południe.
Wiedeń 18._ września. Gubernator Banku
austro-węg. dr. Biliński powrócił z urlopu i obją
urzędowanie.
Berlin 18, września. Cesarz Wilhelm
wystosował do prezydenta Stanów Zje­
dnoczonych Mac-Kinleya w bardzo gorących
słowach zredagowany telegram z powodu ka’ta
strofy w Galyeston. Mac-Kinley odpowiedział ser­
decznym telegramem.
Londyn 18. września. Na wczorajszej radzie
g&bin 0 tow 6 j w BdjIixior3ilu podpis&ł& królowA obwie-
szczenię wedle którego parlament zostaje
z dniem 2_o. b. m. rozwiązany, a nowy par-
lament zbiera się 1, listopada.
Belgrad 18. sierpnia. Dnia 24. b. m., t. j.
"W dum urodzin królowej Dragi, ułaskawieni zo­
staną znajdujący się jeszcze w więzieniu sprawcy
zamachu na Milana.
. ^Bukareszt 18. września. Doniesienie dzień-
mikow, wedle którego kilku oficerów i podoficerów
armji rumuńskiej znajduje się w śledztwie z po­
wodu zdrady stanu, dementują sfery kompetentne.
Mognncja 18. września. Dziś został tu o-
'twarty wiec socjalistów niemieckich
pod przewodnictwem posła Siugera.
Kraków 18. września. W Grójcu koło Teu-
'czynka odbyło się wczoraj zgromadzenie wyborcze
włosciaiiskie. Przemawiali na niem: włościanin
Małocha, ks. Sablik, a następnie z obozu socjalno-
demokratycznego Sułczewski. Zgromadzenie zapro­
testowało przeciw projektowi Hupki.
Londyn 18. września. Z wysp filipińskich
donoszą o sensacyjnym wypadku. Pewien kapitan
amerykański dostał podczas ćwiczeń napadu szału
1 zaczął strzelać do żołnierzy. Zastrzelił kilku z
nich, ftż mai w obroaie własnej położyli go tru­
pem.
Paryż 18. września. Prezydent paryskiej rady
•.amnieypalnej wystosował do prezydenta republiki
Loubeta pismo z protestem przeciwko twierdzeniom,
jakoby zaproszenie na bankiet merów miało być po­
lityczną demonstracją przeciw prezydentowi republiki
i instytucjom narodowym. Uroczystości, jakie rada
municypalna zamierzała urządzić, nie odbędą się. Se­
kretarz gabinetu cywilnego Loubeta, zawiadomił pre­
zydenta rady municypalnej, źe Loubet ubolewa, iż
Jiie może przyjąć zapowiedzianej deputaeji, która go
miała zaprosić na te uroczystości.
F^ankfart 18. września. Jeden z tutejszych
-najwybitniejszych adwokatów, dr. Marx, zastrzelił
się, sprzeniewierzy wszy przeszło milion marek z dwóch
mas spadkowych.
Helsingfors 18. września. Szef departamentu
•administracyjnego, gubernator Dudeer, podał się do
dymisji,
Petersburg 18. września. Rząd rozpatruje
-sprawę zaprowadzenia nauki obowiązkowej dla nie­
letnich robotników fabrycznych.
Ministerstwo skarbu zajmuje się kwestją ozna­
czenia terminu, od jakiego wprowadzone być mają
urzędowo miary i wagi metry -zue.
Petersburg 18. września. Instytucja na-
czelnikow ziemskich w guberniach pólnocno-zacho-
nich 1 południowo-zachodnich wprowadzoną zo­
stanie w życie od Nowego Roku.
Buszczuk 18. września. Rewizje domowa od­
było u krewnych prezydenta ministrów Iwaczowa
w B Theodora, mieszkających
Handel niewolnikami.
Paryż 18. września. Juliusz Durand, były radca
-gener. w Nowej Kaledonji ogłasza ■w ,Revue de B,e-
•Tues“ zajmujące szczegóły o istnieniu handlu n;e-
wolnikami w tej kolonji francuskiej. Nominalnie nie
ma tam wprawdzie niewolników, istnieją oni jednak
tam pod nszwą „angażowanych*. Zresztą wcale się
nie wstydzą w Namei w ogłoszeniach mówić wprost
o handlu niewolnikami. I tak cytuje n. p. z rozmai­
tych pism ogłoszenia tej treści: „J. Maning, wielki
skład noży, sreber, jakoteź wszystkich artykułów
potrzebnych do polowania na niewolników*, albo „J.
Deferriere, broń do polowania na niewolników*. Od
naczelników krajowców odkupują ludzi i gwałtem
uprowadzają ich jako „angażowanych*.
Nagła śmierć
księcia Alberta saskiego.
Wiedeń 18 września. O nagłej śmierci księ­
cia saskiego Alberta donoszą z Drezna: „Książę
Albert saski jechał w powozie w towarzystwie swego
adjntanta, wtem nagle konie się spłoszyły; woźnica
mimo wysiłków nie mógł powstrzymać koni. Powóz
zawadziły po drodze o skałę i wywrócił się. Książę
znalazł się pod powozem na ziomi; gdy go wydobyto,
skonał w kilka minut jeszcze przed przybyciem le­
karza. Adjutant wyszedł z tego wypadku bez szwan­
ku. Książę Albert saski był bratem arćyksiężnej
Marji Józefy, ^żony arcyksięcia Ottona.
Wiedeń 18. września. Arcyks. Ma'rja Jó­
zef a z powodu śmierci brata, ks. Alberta saskie­
go, wczoraj wieczorem pojechała do Drezna.
Drezno 18. września. Para królewska na­
tychmiast zawiadomioną została o zgonie ks. Al­
berta. Ks. Fryderyk August i ks. Jerzy udali się
bezzwłocznie na miejsce wypadku. Jak naoczui
świadkowie opowiadają, konie powozu w któ­
rym siedział książę z adjutantem swoim, spło­
szyły się na widok innego powozu,
który bardzo szybko z przeciwnej strony nadjechał.
Książę zmarł, skutkiem ciężkich obrażeń we wnętrz-
Dych, po kilku minutach, nie odzyskawszy przy­
tomności.
Kobiety a ekskrólowa Natalja.
Belgrad 18. września. Nadzwyczajne walne
zgromadzenie Stowarzyszenie kobiet przy­
jęło jednomyślnie rezolucję, która potępia za­
chowanie się królowej Natalji w obeo
pary królewskiej. Rezolucja odbiera także Natalji
protektorat nad Stowarzyszeniem i nadaje go kró­
lowej Draginie.
Odtransportowanie wojsk.
Wiadeń 18. września. Kierownictwo mane­
wrów galicyjskich, z szefem sztabu jeaeralnego
cr. Beckiem na czele, przybyło tu wczoraj z
U 3iSiS.
Omówienie manewrów.
Wiedeń 18. września. Rozkaz cesarski
datowany 16. bm. w Jaśle, w górnolotnych a go­
rących słowaph chwali sprawność wojsk na mane­
wrach ostatnich, zaco im cesarz na ręce arcyks,
Rainera i ministra wojny składa najserdeczniejsze
Powinszowanie.
Wypadek kolejowy.
Delatyn 18. września. Wczoraj o godzinie
w południe uciekło z powodu złego nastawienia
zwrotnicy przy przesuwaniu 12 wozów kolejowych
luzem idących (nieskuplowanych), a naładowanych
drzewem, solą, skórami itp.,« ze stacji Delatyn i
torem Kołoinyja-Stefanówka; po znacznej spadzi-
stosci popędziły własnym ciężarem aż do zepsu­
tego lipcową• powodzią mostu na Lubieżni, obok
cerkwi w Dełatynie i tu, jeden po drugim, spadły
z przerwanego powodzią nasypu, przed samym o-
becnie naprawianym mostem.
Wypadku z ludźmi nie ma, bo robotnicy most
naprawiający właśnie obiadowali, inaczej poszłoby
niejedno życie i zdrowie ludzkie. Szkoda około
1500 koron.
Zniesienie zakazu.
Petersburg 18. września. Rosyjska gazeta
sądowa ogłasza zapowiedzianą już dawniej uchwałę
senatu, podług której zakaz nabywania ziemi w
guberniach zachodnich nie dotyczy włościan kato-
ików.
Pierwszy parlament australski.
^ Londyn 18. września. Na przyszłą wiosnę
udaje się książę York z małżonką do Australji, aby
z polecenia królowej otworzyć pierwszy parlament
australski.
Dżuma.
Londyn 18.^ września. W Glasgowie zdarzyło
się wczoraj pięć nowych wypadków
dżumy.
Powstanie w Chlnaoh.
Kolonja 18. września. Donoszą z Londynu,
że Chiny zamianowały także generała Junglu
jako^ trzeciego pełnomocnika do roko­
wań pokojowych, nominacja ta wywołuje tu
jednak wszędzie niezadowolenie, pokazuje się bo­
wiem, że wojska Junglu brały udział w ataku na
poselstwa, a nawet jak słychać, atak ten wyko­
nany został na rozkaz samego Junglu.
Londyn 18. września. Przed wyjazdem Li-
h u n g-c z a n g telegraficznie wysłał pismo do tronu,
w którem podnosi cieżkie zarzuty przeciw
T u a n o w i i żąda jego wydalenia.
Londyn 18. września.^ „Times* donosi z
Szanghaju 13. b. m., że niemiecki urząd spraw za­
granicznych zawiadomił Li-hung- Czanga za pośred­
nictwem poselstwa chińskiego w Berlinie, że jest
potrzebnem^ aby oddsł swe pisma uwierzetelnia-
jące posłowi niemieckiemu Mummowi, który potem
zażąda od cesarzu niemieckiego dalszych instrukcji.
W rozmowie jaką Czaug miał z posłem niemiec­
kim Mummem, ten ostatni zwrócił uwagę, że Chi-
ny nie powinny zwlekać z rokowaniami, gdyż to
wywołać by mogło rozdwojenie wśród mocarstw.
Mumm dodał, że Niemcy zdecydowane są zatrzy­
mać większą siłę^ wojenną w Chinach, dopóki
sprawa chińska ku ich zupełnemu zadowoleniu nie
zostanie załatwiona. Li-hung-Czang odpowiednio
do tego telegrafował do jenerała Junglu, aby
wszelkiemi siłami starał się skłonić cesarza i ee-
sarzowę wdowę do powrotu do Pekiim i do wyda­
lenia księcia Tuana.
Franltfart 18. września. Donoszą z Szan­
ghaju, że Rosjanie po raz trzeci spróbowali
ataku na forty w Peitaug, zostali jeduak zno­
wu o d p a rei.
Petersburg 18. września. Jak donosi „No-
woje Wremja*, wojska rosyskie w najbliż-
szym.czasie.o puszczą Pekin. Poseł rosyj­
ski Thiers zamieszka w Tientsinie i będzie pro­
wadził rokowania z zastępcami chińskimi, doje­
żdżając w razie potrzeby do Pekinu.
Bonglcoug 18, września. Przybył tu dziś
generalissimus hr, Waldersee.
Waszyngton 18. września. Amerykański
enerał telegrafuje z Pekinu 13. bm., żo rosyjski
comendant zapewnił go, iż z portu Artura i Wła-
dywostokii zamówił w Stanach Zjednoczonych
terjał do rekonstrukcji rosyjskich koleji w Chi­
nach i wyraził przekonanie, że linja kolejowa
Tientsin-Pekin w ciągu dwóch miesięcy będzie zu­
pełnie zrekonstruowana.
_ Waszyngton 18. września. Zastępcy rosyj-
ski 1 francuski zjawili się wczoraj w departamen-
cie praw państwowych i oświadczyli, że zamiary
rządów ich co do opuszczenia Pekinu nie uległy
zmianie, równocześnie zaś zapytali, co Stany Zje­
dnoczone zamyślają uczynić. Odpowiedziano im,
te chwila obecna^ nie jest stosowna do powzięcia
jakiegoś postanowienia.
Wojna w Afryce.
^®®ńyn 18. września. Donoszą z Laurenco
Marąuez, że przybywają tam nieustannie małe
oddziały Burów, którzy twierdzą, że dalsza walka
jest bezcelowa i proszą o zakończenie wojny.
_ Lanrencomarquez 18 września. Barowie
zniszczyli most na Kapmulden.
Czadock 18 wrześcia. (W Kaplandzie). Garni­
zon miejscowości Schweizer-Renneke na północny
wschód od Blomhof otoczony został przez Barów.
Wysłano mu wojska na odsiecz.
, **.®*^y» 18. września. „Daily Mail* donosi.
Że lord Roberta około 3. października wyjedzia
z Pretorji do Anglji,
Komatidorp podobno zostało spalone i zni-
szczone, gdyż obawiano się wkroczenia wojsk an­
gielskich do miasta.
Łanrenzo lEarqnez 18. września. Burowie
zniszczyli most w Krokodilaport.
oryginalne Kodaki, filmy, płyty,
papiery, chemikalia i t. d.
CENNIKI GRATIS.
—5 F I B M A =5—
WIKTOR BERORR
Larów, Akademicka 18.—•


[ 2023-06-29 10:38:32.240 - 19000919 - Seite 6 ]
5
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 19. WRZEŚNIA 1900
Z Izby sądowej.
(Podpalenie).
I nf nkir odlziaL?^^ “że^ w n? 859° lub I ffii^rzdankm^^^rapotlTiraf'd”ażo przycsęnili^ się
_, .1 1— .-.uu- ww<iaA po restaura-
a 13 długości ziemi, ua której uiebawem ustawi i pi 3 ^^ od dwóch ¥®gów, w któ- od czasu do czasu
mała chałupę, której koszta pokrył wyłącznie Bu-| ^i oświadczyli, że się zupełnie z poglądami łudmowycb, spotkał na przecnadzce cw^
bnycz z dawniej uciułanych z ciężkiej pracy grOf Lgo zgadzają. Rewolucyjny paź zredagował drugi dmm każda ^zwrotka zaczynała.
szY I byliby tak żyli we własnym przybytku az^ J^ kategorycznie] wskazy- tającego psalm, ktorego każda zwrotna zaczynała
do^śmierci, g^J^y los nie był ich obdarzył wiel-1 połączenia wszystkich sił dla się od wyrazów:
kiem nieszczęściem. Oto żona «iostała obłąkania.| I tym razem prosił kolegów o|—
^ UU WJfl«i4.UTT.^
Są^rSkrui^^^^p;^^^ ^j^do
Nastąpiła roziąna nieszczę.iiegy zdanie, atoli zamiast pisma, zgłosili się owaj wam st«rv książę kazał mu przyjść do
^"“pÓMzdroScili mu tego trewuiati i dalejie n«J^ 2two°«fy‘S pi- Lże *5'“: i nTospSopa
gaby,.6 go, ie to dobyte! żooy. t to- t^ctosc a, to^ .j^ Lr^Se*
Pozazdrościli mu tego krewnmni i. uaiejze na- wszystkich, dalszego wydawania pi- mozu uu
abywać go, że to dobytek żony, i że im się częsc Krapotkin usłuchał, a zamiast tego wyzna- mu z dzieckiem na ręku kawał dro,^
tppo należy Swary i targi do tego stopnia do- .•*! schadzki na których omawiano spra- czekała w śnieżycy na jego powrot., A teraz powie
PadSy tUh. t» ę''” bfpu£ne'‘“S puStem roomów f,!a dział, .P-Jsoodl m ody Istg.o
fwoją własność, spalić, grunt oddać łakomym kre- J uwłaszczenia chłopów, która wszystkie byłem u niego i zastah^^
,»iSom, ...am pójść w śtei.t, uśród obcyobszu-/ ^raguą^ uwlazzozon.. oa; „oego Z'”?!’ PoSbem,
'WmaKUUi, a oaiił ..^^
kac ludzkich serc. Nie namyślając się długo,_ po-
..^ »*1.• yx oiłTTwrm OQrmO*r7A.
fs“ lgirp»jśrdt ir±iera?y‘74z sw“^ jSr‘r.rV,d» by.' poatraobem,
Wójta i opowiedział o swym zamiarze,^ Konstantego i wielką księżnę dla chłopow, kazał
równocześnie, by o tern uwiadomiono zLlazł jednak przeciwników w szlachcie, sło, posadził mnie i sam mi nató Jj;
kurację, lecz wójt wyśmiał go. W niespełna poł Kranotkin przypomina zgromadzenie szlachty widzicie, ojcze, wieczór jpę ^RadufsJe' ra-
;r "r
został w celi więziennej. n i miało wyiść z dołu.“ Widząc upór w szlachcie_,_
Rozprawie przewodniczył r. Philip. zwrócił się car przez gubernatora Na(l6Sł8ltl6.
bronił dr. KI. Sokal. Oskarżyciel publiczny P ig^iej szlachty na Litwie, i ta wy-'
o,.. ;i^«.or,Qy sio ■^nslnsowama Wasylown^uzimowa uu puiaŁi.rj og-« j
było dla
Kozprawie przewuum^/,^i i. i ,ux.u^. ...u moskiewskiej, zwrócił się car przez guDernaiora INaUcJolClLłC:.
sześciu świadków i motywy popełnionego F^J^^^L^^atwo W kołach rewolucyjnych wywołał on o||i|ZY |6uW3Dn6 Zli
skich współwygnańców, że Aleksandra II me ^wa- odwrotae.^^ samo s_
.^ Iżają za wroga, lecz że popierać go będą w wiel
życia arystokracji rosyjskiej. Rzeczy to bajdzo Garibaldi, to nic z tego wszystkiego me bę-
interesujące, ze względu jednak na szczupłosc miej- jz e uario,
: TO noo7om flnrfl.wn7aaniU do I... r
rroŁnie: laK oaunj? -; rt- cl
dwabiu »Henneberga« od 4B ct. do zt. 14‘6o za metr.
G. Henneberg fabr. jedw. (cl. dosi dwora) Zurich.
Specjalista chorób żołądka, nerek i pęcherza
Eca ograniczymjr się w naszem sprawoz Tymczasem szlachta rosyjska nie przestawała 1° (w gmachu hr. Skarbka),
faktów najgłówniejszych, d^o s roszczenia obrazow^ Zaniechał zamierzonego pro-
^ ^TraryTprób^lSTjtomek „Monoma- jirtwierdząc, że" uwłaszczenie będzie hasłem'
chów smoleńskmh“ wrażenia, które wpływały na do mordowania szlachty, jeszcze g rz j,
rozwój umysłu jego w kierunku rewolucyjnym. Są czasów powstania■ ^‘-eformy.
to szczegóły niejednokrotnie całe IlekLnd^ lf™uległi oddalił ministra Milutina.
wie, ksiaż- który był duszą przedsięwzięcia, a oddalił go ze
do hotelu
BRISTOL
przytul. Karola Ludwika 21.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
"Slien
uSać "tlVo namażnie^^^^^ szlachta przedstawia pana jako jednego z czer- Doiti bankowy i kantor wymiany.
p 7 nŁszczególnej Edukacji domowej dostał wopch.“ z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
ZAWI.BO.1^ 7
bmeu Tutaj też zetknął się po raz pierwszy z nych dla wielkich właścicieli. Prasie na z dniem 1. Listopada b. r. przeniesioną zostaje
najmni J sirbył^Lżua tego^^spoSe^a^ sfe? Mim^^ uTe tracono nadzieji, która się t®żR03Jgy|'aQja Zfilingilta
najmniej się oyio mozua m j dziele spełniła. Dnia 17. marca nowego stylu 1861 r.,j i
w^ skgowańem nazwiskiem książąt ogłosz^no^mam "fTiS"" Kes“czlją'c;
Czasy pomiędzy 1857 a 1861 były dla Rosji zniesienie poddaństwa. Wskutek podszczuwań szda-
zenow, Batuninów,^.^^^^^ o"tó- “iki miejlo'oMŚcilXa niepotommień,i ODDZIAŁ DŁfOZlITU
ryrh^ro5rawiano tylko potajemnie w ścisłych kół- poważniejszpb rozruchów me było. przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
i-opVi ur 7 viacielskich zaczęły przenikać i do prasy, skawszy wolność osobistą, znosili z podziw g hieżacy przyjmuje do przechowania papiery war-
Cenzu^a była dawniej^ ale dnem poddaniem się ogromne ekonomiczne, bieżący, i^.dziel^ na takowe zaliczki,
czego nie dało się powiedzieć w artykule PO%* które spadły na pich skutkiem zniesienia^ zaprowadzono na wzór instytucyj zagra-
Tznym to przemycLo w noweli, jakimś szkicu stwa Zmienili ^eż do mepoznani^^ nicznych tak zwane
b„ir).ip»p,m Xgi“ści Depozyty schowkowe (Safe aeposlts)
'modyTaź^nie^Liał ^w^ Petersburgu znajo- byłych panów swoich przemawiali jak za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
mvchesta" Łec jak powiada, milami zdała od ru- sobie. Najgorzej wyszła na zniesieniu jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho-
chu radykalnego ^charakterystyczną atoli jest rze- służba domowa. Ziemi me dostała, a' U®k do wyłącznego użytku i pod własnym kluc^ t
iż mimo tego zapoznił się z idejami tego bistą. Wszyscy też opuszczali, swych gdzie bezpiecznie a dyskretnie przechowywać
ruchu i™o w sarniej szkole paziów oraz, jak to już wych panów, w, domu ojca księcia Krapotkina cienie lub ważne dokumenty.
,.„i,bko,.liś»y'powyśej., domó k-'|'.'nr'.™- ó !»pe6w, który J
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
I
'Yt
i
i
może swoje mienie lub ważne dokumenty.
bjla ró“p?wSćchnion,! .Gwiardp' dostali się w| Aleksandra III ndalo. Mlodsaa generacja poddała I


[ 2023-06-29 10:38:32.240 - 19000919 - Seite 7 ]
m
KDRJEE LWOWSKI Z DNIA 19 WBZEŚNIA 1900,
Po 25-!etaiej praktyce w atelier dentystyeznem b/. p. J.
"Weissa i dra A. Weissa, otwcrzyłem własue .atelier przy ul,
Kopernika 1. 8., I. p. z głębokim szacunkiem
£mil Porde».
DROBI OGŁOSZENIA
po 1^', ci od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
X powocln ukończenia
irobót, w całości aibo czę-
^ciono tanio do sprzeda­
nia 4000 metr. szyn uży­
wanych do kolejki wazko-
torowej, 25 sztuk wózków
kolebkowych żelaznych,
#80 sztiiil^ wóziców drevrniti-
-nych. Oferty pod „Kolej
ka‘^ Ajencja dzienników
liwów, JPasaż Ifansmana.
7000 używanych
• sprzedam, Sakraraen-
tek le.- 3736
piec głazowy tanio do nabycia,
ulica Wałowa 2 w księgarni.
3726
uprę nowii kamienice
gotowka I2.O0O koron. Oferty
listowe:® pod literą L. biuro gazet
'Olszewskiego. 3717
pportepian używany, krótki,
■ A- sprze^dam. Łyczaków y9, 3728
"hjowy transport fortepianów
A' zagraniozaych oraz fortepiany
używane tanio do nabycia. Skład
'fortepianów p. Karji Marek,
Mynek », 3^1
TAwnpiętrowa kamienica no-
wa, iiinie zbudowana, stacja
kolei elektrycznej, do sprzedania.
•Gotówka' potrzebna 5- 6000 zł.—
Wiadomość biuro dzienników Buch-
ffltaba, Lwów. 3106
"Oortepian 8treichera mi-
A gnon czarny, dobry, sprzedam
tanio. Boruto wieź, Kościopalna 11 B.
8188
ttmienicHr nowa tanio do
sprzedania, Wpbranowskiego
■J- 5. 2 3678
'plkspedytorka pocztowa po-
AJ szukuje posady. Zgłoszenia po-
ste-restanta K. 77, Bohorodezany.
3739
Ctuż^cy 23 lat, z dobrymi świa-
^ dectwami poszukuje zajęcia
przy chorych do kawalera lub" do
prywatnego domu jako podkamerdy-
ner. Adresować J. A., poste re­
stante Lwów. 3719
Nauka.
Pasai HansBiaDa
Lwowskie
oto-
PiastiloD
(46 razy premio­
wane].
Od 16/9—22/9 do widzenia
^10. s t r a, 1 j a,
Wstęp 10 eeutów.
Kawę
Świeży transport
PENSJONAT ”* 5 iT^
chłopców. Pryw. kursa gimn. i real.,
zbiór, nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i real. Pierwsza kl. gimn. I
real. z biór. pryw. nauka od8.—1. rano.
SaF“ JJesniomie przepadli przy
egz. wstęp, do I. kl., mogą po roku
składać egz. wstęp, do kl. II.—
Rozpocz. nauki d. 5. września.—
Korepetycje dla uczniów publ. gimn.
i real.— Do egz. wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
Do egz. dojrzałości gimn. i real.
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real., Zie­
lona 5, I. p. (stacja tramw. elektr.)
3.—6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedź. 3365'
TTcKcnnica Mikulego u-
w dzieła lekcji gry for­
tepianu, warunki przy­
stępne, w celu umowy przyj­
muje od 6. do 7., ul. Supińskiego
1. 18, parter, drzwi 5. 3364
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZEFA SCHUSTBA
Lwów, Kopernika 5.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastaizare skórne, cho­
roby kooleoe i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FStISCH, pasaż) Hausmana
1. 8. naprzeciw kawiarni Imperial.
Mikroskopiczne badania chorobo­
twórczych gonokoków w god ord.
8—10 i 2—6.
familijną, wyśmienitą (zieloną), aro­
matyczną, wydatną pół kilo 68 ct.
Ceylon bardzo grube ziarna kilo
1-08 ct.
Herbatę
w wyborowym gatunku, świeżego
transportu, */, kilo od 40 centów,
Wysiewki z najlepszych herbat
'/s kilo 35 centów poleca jedynie
Z. Zadurowicz i Spółka
Lwów, Akademicka 6.
zbiór majowy 1900, otrzymał i poleca
główny I specjalny magazyn
Adolfa Singera
Lwów, Sykstuska 1, róg.
Cenniki na żądanie gratis i franco.
2 k.
ŁOS'S' przegląda zupełnie bez­
płatnie kantor wymiany
WIKTOR CliAJFS
i S^pka, Lwów, ul. Syk­
stuska 1. S. Marka na odpo­
wiedź Losy na raty. Gdzie­
kolwiek zastawione losy wyku­
puje się, dopłaca do pełnej war­
tości kursowej i te same losy
odsprzedaje na dogodne
raty miesięczne.
14-karatowe
pierścionki złote
dla panów i pań
z dodaniem pra­
wdziwego srebra
z wspaniale imito­
wanymi brylanta-
rubinami, per­
łami etc., wspaniale załamują świa­
tło. Gwarantując, że wystarczą na
tak_ długo, jak prawdziwe złote
pierścienie po 40—60 zł. dostar­
czam takowych w cenie 2 k. za
sztukę, zaś większe masywne pier­
ścionki męzkie w cenie po 3 k.
za sztukę.— (Uprasza się o nad­
syłanie miary z pasków papie­
ru). Wysyła się za pobraniem, a
również i po nadesłaniu należytości
w markach.
M. RUNDBAKIN
Wiedeń IX. Berggasse.
Monopol
Irbaia
zHaiska
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a giiie wprost i MagaiyBi
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Rynek, patac Spiski.
Prywatne doniesienia.
Wolne posady.
"nrzędnik. Czekałem pół ósmej
V-ł nadaremnie!— Kocham nie­
zmiennie tylko Ciebie 1 Mydłyk.
3733
Zgubiono. Znaleziono.
Poszukuje się zaraz ezpe-
“ dytorki pocztowej do samo­
istnego prowadzenia urzędu na wsi-
warankt korzystne. Porozumienie
■Ustowne pod „Poczta" do admini-
straejl „Karjera ". 3731
TTczeu mający już początki, zo-
stanie przyjętym zaraz do han-
-dlu korzeni, win i delikatesów, B'e-
iiks Gregor w Jar osławiu. 3703
T^r. Maurycy Dawid, adwo-
kat w Zabłotowie, poszukuje
rutynowanego koneypienta. 3668
1/artkę zastawniczy gal.
** Banku kredytowego zna^leziono
Sykstuskiej.
Właściciel może ją odebrać w biu­
rze dzienników p. Sokołowskiej w
Pasażu Hausmana. 3'j’37
"Dapne^a więlka, zielona uciekła
-Ł- 17. bm. Teatralna 5, p. I Kto
znajdzie otrzyma 20 koron. 3740
Rozmaitości.
Jedna panienka z dohre-
« go domu uczęszczająca do
szkół lub przygotowująca się do
egzaminów, może znaleźć bardzo
dobre umieszczenie, fortepian w
domu, adres ul. Czarneckiego 1. 8,
II. piętro na lewo. 3727
TJatenty na wycalazki wyje-
A dnywa międzynarodowe Biuro
Patentowe, Lwów, 14 Akademicku.
3725
70 ct.ąS 4 !¥Y 3 S.rS
matycznej, do nabycia jedynie tylko
"S,r liimii soiiCKip
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1- 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Olngera maszyny popra-
kJ wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregalowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę/ lo% taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Laaruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. O—?
Jako pozostała wdowa po śp,
^ A. J. P., b. oficerze wojsk pol-
ssich z r. 1830/31, więźniu twier-
dzy Zamościa i cytadeli warszaw­
skiej, tajnym komisarzu narodowym
rwiązku Mierosławskiego w roku
1846/48, pułkowniku i dyrektorze
inźyuierji ottomańskiej, kawalerze
oiderów: polskiego MilitariTirtuti
i ottomańskiej gwiazdy orderu
Medżidze kl. IV., zmarłym na tu-
łactwie w 99 roku życia w r. 1897
we Lwowie, nie posiadam żadnego
utrzymania i funduszów do żyeia
i ośmielam się prosić o łaskawą
pomoc. Ofiary z grzeczności przyj­
mie p. Teresa Bender we Lwowie,
ul. Rzeźbiarska 4. 3722
Obwieszczenie.
^ Towarzystwo kasy zaliczkowej „Nadzieja* w Mikoła­
jowie n.B. zaprasza niaiejszem wszystkich swoich człon­
ków na Nadzwyczajne Walne Zgromadzenie, które się od-
będzie w lokalu Towarzystwa w dniu 30. września 1900
względnie 7. października 1900 o godzinie 4 po południu
z następującym porządkiem dziennym:
1. Uzupełnienie statutów Towarzystwa.
2. Uzupełniający wybór Rady zawiadowczej.
3. Uzupełniający wybór Dyrekcji.
4. Możliwe wnioski członków.
Mikołajów 17. września 1900.
Ziemhowicz
prezes.
Szuchowski
sekretarz.
»0 PARYŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJAi
Banku Galicyjskiego dla handln i przemysłu I
ul. Jagiellońska 1, 3, na I. piętrze.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazn.
L. 1459.
T^łody pomocnik handlowy
-łTJ- znajdzie zaraz posadę w han­
dlu delikatesów Z. Zadurowicza i
Spółki, Lwów (tylko pisemne oferty).
3715
Poszukują posady.
J^gzamiuowany maszyni-
A-A sita poszukuje posady, Kazi­
mierz Kamiński, ul. Podzamcze 7
Lwów. 3723 ,j
J eśnik z wyższym państwowym
egzaminem poszukuje posady
w Galicji lub Rosji. Zgłoszenia
Zarząd szkoły w Ostrowsku p.
Nowy Targ. 3716
l^łody pomocnik działa
korzennego, obzi^o-
mlony_ rónuież z farbo-
wym i pokojem do śnla-
dau, poszukuje posady.
Łaskawe zgłoszenia M.,
adm. „Kurjera", 3672
Oeraty na stoły 1 meble,
w dywany i chodniki ce­
ratowe, dywaniki nad i przed
umywalnie w największym
wyborze I nąjtaniej poleca
Rudolf Krimmer, Lwów, ho­
tel francuski. Próbki na żądanie
franco.
IDrzoskwinie, grusze i śliwki.
AJ Brzoskwiń do smażenia 4 kor.
50 hel. Plucerki 3 k. 60 h., śliwek
węg. 3 k. 40 h. wysyła w 5-kilogr.
koszykach franco za zaliczką D. S.
Rosenberg, Z aleszczyki. 3738
T^owa mleczarnia Rynek I^ PokoJe
As 40, kawa z bułką 10 et. Abo'^
nament na obiady przyjmuje się,
3734
pięć pokoi, nyża, alkowa, pokój
■ ula służby z przynależytościami
do wynajęcia. Kurkowa 5. 3729
pokojn osobnego przy rodzinie
* lub u samoistnej wdowy poszu
kuje inteligentna panna M. K., po-
ste-rest. Lwów. 3735
Przemyśla, rynek 23, są
dwa sklepy do wynajęcia.
3741
tfjbok parku Kilińskiego—
Dwernickiego 20 dwa lub je­
den pokój z kuchnią.
Kaleeza 3.
3724
3733
^brazy przyjmuje się do opra-
wy w różnych ramach Fruehs,
Karola Ludwika 19.—'
3742
l^*ft*uy dla pp. enkierników
‘/s; ]U, ‘/z i 1 kilogr. poleca
najtaniej Zauład litograficzny J.
Niewiadomskiego, Sykstuska 31.
3743
Oykstuska 46 5 pokoi, ku-
ehnia, łazienki do wynajęcia.
3680
O pokoje z kuchnią, II. piętro,
^ Mochnackiego 18. 3712
Oynek 17 pokój kawalerski,
A-ł. wiadomość u dozorcy. 2637
O pokoje z kuchnią, przedpo-
kojem, Mickiewicza 7.. 3713
KONKURS.
tma 1899 1. 1003 rozpisuje się nmiejszem konkurs na 5 sty-
p^endjow imienia Jego Cesarsko Królewskiej Mości cesarza
Franciszka Jozefa I. na cześć 50-letniego jubileuszu Jego
pełnej chwały panowania.°
Stypendja te udzielane będą wiecznemi czasy dla
uczni szkół zawodowych, seminarjow nauczycielskich, gimna­
zjalnych lub realnych z powiatu borszczowskiego pocho­
dzących, dobrymi obyczajami się odznaczających po
240 koron rocznie.- Pierwsza wypłata nastąpVw d£u
2. grudnia 1900, inne zas półrocznemi ratami z góry na
początKu każdego półrocza.& j <»
Rodzice, chcący uzyskać powyższe stypendjum dla pu­
pilów swoich, winni się zgłosić do Wydziału powiatowego
w Borszczowie przedstawiając: 1) Metrykę urodzenia pu-
pila, ze takcy urodzonym został w powiecie borszczow-
skim. 2) Świadectwo szkolne władzy przełożonej, że uczę­
szcza do szkol zawodowych seminarjów nauczycielskicL
gmuazjum lub szkół realnych i to najdalej do L listopada
1900 r.— Co się podaje do powszechnej wiadomości.
Z Wydziału Rady powiatowej.
Borszczów, dnia 7. września 1900.
Prezes: Borkowski.
ter/


[ 2023-06-29 10:38:32.240 - 19000919 - Seite 8 ]
■nmJtmŁ T.^OWfiKl Z JiMk 19. WBZEŚNIA 1900;
RIISZCM i IBIR
Lwów, plac Halicki 1
poleca
«w
.tt^
outie,
,oVoy
le
Mlde
ota»
o*!*®*
®a
,W^V'
ę\a.«‘
fA»o
Senzacyjno! Cony boz konkuroncji!
Srebro cMńsMe
1 LOSY TDREUKIE
polecenia godne i tanie,
najbliższe ciągnienie 1. paździer­
nika, rocznie 6 cięsnl«i*,
główna wygrana 348.000 fran­
ków, 174.000 fr. i t. d., najmniej­
sza wygrana 232 fr. w złocie,
sprzedaję na fiS rat miesię­
cznych po 3 zł. za sztukę.
Wyłączne prawo do grania jnż po
złożeniu pierwszej raty.
Przy zamówieniu należy pierwszą
ratę i 25 ct. na opłatę porta kwitu
poborowego nadesłać przekazem po­
cztowym, dalsze spłaty rat wolne od
porta, zapomocą pocztowej kasy o-
szczędnoćcL.,,^.
Listy ciągnień podczas trwania
wpłaty gratis.
S. KAUDEBS
przsdtsin J* Gutli& Coim^«
interes bankowy i wekslowy
Wleń I, Scbottenbastei Nr. 14.
Merańskie winogrona
kuraoyjne
niebieskie, wielkie grona, smak
znakomity, 10 funtów br. franco
2 zł. z lekarskim przepisem użycia
wisyła FLOBJAN BINGŁEB,
Beran, Tyrol.
Słabość męska
6 szt.
6 ,, -S
6„ g.
f: i
1
12 szt,
^2» S
12„ I
12„ 1
1 n"
1.
łyżek
grabek••••
noży
łyżecz. do kawy
chochla do zupy
- do mleka
urt>
(SfS
łyżek•••• zł. 4.50
grabek••••, 4.50
noży•••• j) 4.50
ły żeozek do kawy 2.50
chochla dO zup zł. 2.75
chochla do mleka 2.—.
rr»y odbiorze garnituru gratis Uaseta z jedwabiu.
ARMIN SPUTZ, WIEDEŃ IX/I, Rossauerlande 15.
Ka wypadek niekonwcniowania, zwraca się pieniądze natyctuiiast
•*“ gotówkę.
f
Tutki „PRIMUS" są najlepsze
■\\s*ęd*ie do nabycio*
Fabryka: Lwów, ul. Mickiewicza 2.
Próby z cennikami darmo i opłatnie.
ł
skutki szczególniej tajnych grze.
chów młodości oraz innych nad'
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale^usunąć, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.;
Dra Eetau’a
Ochrona własna.
Lwów, plac Halicki I.
= po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie- 3
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej I najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie. 3 j
Dzwonki elektryczne najtaniej. 3 j
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia swych cierpień, a za n-
życiem kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franco należy-
tośei, otrzyma się książkę w ko­
percie franco przez Magazyn Wy­
dawnictwa R. F. Birey w Lipsku
(Yerlags Magazt’.) Leipzig, Nen-
markt 21 (w Niemczech).
jNisBa cena iviijji:zx' vhodiiikow6 il.d.
’l^'jin/ CiCLhowK; praiijwong.
1 CKijk’ prCliia- zaniCiwienia
prŁVii‘M:)e oiui'-, .ijiu-uintt ijnośhu
poleca najlepsze
gatunki
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła,
franco opłacone do każdej stacji pocztowey-
4»/, kilogram, w woreczku:
Portorico... .zł. 9‘— ’/, kg. zł. —'9^
Cuba gruboziarnista„ 9’50„„
Cejlon zielona..„ 10‘—„” rl!
,, przedn., 10‘40„„ 1'04
ziarnista ...» 10'^^»»
Ceylon ziel. perłowa» 10 75„„ 1 OS'
Mooca arabska bardzo
. aromatyczna..»»» rjJ?
Jawa złota ...» 10'75».» Iw'
Kawa Moeca arabąka
czarną kawę
Jeżeli używl się kawy gatunków mieszanyen wowcz.j.
tanek oddzielnie upalić.— Opakowania nie liczy się.
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
EWAGA
Odznaozona w r. 1894 najwyższą poleca;^ aSfeltOWą
ta.»rową«a|^dąc^ll^t.h.«dl.^ W gOF^ep StEOlO‘
TF* ABR X RA do izolaeii fundamentów, oraz do i amt
do izolacji fundamentów, oraz do
osuszania zawilgoconych ścian w po
mieszkaniach.
inżyniera we LWOWIE
ulica *W. Marcina llcaba 29.
Lak asfaltowy i smolę
rfcTiszczy dystylowaaą
bezpowrSe^rąoym asfaltem- obezwodną '**"^*^
grzyb drzewny.
FABRYKA
,.J5piJlJll5ia5y]S5.SZELMSZKlE®MŁ
Fabryka wykonywa inżyniera wę Lwowie pobe
pokrycia dachów i DaChy llOlCOmOIitOWO
^ «TT*»'Tilłl łłfkf>bO Wl
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. »50.
nie wymagające wiązań dachowy
bez konserwacji i reparacji, wie
eznej trwałości.
Białe i piękne ręce!
Kremem roślinnym.
Najbardziej czerwone i opierzchnięte ręce wybieleją
^ i wydelikatnieją po kilkakrotnem natarciu
Słoik 80 ct.
Jan Ilinatowięz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czi
aaoh, oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzi
. aptekach, droguerjaeh, sklepach i zakładach fryzjers
Lwów. Filji Banku Salicyjskiogo
dla haudln i przemyśla
daje na wszystkie znaczniejsze pieispowosci świata i^
uUca Jagiellońska 1. 3 I. piętro^
dawniej lokal Banku Kredytowego Po‘^-nia Jakie^^^^^^^^ ^prowizji inkasowe.,--
Poleca się
POKOJElo^
VO ct.
„—. --*TT/-iTrT przy placu Maijackim we Lwowie

