
[ 2023-06-29 10:36:34.624 - 19000221 - Seite 1 ]
■ -A-
Nr. 52.
Lwów, Środa dnia 21. Luteao 1900.
Rok xvm.
Prenumerata:
we Lwowie
Miesijoi. 90 ct. (1 k. 80h.)
Kwart. 2 zł. 70 et. (5 k 40h)
Półr.5zł.40et.(10k.80h.)
Za nadsyłanie do doino
20 ot. (40 h.) miesięcznie.
Numer 4 ct. (8 h.)
Na prowincji:
Miel. lrf.35 ct. (2k 70h)
Kwartalnie 4 zł. 8 k.)
Piłrocznie 8 zł (16 k.)
Za granicą;
Miel. 1 zł. 50 et. (3 korony)
WgDhodzi codziennie, nie wgiączając niedziel i świąt, o godz. 7 i rano.
Ogłoszenia:
Zwyczajne ogłoszenia za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 10 ot. (20 h.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
30 ct. (60 h.)
Doniesienia: o ślnbaoh, za-
rfosynacb i inne prywa­
tne wiadomości po kroni­
ce za jeden wiersz 50 et.
(1 kor.)
Rękopisów nie zwra--
Właściciele: Henryk Hewakowie:^ i Spółka.
Bzymsko-katoliekie:
Dziś: Eleonory,
Jutro: Piotra Katedry.
Pojutrze; Romany p.
Glreeko-katolickie:
Nykyfora.
Charłampja.
Własija m.
REDAKCJA aliea Lindego 1. 8. I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAX£!KDAH2 MYŚLIWSKI, Wolno polować na
kozły (rogacze), dropie, pardwy, cietrzewie i głu­
szce, kogaty, ptactwo wodno i błotn**
Wschód słońca o 7. g. 05 m.
Zachód słońca o 5 g. 24 m.
Barometr 759. Odwilż.
Z rpcliii przedwifliorczego w boclieiisliieiii.
Bochnia 19. lutego. Niezaprzeezenie dodatnim
rezultatem toczącej sig tu walki przedwyborczej
jest to, IŻ mieliśmy sposobność poznać przy robo­
cie wszystkie stronnictwa polityczne w kraju— a
wige socjalistów, stańczyków, katolicko narodowych,
chrześcijańsko ludowych, ludowców, a wreszcie dla
kompletu i sam rząd.
Socjalna-demokracja urzędowo nie bierze udzia­
łu w akcji i swego kandydata nie stawia, ale ci
wszyscy robotnicy w Bochni, którzy przedtem do
socjalnej demokracji się zaliczali, a następnie, zwa­
bieni doraźnemi świadczeniami i obietnicami, prze­
szli do „Pizyjazni“ względnie do czytelni katolicko-
ludowej, w akcji przedwyborczej stanęli od razu
po stronie Stojałowskiego. Ich zdaniem, u Stoją-
łowskiego znaleźli razem i socjalistyczne tendencje
i religijne hasła, więc poszli za nim. Stańczycy
mieli początkowo kandydata w drze Serafińskim,
ale zwąchawszy, że na stańczyka, choćby tak po­
rządnego jak dr. Serafiński, ani jednego głosu w
Bocheriskiem nie znajdą, kazali mu ustąpić, a po­
słali w bój pod hasłem' „katolieko narodowego“
stronnictwa prof. Matwija. Kwalifikacją jego na po­
sła jest to, źe równie jak jego stronnictwo nowo­
ścią jest w życiu publicznem, nowością trącącą
silnie starzyzną jezuicko stańczykowską. Zalecił go
p. Roztworowski, a popierają niektórzy księża. Pro­
tektor hr. Roztworowski sam najlepiej ocenił jego
szanse, mówiąc: wiemy, że nie przejdzie, ale z
utylitarnych względów, aby się wydawało, że i w
bocheńskiem mamy już stronników, musimy kogoś
postawić. I jest nim prof. Matwij. Na kandydata
biednego ludu ma zresztą tę kwalifikację, źe posta-
cią swoją wskazuje, jak powinen wyglądać czło­
wiek, zażywający wszelkich wygód, wolny od tro­
ski o chleb powszedni.
P. Stojałowski znalazł się w swej roli. Na
wstępie do powiatu zrozumiał, że trzeba iść rady­
kalnie i tak poszedł, ale przeholował. Mieszkańcom
gmin położonych wokoło puszczy Niepołomickiej
przyrakł, iż cały ten obszar 19.000 morgów po-
dzieli migdzy nich. W dalszych okolicach zapewniał,
ze ma już gotowy projekt wywłaszczenia obszarni-
ł j ^®2jstką ziemię po nich bez żadnej zapła­
ty rozda mieszkańcom gminy, i wszyscy wyborcy,
co na Stpjałowskiego będą głosowali, dostaną pałac
dworski 1 najmniej 50 mórg ziemi najlepszej,
lakże 1 plebańskie grunta będą rozdane, ale wy­
łącznie tylko między organistów i tzw. dziadów
kościelnych a księża nie będą pobierali zgoła żad-
nyeh nagród. Można sobie wyobrazić, jaki zapał
wywołał taki program pośród biedaków. Była
cJiwila, źe w całym powiecie na ustach wszystkich
zwłaszcza kobiet, było imię Stojałowskiego. Ani
duchowieństwo, ani obszarnicy, ani wreszcie tzw.
inteligencja zwłaszcza urzędnicy nie byli w stanie
nawet ostrożnie wyperswadować tego programu „ks.
rcd&ktordi^.
Znaleźli się na szczęście ludowcy. Zwolennicy
stronnictwa ludowego wśród miejscowych włościan,
widząc oszołomienie wśród mas, które przedtem
ndziału me brały w żadnej robocie politycznej
zwłaszcza
wśród kobiet, początkowo wręcz osłupieli. Na deli-
Kaine sprzeciwienie się „mistrzowi” pogrożono im
zresztą pałkami. Dopiero powoli, w miarę jak i lu-
wiecować, udało się p. Stapińskiemu
opamiętania. Szał minął, dziś
piecMą jest już niebez-
' W całej akcji przedwyborczej jedni ludowcy
,-, .j. Nie mó­
wiąc ani o prof. Matwiju, ani o p. Stojałowskim,
ani o innych kandydatach, na całym szeregu zgro­
madzeń rozwijali swój program ludowy. Pierwszym
skutkiem tej pracy ludowców było zachwianie kan­
dydatury p. Stojałowskiego i przywrócenie ludu do
przytomności. Tu i ówdzie, zwłaszcza w okolicach
nawiedzonych największym szałem za Stojałowskim,
akcja ludowców sprawiła, że ludność popadła w
zwątpienie. I to trzeba uznać za dodatni skutek.
Być może, iż w ten sposób ochroni się roznamięt-
nionyeh od nierozważnych czynów, do jakich pchał
ich „oszust polityczny”.
Z tego stanu rzeczy pragnie korzystać rząd i mówią
to, że niebawem pojawi się kandydat starościński,
I który głosami wirylnymi (12), miejskimi i zachwia-
5 nych w wierze stojałowczyków spodziewa się osią-
5 gnać mandat. Trudno przewidzieć na pewne osta-
I teczny wynik walki, ale moralnie zwyciężyli już
I ludowcy. Wszyscy też ludzie dobrej woli i ludzie
I postępowych zasad są już teraz w bocheńskiem
po stronie ludowców.
fakt:
„Nowa Ref podaje z akcji przedwyborczej taki
„Klasycznym przykładem zgromadzenia, odby­
tego wśród samych włościan, bez udziału inteligen­
cji, a jednak fatalnego dla.ks, redaktora, było ze­
branie w Zabierzowie za Niepołomicami. Ks. Sto­
jałowski wystąpił, jak zwyUe, energicznie przeciw
duchowieństwu, głosząc się za parobka nieskażonej
ewangelji i w trakcie gorącego przemówienia zna­
lazł na ogólną nędzę taki sposób, że należy zrów­
nać wszystkie stany, pnom i plebanom odebrać
grunta, bo w ewangelji nie ma napisane, że pan ma
mieć 1000 morgów, a chłop jeden łub nawet żadne­
go. Na to odezwał się włościanin Małysa, że w
takim razie należy dotychczasową wiarę i ewange-
Iją spalić i iść za nową wiarą ks. Stojałowskiego,
jest bowiem przypowieść czytana w kościele, że nie
wszystkim jednakowo dano, jeden otrzymał pięć ta­
lentów, drugi dwa, trzeci jeden i ten właśnie" któ­
ry się niczego nie dorobił, został potępiony. Na to
ks. redaktor poczęstował interpelanta_ mianem an­
tychrysta, przekupionego przez stańczyków, co ze­
branych włościan znających,aż nadto dobrze inter­
pelanta do żywego oburzyło. Ks. redaktor nie roz­
wijał już dalej programu ekonomicznego twierdząc,
że włościanie go nie rozumieją, uderzył w strunę
sercową, bo zaczął opowiadać o swej 25 letniej
pracy dla ludu, na której doczekał się starości i li­
chej rewerendy,
„Wówczas znów włościanin Harabos zabrał
głos i zwrócił zebranym uwagę, że mówca żle wi­
dać pracuje dla włościan, bo im codzień gorzej i
skutków tej pracy nie wiedzą, natomiast słyszą, że
ks. redaktorowi wcale dobrze się powodzi i „nie­
jedna już tysiączka od ludu przez jego ręce prze­
szła". Ks. prałat zgniewany do reszty poczęstował
interpelanta nową edycją przezwisk i zakończył a-
pelem, aby tak, jak w całym powiecie i parafji
nie Zabierzowscy oddali mu swe głosy, bo on je­
den prawdziwym jest opiekunem ludu.•
„I ten jednak apel wypowiedziany z niezmier-
nem uczuciem spotkał się z równie dosadną od­
prawą. Oto włościanin Bisztyga zeprzeczył, by cały
powiat szedł za >dm, przeciwnie, idą tylko ei, któ­
rzy nie o robocie ks, redaktora nie "wiedzą.”
Wyciiodźtwo robotników rolnych.
II. Przyznać musimy, że oszczędny, pracowity i
nadewszystko trz robotnik może z wędrówki
powrócić z pieniędzmi. Niektórzy też wracają z u-
ciułanym groszem, lub przysyłają rodzinie pienią­
dze. Ale tych jest niewielu. Większość albo trwo­
ni pieniądze na tatałaszki, gdyż okazji wydania
pieniędzy na błahostki nie brak; albo je przepija;
albo— i to jest najczęstszym przypadkiem, wpa­
da w ręce wyzyskiwaczy agentów, którzy mają na
obcym gruncie przewagę nad robotnikiem; mogą
dyktować warunki, jakie zechcą. Jeśli zaś i ten los
kogo ominie, tego czeka może gorszy jeszcze wy­
zysk, ze strony Niemca-właściciela, który każe
mieszkać w jakichś norach, żywi kartoflami, a każ­
dą próbę ucieczki udaremnia zapomoeą żandarmów.
Niezliczone z tego powodu toczyły się już procesy,
nawet o nieludzkie znęcanie się nad robotnikami
polskimi.
Wykazaliśmy poprzednio przyczyny złych wa­
runków zarobkowania robotników rolnych w kra­
ju; były to —• niska płaca, krótki czas zarobko­
wania i brak przemysłu domowego, a względnie
brak jakiegokolwiek innego sposobu zarobku.
Niestety wszystkie trzy powyżej wskazane
przyczyny zbyt silnie są powiązane z całym ustro­
jem ekonomicznym, aby na ich ukształtowanie
wpłynąć było można za pomocą jakiejś administra-
cyjno-policyj.uej reformy, czy też ustawodawczych
postanowień. Ani przepisem policji, ani uchwałą
sejmu^ nie można stworzyć przemysłu domowego,"
lub zwiększyć okresu zarobkowania. Do celu tego
dążyć można jedynie przez świadome działanie
ogółu.
: Niejednokrotnie i trafnie już zauważono, że
j gdyby właściciele ziemscy konsekwentnie dążyli
' do prowadzenia bardziej intenzywnego gospodar-
j stwa, tem samem daliby robotnikom rolnym mo-
' źność zarobkowania w okresie znacznie dłuższym,
I niż to się dzieje obecnie, a przez to zachęciliby
i ich do pozostania w kraju.
; Tymczasem niejeden zamiast rozważyć, źe wy­
chodźcy nie dla przyjemności wędrują po obcych
krajach, piorunuje na „włóczęgostwo", dzięki któ­
remu rolnictwo upada, a przynajmniej jest zagro­
żone. Niech się znajdzie więcej pracy, a raczej
praca w dłuższym okresie, niech ta praca lepiej bę­
dzie płatna, a znajdą się i robotnicy.
Dalszym postulatem byłoby odpowiednie ure­
gulowanie stosunków prawnych pomiędzy właści­
cielem ziemskim a robotnikiem. Celem tego uregu­
lowania powinno być wzajemne związanie się, pod
pewnemi przewidzianemi w kontrakcie warunkami,
na cały sezon. Prawodawstwo odnośne, istniejące
w Prusach, mogłoby posłużyć za wzór.
Następnie należałoby, zarówno w interesie
pracodawców, jak i robotników, utworzyć pewną
organizację pośrednictwa pracy. Organizacja ta
działałaby w interesie pracodawcy, zapewniając mu
w razie potrzeby potrzebną ilość sił roboczych'
niemniej zaś działałaby i w interesie robotników’
ochraniając ich od wyzysku ze strony mających
tylko własną korzyść na oku ajentów.
Z drugiej strony nie należy zaniedbywać
pracy aad rozwojem drobnego (domowego) prze­
mysłu. Wprawdzie, sądząc z dotychczasowych prób
na tem polu, Galicji brak na tem polu najważniej­
szej pono rzeczy— bo organizacji handlowej i
przedsiębiorców, którzyby na własny rachunek pro­
wadzili handel wyrobami tego przemysłu i te je­
dnak próby, które Galicja wykazuje, w niektórych
gałęziach do poważnych wyników doprowadziły,
np. fabrykacja haftów, dywanów, a wreszcie prze­
mysł szewski. W Czechach rozwinął się przemysł
konfekcyjny i tamtejsze chłopki szyją bieliznę i
rękawiczki dla odbiorców hurtownych, którzy się
zorganizowaniem tego handlu zajęli.


[ 2023-06-29 10:36:34.624 - 19000221 - Seite 2 ]
Nia uciekając się Jednak do przemysłu dro­
bnego rolnictwo samo do pewnego stopnia- zaalesc
może środek zatrzymań robotnika w kraja i da­
nia mu możności zatruuaienia w zimie.
Niektórzy ziemianie w Królestwie polakiem u-
ciekaja się do tego sposobu zatrzymania robotni­
ków sezonowych, że dla każdego co rok na
żeczkę Kasy oszczędności składają po 3 4 ruble,
a po siedmiu latach (w sezonie) u tego samego
właściciela robotnik staje się posiadaczem złożone­
go na książeczce kapitału.
Lepiej poradzili sobie właściciele ziemscy w
Brunświku; starają się bowiem przywiązać robotni-
ków do swego majątku w ten sposób, ze daią na
własność domek z kawałeczkiem gruntu, ma się ro­
zumieć pod pewnemi zastrzeżeniami co do czasu,
po upływie którego robotnik rolny staje się fakty­
cznym posiadaczem gruntu, jedynym zaś warun­
kiem ze strony właściciela ziemskiego jest ta, aby
robotnik, osiedlający się zobowiązał się do odrobienia
pewnej ilości dni (za wynagrodzeniem) w czasie
sezonu..
Ponieważ jednak uważać można za takt, ze
Galicja więcej posiada sił roboczych, niż zatrudnić
ich jest w stanie, emigracja zatem pozostanie w
ekonomicznym ustroju naszego kraju zjawiskiem
stale się powtarzającem. Mając na względzie wszy­
stkie ujemne strony emigracji sezonowej, (t. zw.
wędrówki Obieżysasów) starać się należy, aby wy-
ahodźtwo sił, nie mogących w kraju znaleść zarób•
ku, kierować do Ameryki, gdzie emigracja polska
pomyślnie się rozwija.
Szlendrjan austriacki na pocztach.
Ze sfer pocztowych otrzymaliśmy uwagi_ na-
steDuiaee: Od ogłoszonia rozporządzenia Minister-
STndlu z *1. 25. listopada 1899 1. 55 521
(dz. u. p. Nr. 231 i 232 z dnia 1. grudnia 1899),
którem zaprowadzono nowszą taryfę poczpową w
walucie koronowej, nie ma prawie dnia, któryby
hiednvm, udręczonym pocztowcom nie przpiósi
coś nowego. Okólniki wyrastają jak grzyby po
deszczu jeden po drugim; ten zmienia, ow wyja-
jeden znosi to lub owo, drugi znowu to samo
wprowadza i na odwrót, tak, że powstał tab chaos,
że^formalnie dostać można koiowacizny. Nm dosc,
że urzędnicy, m^jąc do dyspozycji guldeny srebrne
i banknoty po 5 i 10 zł., liczyć muszą na korony
i w tej walucie prowadzić żurnalc, to jeszcze te
rozporządzenia najczęściej niejasne, a jedne, wyklu­
czające drugie, utrudniają w najwyższym stopniu
Jaskrawy przykład tego bezhołowia mamy już
w samych znaczkach pocztowych, które raz snie-
.sione, drugi raz napowrót bywają wprowadzane.
I tak między innymi wedle powyższego rozporzą­
dzenia ministerjalnego przestały być ważne z dmem
31. grudnia 1899 r., blankiety przekazowe, listy
przesyłkowe zwykłe i powziątkowe i karty kores­
pondencyjne. Tymczasem wkrótce potem ukazały
się nowe okólniki. Jeden dozwalający używania
dawnych blankietów przekazowych przez iniesiąs
styczeń z tą jedynie zmianą, by kwotę wyrazi w
koronowej walucie, zastępując „złr.“ przez „k. a
kr.“ przez „h.“. Pominąwszy wielką niedogodność,
j”aka ta zmiana za sobą pociąga, zauważyć* należy,,
że zarządzenie to ba.}amuci ogromnie pubhcznosc;.
Rozporządzenie to przynajmniej w porę wydanem
zostało— bo jeszcze 1. stycznia b. r. doszło do
wiadomości urzędów pocztowych.
Gorzej wypadło z listami przesyłkowymi. I>o*
piero w połowie stycznia otrzymały urzędy mebiesb
cyrkularz z dnia T. stycznia L. 2749. którym po­
lecono dalej używać adresów przesyłkowych dawnej
edvcii
Najgorzej wypadło z kartami korespondeneyj-
nemi, bo tych nakazano używać jeszcze do końca
marca br. dopiero rozporządzeniem z 18. bm. L.
6819 (Okólnik dyr. poczt, i tel. Nr. 4 z 22. sty­
cznia)- z obowiązkiem dclepiania na takowycn
marki 1 groszowej." Tych zaś marek posiada Em-
nomat ck. Dyrekcji poczt i telegr. we Lwowie tak.
mało, że zaledwie cząstkę żądanych udziela poszczę
góinym urzędom. Zresztą co to za niemua rzecz,
L każdej kartce nalepiać markę!- zwłaszcza,
jeśli ktoś ma ich wysłać naraz 50, 100 a.bo i wię­
cej sztuk, co się często zdarza.
Wszystko to dyktuje austrjacki system oszc..8
daościowy. Niech lepiej publiczność utyskuje na
nieład i niedogodności; niech raczej urzędnicy mają
większe trudności do zwalczenia, byle skarb p.an
stwa nie uronił wartości papieru, użytego na s.are
I wewnętrznej służbie stokroć gorzej. Cały
1 miesiąc dobiega już'do kińca, a urzędy pocztowe
nie mają jeszcze marak portowych, mającycu słu­
żyć na pokrycie należytości za doręczanie przeka­
zów, listów do przesyłek wartościowych i listów
pieniężnych. Lecz dola poczciarza jest tak słodka,
że gdyby nie taka pigułka od czasu do czasu, to
gotówby się zamienić w cukierek i maszyna po­
cztowa by ustała.*
Z Transwaalii.
Głośny z ucieczki z niewoli Burów korespon­
dent wojenny angielskiej „Morning Post*, Winstoa
Spencer Churchill, przesłał pisrnu swemu dużo in­
teresujących szczegółów tyczącej się obecnie wojny
transwaalsko-angielskiej.
Przyczyny niepowodzeń, armji angielskiej szu­
ka on przedewszystkiem w dokonywanym przed
trzema laty wyborze Ladysmithu jako głównego
punktu strategicznego. Wówczas to jenerał Bnller
oficjalnie wyraził zdanie, że niemożliwem jest utrzy­
manie jakichkolwiek części trójkąta Natalu na pół­
noc od Tugeli. Przytem położenie Ladysmithu nie-
korzystnem jest pod względem nietylko taktycznym
ale i sanitarnym. Mimo to od błędu tego nie od­
stąpiono. Na początku wojny zjawił się jen. George
White w Ladysmith, które powszechnie przedsta­
wiano mu jako olbrzymi skład wojskowy i centrum
strategizmu i znalazł zapasów wartości 1 miliona
funt. szterl.
Jak ministerstwo wojny,,prasa, ogołem wszyscy,
tak i jen. White nie docenił wojskowej siły Ba­
rów. jakieżby to podniesiono krzyki, gdyby Ladys­
mith zostało zdegradowane do właściwego znacze­
nia! Będąc nrzekonanym, że Burowie nie- są w
stanie dłuższy czas oblegać Ladysmith lub też nale­
żyty przypuścić szturm, jen. White postanowił
trzymać się Ladysmithu. Dziś łatwo potępiać ówcze­
sną decyzję, ale wobec tego, co o Ladysmith wie­
dziano, postanowienie to jedynie było rozsądne.
Eedwers Buller, przybywszy do Kapstadfu, u-
ważał za komaeziie spróbować przeprowadzić Whi-
te’a w miejsc-e bezpieczne na południe od Tugeli i
utrzymanie poiządku w Natalu uważał za rzecz
potrzebniejszą, aniżeli z.aezepny marsz do wolnego
oisństwa oraóskiego, sądził też, że los jen. White a
wielkiej jest doniosłości. Jest to ogólnie przyjętą
zasadą nie pozestawiać garnizonów na łaskę i nie­
łaskę prz) padku i dlatego uchwalono odsiecz dla
ODSODZENIE.
Powiei5c
lir. Lwa Tołstoja.
Należał do partji narodowolców i był nawet
Brzawodniczącym grupy dezorgamzaeyjnej, która
Łiała za cel L pomocą
zrzeczenia się władzy na korzyść całego narodu
W celach agitacyjnych Kryicow jezdził ciąg
do Petersburga, to za granicę, to do Kijowa, to do
Odtsy i wszędzie udawało mu się. W k^neu,
Łu zaufał całkowicie, zdradził go Aresztowano
i posadzono go do więzienia, gdzie^
lata pcczem osądzono na karę śmierci 1* ł
w 7 i'ok ten zmieniono na bezterminową katorgę.
^ W więzieniu dostał szkorbutu^ i teraz, w tych
warunkach, pozostawało mu najwyżej parę miesięcy
Tc a Kryleow wiedział o tem, lecz me desperował
tego. co rokil, f'f
że odTby zaczai żyć na nowo, poświęciłby s,ę tej
sar-^ei' pracy— zwaleniu istniejącego porządku rze-
czL przy którym mogło się dziać to, aa co on pa
trzył^włbsnemi oczyma. Historja zyci.a tego cz
wieka 1 zawarcie z nim bliższych
śniło Niechliidowowi wiele z tego, czego uotąd n,
mógł zrozumieć.
VII.
zasildł do pisania listów, które chciał wypłać w naj-
bhższera mieście gnbernialnem. Z tej racji wyje-
ebrroćżn“rnii LjUe i nic dopędcil parij, w
drc-Pe jak to dotąd bywało, lecz pozuo juz wieczo­
rem przybył do wsi, w której znajdował się etap.
Wyruszywszy trochę przemoczoną odziez, ogrzawszy
Sie w z^ajeździe, którego właścicielka była a^i-
ma z nadzwyczaj erubą, białą szyją i wypiwszy
b^erbatA w czystym, upiększonym obrazami pokoiau,
Niechiudow udał się na miejsce etapu, chcąc pro-
dzień nie widział się z Kasią. Surowość ta pocho­
dziła stad, że oczekiwano przejazdu ważnego jauie
goś naczelnika więzień. Teraz już
gnitarz przejechał, nie zajrzawszy wcale do etap. w
t Niecbliidow miał nadzieje, ze dozorujący partję
od dzisiejszego ranka, oficer da mu pozwolenie na
widzenie się.„.•■
Gospodyni ofiarowywała konia dla dojechania
do etapu, mieszczącego się na końcu wsj, ale Nie-
chludow wolał iść pieszo, wziąwszy sobi-o za prze­
wodnika młodego, Krępego parobczaka w wysondo­
wanych świeżo dziegciem butach. Na dworze było
tak ciemno, -że już o trzy krosi Niechiudow tracił
go z oczu i słyszał tylko klapanie jego nutów po
grzązkiem, lepsiem błobie.
Przeszedłszy plac z cerkwią i dłiigą ulicę,
oświetloną rzędami j-aśniejących okien obaj weszli
w zupełna ciemność na końcu wsi. Wkrótce jednasz
i tutaj jaskraao zamigotały palące się ktarnie.
Czerwonawe plamy światła stawały si§ coraz więk­
sze coraz jaśniejsze; widać juz było okalający wię­
zienie ostrokół, czsirną postać stojącego na straży
żołnierza i malowasie w pasy slup i budkę, AJ-
nierz zwrócił się do zbliżających się ze zwyKlcra
zanytaniem: „kto idzie“, i dowiedziawszy się, ze
obcy. okazał s;ę tak surowym, ze metyko me chciał
wpuście, lecz nawet czekać pod ogroazeuiem zabra­
niał. Al 0 przewodnik NiecLludowa me uląkł się
gniewu patrzcie go, jaki zły. Ot lepiej „star-
s^eiro* zawołaj, a my tu poczekamy.^
Straiiiik krzyknął coś przez furtię; zamilkł,
wpatrzywszy się, jak przysadzisty Parobszak dre­
wienkiem oskrobywał z błota buty Niechludowa.
Za ogrodz- nlera słychać było gwar meseich i
Jrobieoych głosó.y. Po paru ramutach zaorz-ęszak
żelazo; otworzyła sig furtka w bramie i z ciemncsci
na światło wychyliła się postać „starszego -był
to żołnierz w płaszczu, narzuconym na ramiona.
— Czego chcecie?— zwrócił sie z zapy­
taniem.
Był mniej surowym cd swego kolegi, ale za
to więcej jeszcze cieVawym. Widocznie przeezuw^
iąc zdobycz, nie chciał wypuścić Niechludowa z rąk
i zaczął się dopytywać, kim jest i jaki interes ma
do oficera. Nie-zhłudow powiedział,_ że przychodu
w ważnej sprawie i obiecawszy podziękować, prosił
oddać kartkę oficerowi. „Starszy* wziął kartkę, ki­
wnął głową i odszedł. W kilka minut po jego odej­
ściu znowu zadźwięczały łańcuchy, furtka się otwo­
rzyła i z niej zaczęły wychodzić kobiety z koszy­
kami, miskami i' workami. Głośno rozmawiając ory-
ainalnem syberyjskiem n-arzeczem, przestępowałj
ou 0 wysoki próg furtki. Wszystkie były ubrane nie
po wiejsku, lecz po miastowemu, w palta i sznbki;
miały na sobie spódnice, wysoko popodtykane, a na
głowach chustki. 7i ciekawością przyglądały się przy
świetle latarni Nieehludowowi i jego przewodniko­
wi, a jedna, uradowana widocznie spotkauiein z bar-
czystym parcbczakiem, zwróciła się doń z pieszcio-
I tli sra syberyjską połujsnką;
— Ty, djable, czego tu? co tu robisz?
— Ano, przyjezdnego przyprowadziłem— od­
parł chłopak, —"a tyś co nosiła?
— Nabiał, jutro rano kazali przyjść znowu.
— A na noc nie zapraszali?— spytał
chłopak.,,
— Żebyś pękł, ty szczekaezu— krzyknęła,
śmiejąc się' baba.— Chodź, pójdziemy razem
do wsi..
Parebezik odpowiedział coś takiego, z
rcześraial się nawet strażnik i zwrócił się do Nie-
chludowui. a
— Cóż, trafisz sam, panie, nie zabłądzisz.
— Trafię, trefię.■
— Jak miniesz cerkiew, za dwupiętrowym dru­
gi dom'na lewo.^
— A, ot weźcie ten kij— dodał, pddają
Nuw-hludowowi długą cienką pałkę, z którą szedł
"'po chwili znikł w ciemności z gromadą kobiet.
Jeszcze słychać było głosy idących drogą, r®
dy znowu otworzyła się furtka, a z niej wyszedł
„starszy* i zaprosił Niechludowa do oficera.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:36:34.624 - 19000221 - Seite 3 ]
KOKJEB LWOWSKI 'L DNIA 21. LUTEGO 1900.
Ladysmithu; Wiadomość tę przyjęto w Anglji z
wielkiem nznaniem. Atoli sir Eedwers Buller, po­
znawszy trudności terenu pomiędzy Chitveley i La
dysmith, uważał od razu próbę odsieczy za straco­
ną, nie uważał się jednak za uprawnionego, ażeby
zwierzyć się przed podwładnymi.
Położenie Natalu stało się następujące: Buro
wie osaczyli Ladysmith, organizowali się w okrąg
i na całej Imji osaczenia położyli przeszkody w po
staci kolczastego drutu. Obsadzili także łańcuch
gór wzdłuż Tugeli. Zadanie Bullera polega więc na
przebyciu rzeki i łańcucha wyżyn:; rzekę przejść
można przypadkowymi tylko brodami, łańcuch
wzgórz zaś ufoityfikowano na wszystkich punktach,
gdzieby można przypuścić ataki. Ńiemożliwem jest
uniknięcie ataków od frontu, ponieważ nieprzyjaciel
walczy iia łinji wewnętrznej i niezwyciężoną posia­
da ruchliwość. Gdziekolwiek więc atak się skieru­
je, tam natrafia na główny tabor armji burskiej.
Trudność przejścia przez rzekę dała nieprzyjacielo­
wi czas należytego oszańeowania swych pozycyj.
Cała linia rzeki %la niebawem utwierdzona. Jene­
rała Jouberta marsz na południe krył w listopa­
dzie z. r. wszystkie przygotowania.
W przekonaniu, że każdy atak będzie frontal­
nym, postanov?ił jen. Buller zaczepić nieprzyjaciół
wzdłuż łinji kolejowej.
Stoczono bitwę pod Colenso z znanym wyni­
kiem. Attache niemiecki oświadczył, że nadzwy­
czajna siła pozycyj nieprzyjacielskich wymaga
dwóch korpusów, jako potęgi zaczepnej. Po przy­
byciu pośiłów spróbowano pod Potgietersdrifr. urzą­
dzić atak pozorny, a bić się na serjo pod Triehards-
drift. 1 to o mało co się nie udało, atoli w e b w i-
li krytycznej jen. Warren przeraził się
krwawego ataku frontalnego na prawe
skrzydło Burów w drugiej ich pozycji. Uwięzie­
ni Burowie wyrażają zdziwienie, że wysłana na
odsiecz armia miała jąć się próby zdaniem ich zu­
pełnie niemożliwej. Mimoto jen. Buller zaatakował
poraź trzeci, częścią, aby zelżyć parcie na Ladys­
mith w ten sposób, że główna masa Burów miała
być zajętą nad Tugelą, częścią w nadziej! usado­
wienia się na płaszczyźnie pod Ladysmith, gdyby
warunki terenu okazały się korzystnymi, i umożli­
wienia sobie ratunku garnizonu ladysmith’skiego.
Buller zdobył łańcuch gór „Vaalkrantz“, nie­
stety jednak niema należytego topograficznego zdję­
cia kraju pomiędzy Tugelą a Ladysmith.
Dlatego też było wprost ńiemożliwem przepo­
wiedzieć przed okupacją Vaalkranzu, czy fakt oku
paeji tych wzgórz wyjdzie na korzyść dalszemu
postępowaniu naprzód, czy nie. Okazało się, że Yaal-
kranz do tego się nie nadaje, jenerał Lytleton,
który pozycję tę zajął i ją trzymał, doniósł, że poza
wzgórzami znajdują się silne pozycje nieprzyjaciel­
skie, że nie ma możności wprowadzenia własnej
artylerji do bitwy i że wystawiony jest na ciężki
krzyżowy ogień nieprzyjaciela, który zajął pozycję
w kształcie podkowy. Jenerał Buller próbował wy­
rzucić nieprzyjaciela z tej pozycji, atoli zbyt wielka
odległość próbę tę uniemożliwiła. Mo.e byłoby się
udało wyprzeć nieprzyjaciela z Blackfontein lub
Doornklóofu, przedsięwzięcie to kosztowałoby jednak
pradopodobnie 3000 łudzi, a ponieważ przynajmniej
dwie brygady muszą za nami trzymać dzwi otwar
te, dlategopozostałoby za mało na atakowanie dal
szych szańców burskich, zagradzającyoh płaszczy
zny pod Ladysmith. Przytem bardzo poważną było
kwestja wody. Manger Pooth, gdzie duże są zapasy
wody, zostało zmienione przez Burów prawie że w
fortecę. Gdyby siły Bullera były tylko kolumną dla
odsieczy Ladysmitbu, to moinaby byłorzueie wszystko
na kartę jednej bitwy, ale i tutaj prawdopodobieństwo
zwycięstwa leżało po stronie Burów. l'ymezasem
Buller musiał pamiętać o tern, że arraja jego bę­
dą także jedyną dla obrony reszty Natalu. Posta­
nowił więc cofnąć się w zamiarze ponowienia pró­
by w innem miejscu.
Walki tej nie należy jednak uważać za bezo­
wocną. Burowie przyznają, że przy bombardowaniu
Spionskopu i Yaalkranzu ciężkie ponieśli straty.
Ucierpieli zwłaszcza w morderczej bitwie na Spions-
kopie. Nie mają oni konpenzaty ani za jednego
żołnierza, ani za jednego konia, środki ich są już
dzisiaj zupełnie zabsorbowane.
Pewnego dnia wzięliśmy do niewoli ośmdzio
sięcioletniego starca, a ianym razem szesnastole­
tniego chłopca. Tylko nadzieja wzięcia Ladysmithn
trzyma w polu armję burską Natalu. Jerzy Wbite
z heroicznym swym garnizonem wytrzyma do naj­
straszniejszego końca. Tymczasem musi dać się
odczuć dobry skutek głównej akcji lorda Eobertsa.
Niebawem przedsięwziętą będzie gwałtowna próba
przekroczenia Tugeli, atoli publiczność musi wy-
tłómaczyć sobie brzydki fakt, że odsiecz, Ladysmi-
thu zaabsorbuje armję z 50.000 chłopa i że 100.000
wojsk nie było liczbą z^yteczn.ą. Dlatego też An-
glja musi przygotować się, na ciężkie straty
ewentualnie na klęskę na tym teatrze wojny, po­
mna, że nietyle same względy polityczne ile ra­
czej punkt honoru wymaga tutaj usilnych starań
około odsieczy Ladysmithu i że nic, co stanie się w
Natalu, nie mcże wpłynąć ujemnie na ostateczny
wynik broni angielskiej jako na koniec wojny.
Bezpieczeństwo południowego Natalu jest naszą
najprzedniejszą troską. Oficerowie pułków pokazują
na każdym kroku, że rozumieją trudność a nawet
ewentualną niemożliwość zadania, a mimo wszyst­
kich rozczarowań, odwrotów, na pozór daremnych
ofiar otaczają jenerała sympatją, jakiej i w życz
liwszych nie spotka się warunkach.
EEONIEA.
Związek postępowy młodzieży poiskiej. Nowo
powstały po rozłamie w Zjednoczenia towarzystw mło­
dzieży polskiej w Zurychu „Związek postępowy mło­
dzieży polskiej" już się ukonstytuował i rozpoczął dzia­
łalność. Między innemi za zadanie postawił sobie wy­
dawanie prac młodzieży i obecnie Zarząd Związku o-
głasza konkurs na następujące tematy; 1. Przemysł
drobny w Królestwie Polskiem. 2. Uwłaszczenie wło­
ścian i rozwój proletarjatu rolnego w Królestwie. 3.
Stan przemysłu i handlu w Pohce (w epoce dowolnej)
i wyjaśnienie na tej podstawie kształtowania się pol­
skiego społeczeństwa w tej samej epoce. 4. Polityczna
i społeczna satyra w Polsce w XVIII. i XIX. w. na
tle walki klas i programatów. 5. Społeczne i polity­
czne poglądy Mickiewicza i Słowackiego, oraz stosunek
obu poetów do partyj, które działały w kraju i na
emigracji. 6 Ekonomiczny materjalizm w dzisiejszej
socjologii, jego zwolennicy i przeciwnicy. 7. Wpływ
filozofii Hegla na rozwój ekonomicznego mateijalizmu.
8. Co już zrobiono i co jeszcze zrobić należy, by wy­
tworzyć systemat socjologiczny, oparty na ekonomioznym
mateijalizmie. 9. Ocena kierunków psychologicznych w
socjologii. 10. Wzajemny stosunek darwinizmu i eko­
nomicznego materjalizmu. II. Studjum nad obecnym
stanem socjolegii w Polsce. 12. Stan obecny badań
nad społeczeństwem zwierzęcem i znaczenie tych ba­
dań dla socjologii. 13. Kwestja kobieca z punktu wi­
dzenia socjologii, psychologii i filozofii. 14. Krytyczne
zestawienie teorji Lamarca i Darwina. Prace nadsyłać
należy pod adresem: „Zygmunt Limanowski, Bolley-
strasse 13 IV Zarząd Związku post. młodz. polskiej.
Termin do I. października 1901 roku.
Nagroda 200 rubli.
Prócz tego Zarząd Związku, uznawszy za pożyte­
czne utworzenie archiwum, któreby mieściło wszelkie
dokumenty i druki, dotyczące życia młodzieży, zwraca
się z prośbą do wszystkich Towarzystw polskich i po­
jedynczych osób, aby podobne materjały nadsyłały na
ręce Związku.
Zgromadzenie pocztmistrzów obradowało one
gdaj w Tarnowie. Uchwalono prezesowi tow. poczt­
mistrzów, p. Kowalskiemu wotum nieufności z we­
zwaniem do złożenia tej godności.
Następnie uchwalone zostały następujące rezolucje:
Eeorganizacja płao ma obejmować wszystkich
funkcjonarjuszów pocztowych w systemie urzędników
państwowych w XI. do XII. rangi, t. zn. zawisłym
oi lat służby, z kwinkweniami i emeryturą; Praca
pocztowa ma być ograniczona do 8 godzin dziennie,
za nadwyżkę należy się osobne wynagrodzenie: W ra­
zie słabości i ustępu faakcjonarjusza pocztowego ma
być przydzielone zastępstwo z urzędu; Przy każdym
urzędzie pocztowym na każde 20.000 jednostek ma
lyó czynną jedna osob,e, w urzędzie o nocnej służbie,
nawet poniżej 20.000 jednostek, ma być przydzieloną
jedna siła ekspedytorska; Żądać bezzwłocznego wypo­
wiedzenia kontraktów pocztowych osobom niefachowym
np. kupcom, właścicielom dóbr, oficerom iti.; Spowo­
dować interpelację do ministra handlu w sprawie rze­
komej dzierżawy jazd pocztowych prywatnym przed­
siębiorstwom; Żądać wydawania wysłużonym żandar­
mom świadectw, uprawniających do prowadzenia urzę­
dów pocztowych tylko najniższej kategorji; Żądać od
dyrekcji poczt wystarania się o wygodny i odpowiedni
lokal dla każdego urzędu pocztowego, jak i na miesz­
kanie dla poeztmistrza. W razie przeniesienia funkcjo
narjusza pocztoweg;, koszta podróży ponosi fundusz
państwowy.
Na ogólny wice pocztowców wybrani delegatami
pp. Kaz. Naduchowski z Okic'ma, Jan Jaworski z Sic-
dziszowiec; Ant, Baczyński z Brzeska, Jul. Brsjer z Ho
rodenki i Faustyn Czajkowski z Chyrowa.
Wreszcie wysłano telegram do posła Krempy z
podziękowaniem za zajęcie s^ę sprawą pocztmistrzyni
z Padwi,. p. Skopińskiej, której groziła utrata poczty
z powodu kradzieży worka pieniężnego z 9000 koron
przez niewyśledzonego dotąd sprawcę.
Z galic. Towarzystwa gospodarskiego. Trzy­
dzieste piąte Walne Zgromadzenie Eady ogólnej odbę­
dzie się 6. i 7. marca b. r. we Lwowie.
Program tegoż Zgromadzenia ustanawia się na­
stępujący:
A) Sprawy do decyzji delegatów należące: Spra­
wozdanie z czynności Komitetu za rok 1899. Sprawo­
zdanie z czynności Oddziałów za rok 1899. Sprawo­
zdanie komisji rachunkowej: a) co do zamknięcia ra­
chunków za rok 1899. b) co do budżetu na rok 1900.
Wybór prezesa Towarzystwa w miejsce ks. Adama
Sapiehy, który przesłał rezygnację. Wybór czterech
członków Komitetu w miejsce ustępujących z turnusu
pp.: Cieleckiego Artnra, Gniewosza Włodzimierza,
Wiesiołowskiego Adolfa i Wiktora Kazimierza. Wybór
komisji rachunkowej na rok przyszły.
B) Sprawy do decyzji ogółu członków należące:
Kwestja uregulowania pośrednictwa w dostarczaniu
robotników gospodarstwom w kraju. (Referent dr. Ta­
deusz Piłat). Projekt pośrednictwa Komitetu w zakup-
nie nasion. (Referent dr. Ign. Szyszyłowicz). Sprawa
podniesienia chowu koni roboczych i włościańskich.
(Referent ks. Witołd Czartoryski). Wnioski Oddziałów:
a) Lwowskiego: w sprawie najkorzysuiiejszej sprzeda­
ży produktów rolnych, przez łą<:zenie .się rolników w
Towarzystwa dla prztsuyiiu młynarskugo. (Rrferent
p. Kazimierz Madejski), b) Samborsfiiftgo; 1. w spra­
wie słuszniejszego oceuiama szkó.i rigniuwych przez
Krakowskie Towarzystwo wzajemnych ubezpieczeń.—
2. Wnioski odnoszące się do refcroiu dra T<,d. Pirata
w kwestji uregulowania pośrednictwa ?/ procy, e) Sa­
nockiego: 1. W sprawie wag bydlęcych aa targach.—
2. W sprawie sprzedawania wymusirowanyeh z armji
koni rolnikom, a nie zagranicę.— 3. W sprawie
urlopowf.nife żołnierzy na czas żniw.— 4. W spra­
wie zmiany rozporządzeń co do zamykania okolicznych
miejscowości w razie zarazy na bydło, d) Stanisła­
wowskiego: W sprawie petycji do Sejmu, żądającej
ustawy zaprowadzającej obowiązkowe trucie myszy w
całym kraju kosztem rządu, e) Stryjskiego: Sprawa
uregulowania stosunków robotniczych i służbowycli
w kraju, f) Tarnopolskiego: 1. Sprawa wprowadzenia
w życie ustawy o licencjonowaniu buhajów z 20.
lipca 1892 r.— 2. Sprawa zmiany statutu Towa­
rzystwa w§ 8 ust. 8.— 3. Sprawa ubezpieczania
robotników pracujących przy siewnikach.
Pierwsze posiedzenie Rady ogólnej 6. marca b. r.
rozpocznie się o godz. 10. z rana w wielkiej sali ra­
tuszowej.
W tonie Towarzystwa muzycznego powstała
myśl, aby nie budować nowego gmachu na lokal To­
warzystwa, lecz nabyć na własność należącą dawniej
do Szydłowskich realność przy pl. Dąbrowskiego.
Ż powodu rozporządzenia Dyrekcji policji co
do usunięcia z wystaw sklepowych reprodukcji obraza
Siemiradzkiego „Diice w cyrku Nerona", zarząd To­
warzystwa przyjaciół sztuk pięknych wniósł zażalenie
do namiestnictwa, prosząc o zniesienie owego zakazu.
Konkurs rozpisano na systemizowaną posadę le­
karza miejskiego w Mikołajowie nad Dniestrem, Płaca
roczna wynosi 1000 koron. Podania należy waosió do
urzędu miejskiego do 31. marca
Nadzwyczajne walne zgromadzenie „Br. Pom.
Słuch, wszechnicy lwowskiej* odbędzie się we środę
21. b. m. o g. 7. wieez. w sali III. Uniwersytetu
lwowskiego.
Na porządku dziennym: Wniosek Wydziału o po­
życzenie z funduszu żelaznego kwoty 2000 zł. na po­
krycie długów komisji kredytowej.
Emigracja ludu. Ze Stanisławowa donoszą nam,
że na wiosnę wybiera się znowu mnóstwo rodzin ze
Stanisławowskiego, Kołomyjskiego a nawet z Bukowi­
ny—przeważnie do Kanady. Agenci nadsyłają. ztamtąl
listy, przedstawiająca stosunki w Kanadzie w świetle
bardzo korzystriem.
Zebrafiie lakarzy. „Przegląd Lekarski* donosi:
W zeszłym tygodniu odbyło się w Krakowie koleżeń­
skie zebranie, w którem wzięło udział blisko 100 le­
karzy praktycznych, między tymi kilku profesorów i
docentów Uniwersytetu Jagiellońskiego Na zebraniu
km przedstawiła komisja, wybrana w listopadzie z. r.
do opraco wania statutu organizacji lekarzy galicyjskich,
szczegółowy plan tej organizacji. Pemeważ w dyskusji
ogólnej wniosło trzech lekarzy zas.idaicze zmiany i po­
prawki, przeto komisja, na mocy przysługującego jej
prawa, kooptowała do swego grona tych trzech lęka-


[ 2023-06-29 10:36:34.624 - 19000221 - Seite 4 ]
KUFJER LWOWSKI Z DI^IA 21 LUTEGO 1900.
rzy, aby wspólnie z nimi jeszcze raz przestudjować
cały projekt i przedłożyć go ponownie na najbliższem
zebraniu, które odbędzie się z początkiem marca. Ze­
brani spędzili bardzo mile kilka godzin na wspólnej
pogawędce przy dźwiękach orkiestry „Harmanii“ i po­
stanowili odbywać co miesiąc podobne zebrania dla u-
trzymania koleżeńskiej łączności i wzajemnej wymiany
myśli.
Podrobiona odezwa antysemicka Z Krakowa
donoszą; „W ostatnich dniach nieznajomy mężczyzna
kolportował po Krakowie odezwę, odbitą na hektogra-
fie, rozpoczynającą się od słów: „Precz z żydami!‘
a kończącą słowy: ^Śmierć żydom! Miałii to być
odezwa, wzywająca młodzież akademicką do przystę
powania do rzekomo nowo utworzonego Koła antyse­
mickiego w Krakowie, Jako założycieli Koła podpisa­
no kilku akademików pełnemi nazwiskami, dodając
do nazwisk zmienione imiona. Wypisano nawet na tej
odezwie nazwisko jednego kancelisty sądowego na
prowincji. Okazało się, że odezwę tę podrobiły zło
śliwę ręce i nadużyły w tym celu nazwisk akademi­
ków, znanych z usposobienia antysemickiego. Dyrekcja
policji odstąpiła sprawę prokuratorji państwa“.
Ode-:.vę taką n-adesłano także do redakcji
Lwow.“ Była ona jednak tak wystylizowaną, że ła
two można było poznać, iż to niezręczny falsyfikat.
Złotnicy przed sądem. Przed trybunałem przy­
sięgłych W' Krakowie odbyła się rozprawa o oszustwo
przeciw br fiom Szymonowi i Salomonowi Matelesora
Historja to, jakich bardzo wiele w ostatnich czatach
przesuwa się przed sądem. Według aktu oskarżenia
bracia Mateiesowie z kapitałem 1.500 zł- założyli w
Krakowie sklep złotniczy i przyjęli trzeciego wspól­
nika Szymona Laxbergera z kapitałem 500 zł. Lax
berger wziął kwotę 3.000 zł. na kupno towarów
z Wiednia, towarów wszakże nie zadatkował, tylko
pokrył wekslami na Matelesów, a pobrawszy towarów
na 6.000 zł., wyjechał z nimi do Krakov?a i odtąd
ślad o nim zaginął, uciekł bowiem do Ameryki. Ma
telesowie wykazują, że gdyby nie ucieczka Lazber-
gera, oni mieliby przewyzkę stanu czynnego nad bi-r
nym, długi ich bowiem wynosiły 10,000 zł., Laxber-
ger wyrządził im szkodę na 9.000 zł., a towaru
mieli w sklepie na 2 000 zł., co razem przedstawia
kwotę 11.000 zł. Akt oskarżenia tymczasem zarzuca
Matelesom, że Laxberger grał tu rolę zręcznie wyszu­
kanego kozła ofiarnego, że naprawdę Mateiesowie
porozumieli się z nim, podzielili towarem i wypra­
wili go do Ameryki, by na niego całą winę zwalić.
Prokurator oskarżył Matelesów o oszustwo. Na pod­
stawie werdyktu sędziów przysięgłych trybunał uwol­
nił podsądnych.
Wskutek wezwania c. k. X Komendy korpu-
Śnej w Przemyślu, upraszam, na podstawie §. 19
u. p. o umieszczenie w najbliższym numerze czasopi­
sma „Kurjer Lwowski" odnośnie do korespondencji, u-
mieszczonej w N. 39 Kurjera Lwowskiego z 8. lutego
1900 pod napisem „Listy z kraju, 6, bin.“ następu­
jącego sprostowania: W odnośnym ustępie artykułu
tego twierdzi autor, że szeregowiec 40 p. p. Krak
zdezerterował a jako powód dezercji w pozostawionym
liście podał znęcanie się nad nim przełożonych. Twier­
dzenie to jest mylnem, albowiem pomieniony szerego­
wiec nie zbiegł z wojska, nie pozostawił żadnego li­
stu, nikt się nad nim nie znęcał, a prawdą jest tylko,
że tenże pizez samowładne wydalenie się na 12 go­
dzin, po upływie którego czasu sam się znów zgłosił,
zamierzał w ten sposób, zamiast wniesienia prośby w
przepisanej drodze, wymusić przeniesienia swego do
kawolerji, z powodu niechęci, jaką objswił do piecho­
ty. Zarazem upraszam o nadesłanie jednego egzempla­
rza czasopisma, zawierającego niniejsze sprostowanie.
Lwów, dnia 18. lutego 1900. C. k. Prokurator Pań­
stwa Hayderer.
40 letni jubileusz pracy zawodowej święcił
wczoraj przewodniczący gremium aptekarzy p. .lakób
Piepes-Poratyński. P. Sklepiński im. gremium lwo­
wskiego wręczył jubilatowi album z fotografiami apte­
karzy lwowskich, potem im. gremiuui aptekarzy Kra­
kowskich gratulował p. Heller. P. Dewecby jako pre­
zes Towarz apttkarskiego wręczył p. Piepesowi dy
plom członka honorowego, a wiceprezes Towarzystwa
farmaceutów p. Jezierski wręczył mu adres od człon­
ków z wyrazami czci i uzoania.
Im. Izby handlowej złożył życzenia p Szajer, im.
Towarz. lekarskiego prof. dr. Beck, im. rady zdrowia
prof. dr. Czyżewicz. Jubilat dziękował za te dewody
uznania i w południe podejmował u siebie gości.
Wieczorem odbył się bankiet w sali Strzelnicy miej­
skiej.
W Muzeum przemysłowem miejskiem odbyło się
17 bm. ukonstytuowanie się nowowybrauej Rady nad­
zorczej', poi prztwodnictv.-em Prezydenta miasta
dr. G.'Małachowskiego, jak następuje: Prezesem Za
rządu został wybrany p. Jan Franke. Pierwszym za
stępcą prezesa p. Aleks. Getritz. Do komitetu wyko
nawczego wybrani: p Gustaw Bisanz i p. Andrzę
Gołąb. Jako zastępcy członków komitetu: p. dr. Dzie
wińki i p. Adolf Wex. W skład komisji lustracyjnej
weszli: pp. Gubrynowicz i Niemczynowski.
Przejechanie. Jadący nieuważnie ul. Ruską
p. O potrącił wózkiem trafikantkę E. Padwet, a ta
dostała eię pcd koła wózka, który jej przejechał lewą
nogę. Opatrzyło ją pogotowie tow. ratunkowego a p.
0. poniesie koszta leczenia i odszkodowania.
SzachrajstwO żydowskie. Ajent poi. Przestrzel-
ski przystawił wczoraj do aresztów policyjnych Salkę
Schlamma, hńndlarza wiktuałów z ul. Żółkiewskiej,
który zatrzymał przy sobie 20 kor. (dziesiątkę) da­
nych mu przez służącą Helenę Brytańczuk, celem roz-
m-eniania. Na pytanie, dlaczego nie chce zwrócić słu­
żącej pieniędzy, tłumaczył się tum, iż Bryti-ńczuk po­
życzyła mu dziesiątkę i to na czas nieograniczony.
Innego zupełnie był zdania komisarz policji, który
przemysłowego kupca kazał zamknąć do aresztów po­
licyjnych.
Z tow. przyrodników im. KoperniKa. Walne
t zgromadzenie odbyło się wczoraj w sali iustytuta che­
micznego pod przewodnictwem prof. dra Zubera,
który po zagajeniu udzielił głosu sekretarzowi, drowi
Romerowi, dla wygłoszenia rocznego sprawozdania z
czynności wydziału. Ze sprawozdania tego wynika, że
towarzystwo liczyło w r. z. 227 czynnych członków,
z tych 80 w oddziale krakowskim. Zebrań naukowych
odbyło tow. 15, liczba, której od r. 1883 nigdy nie
osiągło. Również i oddział krakowski rozwijał się nad­
zwyczaj pomyślnie, czego dowodem 12 posiedzeń na
ukowych w r. z. i 812 zł. 73 ct. czystego majątku.
Zestawienie kasowe towarzystwa, przedstawione
ptzez prof. Zakrzewskiego, wykazuje czystego majątku
1841 koron Po udzieleniu ustępującemu wydziałowi
absolutorium, zabrał głos dr. Marjan Smoluche-
wski 1 wygłosił odczyt pt. „O wynikach nowszych
badań nad promieniowaniem".
Przystąpiono nas ępnie do wyborów. Prezesem o-
brany został prof. dr. Ignacy Zakrzewski. Do za­
rządu weszli pp. dr. Dybowski, Smoluohowski, Wi.
śniowski i Zuber.
Zaznaczyć wreszcie należy, iż w roku ubiegłym
zakończyło towarzystwo dwudziesty piąty rok swego
istnienia, pracując bez ustanku i gorliwie nad rozwo­
jem nauk przyrodniczych i nad wzajemnem zbliżeniem
się polskich przyrodników. Praca ta wydała poważnej
rezultaty, a dowodem tego chociażby dwadzieścia cztery
tomy „Kosmosu", organu towarzystwa, które najlepie-
przedstawiają rozwój nauk przyrodniczych w Polsce w
ciągu ubiegłej ćwierci wieku.
Z Rady miejskiej. Na wczorajszem posiedzeniu
interpelował r. Thullie w sprawie mieszkań stró
żów.* a dr Weigel w sprawie nowego kontraktu
fundacji Skarbkowskiej, zawartego z p. Lityńskim.
Dr. Weigel twierdził, źe p. Janowiez ofiarował czynsz,
któryby przyniósł w ciągu trwania kontraktn o 600
tysięcy zł. więcej, aniżeli umowa z p. Lityńskim.
Upraszał delegatów o wyjaśnienie.
R. Oincbciński (w nieobecności drugiego
delegata p. Rewakowicza, który zjawił się później),
oświadczył, że może zaraz odpowiedzieć na tę inter­
pelację. Na życzenie jednak rady m. odroczono tę
sprawę do posiedzenia czwartkowego.
Z fundacji paplesko-jubileuszowej, stworzonej
przez gminę m. Lwowa, a przeznaczonej na zapomogi
dla podupadłych rzemieślników-mieszczan, przyznała
sekcja I. rady miejskiej zapomogę mosięinikowi Fa-
łatowier.owi i stolarzov\i Bieleckiemu.
Mianowania. P. Stanisław Wagner został mia­
nowany weterynarzem powiatowym w Sebenico w
Dalmacji.
Stypondjum z fundacji im. Karola Beliny Brzo­
zowskiego w kwocie rocznej 36G koron, począwszy od
pierwszego półrocza roku szkolnego 1899/1900 nadano
Henr. Szelidze, uczniowi V klasy wyższej szkoły real­
nej we Lwowie.
Rozporządzenie namiestnictwa z 16. lutego bm.
'.V sprawie zmiany weterynarzy w stacjach wchodu w
Oświęcimiu i Szczakowej. Zmieniając ustęp 11 rozpo-
rzędzenia z 15. grudnia 1898 r. namiestnictwo usta­
nawia weterynarzem kontrolnym na stacji wcbodowej
w Oświęcimiu weterynarza Edmunda Zbudowskiego, a
na stacji wcbodowej w Szczakowej weterynarza Boi.
Swiderskiego.
Zastępcą weterynarza kontrolnego w Oświęcimiu
pozostaje i nadal Teofil Dziurzyński, weterynarz powia­
towy w Białej, a zastępcą weterynarza kontrolnego w
Szczakowej Grzegorz Bogdun weterynarz powiatowy z
Chrzanowa, Rozporządzenie niniejsze wchodzi zaraz w
wykonanie.
Otrucie, czy symulacja Jeszcze nie ucichła
sprawa tajemniczej śmierci adjunkta kolejowego ś p.
Jana Mayera i jej różne zawikłania ciągle jeszcze
dają obfity żer rozmaitym plotkom miejskim, a już w
drugiej nie mniej senzacyjnej sprawie djurnisty na­
miestnictwa Hellmana i wdowy po krakowskim leka­
rzu Emy Szeparowiczowej zaszła onegdaj wieczorem
nowa senzacja, wikłająca jeszcze więcej i tak już dość
zawikłaną historję.
Jak już wiadomo, oskarżyła Szeparowiczowa Hell­
mana. który był jej adoratorem, że w zamiarze otru­
cia, podał jej zamiast antypiryny, sublimatu i to w
ilości wystarczającej na otrucie czterech ludzi.— Na
tej podstawie Hellmana aresztowano, a w ciągu śledz­
twa wpadła policja na trop, że i sama Szeparowiczo­
wa poszukiwaną jest za popełnione w Przemyśla oszu­
stwa, wobec czego i ją także zamknięto przed kilka
dniami. Doraźne śledztwo policyjne trwało trzy dni, a
przez ten czas pozostawała Szeparowiczewa w are­
sztach policyjnych. Dnpiero wczoraj popołudniu zdoła­
no zebrać przeciw niej tyle materjału dowodowego, że
można ją było odstawić do prokuratorji. Około więc
godziny 6 wieczorem odwieziono ją w zamkniętym po­
wozie do sądu karnego przy uUcy Batorego. Zaraz po
przekroczeniu progu kanceiarji więziennej zawoł^a
Szeparowiczowa do znajdujących się tam urzędników:
„Otóż żebyście wiedzieli, że jestem otrutą" i opowie­
działa następnie, że miała kilka kabsułek sublimatu
zaszytych w rękawie od paltota i zażyła je po drodze
z policji do sądu.— Wezwano natychmiast kilku le­
karzy, którzy zadali jej antidotum, tak że samobójczym
poczęła gwałtownie wymiotować, a pogotowie stacji
ratunkowej, które tymczasem nadjechało, zarządziło po­
nadto pompowanie żołądka i odwiozło ją potem do
więziennego szpitala dla kobiet u Marji Magdaleny.
Ponieważ zachodziła także ewentualność, że Sze­
parowiczowa z niewiadomych powodów symulowała
zamach samobójczy, przeto oddano wypompowaną za­
wartość żołądka chemikowi sądowemu p. Waleremu
Włodzimierskiemu do chemicznego zbadania.
Zeznanie Szefarowiczowej, że nosiła zawsze pe­
wną dozę sublimatu, zaszytą w rękawie, rzuca cha­
rakterystyczne świadło na sprawę zamierzonego otrucia
jej przez Helmana, i pozwala się domyślać na dnie
całej tej tej sprawy wielu tajemniczo romantycznyc.
szczegółów.
Zabójstwo. D. 3. bm. we wsi Pęcherze w, w
powiecie tureckim Władysław Nowak, zięć zamożnego
gospodarza Leonarda Omielewskiego w kłótni z nim,
uniesiony gniewem strzelił z rewolweru do teścia,
kładąc go na miejscu trupem. Nowaka aresztowano w
więzieniu kaliskiem.
Złapał się złodziej j. Wyrsztak, który na nlicj
wyciągnął jakiejś pani pugilares z kieszeni. Całą ope­
rację koło Kieszeni widział policjant i puścił się w
pogoń za zmykającym złodziejem. Złapano go w je­
dnej z kamienic na ul. Hetmańskiej, (dokąd się w
czasie ucieczki schronił), pieniędzy jednak od Wyr-
sztaka nie odebrano, rzucił bowiem swój łup do
kloaków.
Z teatru.
(jfe.) W wystawionym onegdaj „Kordjanie" Sło­
wackiego zyskał repertuar teatru naszego rzecz, która
poza wspaniałą poezją posiada wielką ilość szczegółów ,j
prawdziwie scenicznych.
Wrażenie ostatnich zwłaszcza obrazów było ogro­
mne, a i całość byłaby niewątpliwie przyjęta z zapa­
łem, gdyby wielkiemu dziełu genialnego poety odpo­
wiadała także gra artystów. Tymczasem pierwsze wła­
śnie sceny, wymagające z powodu swego charakteru
przew. żnie deklamacyjnego interpretacji nader subtel­
nej, czasami wprost męczyły.
P. Sosnowski (jako Kordjan) chcó głos posiada
dźwięczny i dykcję wyraźną, w pierwszych scenaim
nie umiał bió idealaym marzycielem-bajronistą, me
umiał pomiędzy lodowcami zdobyć się na szczery za­
pał fintasty, dopiero w podziemiach nabrał pewnej
(ameryk. grabomielony^owies) zawiera 16 prc. ciał białkowatych, przeszło 6 pro. tłuszczu
jest najlepszem pożywieniem zbożowem.
i-g-g „OiuŁker Oats" jest wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:36:34.624 - 19000221 - Seite 5 ]
hUBJEK LWOWSiiJ X rNi/ 21. LUTEGO :900
siły dramatycznej i utrzymał ją aż do chwili, gdy go
osadzono w więzieniu. Tutaj znowu raziła jakaś
oschłość w głosie, brak istotnego bólu.
Scena w domu kochanki wyszła dzięki p. Ordo
nównie wprost fatalnie. Potężnie grał W. ks. Konstan
tego, p. Zawadzki, to też gdyby miał równego sobie
partnera, spotkanie się dwóch potęg w zamku królew
skim byłoby dziolało wprost piorunująco.
Że p. Chmieliński pysznie deklamował (Grzegorz),
dodawać niepotrzeba. Doskonale rolę „prezesa**
odegrał pan Kwlatkiewicz, rolę księdza-spiskowca
pan Wysocki. Sceny zbiorowe n. p. w chwili, gdy
car Mikołaj wraca z koronacji, świadczyły o bra­
ku należytej dyscypliny. Zamiast życia, jakaś martwo­
ta, a przecież pod kolumną Zygmunta zebrali się o-
próez zwykłych gapiów, także dawni żołnierze kościu­
szkowscy i napoleońscy, młodzież spiskująca, ruchliwy,
rewolucyjny warszawski żywioł rzemieślniczy. Zjawie­
nie się zamaskowanego spiskowca (Kliszewski) było
nienaturalne: zjawiać się i znikać powinien jak bły­
skawica, ażeby nietylko siłą wymowy ale i tajemni­
czością swoją zelektryzować tłumy, a nie wygodnie
sobie przyjść, wyrecytować dany ustęp i rćwnieżj spo­
kojnie odejść. Wystawa zewnętrzna była bardzo piękna.
Publiczności było mniej, aniżeli na „Potędze cie-
mnoty“ (brak t. zw. „inteligencji" żydowskiej, bankier­
skiej, czytelników „Neue fr. Presse" i „Berliner Tage-
blattu"). W loży Kasyna narodowego (końskiego), prze­
pełnionej na farsach i operetkach, było trzech „natu­
ralnych przewódców narodu". W loży komisji artysty­
cznej zjawił się— tylko jeden z członków. A prze­
cież... a przecież...
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 20. lutego.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 3‘—.
. 236 90
. 187-*/i
. 124 V,
155-—
. 119-60
. 136--
. 245-V,
Austr. kredyty
Węg. kredyty
Anglo-bank.
Daiony...
Łiinderbanki.
Bankrereiny
Bodenkredyty.
Galie, banka Hip
Staatsbany
Kolei połudn...,
N. Tramwaj lit. a) 137
b) 132-—
BIbetbale 125-—
Nordbahny...—
Lwow8k.-Ozeni. kolei —•—
Alpiny 271-»/i
Bima Moranyer.. 321*—
Praskie ake. żel. 590-—
. 134-40
27 90
Fabryki broni,. 193-—
Tuieekie tytoniowe 142-—
Oblig. węg. indemn. 93-40
Renta majowa.. 99 80
Austr. renta koron. 99 60
Węg. renta koron.. 94*20
56 1. Listy To w. kr. z. 94-*/4
4% Banku kraj... 96*—
4'/łęt Banku kraj.. 100 20
4% Banku hipot.. 92-*/4
4*/»ę4 Banku hipot. 98-*/,
5^ Banku hipot.. 109'—
4ęt Gal. Obi. prop. 96 70
4ęt Poź.kraj.zl893r. 94—
4ęt Poż. m. Lwowa 91*40
Losy tureekie... 125**/4
Marki 118*45
B»bel 255 s /4
Lombardy..•.—
Teliffly „Kflira LioffsW,
Wiedeń 20. lutego. Na wczoraj szem posie­
dzeniu konferencji pojednawcze] morawscy mężo­
wie zaufania dokończyli swoich referatów na temat
stosowania obu języków krajowych w zewnętrznem
urzędowaniu władz państwowych. Co do tych pun­
któw uzyskano porozumienie, co do innych zaś z
obu stron stawiano rozmaite wnioski dodatkowe i
modyfikacyjne. Ponieważ Chlumecky w najbliższych
dniach wyjeżdża na południe, w jego zatem miej­
sce udział w obradach konferencji weźmie członek
morawskiego Wydziału krajowego Ulrich.
Wiedeń 20. lutego. Import w austro-węg. ob­
szarze cłowym w styczniu br. wynosił 140,300.000
k. a zatem wtęcej o 10,400.000 k. w porównaniu
2 tym samym "miesiącem roku ubiegłego. Eiport
z&ś przedstawiał kwotę 131,200 000 k, czyli o
3,400.000 więcej. Tak więc nadwyżka importu nad
export wynosiła 9,100.000 k., podczas gdy w roku
ubiegłym przedstawiała kwotę 2,100.000 k.
Wiedeń 20. lutego. Oprócz Sienkiewicza, o-
trzymał takie same ces. król. odznaczenie honoro­
we dla sztuki i wiedzy, także Verdi.
Wiedeń 20. lutego. Minister skarbu Bóhm-
Bawerk przyjął w ostatnich dniach deputację tow.
austr. urzędników cfowych, która wręczyła mu
petycję z prośbą o polepszenie płac.
Praga 20. lutego. Położeaie w okręgu strej-
kowym mniej więcej niezmienione.
Paryż 20. lutego. Na wczorajszem posiedzenia
Izby deputowanych odrzucono poprawkę Sembatha
zwalczaną przez ministra wojny Gafifeta i prezy­
denta ministrów Waldek Eousseau a domagająes,
się posterunków attache wojskowych.
Paryż 20. lutego. Dziś rozpoczęła się przeć
trybunałem Stanu rozprawa, przeciw deput. Mar
celemu Habertowi. Udział publiczności jest słaby.
Przedewszystkiem rozpatrywano kwestję, czy
powtórnie wybrani senatorowie mogą być członka­
mi trybunału. Jeneralny prokurator wystąpił prze­
ciwko temu.
,Haya“ puder antyseptyczny
dla niemowląt i dzieci
z kolei obrońca Haberta postawił wniosek,
aby się senat uznał niekompetentnym.
Eozprawa trwa dalej.
Berlin 20. lutego. Minister oświaty Studt
wczoraj w Sejmie pruskim, podczas obrad komisji
budżetowej upadł i złamał kość w prawej łopatce
(Schultergelenkskuschen).
Petersburg 20. lutego. Carowa wdowa wraz
z Wielką księżniczką Olgą Aleksandrówną, przenio­
sły się do Ga^ezyny.|
IWonachiunT'20TliEegor^Mtiuć^hi^^
Zeitung" zaprzecza doniesieniu o zaręczynach księ­
cia bawarskiego Eupreehta.
Petersburg 20. lutego. Jak donosi „Nowoje
Wremia" otwarto już regularną komunikację okrę
tową pomiędzy Władywostokiem a Portem Artura.
Paryż 20. lutego. Trybunał stanu postano­
wił, że senatorowie wybrani ponov«nie 20. sty­
cznia nie mają funkcjonować jako członkowie te­
go trybunału. Następnie odrzucono wniosek Ha­
berta o niekompetencji sądu.
Londyn 20. lutego. Na wczorajszem posie­
dzeniu Izby gmin Hamilton oświadczył z powodu
pogłosek o pomnożeniu wojsk rosyjskich w Azji
centralnej, że stosunki rządu indyjskiego do Afga­
nistanu są niezmienione. Sekretarz stanu Brodriek
oświadczył następnie, że na podstawie istniejących
umów, gdyby Eosja notyfikowała konsula w Bom­
baju, Anglja miałaby pretensję do mianowania an­
gielskiego konsula w Tyfiisie..
Wiedeń 20. lutego. „Wiener Ztg." ogłasza:
Minister skarbu zamianował adjunkta w zarządzie
głównej fabryki tytoniu w Winnikach, Józefa
Michalskiego, sekretarzem w tej samej fa­
bryce.
Wiedeń 20. lutego. Na dzisiejszem posiedze­
niu sejmu dolno austrjackiego przekazano projekt
zmiany ordynacji wyborczej gminnej dla miasta
Wiednia specjalnej komisji z 13 posłów. Następne
posiedzenie sejmu odbędzie się we czwartek po
południu.
Wiedeń 20. lutego. Na posiedzeniu konfe­
rencji pojednawczej, morawscy mężowie zaufania
dokończyli swoich referatów na temat stosowania
obu języków krajowych w zewnętrznem urzędowa­
niu władz państwowych. Co do tych punktów uzy­
skano porozumienie, co do innych zaś z obu stron
stawiano rozmaite wnioski dodatkowe i modyfi­
kacyjne.
Charków 20. W m. Bogoduchcwie zamor­
dowana została bogata właścicielka domu Wójno-
Jasienieeka, w celach grabieży. Morderstwa dopu­
ściła się banda rozbójnicza.
Berlin 20. lutego. Bankier Sternberg, uwię­
ziony pod zarzutem karygodnych stosunków z dziew­
czętami maioletniemi ofiarował na wypadek wypu­
szczenia go na wolną stopę— kaucję 5 milionów
marek. Sąd odmówił.
n a.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Berlin 20. lutego. „Deutsche Zeitung" dono­
si z Londynu, jakoby lord Eoberts zmuszony był
w niedzielę przerwać dalsze ruchy strategiczne,
gdyż nieprzyjaciel próbował obejść korpus angiel­
ski i wciągnąć go w zasadzkę, dalej ponieważ dro­
gi są bardzo złe. a konie i ludzie forsownymi mar­
szami wyczerpane.
Londyn 20. lutego. Z głównej kwatery Bu-
rów pod Ladysmith donoszą pod datą 16. lutego.
Wczoraj Auglicy próbowali obejść stanowiska bur­
skie, starając się zająć Bosehkop koło Colenso, je­
wedle orzeczeń powag lekarskich najlepszy I
najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
dnakże zostali odparci. Burowie utrzymali wszystkie
stanowiska i mają tylko 3 lekko rannych. Straty
angielskie nieznane. Pod Ladysmith wszystko spo­
kojnie.
Z tego samego źródła donoszą pod d. 17. lu­
tego. Anglicy ostrzeliwali w piątek Bonkop.
Z Pircobsdal donoszą pod d. 18. lutego. Jene­
rał Prench otoczył obóz Burów koło Hronfleld na
północ od Kimberley i ostrzeliwa go. Eząd trans-
waalski wysyła wielkie masy wojska do Oranji.
Z Pretorji donoszą pod d. 17. lutego. Jak sły­
chać, dziś stoczono zaciętą walkę w pobliżu Kim­
berley. Wedle ostatniej wiadomości, zjednoczone
siły Burów pod dowództwem Gronj ego zdołały utrzy­
mać swoje stanowiska.
Londyn, 20. lutego. Jak donosi „Biuro Eeu-
tera“ z Ladysmith pod datą 17. bm., panuje tam
ogromna radość z powodu zwycięstwa jenerała
Prencha i odsieczy Kimberley. Garnizon jest w do-
skonałem usposobieniu, gotowy do wszelkiej akcji.
Burowie w ostatnich dniach byli bardzo czynni.
Londyn, 20. lutego. Korespondent „Biura
Eeutera" donosi z Jaeobsdal, że tamtejsza ludność
jest bardzo uradowana z tego powodu, iż Anglicy
nie wyrządzili tam nikomu żadnej szkody; przed­
tem bowiem zawsze głoszono, że Anglicy, gdziekol­
wiek staną, zagrabiają i niszczą cudzą własność—
tymczasem w Jaeobsdal niczyjej własności nie uszko­
dzono i wogóle nikomu nic się nie stało. Jenerał
Kelly-Kenny zabrał oprócz kifku wozów Cronjego
także niemiecki wóz ambulansowy.
Pachowcy wojskowi są zdania, że pochód Eo-
bertsa ze względu na odsiecz Kimberley nie przed­
stawia na razie jeszcze żadnych większych korzyści
materialnych, przyznają jednak, że sytuacja Anglji
znacznie się polepszyła, w każdym razie wojna obe
cnie rozpoczęła się na serjo, jakkolwiek są jeszcze
do pokonania bardzo wielkie trudności.
Dzienniki wieczorne donoszą z Modder-Eiver
pod datą wczorajszą; Podług ostatnich nadeszłych
tu wiadomości Kelly-Kenny z dywizją swoją w dal­
szym ciągu ściga Cronjego. W ogólności zabrano
dotychczas 150 wozów,» także mnóstwo puszek
blaszanych z amunicją, przeznaczonych dla Pretorji,
a adresowanych via zatoka Delagoa.
Z Sterkstrom donoszą pod datą 18 bm,, że Bu­
rowie cofają swoje siły. Dywizja Brabanta udaje się
do Dordrecbt.
Buller, operując z Ohieveley, wypiera nieprzy­
jaciela z silnych pozycyj po drugiej stronie Tugeli.
Anglicy zdobyli kilka obozów burskich i zabrali
amunicję i zapasy żywności. Kilku Burów poj­
mano. Wojska są w entuzjastycznem usposobieniu.
Londyn 20, lutego. Dzienniki donoszą, iż
wczoraj wieczorem obiegała w Izbie gmin uparcie
pogłoska, jakoby generał Prench odciął uciekają­
cemu wojsku Boerów odwrót do Bloemfontein i
akoby urząd wojenny otrzymał wiadomość, że
Durski jenerał Cronje został całkowicie osa­
dzony.
„Daily News" donosi, że wojska angielskie
opanowały bardzo ważne ze względów strategi­
cznych stanowiska koło Colenso.
Londyn 20. lutego. Telegram z Masern z d.
. 7. bm. donosi, że wśród Burów orańskich panuje
epidemja tyfusu. Pod Kimberley i pod Colesberg
wielu żołnierzy zginęło skutkiem tej choroby.
Pretorja 20. lutego. Korespondent „Biura
. >0i]t6r3i donosi^ Ż6 w czwartftk wykonali Burowie
gwałtowny atak na wojska angielskie koło Eens-
^rg, przyczem dwie kompanje angielskiego pułku
Wilkshire zostały wzięte do niewoli.
Nowy teatr we Lwowie.
Onegdaj radni zebrali się nie tak wcześnie,
,|ak pierwszym lazem. Ostatecznie zebrało się 82
radnych. Zabrał pierwszy głos wiceprezydent Mi­
chalski 1 oświadczył, że po porozumieniu się z
wnioskodawcą dr. Loewensteinem, przedkłada na.-
® ęp^jący vvniosek uzupełniony: „Bada m. Lwowa
poieca komisji artystycznej teatralnej traktowanie
z o erentami co do takiej formy dzierżawy, ażeby
gmina, oprocz pewnego z góry oznaczyć .się mają­
cego czynszu dzierżawnego, zastrzegła sobie także
1 pe^wien^ procent czystego zysku (czyli udziału w
docboaacu z przedsiębiorstw?.), zastrzegając się je-
W każdej aptece pod nazwą „pudru Haya^*
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Oparznosć"
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:36:34.624 - 19000221 - Seite 6 ]
KUEJER LWOWSKI Z DMA 21. LUTEflO 1900.
dnak, ii nie partycypuje w ewentualnym deficy­
cie. Dzierżawca pokrywać ma wszystkie wydatki z
prowadzeniem przedsiębiorstwa połączone, gmina
Mś tylko konserwację budynków własnem stara­
niem i kosztem uskuteczni, tudziez pokryje poda­
tek ekwiwalentowy z własnych funduszów. Komi­
sji zastrzeże nadto gminia m. Lwowa oprocz m-
gereucji artystycznej, także nieograniczoną kontro­
lę i wgląd we wszelkie księgi, rachunki i kaso-
p. Michalski» doi,che-
miał na oku nie pewną osobę, lecz tylko dobro
^ztukjj i^ j g^^ g 2 uzasadniał swój wniosek o
prowadzenie teatru we własnym zarządzie.
R. Soleski sprzeciwił się traktowaniu z ofe­
rentami co do rozmaitych p^tulatów w
kierownictwa nowego teatru. Wnioski pp. Michał
skiego i Loewensteina nie wspominają nawet o
żadnej kwocie czynszowej, komisja nie miałaby
więc żadnej dyrektywy i nie wiedziałaby jakie
stawiać wnioski finansowe. Dalej oświadczył, ze ze
względów fiskalnych wglądanie w kasowosć było­
by niesmaeznem. Wreszcie, -me cofając swego
wniosku, postawił dodatek pod względem formal­
nym, by na wypadek, gdyby żaden z sześciu wnio­
sków nie przeszedł, wnioskodawcy wszyscy poro­
zumieli się ze sobą i wypracowali wspólnie jeden
wniosek nowy._,•.
Na wniosek r. Walichiewicza zamknięto
dyskusję.
Dr. Weigel przemawiał przeciw systemowi
dzierżawnemu i wyraził życzenie, aby przeciwnikom
wniosku p. Michalskiego w sprawie kierownictwa
nowego teatru zaświeciła w głowie nie naftowa,
lecz elektryczna lamp (wesołość). Ostatecznie po­
pierał wniosek p. Michalskiego.
E Romanowicz tak samo przemawiał prze­
ciw wydzierżawieniu teatru. O własnym zarządwe
na razie myśleć nie można. Pozostaje tylko udział
w dochodach, za którym przemawiał mówca: na
wypadek czystego dochodu nie ma obawy, aby
sejm cofnął subwencje, którą przeznaczono dla do­
brze prowadzonego teatru bez względu na to,
czy teatr ten zysk, czy straty przynosi. Wreszcie
wyraził obawę, iż żaden z postawionych wniosków
nie przejdzie- dlatego na razie powinna być u-
ehwaloną zasada: wniosek czystej dzierżawy (dr.
Dulęba), własnego zarządu (r. Markowskiego) i wnio­
sek co do udziału w dochodach. W razie przyjęcia
zasady wnosi, aby komisja wzmocniona wnio­
skodawcami do czwartku przedłożyła szczegółowe
wnioski (o propozycjach Dziwinskiego, Michalskie­
go, Loewensteina, Soleskiego).
Wywody p. Soleskiego zbijali r. Rawski i dr.
Loewenstein, który powiedział, że
byłaby zasada, ażeby z dochodu brutto pobierać
procent- byłby to podatek konsumcyjny od pro­
dukcji artystycznych i to kontyngentowany.
E Michalski sprzeciwił się komisji, zło­
żonej z wnioskodawców- gdyż niedoprowadzi to
do niczego. Przemawiał za ostatecznem załatwie-
“'^"otorSYs rozpczął swój wywód referent
prof. Ciesielski, który stwierdził, ze s^łka
Smochowskiego, a dalej Stan. Dobrzański i Miła-
szewski wykazali znaczne żyski._
Inni przedsiębiorcy tracili może na in­
nych rzeczach, ale nie na teatrze. a ł a
Przed głosowaniem oświadczył p. Mała
c h o w s k i, iż wszyscy kierują się tylko_ dobrem
gminy, a nie osobistościami, lub wyzszą ko-
wnioskiem r. Markiewicza (własny zarząd)
głosowali tylko pp.: Markiewicz, Ihnatowicz i
^^^^^zHiniennem głosowaniem oświadczyła się
Za wnioskiem dra Dulęby (zasadą czystej
dzierżawy) głosowało tylko 20, a przeciw ^6^
Za wnioskiem pp. Michalskiego i Loewenstei-
na oświadczyło się 64 radnych (Oklaski).
E Markiewicz wniósł rozpisanie konkursu.
Referent zgadza się na to. R. Marjański sprze­
ciwił się temu. gdyż
to. Za konkursem przemawiali pp. Gerstmann
' ^^R^ln^halski zgadza się na rozpisanie
konkursu TJi-hwalono to prawie jednoniysl
nie R Ci u cb ciński przemawia za 14 dniowym
“Iminem E Neumann przemawiał za 4 tygo-
kiowym terminem. Wreszcie uchwalono 32 prze­
ciw 28 gł., aby pozostawić komis,n oznaczenie ter­
minu. Wobec tego wniosek p. Romauowicza stał
się bezprzedmiotowym.••*
Zaraz po posiedzeniu zebrała się komisja e-
atralna i uchwaliła rozpisać konkurs z termi-i
nem do 10. marca br.
UłJ J V. tu o Ł Ki•
Przypuszczalnie sprawa kierowiiika nowego te
atru rozstrzygniętą zostanie ostatecznie jeszcze prze
keńeeni marca.
Listy z kraju.
Przemyśl 17. hm. (Rada miejska.— Karna-
wal— Zmarli.- Z sali sądowej.) Na ostatmem
posiedzeniu rady miejskiej uchwalono budżet tun-
duszu drogowego na r. 1900. Pr/\miaowane do­
chody wynoszą 92.036 koron, wydatki 104 2o2 kor.
Niedobór w kwocie 12 190 kor. uchwalono pokryć
możliwym przyrostem w dochodach, zaoszczędzenia­
mi i uzupełnieniem z funduszu miejskiego. Na in­
terpelację dr. Mendrochowicza uchwaliła ra,da jak
najszybsze załatwienie sprawy brukowania śródmie­
ścia i wprowadzenie w życie wodociągów rniejskieh,
figurujących już od przeszło 5 lat na papierze.
Na ostatnim wieczorku kasyna mieszczan
skiego d. 17. lutego zebrała się niewielka liczba
gości. Również słabo zapowiada się drugi wieczo­
rek maskowe-kostjumowy, d. 24. lutego urządzony
przez tow. gimnast. Sokół, jakkolwiek komitet nie
szczędzi starań, aby przygotować jak najwięcej nie­
spodzianek.
Zmarli: Wojciech Skupiński. brouzownik, czł.
rady nadz. Przemyskiej kasy zal, rzemieślników i
rolników, jeden z najruchliwszych i najczynniejszych
członków kasyna mieszcz.. Gwiazdy, Sokoła itd. w
r. 40 r. życia. Wincenty Józef Szafran obywatel
m. Przemyśla i Jarosławia w 32 r. życia.
Przed sądem przysięgłych odbyła się rozprawa
o zabójstwo w bijatyce. Uraczeni na imieninach,
Michała Żaka wracali gromadą włościanie z Mo­
ścisk do sąsiedniej wsi. Po drodze wszczęła się
pomiędzy nimi kłótnia, a następnie i bójka, w któ­
rej wziął również udział i brat Michała Żaka, Igna­
cy w obronie którego stanął sam Michał, ale je­
den z towarzyszy. Kureń uderzył go kamieniem w
głowę. Zalany krwią z rozbitą głową padł Michał
lak M ziemię. Kureń i drugi włościanin Wmezura
poczęli pastwić się nad nim w okropny sposób a
wreslcie gdy jęki jego umilkły, pozostawili go na
drodze, sądząc że zmarł. Strasznie°
bitą głową i połamanemi żebrami, Michał Zak ocu­
ciwszy Sie z chwilowego omdlenia dowlókł się do
domu^ gd"zie w kilka dni później zyeie zakończył.
Prokuratoria państwa oskarżyła z powcdu tego zaj­
ścia Kurenia i Winczurę o zabójstwo.
W czasie postępowania dowodowego trybunał
zarządził odroezeuie rozprawy do następuej ka-
dencii do maja, ponieważ przeciwko Win-
czurze’ który dotąd pozostaje na wolnej stopie me
przeprowadzono jeszcze śledztwa wstępnego, a na­
prowadzone przez świadków okoliczności stwierdzi y,
źe Winczura właśnie najgorzej
żąeym i błagającym nadaremnie o litość Michałem
Jasło, 14. lutego. {Nierówna miarka) 3 ró­
żnie pojmują swoje zadanie tutejsze instytucje finan­
sowe, świadczy wymownie rozdział zyskó\i^ jakie
okazuja się po każdorocznem zestawieniu bilansu.
A jest tu tych instytucyj, jak na małą stosunkowo
mieścinę, dość sporo, bo aż pięc: Kasa oszczędno­
ści Towarzystwo zaliczkowe Bank zalicz.iowy, io-
warzystwo kredytowe dla handlu i przemysłu i To­
warzystwo Banku eskontowego. Ostatnie jest jak­
by własnością tut. kupca Wolfa Brandstattera, w
przedostatniem zaś, zwyczajnie „żydowskim_ zwa-
Lm, zapewne dlatego, że w dyrekcji zasiadają sa­
mi żydzi, rej wodzą pp. Steinhausowie. Otoz to w a-
śnie Towarzystwo nastręcza sposobnosc do skreśle­
nia niniejszej koresprndencji, bo rozdzieliło co do­
piero zyski za Tok 1899. Z uznaniem podnieść na­
leży iż jak co roku, tak i w tym me zapomniało
o szkołach i choć może upatrywaćby można w tern
jaki cel uboczny, jednak zawsze otrzymało girana-
zium 100 koron, a szkoły ludowe męska i żeńska
00 50 koron dla ubogich uczniów i uczenie bez
różnicy wyznania. Z reszty zysku, pozostałego po
rozdzieleni^u znacznych dywidend i remunera.^i dla
personalu, rozesłano 300 koron miejscowym ubogim
żydom w kwotach od 10 do 50 koron, czem nie­
zawodnie kilkunastu rodzinom ulżono nędzę.
Wprawdzie z instytucją t.ą w związkach kredy­
towych są takie cbrześciianie i oni tez procentami
opłacanymi od pożyczek, przyczyniają się grubo do.
zysków, jednak wola dyrekcji, której członkami wy­
łącznie są żydzi, była taka, by swoim współwiercom.
przyjść z pomocą.
O wiele niżej pod względem humanitarnym
stoi Towarzystwo zaliczkowe, choć członkami Dy­
rekcji są między innymi kanonik tutejszy ks. Tro-
czyński i burmistrz miasta p. Metzger, a robi ono
z pewnością lepsze i większe interesa, niż poprze-
nie myślą o ulogłch chrześcijanach, ani
nie chrześcijanach, ale za to podwyższają członkom
Dyrekcji dyety z 3 zł. na 5 zł., by raczyli przy-
chodzić na posiedzenia. Naturalnie potrzebują tego
tacy biedacy, którzy zmuszeni są pobierać 2 płaca
i mieszkać w willach.
!
meńeA 20. lutego. Targ zbożowy. (Kursa
w koronach i po 50 kg)
'■ Pszenica na wiosnę 7-80-7^81
na maj-ezerwiee 7-90 —7 91.
”, na jesień 8'Oł—8 05.
Żyto na wiosnę 6.72—6-73.
na maj-czerwiec —■■
” Ba jesień 6-80—6-82._
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. a-4i--5 45
na czerwiec-lipiec —.••
na lipiec sierpień —.•
o.,.."™ 00.
S«p.£ IMO V. bo oo- 00- 00. •> .i»-
pleń-wrzesień 12 40—12 50._
Olej rzepakowy na kwiecień-maj oi /»—oJ /,•
Tendencja: spokojna.
Budspaszt 20 lutego. Targ zbożowy: (Kur-
Żyto na kwiecień 1900 rok 6jS9- 6-40.
Owies na kwiecień 1900^
Kukurydza na maj r. 1900 5-15—5-16.
Rzepak na sierpień 1900 r. 1245--12-25.
Oferty na pszenicę ograniczone. Chęd kupna mała.
Tendeeja: słaba. Pogoda: pochmurno.
Na*p«niedziałkowy targ spędzeń# by«a ro^tege,
znaefonelo na rzeź. ogółem B.321 sztuk. W sumie tej Było..
z Galicji sztuk 499, z Bukowiny 25.
Pizebieg targu ożywiony.
Ceny spadły o 0-50 k.
po 54—83 kor., 232 sztuk po 64—69 kor. 188 sztuk p» 7»
74 kor. 13 sztuk po 76—80 kor.,..,
Buhaje podtuezone bez różnicy pochodzenia kupowa-
no po 52—64 kor. cc o* u
Byo^hJ^df^dla^ masarzy po° 84-52 kor. wszystko li*
eząe za cetnar metryczny żywej wagi.
kapesłahe.
'Za nibiTkę fc cei akejs nie biarzo odpowlsdzialnośai-J
' "It Dl ł< i»^
Siamaszkowa suknia jeilwabna ziMt
. naSpałaue onłacone i oelonet-
! wieeei'— 14 metrów!— nadesłane opłacone i oclonet-
Wzory odwrotnie; tal samo z czarnego, białego>
wego jedwabiu „Henneberga“ od 45 et. do zł. 14 65 za
^ 4^ metr.
&. Hennęjierg fabr. jed-w. (cL dOSt. łWOril)Ziiuchj
Zmiana pomieszkania._
Zakład dentystyczne-techniczny
Bergera przeniesiony został do Pasażu Hausman;
na nr. 8. Tamże wykonuje się sztuczne zęby i szczęw
według najnowszych systemów w kauczuku i złocie
bez podniebienia, tudzież wszelkie reparacji w za­
kres dentyslyki technicznej wchodzące. Brzy
mocy najwytrawniejszych sił pomocniczych zagra­
nicznych wykonuję wszelkie roboty pod
po nader niskich cenach. Zakład caly dzień
PHETY Z&GRMilGZbE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKA-L i li:
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowifi-
Zlecenis. z pi-owinci; wykonujemy odw-,-otną yoejjj;
niską; 40 et., 70 ct. i 1 zł. za butelkę.■ którą rozpo
można po czerwonej kotwicy.


[ 2023-06-29 10:36:34.624 - 19000221 - Seite 7 ]
IKUBIEB LWOWSKI Z DNIA 21. LUTEGO 1900.
NADESŁAN E
(Za rubrykę tę redakcja'nie bierze odpowiedzialności.)
Kit Pluss-Staufer
w tubach i szklankach kilkakrotnie premiowany
medalami złotymi i srebrnymi zaszczytnie znany od
10 lat jako najsilniejszy środek do klejenia i przy*
mocowania, a więc najznakomitszy do kitowania
przedmiotów złamanych polecają:
Lwów Karol Christianas, skład porcelany,
Leszek Cukier, droguerja i Mikolasz i spka, dro-
guerja ul. Kopernika I. 1.
Buczacz Leib Neumann, handel.
Środy Juliusz Landau, droguerja.
i
i
HspertlicHi i 5 yt>:
=optycy Iw«clia8l(y= J
Lwów. plae ji8tośoi,
najwięcej wymieniane w wojnie Barów,;■ v- vvu
a następnie same się przemieniają_
1 złr. oO ct,, 6 sztuk 2 złr. 50 et.—Do sprowadzenia przez
Skład nowości BaijlEiowicza
Wisn, I. lYahfisftiigassa 4 K.
>
>
OaKdsI galanteryjny Kajetana Roma-
sowieza w Koioni3?i poszukuje
praktykanta z dobrego domu i z u-
OLCńczorii^ II giuiD. Ztimiejscowi maja
pierwszeństwo. 585
Kfjpno 1 epfłsdai
Apteka w Pomorzanach obok Zło-
owwa poczukuje praktykanta,
623
^ealijość do nabycia. W Bolechowie
w rynku położony dom murowa­
ny, parterowy, w dobrym stanie, za
cenę 6000 koron (z których 2.C0O
pozostać mogą na hipotece) zaraz
do sprzedania. Bliższa wiadomość u
dra Hesehelesa, ad-wokata we Lwo-
nie phio Smolk i 1 a. 566*
|/upię lub wydzierżawię aptekę we
Kiekśzsm mieścio Tr,v.)o»
głuzącego z kaugą w wieku 30 do
^ 40 lat znającego język niemiecki
poszukuje tutejsze hiuro. Zgłoszenia
pisemne pod „Uczciwy" biuro dzień
ników Biichstaba. 647
W
PesiHkifJą p:jsadv
Siozeń V ki. realnej poszukuje le-
" keji. Admin. „Kurj^era"
IJłoda osoba, izraeiitka,
Juiiaabr.BniPiciii
w Podhorcacli p. Stryj
poleca
Owsy
589
irzewka:
ZWIĄZEK HANDLOWY
Lwów, Pańska 21, poleca nawo
zy sttuczne, Nasiona gospodarskie
najlepsze kontrolowane ceny naj­
niższe
Cennik żądany darmo.
I Małżeństwo Clsarow I
h;|plo9owi, i
którzy pracował.! przez szereg lat H
w pierwszorzędnych zakładach I
liydropatyeznyeh
Kąpią, uacieniją i masują
podług najnowszej metody.
Mieszkają: Lwóar ulica Cho-
rąiczyzna 15, w podwórzu I p.
owocowe i ozdobne
Narzędzia ogrodnicze.
Cenniki posyła darmo i opłatnie.
Mieszkania 8 sklepy
1 et. od wyrazu.
;yiica na Bajkach 9 zaraz do naję­
li eia 2 pokoje, nyża, kuchnia, spi­
żarka, 2 wchody, strych, piwnica,
parter, 20 zł. Takie same mieszkanie
tamże na II p. Cena 22 zł, miesię-
613
. P-
Mn ożnie Cd 1 marca.
poszukuje
posady jo ko bona do małych
dzieci do wyjazdu na wieś. Zgłoszę
nia pod „Bona“ poste rest. Lwów
628
więkśzsm mieście,
harr. Dukla.
Tobias, apte-
645
plcmocnik handlowy kerzennik, ob-
“ zaajom-ony z robotami piwnicz-
nemi (również w dziale galanteryj­
nym) poszukuje posady zaraz. R.'
Stanisławów.
lizdolniany stelmach,
chlubne świadectwa, który rozu
mie się i na gospodarstwie wiejskiem
pasieeznietwie, wyrobie ułów różne­
go systemu, poszukuje posady przy
większem gospodarstwie wiejskiem,
tenże uzdolnionym jest we wszelkich
robotach stolarskich i mechanicznych.
Łaskawe zgłoszenia: Jan Lipski,
Zniesienie 175, poczta Podzamcze.
591
^ingera masiyay paprawia,'! do szy
^ oią z pierwszorzedaych świato­
wych fabry.k, najdo.kladiiiai iiregulo
wane. Nożna od 27 złr. do 65. Re
ezne od. .żo do 48 złr. Na raty po e
uiiesięczaie, za gotówkę 10%
ianiej. Ka?:ki szycia udzielam bez
płatnie. Jan La:j.nik, mschaiiik, Łwóv
iii. Halicka 6. jggj
Hwa duże frontowe pokoje
chnią Zamojskiego 2.
z ku-
630
porter ungisiski wyborny
* ki 60, bnfAliri .qn u
Vi butsl-
. butelki 30, Wino stolo-
s.e dobre litr 45 poleca handel Z.
Zadurowicza i Spółki, Akademicka i
593
pokoje świeżo restaurowane dla
doktora lub adwokata do najęcia
Halicka 21, II p. 612
IJlica Supińskisgo 24 od 1. marca
^ do najęcia 2 pokoje, nyża, fcu-
chnia, piwnica, strych I. piętro. 488
2 pokoje kawalerskie
584
JO wynajęcia.
' Krasickich 10.
-p L Czerwińskiego poleca wszel
'fiis^ dob-orową służbę tak meskajak
__ ^1 żeńską w miejscu, na prowincji i
posiadający zagranicę. Sykstuska 32. 620
ni^oguerja poszukuje wspólnika ee-
lem rozszerzenia interesu. Freud-
man, Lwów, Karola Ludwika 29.
631
nałe pierwsze piętro, ewentualnie
podz-elone. Grodzickich 2, róg
Dominikańskiej i rynku. 398
f/oralnicka 6, 4^
** ca do wynajgejat
pokoje od 1 mar-
573
Jo najęcia od 1. marea 2 i 3 pokoje
' ul. Marka 10. 640
Adsm Bratkowski, ulica Wałowa 1
•* we Lwowie, poleca niezawodnej
konstrukcji ŁAPKI NA MYSZY, któ-
jre przez uduszenie bezwstrętnie gi-
|ną. Sztuka po 10 et. 574
Mieszkanie kawalerskie umeblowane
Wiadomość Biuro Jakubczyka—
Marjaeki 15. 639
I okal na restaurację składający się
“ z 6 pokoi, kuchni, strychu i pi­
wnie ul. Staszica 7. -637
Mfynajmę zaraz domek z ogródkiem
za umiarkowaną
Lwów, poste restante.
cenę
W 33.
652


[ 2023-06-29 10:36:34.624 - 19000221 - Seite 8 ]
Białe i piękne ręce!
Kremem roślinnym. Słoik 80 ct.
__ ipoieca. s±q pP2Y placu Marjackim W 6 Lwowio
HOTEL FRANCUSICI wzorowo urządzony.
Jan Ihnatowicz
Sklepy własne: WE LWOWIE, KRAKOWIE, PRZEMYŚLU,
CZERNIOWCACH, oraz nabyć można we wszystkich pierwszo-
!§dnyeli aptekach, drognerjaeh, sklepach i zakładach fryzjer?.
L. 479.
Ogłoszenie licytacji.
Celem oddania w przedsiębiorstwo budowy murowanej sze-
ścioklasowej szkoły męskiej i żeńskiej w Zbarażu ogiasza się
w myśl uchwały Rady miejskiej z dnia 13. lutego 1900 1 479
licytacię pr ez pisemne oferty, które do dnia 5*go marca br. do
godziny 12 tej w południe na ręce podpisanego burmistrza w Zba­
rażu wnosić można.
D) (fsit należycie ostemplowanych należy dołączyć wadjum
w wysikcśei 5% ceny wywołania i deklarację, że oferującemu
znane szczegółowe i ogólne warunki budowy i że obowiązuje
się wurnnki w zupełności wykonać. Kwota wywoławcza wynosi
wedle kosztorysu 62.162 złr.45 ct. (sześćdziesiąt dwa tysiące sto-
sześćdziesiąt dwa złr. 45 ct).
Przedsiębiorstwo budowy będzie oddane temu oferentowi,
który poda największy opust z ceny wywołania i na zaufanie za-
sługiwfcó będzie, a zatwierdzenie ofert zależy od uznania Rady
gminnej. Plan i kosztorys na budowę rzeczonej szkoły tudzież
bliższe warunki licytacji są do przejrzenia w godzinach urzędo
wych w totejszym urzędzie gminnym.
Zbaraż dnia 14. lutego 1900.
Burmistrz
Jakób Kruh.
Monopol
Herbata*^^
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie niema, wprost z Magazynu
JULIUSZA GBUSSEOe
w KRAKOWIE
Rynek, Pałac Spiski.
Choroby weneryczne
obojga płei i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISCH
Każmierzowska 3, II. p
feSI
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RTEDLA
we Lwowie plac Marjiii-ki lo.
s ii w
o smaku czysto aromatycznym, które rozsybi^ fr.ina
opłacone do każdej stacji pocztowej kilogram
w woreczku:
Portorieo zł. 9' '/z
Cnba gruboziarnisia ...„ 9'50„„ —-96
Ceylon zielona„ 10'— n n 1‘—
„ przednia.„ 10'40.„ 1-04
„ gruboziarn.„ 10'75„„ P08
„„ perłowa.„ 10'75„„ 1-08
Mocc-a arabska bardzo aro­
matyczna n 10'75„ r, 108
Jawa złota„ 10'75„„ LOS
UWAOA. Kawa Moeea arabska sama, używa się tylko na czarną
Kawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem lub Jawą. Jeżeli
nżywa .sie kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy gatunek od-
dzielnie upalić.— Opakowania nie liczy się.- Zamówienia z prowincji
tałatwia się odwrotną pocztą.
Lwowska Filia
Banko plicyiskiago dla liandlii i przemysłu
ulica Jagiellońska I. 3
(dawuy lokal Banku kredytowego)
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wkładkowych
i asygnat kasowych Gal Banku kred., że przyjęła
takowe do wypłaty, z zachowaniem zastrzeżonego
wypowiedzenia.
W zamian za książeczki wkładkowe Gal. Ban­
ku kredytowego y -.awane będą na żądanie boz
Żadnej przerwy w oprocentowaniu
4Vs7o książeczki wkładkowe Lwowskie]
-Filii Banku Gal. dla handlu i przemysłu.
Oprocentowanie wkładek rozpoczyna się w naj­
bliższym dniu powszednim po złożeniu, a kończy się
z dniem powszednim, poprzedzającym zwrot takowych.
W zakres działania Lwowskiej Filii Banku Gal.
dla handlu i przemysłu webodzą wszelkie czynności
bankierskie, a zatem: wymiana papierów, walut i kuponow,
eskont weksli, przyjmowanie na rachunek czekowy pienię­
dzy do oprocentowania, udzielanie pożyczek na rachunek
bieżący za odpowiedniem zabezpieczeniem, wreszcte przyjmo-
wanie funduszów na wyżej wspomniane książeczki oszczed.
Oddział Zastawniczy
Lwowskiej Filii Banku Gal. Ula handlu i przemysłu
udziela pożyczki na wszelkie kosztowności. Jako to: drogie
^ kamienie, perły, złoto i srebro (parter w podwórzu.)^
gxxxxxxxxxxxxxxxxxi6tx
Qmaleo bezwonny na pączki pół klg.
V 32 et. tylko w handlu Leonarda
Soleckiego we Lwowie ul. Batorego
i. 2. Na prowincję odsyła się od­
wrotnie. 15*
Zakład ogrodniczy I skład nasiin
j^Iiliołaja Woliii&Iciego
we Lwowie, plac Marjaeki 3
poleca po najtańszych cenach z świeźyoh kwiatów Bukiety
1 balowe, ślubne, imieninowe, bukieciki kotylionowe
Kwiaty cięte i t. d.
I Dla komitetów balowych, towarzystw kasy owych służę za-
wsze specjalnemi ofertami. Na prowincję wysył m w najodleglej­
sze strony, jak najstaranniej opakowane.
I
własnego wyrobu dla stolarzy, introli­
gatorów i dla rałinerji nałty do wykle-
jania beczek, poleca po najniższych
cenach
Pierwsze Galicjjskie Towarzystwo Itkcyjoe
dla przemysłu chemicznego we Lwowie
ulica Kościuszki I. 5.
Szczawa alkallczn o sodowa, zawierająca części składowe chemiczne, jak^
Zalecona przez
Towarz. lekarskie
w Krakowie
wyrobu naszego Zakładu f.obryffizncgo wód mineralnych sztiasznych, będącego pod kon-
^ troSą Komisji przemysłowej Towarzystwa lekarskiego,
3^ używaną bywa w katarach płuc i oskrzeli, wogóle przeciw kaszlowi z dobrym skutkiem.
Cena flaszki w Krakowie 16 ct.
Do nabycia w aptekach i droguerjaeh, skład dla Lwowa w aptece J. Wewiórskiegc.
K. Rżąca i Clmmrski w Krakowie,
właścicile fabryki wód mineralnych
Przedostatni tydzień.
Lnź 6. marca iiieodwołaliiie
ostatnie ciągnienie
WIELKIEJ LOTERJI^H.
DOBROCZYNHOSCI
na korzyść stowarzyszenia poliklinicznego (szpitala)
Główna wygrana 100-000 koron
1 wygrana ó 5000, iOOO Itd. koron wartości
w gotówce z potrąceniem 20"/o.
Losy tylko po 1 KOROMIE są do nabycia u:
Kitz i Stoff dom bankowy; M. Klarfeld, dom bankowy, Kormann i Peigenbaum dom bankowy
I i Kantor wymiany Lwów, ul. Kilińskiego 2; Samuely i Landan; August Sebellenberg i Syn;
I [Sokal i Lilien; Ignacy Rosner, domy bankowe; Gustaw Maks, Lwów.
Wydaw**, rsaakicr sassżlay i rApowkiiiahiy: .Hanfyk RswakOwICŁ
, I '.-'!!..--,-.!! V
Lindego 8.

