
[ 2023-06-29 10:34:06.959 - 19000421 - Seite 1 ]
Nr. 110.
Lwów, Sobota dnia 21. Kwietnia 1900. Rok XTI1I.
Frenuciai-ata.
w* Lwowis:
Jfleslęca. 1 k. 80 h. (90 ct)
l(wart. 6 k. 40 h. (2 d. 70 ct.)
Fótr. 10 k.80h. (5zl.40ct.)
Zu przesyłanie do domu
40 b. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prewincii:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zł. 85 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zl)
yółrocznio 16 k. (8 zŁ)
granicą:
3 korony (1 zJ. 50 ct.)
Wpligdzi GOfjzIoiinie, nie wył^czaj^c niedziel i świ^t, o gedz. 7'A rang,
Ogłoszenia.
Zwyczajno, ogłoszenia: za
jeden wiersz petitoryy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petito^yy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inno prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie e' ra­
ca się.
Właściciele: i Spółfesi.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Anzelma B.
Jutro: 1. Biała Soł.
Pojutrze: Wojciecha B.
Grecko-katoliekie:
Subota weł.
Woskr. H.
Fon. Woskr.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążozyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDAEZ MYŚIilWSKI. Wolno polowaó na
cietrzewie i ijłnszoe, fcognty, ptactwo wodne i
błotne.
Wschód słońca o 5 g. 10 in
Zachód słońca o 6 g. 49
Barometr 776. Pochmurno.
Jubileusz Kościoła Polsliiego.
w poniedziałek dnia 23. b. m., w uroczysty
dzień św. Wojciecha, metropolja gnieźnieńska, bę­
dąca niejako syneniniem Kościoła Polskiego, obcho­
dzi 900 rocznicę, swego założenia. Podniesienie
stolicy Wojciechów ej do godności arcybiskupstwa
wielką dla Polski miało doniosłość— oswobodziło
przedewszystkiem Kościół Polski z pod jurysdykcji
hierarcbji zagranicznej, niemieckiej, nadało mu
prawo dowolnego rozporządzania samym sobą, za­
kładania biskupstw i t. d. Metropolja gnieźnieńska
była też ogniskiem rozszerzającej się na Polskę
oświaty, dzięki czemu miasta Kraków, Wrocław,
Kołobrzeg stały się głównemi pochodniami cywi­
lizacji.
Dobitniej jeszcze występuje znaczenie założe­
nia arcybiskupstwa gnieźnieńskiego w późniejszych
wiekach wobec rozszerzania się kościoła w naszym
kraju. Wszystkie powstające biskupstwa na naszej
ziemi podlegały władzy metropolitów gnieźnień­
skich, którzy też od samego założenia swej stolicy
władzę swą metropolitalną wykonywali.
Arcybiskupi gnieźnieńscy brali główny udział
przy wyborach biskupów w naszym kraju, a gdy
prawo wyboru przeszło na kapituły, do nich nale­
żało potwierdzenie i konsekrowanie wybranych.
(Dzieje naszego Kościoła świadczą, że aż do końca
XIV. wieku biskupi nasi przez metropolitę gnieź­
nieńskiego byli konsekrowani). Oni też mieli pra­
wo wizytowania pojedynczych djecezji, ich bisku­
pów i kapituł, prowadzenia śledztwa, odbywania
synodów djecezjalnych oraz zapobiegania naduży­
ciom i błędom. Oni przedkładali na synodach ca­
łego kościoła polskiego gotowe, przez uajbieglej-
szych w kraju duchownych prawoznawców opraco­
wane projekty do ustaw i uzupełniali prawa we­
dług potrzeb czasu.
Obok godności metropolity, która arcybisku­
powi gnieźnieńskiemu nadawała wyżej wymienione
prawa, posiedli oni z biegiem czasu nie mniej
ważną i zaszczytną godność prymasów, którą po­
zyskał dla siebie i swoich następców arcybiskup
Mikołaj Trąba na soborze w Konstancji w r. 1417.
Na mocy tego poddane było arcybiskupstwo lwow­
skie i wszystkie inne biskupstwa na Rusi pryma­
sowskiej władzy arcybiskupów gnieźnieńskich.
Odtąd tytuł ten przyznawała i oddawała im
Stolica Apostolska a z nią wszystkie władze kra­
jowe i zagraniczne. Dodać wszakże należy, że już
dawniej od początku XIII. wieku używali^ arcybi-
skupi gnieźnieńscy tytułu; „Arcybiskupów Świętego
Gnieźnieńskiego Kościoła", a dla szczególnego od­
znaczenia ich i nadania im większej powagi, pa-
pierz Inocenty III. bullą z dnia 12. stycznia 1207,
nadał arcybiskupowi Henrykowi Kietliczowi nader
rzadki na owe czasy przywilej noszenia przed nim
krzyża.
Jako pierwszy biskup i głowa całego Kościoła
w kraju, był arcybiskup gnieźnieński najprzedniej­
szą osobą po panującym monarsze i jako taki do­
znawał odpowiedniej czci od panujących i podda­
nych. Miał on prawo koronować królów i królowe,
a papież Sykstus II. bullą z 9. lutego 1589 wręcz
zakazał, ażeby się żaden z biskupów nie odważył
pod karą^ złożenia^ z biskupstwa ogłaszać króla i
koronować go, prócz arcybiskupa gnieźnieńskiego.
Jemu samemu wolno było skutkiem przywileju
Kaźmierza Jagiellończyka z r. 1451, wydanego na
sejmie w Piotrkowie, przyjmować godność kardy­
nalską. A prawa tego przestrzegano tak dalece, że
gdy Jan Albert, brat króla ‘Władysława IV., biskup
krakowski, został kardynałem, zastrzegła sobie kon­
stytucja z r. 1683, ab^ sobie nie rościł prawa do
nominowania, ogłaszania i koronowania króla, ni
żadnych innych praw prymasowi przysługujących.
Mimo rozbioru kraju, rozpołowienia arcbidjecezji
i ustanowienia arcybiskupstwa w Warszawie z go­
dnością prymacjaleą dla granic „Królestwa Pol­
skiego", pod berłem rosyjskiem zostającego, Stolica
Apostolska tytułu tego arcybiskupom gnieźnień­
skim nie odebrała.
Trzecią, nader zaszczytną godnością, przywią­
zaną do arcybiskupstwa gnieźnieńskiego było i jest
dostojeństwo legata urodzonego Stolicy Apostol­
skiej, które dla siebie i następców swoich uzyskał
arcybiskup Jan Łaski od papieża Leona X. w r.
1515 (bulla z 15-go lipca t. r.). Wprawdzie go­
dność tę piastowali niektórzy arcybiskupi już kilka
wieków wstecz, jak Henryk Kietlicz, żyjący na po­
czątku XIII. wieku, ale tylko czasowo.
Prawa „legata urodzonego" polegały na teni,
że podlegli mu arcybiskupi i biskupi winni się byli
poddać jego uchwałom i składać mu przysięgę
wierności, że legat mógł rzucać klątwę aa poje-
dyńczych biskupów, interdykt na cały kraj i od
niego uwalniać, obrzędy biskupie sprawować wszę­
dzie bez upoważnienia miejscowego biskupa i t. cl.
Przysługuje też arc-ybiskupowi gnieźnieńskiemu
przywilej noszenia purpury na podobieństwo ubioru
kardynalskiego. Prócz tego zastępowali arcybiskupi
gnieźnieńscy jako legaci urodzeni nuncjuszów pa­
pieskich, po wyjeździć ich z kraju celem zmiany
osób, jak np. arcybiskup. Wężyk po wyjeździe nun­
cjusza Santa Crucio. Od początku założenia arcy­
biskupstwa był arcybiskup gnieźnieński pierwszą
w kraju osobą po królu, a miejsca tego nie ustę­
pował ani książętom lennym, ani braciom i synom
królewskim, ani posłom zagranicznym, ani kardy­
nałom, ani nawet nuncjuszowi papieskiemu. Pod­
czas bezkrólewia sprawował rządy państwa, on
oznaczał termin i miejsce wyboru nowego króla.
Przez kilka wieków używali arcybiskupi tytu­
łu książęcego. Pierwszy król Kaźmierz WAelki ty­
tułował arcybiskupa Jarosława Skotnickiego księ­
ciem, tytuł ten poszedł jednak w zapomnienie i
dopiero arcybiskup Uchański, opierając się na
wspomnianym przywileju Kaźmierza Wielkiego, na
tradycji wiekowej, według której jako arcybiskup
gnieźnieński pierwszą był po królu osobą oraz na
posiadaniu księstwa łowickiego, począł się podpi­
sywać „pierwsze książę", a król Stefan Batory ty­
tuł ten potwierdził.
Odtąd wszyscy arcykiskupi gnieźnieńscy tak
się tytułowali, a tytuł ten przyznawali im wszy­
scy monarchowie zagraniczni. Tak tytułował go
cesarz niemiecki, dodając w nagłówku: „Najprze-
wielebniejszy w Chrystusie Ojcze", tak król fran­
cuski, nazywając go „naszym kuzynem", tak kró­
lowie Hiszpanji, Anglji, Szwecji i Danji, pisząc do
niego zawsze: „Najprzewielebniejszy i Najoświe-
ceńszy Panie i Przyjacielu", król duński, zaś pier­
wszy użył tytułu Celsissimus— „Najdostojniejszy".
Prócz tego następujące honory oddawano ar­
cybiskupowi gnieźnieńskiemu:
Do stolicy wjeżdżał nawet pod obecność króla
przy odgłosie trąb i kotłów z rozwiniętemi chorą­
gwiami, w otoczeniu straży nadwornej, i tak wprost
udawał się do zamku królewskiego, gdzie od cze­
kającego w sali króla za postąpieniem kilku kro­
ków był witany.
Wchodzącego do senatu król z tronu z głową
odkrytą nieco się schylając witał, podczas gdy
wszyscy senatorowie z krzeseł powstawali. W po­
wozie swoim nikomu prawej strony nie ustępował,
biskupów, wojewodów, nawet hetmanów koronnych
i kanclerzów nie odwiedzał, obcych posłów, wizy­
tujących go nie wizytował nawzajem, wyjąwszy
nuncjusza apostolskiego, ale i temu miejsca przed
sobą nie ustępował. Gdy zasiadał do stołu, odzy­
wały się bębny wojenne, co u nas królom właści­
wie tylko przysługiwało.
Uznając tę wysoką godność arcybiskupa gnie-
źnieńskiogo, nadał król pruski Fryderyk Wilhelm II.
arcybiskupowi Krasickiemu i jego następcom tytuł
księcia dnia 23. kwietnia 1795 r. Wspaniale wyko­
nany ten dyplom przechowuje się w zabytkach ka-,
tedry gnieźnieńskiej. Zaś Fryderyk Wilhelm III.
zakazał arcybiskupowi Tymoteuszowi Gorzeńskiemu
używać tego tytułu, a skryptem z dnia 7. maja
1829 roku odebrano go arcybiskupowi Teofilowi
Wolickiemu. Arcybiskupi gnieźnieńscy mieli także
prawo bicia monety (od r. 1284), zakładania miast,
nadawania im praw, ustanawiania w nich jarmar­
ków i targów. Wszystkie dobra arcybiskupie i dóbr
tych poddani wyjęci byli z pod sądów królewskich.
Kto wobec arcybiskupa gnieźnieńskiego szpetne
słowa mówił, podpadał karze zwanej „piętnadzie-
sta" t. j. trzech grzywien, a kto miecza wydobył,
choćby się bez krwi rozlewu odbyło, płacił karę
„siedmnadziesta" t. j. 14 grzywien. Co do roz­
ległości arcbidjecezji gnieźnieńskiej tyle tylko
przypuścić można, że od roku 1000 prócz zacho­
dniej części Wielkopolski, należącej do biskup­
stwa poznańskiego, aż do roku 1106, reszta tejże
dzielnicy do arcbidjecezji była przypadła.
Najdawniejszą wskazówkę co do rozległości
arcbidjecezji mamy w bulli papieża Innocentego
II., wydanej w Pizie dnia 7. lipca 1136 roku.
Z tego dokumentu wynika, że natenczas już ar-
cbidjecezja obejmowała całą szerokość kraju od
Prosny aż do Radonki i od morza Bałtyckiego aż
do Jędrzejowa i Chęcin.
W końcu XII. wieku nastąpił podział na 6
arebidjakonatów: gnieźnieński, słupski (Stolpe na
Pomorzu), kaliski, łęczycki, kuszelowski i uniejow-
ski, a gdy dla zbytniej rozległości arebidjakonatów
gnieźnieńskiego i łęczyckiego odnośni archidjakoni
obowiązków swych należycie spełniać nie mogli,
utworzył arcybiskup Łaski 1512 roku dwa nowe:
łowicki i kamiński. W tymże wieku, w czasie naj­
większego rozwoju arcybiskupstwa, było w arebi-
djecezji 673 kościołów parafjalnych, liczne kole-
prepozytury z mansjonarzami, 67 klaszto­
rów męskich i 6 żeńskich.
Wskutek rozbioru Polski utraciła archidjece-
zja 489 kościołów, które przeszły pod zabór ro­
syjski. Do tych pozostałych 184 kościołów para­
fjalnych przyłączono w roku 1821 na mocy bulli
„De salute animarum" należące dotąd do djecezji
kujawskiej, istniejące w powiecie bydgoskim i ino­
wrocławskim kościoły parafjalne, tak, iż obecnie
liczy archidjecezja gnieźnieńska 209 kościołów pa­
rafjalnych.
W roku 1821 została także połączona z dje-
cezją poznańską i odtąd wspólnego ma arcypaste-
rza w godności arcybiskupa gnieźnieńskiego i po­
znańskiego. Pierwszym takim arcybiskupem był
dawniejszy biskup poznański, Tymoteusz Gorzeński.
Uposażenie arcybiskupstwa w pierwszych już
wiekach tak było dostatnie, że metropolja ta do
bogatszych biskupstw ówczesnego świata chrześci­
jańskiego zaliczoną być mogło.
W następnych wiekach dobra arcybiskupstwa
bądź to przez darowizny królów i książąt, panów
duchownych i świeckich, bądź przez zakupno zna­
cznie się powiększyły, a przez korzystne zamiany
zaokrąglały. Największa ich rozległość przypada
na połowę XVI. wieku, kiedy do arcybiskupstwa
należało 13 miast, przeszło 100 folwarków, tyleż
młynów, przeszło 300 wsi zaciężnych i czynszo­
wych, ogromne lasy i puszcze, rozliczne jeziora,
rzeki i stawy. W następnem stuleciu zrzekli się
arcybiskupi na korzyść kapituły gnieźnieńskiej
wielu posiadłości— wszakże jeszcze w chwili
pierwszego podziału kraju pozostawało przy arcy-
k;.


[ 2023-06-29 10:34:06.959 - 19000421 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 21. KWIETNIA 1900.
biskupstwie 11 miast, 83 folwarków, 271 wsi, 87
młyuów, kilkadziesiąt jezior, stawów etc. Dziś ar­
cybiskup gnieźnieński ma tylko 36.000 mark pen­
sji, a rozległe dobra, wynoszące blisko 200.000
morgów, skonfiskow.iły rządy zaborcze,— rosyj­
ski i pruski.
W poniedziałek 23. bm. odbędzie się w Gnie-
inie olbrzymi wiec ludowy, na który pośpieszą
pątnicy z najdalszych okolic Wielkopolski i Prus
zachodnich. Gniezno, stolica Kościoła polskiego,
dziś mocno zniemczone, a powiat gnieźnieński jest
niestety kolebką kolonizacji niemieckiej, która też
tutaj największe poczyniła spustoszenia.
Nieci) świat eoleraje.
Przed paru dniami doniosły dzienniki lwow­
skie, że ks. Sapieha Adam wniósł doniesienie kar­
ne przeciwko adwokatowi lwowskiemu, drowi Le­
szkowi Majewskiemu, o zbrodnię wymuszenia
z powodu likwidacji galic. banku kredytowego.
Wczoraj w południe otrzymaliśmy odnośnie do
tej sprawy następujące dwa telegramy:
„Kraków, 20. kwietnia. Jeżeliby się prawdą
okazało, że książę Adam Sapieha poważył się wnieść
doniesienie karne przeciwko mnie, zapowiadam
temuż księciu skargę o zbrodnię oszczerstwa.
Leszek Majewski^
Kraków 20. kwietnia. W sprawie donie.sie-
nia karnego przeciw adwokatowi Leszkowi Majew­
skiemu z powodu zastępstwa akcjonarjuszów gali­
cyjskiego banku kredytowego oświadczam, iż wszel­
kie czynności przez tegoż adwokata w sprawie
powyższej przedsięwzięte ja spowodowałem,
przyjmuję za nie całą odpowiedzialność i żądam
śledztwa. Poseł Wielowiejski.
CK
ii
Ponieważ katastrofa na klinice krakowskiej—
pisze nam jeden z lekarzy— zakończona śmier­
cią trzech kobiet, nie schodzi z łamów dzienników
i w opinji publicznej jodzi n.ajrozmaitsze zdania,
a nawet ma wejść do parlamentu w formie inter­
pelacji do rządu, nie zaszkodzi może sąd bez­
stronnego lekarza w tej sprawie.
Ujemny wynik sekcji pośmiertnej, czyli brak
dowodów sekcyjnych, wykazujących otrucie alka-
lojdem roślinnym, kolchicyną, bynajmniej nie jest
dostateczną dla sądu podstawą do z.aniechauia
śledztwa Wiadomo bowiem, że gwałtowne truci
zny, wywołujące śmierć przez porażenie pewnych
centrów nerwowych, nie powodują wyra­
źnych zmian w organizmie, któreby przy
sekcji stwierdzić można. Sąd, mający swych rze­
czoznawców, nie może dla zaniechania śledztwa
tym faktem się posługiwać, tern więcej, że wy­
świetlenie tej sprawy leży w interesie publiczności
i powagi kliniki lekarskiej Niepodobna nie przy­
puścić, że katastrofę wywołał nieszczęsny przypa­
dek, tak niespodziewany i nieobliczalny, iż nikogo
nie można pociągnąć do bezpośredniej odpowie­
dzialności. To przypuszczenie zupełnie prawdopo­
dobne powinno było władze sądowe właśnie skło­
nić do oddania tej sprawcy Wydziałom lekarskim
we Wiedniu i we Lwowie, a tern samem do kon­
tynuowania śledztwa. Gdyby Wydziały lekarskie
orzekły, że kolchicyną w dawkach doświadczenia­
mi określonych, nie może wywołać zatrucia ze skut­
kiem śmiertelnym,— śledztwo prowadzonoby da­
lej, kierując się pytaniem, czy rozczyn przepisany
był rzeczywiście podskórnie zastrzyknięty, czy
przypadkiem rozczyn znacznie silniejszy np. dzie­
sięciokrotny, jak to być wreszcie może, nie miał
na flaszce etykiety rozczynu używalnego i czy ja­
ko taki nie został zaaplikowany, wywołując nie­
szczęśliwe te skutki.
Odpowiedzialność wówczas padłaby słusznie
na lekarza, który fałszywą etykietę nalepił, albo
na aptekarza, który mógł się w roztargnienia o-
niylić.
Tu by^ śledztwo prawdopodobnie utknęło i
brak dowodów i brak sposobów wykrycia tej oko­
liczności zmusiłby władze sądowe do zaniechania
śledztwa. Ale wówczas opinja publiczna uspokoiła­
by się już tym samym faktem, iż władze to wszy­
stko, co było możliwem, uczyniły— a gdyby nad­
to pracownie chemiczne i laboratorja otrzymały od
ministerjum do dziś nieistniejącą wyraźną instru­
kcję przy postępowaniu z truciznami i zmuszone
były do szczególnych jakichś ostrożności przy apli­
kowaniu trucizn, wówczas stałoby się zadość i pu­
bliczności i zasadzie, sprawa przeprowadzoną by­
łaby wzorowo i z tą należytą energją, jakiej opinja
publiczna bezwzględnie i słusznie się domaga.
Gdy weźmiemy pod uwagę możliwe inne orze­
czenie wydz. lekarskich, iż kolchicyną w dzisiej­
szym stanie nie jest chemicznie stale i niezmiennie
złożoną, że w tej samej jednostce ilościowej, skład
jakościowy może być różny i niepewny— to wy­
łonić się może znów kwestja, dodatnio na zanie­
pokojoną publiczność wpływająca. Wtedy to bowiem
zupełnie byłoby jasnem, że ani profesor aui asy­
stenci ani apteka do odpowiedzialności pociągnięte
być nie mogą— tylko kolchicyną. Zatem ona po­
winna opuścić pracownie naukowe na klinikach,
czyli że znów na podstawie śledztwa sądowego w ten
sposób zaniechanego można innym kompetentnym
władzom zostawić do rostrzygnięcia, wjaki spo­
sób badania z nieznanymi środkami
mają być przeprowadzane. Taki zwrot
sprawy również żadnej niewinnej jednostki społe­
czeństwa nie skrzywdzi, lecz owszem może dać
pochop do unormowania takich badań na wszystkich
uniwersytetach praktykowanych i wyraźnie świata
wytłómaczyć, że trudno winić dyrektora krakow­
skiej kliniki lub jego asystentów za to, iż badają
w najlepszej myśli tak jak wszyscy i nie mogą
odpowiadać za nieznane tajemnice natury, tyle-
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA TlE ŻYCIA HIICULUIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
— „Jaci mam topor... Pierwej tobie łeb roz­
trzaskam!“
I gdy wyjmował toporek swój nabijany ćwie­
kami z za pasa— skoczył nań czemprędzej
Trofym, i w mig chwycił łegina za gardziel.
Makryna w krzyk, chcąc rozerwać obydwóch.
Lecz szamocąc się obaj zapaśnicy zwalili się na
ziemię... i Trofym leżał na Maksymie jak długi,
cisnąc go całym ciężarem swego cielska... Makryna
chciała biedź po ludzi... Oni zaś obaj byli jakby
zrośli do siebie, a Maksym czuł na licu gorący
rozwścieklonego przeciwnika oddech, buchającą z
ust parę— a nie mogąc rąk swych wydobyć,
które tamten ujął jak w kleszcze, kąsał zębami...
Był to niby pocałunek dwóch wrogów. Obaj zapa­
śnicy byli czerwoni z wściekłości a natężenia.
Zdało się, że z lic ich krew wytryśnie i zaleje
roznamiętnione oblicza. Makryna zaś coraz bardziej
wołała w rozpaczy ludzi o ratunek, biegąc tu to
tam, lecz nikogo nie było w pobliskości.
Wtem udało się Maksymowi wydobyć z pod
przeciwnika... i gdy wyciągnął z za pasa swego
topór, powstał i tamten. Lecz ł e g i n rozwście-
klony wy .dął Trofyma toporem w głowę, że padł
jak długi... Makryna wydawszy krzyk przypadła
do męża, który już tylko charczał, a krew bucha­
ła mu ze skroni...
— „Zabił go! Hospody Boże !“— zawołała.
Maksym zaś stał przerażony, i zaćmiło mu się w
oczach. Ona łkając zawodziła rozgłośnie.
— »Dodaj ciebie zbóju!— krzyczała.—
„Zabił christijanina! Maksym stał nito sen­
ny.. nareszcie zerwał się poznawszy, co uczynił,
i zaczął uchodzić...
Ach! co on zrobił!... On tego nie chciał.
Śmierć tamtego wytrzeźwiła go z gniewu... Lecz
musiał uchodzić, nie chcąc patrzeć się na rozpacz
Makryny... Ona dziś Maksyma przeklina.
Uchodził teraz dalej z rozwianym włosem,
krwią ociekły, podrapanj na licach, na gardle.
Biegł zboczami pasma ciągnącego się po nad ko­
tliną środkową sioła... chwilami krył się za kępi-
ny świerków, widz.ąc już z dala zbiegających się
na mie;sce wypadku ludzi. Nie wiedział co czy­
nić, ale przez instynkt zachowawczy dalej ucho­
dził...
Gdy już dopadł zboczy „Hołycz", musiał się
chwilę zatrzymać, gdyż tu się zbocze urwało, spa­
dające stromą ścianą nad Prutcem wpadającym do
Prutu. Nie mógł zaś uchodzić płajem^) tam
poniżej, którędy chadzają ludzie, tylko tu się mu­
siał spuszczać stromo, bezdrożnie. Chwilę jeszcze
przeczekał w gęstwinie, rozmyślijąc, co mu te­
raz czynić wypada... ale czuł, iż wracać niepodo-
jna... Ona kląć mu coraz gorzej będzie, ludzie
zaś go zwiążą... Co to się stało i co on uczynił?...
Czy „zła“ nadciągnęła godzina, że się stało takie
nieszczęście ?... Ależ bo tamten nie chciał pu­
ścić ?... Byłby może odszedł, gdyby go tamten nie
cisnął, jak długi.. Zali mógł mu darować, że go
kaleczył i drapał i szarpał?... A czemu? Że mu
sam skradł kochankę ?...
I gdy tak myślał— spostrzegł, iż tu długo
na tern miejscu zostawać nie może... zaczął się
zatem spuszczać zsuwając po stromem nad Pru­
tcem brzegowisku, kalecząc ręce i krwawiąc kola­
na— a gdy przeszedł studzienny potok— zwró­
cił się rozworem jego w górę na prawo.
W rozworze Prutca płynącego wśród szero­
kiego Kamieńca, ciągnęły się po lewej ręce chaty
mikuliczyńskie „na Korbach", ale nie było ich
wtedy tak gęsto, jak dzisiaj, gdzie zagrody ga­
zdów schodzą się jedne z drugiemi, prawie gę­
ściej, niżeli w samym środku sioła w dolinie
większego Prutu. Maksym szedł przeto tędy po­
wolniejszym już krokiem, gdyż wiedział, że tu w
tej części dalszej Mikuliczyna nie zaraz się do
wiedzą, co się tam stało gdzieindziej. Tutaj mało
go nawet kto znał.
Postępując tak coraz dalej, a kierując się ku
borom rozmyśliwał nad tern, już nieco spokojniej,
czy tamten naprawdę skończył?... A może on nie
był zabity?... Może tylko padł, ale potem, gdy
już go nie widział, powstał, chociaż z rozbitą
skronią?... Zali to pierwszynza w siole?... Pocie­
szał się jeszcze, że tamten musiał powstać, tylko
że on sam tego nie widział, gdy czemprędzej od­
biegł od miejsca. A w takim razie przez noc je­
dną ukryć się musi, albo może i dwie przenocuje
na jakiej połoninie, i— wróci następnie do do­
mu. Chciał nawet wracać się, by dostać języka,
co się z tamtym stało.
*) Płaj— ścieżka w górach.
I gdy tak postąpił nazad parę już kroków,
przeszedł go jakiś nieznany mu gazda wracający
do siebie, którego wkrótce zdybał inny zapytujący
się sąsiada swego, co tam w siole słychać...
— „Ta, co słychać"!— była odpowiedź.—
,Ot, chłop zabił chłopa"....
Po Maksymie przeszło mrowie. A tam dalej
było słychać.
— „Tyle tam zeszło się luda“...
— „A to kogo"?
— „Ano rusego Trofyma... Aleć wy go znać
nie będziecie".
Maksym zaś stał jeszcze, jak przykuty, i
słuchał.
— „Ta na śmierć?— słychać było zapytanie.
— „Ani drygnął. Będą ci mieli teraz po-
choro n....
Maksym był jakby strętwiały.
Słyszał jeszcze tylko, jak tamten dodał:—
To b o jakiś lub as kobietę drugiego...
I dalej już nie słyszał, uchodząc coraz spie­
szniej— a nogi pod nim drżały.
Zdało mu się teraz, że chaty tuż zdybywaue
i gruszo koło nich dwoją się— że szum Prutca
teraz posępniejszy, jak gdyby szeptał za nim: Nie
ujdziesz, zabójco! Krew chrześcijańska cięży na
tobie... Szum wiatru cię wyda, woda cię wyda...
Biegł teraz dalszym rozworem... Tu jut „Za-
ołyci" ’), kędy z rzadka się wtedy pojawiałjr
haty między gdzieniegdzie wystającemi gruszami
albo zbiegłą z gór smeryczyną.
Miejscami stało dziecko u worynia^) nagie,
osmolone... lecz zoczywszy obcego człowieka, od­
biegło czemprędzej do chaty, ni to dzikie ptaszę
leśne nazad spłoszone do swojego dziupła.
Kończą się już mieszkania ludzkie... Maksym
przystanął chwilę rozpatrując się, dokądby się ni-
nie udać— a musiał się śpieszyć, jakby bal się
pogoni.
1) Zahołyci, jak i inne ta. wymienione miej­
scowości, są to części szeroko i daleko, w dolinie
Prutu, bocznego Prutca, i innych jarów i rozwozów
potoków, rozłożonego Mikuliczyna. Okolice wszystkie
tu wymienione, z całą ich plastyką, są oddane z zu­
pełną wiernością.
’) "Worynie—ogrodzenie z łat cienkich, cha­
rakterystyczne w tych górach.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:34:06.959 - 19000421 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 21. KWIETNIA 1900.
krotnie sprowadzającej bardzo bolesne i niespo­
dziewane katastrofy.
' Zdaje się, że w żadnym wypadku śledztwo
sądowe nie doszłoby prawdy, choćby z pomocą
wszystkich do sądzenia powołanych znawców. Atoli
takie treściwe i publiczne omówienie sprawy da­
łoby same korzyści i nie budziłoby nieufności
Ta obecna opinja, iż śledztwo zostało zanie­
chane dla osoby hofrata i jego stosunków, jest dla
każdego rządu i dla każdego ustroju społecznego
trucizną bodaj czy nie silniejszą od kolchicyny.
Dlaczegóż więc władze o tem nie pomyślą?
KEONIKA.
Wybory W' S1anl8ł«wowie.‘ Komitet- przed­
wyborczy dla wyboru posła do Bady państwa
m. Stanisławowa podaje do wiadomości, iż dnia 29.
kwietnia br. odbędzie się zebranie wyborców m. Stanisła­
wowa celem wysłuchania wyznań politycznych kandy­
datów, którzy ubiegają się o mandat poselski do Bady
państwa z okręgu wyborczego Stanisławów, Tyśmie-
nica i kandydaturę swą w komitecie przedwyborczym
zgłosili., Stanisławów 19 kwietnia 1900. Za komitet
przedwyborczy Dr Artur N i m h i n,, przewodniczący.
Przed kilku dniami odbyło się zgromadzenie ludowe
zwołane przez partję socjalno-demokratyczną. Uchwa­
lono popierać kandydata, który do Koła polskiego nie
wstąpi, a będzie dążył do reform, a przedewszyst-
kiem do zaprowadzenia tajnego powszechnego gło­
sowania.
Wezwanie do posła ks. Taniaczkiewicza
wystosował w ^Hałyczaninie* wyborca I. T. ze Zło­
czowa, aby się jawił ze sprawozdaniem poselskiem,
bo dają się słyszeć wśród ludu głosy niezadowolenia,
że przed wyborami objeżdżał gminy, a teraz nie
przybywa.
Ze Starej soli nam donoszą, że po interpelacji
p. Milana co do stosunków w tamt. urzędzie podatko­
wym zjechał komisarz na śledztwo, ale najważniej
szych świadków, między nimi p. Libichowskiego, któ­
ryby najwięcej o wszystkiem mógł powiedzieć, nie
wzywano zupełnie do przesłuchania.
W stanie zdrowia arcyb. Morawskiego nastą­
piło wczoraj znaczne pogorszenie. Temperatura się
podniosła, siły upadają, senność się wzmaga, chory
traci chwilami przytomność. Katastrofy obawiać się
należy lada chwila.
Bitwa na pl. Bernardyńskim musiała byc sto­
czona w odległych latach, pracujący bowiem przy
robotach ziemnych, znaleźli tam mnóstwo starych
podków, kości ludzkich i końskich.
Sprawozdanie lwowskiej komisji Towarzystwa
„Opieki nad weteranami polskimi zr. 1831“ za półro­
cze od 1 października 1899 do 31 marca 1900 Do­
chody; Subwencja rady m. Lwowa 1100 zł. Obywa­
tele b. obwodu Stryjskiego 57.11, tow. zaliczkowe
w Limanowej 20, przez redakcję „Gazety narodowej"
i, ogółem wpłynęło 1181 zł. 11 ct. W miesiącach
październiku, listopadzie, grudniu rozdano 10 wete­
ranom zapomrgi stałe i nadzwyczajne świąteczne w
kwocie 806 zł. w miesiącu styczniu (10 weteranom)
w miesiącu lutym i marcu (9 weteranom) rozdano
zapomogi stałe i nadzwyczajne 676 zł. koszta pogrze­
bów 2 weteranów 53.35, razem rozdano 1535 zł. 35
ct. Nadwyżkę wydatków w kwocie 354.24 pokryto
zaliczkowo na poczet subwencji sejmowej na r. 1900.
Dr. Bernard Goldman, skarbnik.
Na pożegnanie rozesłał były starosta brzozow­
ski hr. August Dzieduszycki, wszystkim ludowcom w
powiecie broszurę pt. „Wiec w Krośnie", wydaną
przez drugiego byłego starostę Pawła Sapiehę. Treść
broszury stanowią różne artykuły z „Euchu kat." i
„Głosu nar." przeciwko działalności posła Stapiń-
skiego wypisane, oraz te ustępy z ułożonej mowy p.
Pawła Sapiehy na sejmik relacyjny w Krośnie 10
stycz br., których nie śmiał książę wypowiedzieć ze
strachu przed wyborcami. Broszur tych otrzymał
hr. August od ks. Pawła całą pakę, każdei gminie
w brzozowskiem dostało się po kilka egzemplarzy.
W swoim okręgu wyborczym w pow. Jasło-Krosno-
Gorlice rozesłał ich p. Paweł mnóstwo, sądz4c w
swej naiwności, że zaszkodzi tem Stapińskiemu.
W sprawie emigracji z Ks. Poznańskiego wy­
dał arcybiskup Stablewski cyrkularz do duchowień­
stwa swej djecezji, w którym tak między innemi mówi:
„Tłumne wychodźtwo naszego ludu, jeżeli ma źródło
I swoje częściowe w pobudkach chociaż pozornie nie-
I raz wyższego zarobku, niezawodnie położyć trzeba
także na karb słabnącego ciepła religijnego u mło­
dego pokolenia. Podniesienie skali ciepła religijnego
w sercach naszych owieczek od najmłodszego właśnie
pokolenia, jeśli nie powstrzyma wychodźtwa zupełnie,
to przynajmniej odejmie mu pobudki naj­
główniejsze, jak: używania wolności i
zabawy, szczególniej u dziewcząt,— pohamuje te
gminoruchy, podda do pewnego stopnia pod kie­
runek i radę swojego duszpasterza. Sami zaś, kochani
Współpracownicy Moi, wiecie najlepiej, że one z nie­
bezpieczeństwem dla dusz przynoszą osłabienie
sił materjalnych pojedyńczych parafji,
a zatem na szkodę Kościoła, choć nie wszędzie, ale
tylekroć wpływają. Ubytek najlepszych sił roboczych
znaczny procent tonący we wychodźtwie na dobre,
pociągnie za sobą w przyszłości coraz bardziej uby­
tek sił podatkujących, a zatem potrzebnych do ma-
teijalnego utrzymywania kościoła. Zmniejszanie. się
liczby parafian a z nimi i siły podatkującej, mogącej
kościół utrzymać w dobrach przez komisją koloniza-
cyjną zakupionych powodem największej troski dla
Mnie i dla Was niezawodnie być musi. Dwa przy­
kłady bowiem pouczają, że zmniejszone parafje nie
zdołają już udźwignąć, jak sam się o tem przekona­
łem, ciężaru utrzymania kościoła i budynków plebań­
skich. Nie chcielibyśmy przecież dożyć tej chwili, w
którejby parafje potrzeba zwijać i rujnujące się ko­
ścioły zamykać".
Wiec polskich socjalistów oobył się podczas
świąt Wielkanocnych w Berlinie. „Nordd. iJlg. Ztg.“
donosi, że na wiecu postanowiono postawić w progra­
mie polskich socjalistów na pierwszym planie hasła
socjalistyczne przed narodewemi.
Następnie uchwalono zaniechać wszelkich fraze­
sów patrjotycznych a wszystkie siły skupić celem
popierania ruchu robotniczego, coraz potężniej obja­
wiającego się w polskich prowincjach Niemiec, t. j.
w Poznańskiem i na Górnym Śląsku.
Należałoby czekać potwierdzenia tej wiadomości.
Z arinji. Pułkownik 80 pp. Oswald Groh, za­
mianowany został komendantem brygady obrony kra­
jowej w Gracu, a pułkownik Karol Straffer, komen­
dantem 80 pp. W stan spoczynku przeniesiony został
major Eudolf Małecki, komendant domu transporto­
wego w Przemyślu i lekarz sztabowy tamże dr. Lu­
dwik Chul, na miejsce zaś tego ostatniego wszedł
dr. Wacław Nowak.'
Przydało by się I u nas. Z powodu przytrafia­
jących się dosyć często nieszczęść z pociągami kole-
jowemi w państwie rosyjskiem, wynikających z prze­
pracowania służby pociągowej, zaprojektowano
Katastrofa w Klappal. Usuwanie się terenu w
w Klappai ustało w ub. czwartek po połud. Usypisko
zatrzymało się na zwalonej zagrodzie włościańskiej.
Po za domem utworzył się wał ziemi do 8 metrów
wysoki. Kościół i szkoła ocalały dzięki kanałowi,
który po ostatniej podobnej katastrofie wykopano.
Zagrożony na razie mocno jest folwark hr. Herber-
steina, Podhora, który leży na północnym stoku góry.
Wieś cała wygląda rozpaczliwie, wszędzie g^ruzy do­
mów zburzonych, gdzieniegdzie wystereza tylko dach
z powierzchni ziemi. Ziemia poprzecinana rozpadlina­
mi, tu i tam utworzyły się prawdziwe jary. Ludność
zrozpaczona i beznadziejna. Na drogach wsi sąsie­
dnich tłoczą się wozy, na których nieszczęśliwi uwo-
źą uratowaną część swego dobytku. Właściciele do­
mów nie będących w ruinie, spieszą co prędzej rato­
wać mienie. Jako znak rychłego zawalenia uważają
mieszkańcy rysę, która powstaje ponad bramą domu.
Buchomy teren ma około 450 m. długości, z 300 m.
szerokości, styka się on z terenem, który usunął się
przed dwoma laty. Usuwanie się postępuje szybko,
w jednej sekundzie około 7 cetnarów ziemi się usy­
puje. Nieszczęśliwym niesie pomoc 8 batalien pio­
nierów z Theresienstadt. Szkoda wynosi przeszło
200.000 zł. i jest znaczniejszą od strat z przed dwu
lat, albowiem rozpadają się w gruzy także wielkie
domy włościańskie. Domy, pobudowane na usypisku
dawnem, ocalały. Ogółem zawaliły się 52 domy, 20
zaś grozi zawaleniem.
Ciekawy przyczynek do kultury niemieckiej.
W Berlinie zaszedł wypadek, rzucający jaskrawe
światło na tak bardzo wychwalaną kulturę niemiecką.
Przed mniej więcej dwoma tygodniami, znaleziono w
pobliżu jeziora czarciego (Tenfelssee) pod Poczdamem
zwłoki 32 lata liczącej modystki Ludwiki Bergner.
Policja wykryła mordercę w osobie garncarza Ed­
munda JSnicke, który trudnił się także znachorstwem.
Przedstawiwszy się więc modystce, oświadczył, że po­
stara się dla niej o męża z 500.000 marek, ale do
dopięcia tego celu potrzebuje pieniędzy. Łatwowierna
Bergner uwierzyła oszustowi, który ratami wyłudził
od niej około 600 marek. Wreszcie, nie widząc sku­
tku swoich zabiegów, zniecierpliwiona zagroziła mu
w liście, że jeśli nie dotrzyma przyrzeczenia, odda
go w ręce prokuratorji. Na to Janicke odpisał jej,
że sprawa obecnie już dojrzała i rozstrzygnie się 21
marca. Tegoż dnia o 6 rano Bergner udała się na
umówione miejsce w pobliżu czarciego jeziora. Wfa-ót-
ce przybył tam Janicke, przebrany za zakonnika, z
chłopczykiem, którego miał na wychowaniu. Ujrza­
wszy Bergnerównę, kazał chłopcu przynieść z jezio­
ra szklankę wody, którą wspólnie z B. wypił. Drugą
szklankę sam napełnił, ukląkł na ziemię i przyłożył
do ust, udając, że pije. Następnie podał wodę mo-
, dla
maszynistów i ich pomocników na lokomotywach usta- ”” —’— fy''" -i—"vj^***o nuuę mu-
nowić dyżury, nie przekraczające 12—13 godzin f wezwawszy ją, aby całą wypiła, poczem za-
na dobę.^ śnie. a crdv sie obudzi. mrzv kołn niAkiA impiiaTiiro w
W sprawie morderstwa chojnickiego zaszedł
ważny fakt, który przyczyni się może do odsłonięcia
tajemnicy zagadkowej zbrodni. Jak bowiem telegra­
fują do „Geselligera" aresztowano tymi dn. w Choj­
nicach handlarza "Wolffa Israelsky’ego na mocy ze­
znań niejakiego Fiedlera, który oświadczył z całą
stanowczością, że w wielki piątek widział Israel-
sky’ego, śpieszącego z zawiniątkiem ku miejscu, gdzie
znaleziono kadłub nieszczęśliwego Wintera. Po godzi­
nie wrócił z próżnemi rękoma, a buty jego były mo­
cno obłocone. Israalsky’ego aresztowano i przyprowa­
dzono przed sędziego śledczego. Przesłuchiwany wy­
parł się jakiegokolwiek udziału w zbrodni.—W pierw­
sze święto wielkanocne chłopcy bawiący się na łące,
znaleźli w rowie w pobliżu strzelnicy głowę zamor­
dowanego Wintera. Głowa jest dobrze zachowaną. Jak
zapewniają naoczni świadkowie, leżała ona tam naj­
wyżej 48 godzin, gdyż byłyby ją oszpeciły wrony,
które w tem miejscu w ogromych masach przebywają.
Przypuszczają więc, że głowę wrzucił tam w piątek
Israelsky. Zaniesiono ją do lazaretu, gdzie odbędzie
się sekcja lekarska. Bów, w którym głowę znaleziono,
oddalony jest 2 do 3 kilometrów od jeziora mni-
chowskiego. W ostatnim czasie władze uporczywie
milczą o przebiegu śledztwa. Również nic nie wia­
domo, co się dzieje z krwią, znalezioną w bożnicy i
posłaną do Berlina. Może już wkrótce dowiemy się
czegoś bliższego o tej zagadkowej bądź co bądź
zbrodni.
Także bojkot. „Gaz. Tor." pisze, że żydzi to­
ruńscy uchwalili między sobą bojkotować drukarnią
p. Buszczyńskiego, w której drukuje się gazeta, za
to, że ogłasza szczegóły o morderstwie w Chojnicach.
MA l§WIETA
śnie, a gdy się obudzi, ujrzy koło siebie kochanka z
500.000 marek. Bergner usłuchała rozkazu i wypiła
wodę zaprawioną— strychniną. Zbrodniarz od­
dalił się teraz z chłopcem, tłómacząc naiwnej Ber-
gnerównie, że napój działać będzie skutecznie dopie­
ro po ich oddaleniu się. Po dziesięciu minutach wró­
cił Janicke sam i znalazł ofiarę swą bez życia. Za­
brawszy z kieszeni sukni klucze, obrócił trupa twa­
rzą do ziemi i pospieszył do Berlina do mieszkania
Bergnerówny, które doszczętnie splondrował. "W prze­
słuchach twierdził Janicke, że swoją „sztukę zna-
horską" czerpał z szóstej i siódmej księgi Moj­
żesza (!).
Istnieją silne poszlaki, że Janicke zamordował
również w Berlinie 9 b. m. 75-letnią Medenwald, o
czem doniosły dzienniki.
Afera telegraficzna. Na onegdajszem posiedze­
niu węgierskiej komisji finansowej, podniósł minister
Lukas, że ubiegłej soboty wysłał depeszę z "Wiednia
do prezydenta tej komisji Palka z prośbą o odrocze­
nie posiedzehia, wyznaczonego na sobotę. Depesza ta
nie doszła adresata. Okazało się, że wiedeński główny
urząd telegraficzny depeszy tej wcale nie wysłał.
Wobec tego rząd węgierski zawiadomił o tym „wy­
padku" rząd austrjacki w drodze dyplomatycznej.
Widocznie, że nietylko we Lwowie panują nieporządki
na pocztach.
Nieszczęśliwy wypadek. Ślusarz Wojciechowski,
zatrudniony przy montowaniu w nowym teatrze, spadł
z rusztowania z wysokości 2 mt. Na szczęście spadł
on na nagromadzony piasek, tak, że oprócz potłucze­
nia i rany na prawej nodze, nie doznał żadnego po­
ważniejszego obrażenia. Bannego, po zaopatrzeniu|na
staeji ratunkowej, pozostawiono kuracji domowej.
Dobre
i pod gwarancją naturalne
WINA
ąastrjarkie, węgierskie i zagraniczne, koniaki
i szampany oryginalne we wszystkich gatun­
kach po cenach umiarkowanych, poleca od roku
1860 istniejąca firma:
Cenniki gratis i franco.
Maks Wixel i Syn
ulica Krakowsk 1.14.
fe.


[ 2023-06-29 10:34:06.959 - 19000421 - Seite 4 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 21. KWIETNIA 1900.
Kradzież. Przed dwoma dniami niewykryei
sprawcy dostali sie do trafiki przy ul. Żółkiewskiej
Leiba Achta i zabrali cygar i tytoniu na łączną sumę
kilkudziesięciu złotych. Wczoraj doniósł stróż browaru
Schmelkesa, że nieznani mu bliżej trzej Indzie, z po­
wierzchowności wyglądający na robotników, kręcili
się około browaru i że złożyli na strychu nad opu'-
Bzczoną starą lodownią jakieś zawiniątko. Przybyła
komisja policyjna, znalazła w rzeczywistości w wska-
zanem miejscu kilkadziesiąt paczek tytoniu i cygar,
które Acht agnoskował jako skradzione mu, ponadto
zaś odkryto tam cały arsenał złodziejski, składający
się z najrozmaitszego kalibru witrychów, kluczy,
dłut itd.
Kroniczka policyjna. Świąteczne wiktuały skra­
dziono p. J. K., zam. przy ul. Wronowskich pod
1. 11 a.
Aresztowano 22 let. Meilecha Bergera, subjekta
w sklepie Bernsteina, pl. Krakowski 1. 24. Bergorod
dłuższego już czasu wynosił rozmaite rzeczy ze
sklepu, które następnie sprzedawał za bezcen. Bern­
stein podaje szkodę na przeszło 300 kor.
Konia siwego z wozem, wart. około 200 koron
skradziono w Kzęśnie polskiej włościaninowi Michałowi
Pedukowi.
Niewyśledziony sprawca skradł A. Luftowi, zam
pod 1. 7. ul. Skarbkowska, jasną zarzutkę i czarny
żakiet.
Kulczyk z turkusem, otoczonym perełkami, zna
leziony na ul. Karola Ludwika, zdeponowano na
policji.
Przed oczyma matki. Dziewiętnastoletni czela­
dnik Alojzy Steiner we Wiedniu, pożyczył sobie
przedwczoraj od matki 10 ct. na zakupno pisanki jak
powiadał. Za chwilę powrócił i w oczach własnej
matki wypił całą flaszeczkę witrjolu, kupionego za te
pieniądze. Powodem szalonego kroku była nieszczę­
śliwa miłość i opór matki która wzbraniała się dać
przyzwolenie na związek z ukochaną.
Okradzenie sądu. Niewyśledzeni sprawcy 16 bm.
w nocy włamali s‘ię do biura sądu powiatowego w
Kocmauiu i rozbiwszy skrzynię— zabrali depozytu
wartości 130 koron.
Spółka złodziejska, złożona z Anny Waiglowej,
Marji Kirowej i Jana Witkowskiego, która dłuższy
czas operowała w Krakowie i okolicy tak czynnie,
że w jednym dniu okradała i po kilka sklepów, sta­
nęła 19 bm. przed przysięgłymi w Krakowie. Dwie
pierwsze zasądzono po pół roku więzienia, a Witkow­
skiego na 10 miesięcy.
W cegielni Teicha w Przemyślu 17 bm. zasypała
ziemia robotnika Wojciecha Skutnickiego, łamiąc ran
obie nogi. Nieszczęśliwego odstawiono do szpitala w
stanie beznadziejnym.
Fałszywe sturublówki w postaci anonsu cu­
kierni Roszkowskiego w Łodzi, na które przed nie­
dawnym czasem dał się złapać jeden z kupców w
Krakowie, są tam dotychczas jeszcze w obiegu.
D 19 bm. wyrobnik Lechowski wręczył taki „ban
knot“ w kawiarni, ale spostrzeżono oszustwo i prze­
myślnego Lechowskiego ujęto.
Ciepła kolacja dla żołnierzy. W budżecie woj
skowym, który będzie przedłożony na najbliższej se­
sji delegacyj wspólnych w maju— kwestja ciepłej
wieczerzy dla żołnierzy zdaje się zostanie uregulo­
waną. Dotychczasowa kwota, wyznaczana żołnierzom
na kolacje, tj. 2 centy, za które żołnierzom dają
obecnie zupę, będzie z dniem 1 listopada 1901 r.
podwyższoną na 3 centy.
Rozprawa sądowa. Dnia 30 bm. przed zwyczaj­
nym trybunałem 'karnym odbędzie się w Krakowie
rozprawa przeciw Ignacemu Wielgusowi, (a nie
Wilkoszowi, jak mylnie podały telegramy), b- adwo­
katowi w Zatorze, obecnie suspendowanemu, o oszu­
stwo z powodu namawiania świadków do fałszywych
zeznań o podrabianie publicznych dokumentów i pry­
watnych. Rozprawa z tego powodu toczyła się już
przeciw Ignacemu Wielgusowi w Wadowicach i tam
został on zasądzony za niektóre zarzuty, częścią od
innjch uwolniony. Z powodu wyroku wniósł zażalenie
tak oskarżyciel publiczny, jak zasądzony. Najwyższy
trybunał zniósł wyrok i zarządził nową rozprawę, a
na prośbę strony interesowanej delegował sąd kra­
kowski do przeprowadzenia ponownego procesu.
Występy p. Bohuss w czeskiem „Nar. Divadle‘
w Pradze zostały odłożone na czas późniejszy.
Zastrajkowali robotnicy pracowni stolarskiej p.
Prugara we Lwowie. Pakt ten nabiera o tyle pu­
blicznego znaczenia, że p Prugar objął dostawę fo­
teli dla nowego teatru. Strajk więc jego robotników
mógłby wpłynąć na opóźnienie wykończenia tej do­
stawy.
Teleifw „KiirjBra LfoisaiB".
Br. Ksawery Gałęzowski, słynny okulista pary­
ski, ma— według doniesienia dzienników warszaw­
skich- przenieść się na stałe do Lwowa. i Krak»w 20. kwietnia. Rozstrzygnięto kon-
Projekt ustawy wodociągowej, uchwalony prze® I projekta pomalowania kaplicy królowej Zofji
lwowską radę miejską wywołał cały szereg-protestów^ katedrze na Wawelu. Przyznano dwie nagody równe
ze strony właścicieli domów. Między innymi wniosło 5 qq pracom Józefa Mehoffera pod go-
taki protes-t do, magistratu „Galicyjskie Towarzystwo ^królowa Zofja“ i Włodz. Tetmajera pod
dla ochrony drobnego handlu", żądając wymiaru opłat ^znak krzyża na tarczy". Z pozostałych 14
od ilości spotrzebowanej wody, oraz zupełnego uwol- I prac jedna opatrzona godłem „gwiazdy", otrzymała
nienia sklepów i magazynów sklepowych od opłat za pochwalny.
wodę. Na tutejszym dworcu aresztowano kilkoro
Już po Ślodztwio o tortury, jeżeli p. Aaigielski I ludzi z powiatu kolbuszowskiego z, powodu, że za
nie mija się tak samo z prawdą, jak mijał się z li- sfałszowanymi paszportami mieli się udać do Prus na
tością. Pisze on, co następuje: Na zasadżie §. 19: robotę.
ust. prasowej, upraszam o sprostewanie, że zzamie- Kraków 20: kwietnia. Ze Stróżów donoszą
szczona w kronice z 19 kwietnia 1900 nr. 108 wia- tu, jakoby odkryto tam skrytobójcze mor der-
domość, jakoby przeciw mnie toczyło się jeszcze stwo, popełnione za pomocą trucizny i jakoby z tego
śledztwo o torturowanie ofiar w Nowym Sączu— I powodu miano aresztować 5 osob. Na miejsce ^wyje-
jest fałszywą, gdyż dochodzenie zostało przez- ck. I chać mieli ajenci lwowskiej policji, dOtychczasjednak
Prokuratorię Państwa pod dniem 13 kwietnia 1900 brak potwierdzenia sensacyjnej tej wiadomości,
zaniechane— a natomiast ck. Prokuratorja Państwa I Wiedeń 20 kwietnia. Z powoda usunęeia się
wdrożyła dochodzenia przeciw autorowi oszczerczeego I nasypu kolejowego na linji- kolej! północnej Lultsch-'
doniesienia przeciw mojej osobie wniesionego. fFła- "Wischau, ko-munikacja jest chwilowo przerwana. Po-
dysław Angielski, inspektor policji w Nowym Sączu, dróżni muszą przesiadać-.
Wiedeń 20 kwietnia. Ministerstwo kolei po­
leciło-namiestnictwu w Tryjeście aby projekt budowy
Egzamin z kobiecych robót ręcznych rozpocznie I linji kolejowej z Gorycji’ do- Tryjestu, tworzący część
się w Sstauisławowie dnia 9. maja rb. Kandydatki nowego drugiego połączenia kolejowego Wiednia z
mają wnieść podania do dyrekcji seminarjum. nauczy- I Tryjestem jak najrychlej wykończono i przedsięwzię-
cielskiego w Stanirfawowie do 30. bm. Do podania to komisyjną rewizję trasy.
należy dołączyć: 1. metrykę chrztu w dowód, że kan- I Wiedeń 20 kwietnia. Cesarz sankejono-
dydatka ukończyła 18 rok życia; 2. świadectwo| wał uchwalone przez Sejm galicyjski projekty ustaw^
zdrowia wydane przez lekarza powiatowego; 3: świa-1 mocą których dbzwolouo gminom miejskim w Krako-
dectwo ukończonej szkoły wydziałowej lub nauki pry- lwie i Lwowie pobierać opłaty od stawek przy grze
watnej; 4. świadectwo moralności, jeżeli kandydatka I w totalizatora.
nie pełni obowiązków w publicznej szkole; 5., wykaz I „Wien. Zeitung" ogłasza ustawę' w sprawie u-
przerobionego do egzaminu materjału naukowego. Ko- I wołnienia 30 miljonowej pożyczki jaką zaciąga g^mi-
biece roboty ręczne, wykonane przez kandydatkę wła- j na miasta Wiednia od’ stempli i bezpośrednich skar-
snoręcznie, należy przedłożyć komisji przy egzaminie| bowych naleźytośei, przyczem obligacje tej pożyczki
ustnym. I mają mieć bezpieczeństwo pupilarne.
Zgromadzenie drobnych handlarzy odbędzie się Praga 20. kwietnia. Z kilku naiejscowości
w niedzielę, dnia 29 b. m. o g. 3 popołudniu w sali rewiru Briix donoszą o usuwaniu się ziemi;
obrad Rady miejskiej. Celem tego zgromadzenia jest gdzieniegdzie domy są zagrożone,
zawiązanie i ukonstytuowanie stowarzyszenia prze- I Paryż 20. kwietnia. Zmarł tutaj znakomity
myślowego drobnych handlarzy, a mianowicie tande- rzeźbiarz Falguiere.
darzy, sprzedających owoce południowe, naftę, węgle, I Braksela 20. kwietnia. W Izbie deputowa-
pierze, szkło, len, konopie i t. p. artykuły; Na zgro- I Qygii wyniósł członek postępowo liberalnego strou-
madzeniu tem ma być dokonany wybór prowizory-1 jiictyya L ó r a u d interpelację z powodu, iż wedle
cznego przelożeństwa stowarzyszenia, t. j. przelożo- I doniesienia dzienników, niektórzy obywatele bel-
nego, zastępcy przełożonego, 12 członków wydziału I gijscy mają się dopuszczać w prowincji Mongala
i 6 zastępców W razie nieodbycia się zgromadzenia 1^ państwie Kongo niesłychanych okrucieństw prze-
w dniu powyższym dla braku wymaganego kompletu, I miejscowej ludności. Interpelant domaga się
odbędzie się zgromadzenie w następną niedzielę o g. I jak najenergiczniejszej interwencji rządu. Minister
po południu przy jakiejkolwiek ilości członków. I spraw zagranicznych Farerceau odpowiadając
Odpowiedź Kedakcji. Podróżnemu. Różnica I na tę interpelację oświadczył, że państwo Kongo
kosztach biletu III. klasy w kierunku ze Złoczowa do Trem- I jggj; dla Belgji obcem państwem, w którego sprawy
“ w"jedn7m kSu^óż^ai‘Tę może. Belgja nie jest odpowie-
przedwnym. Ceny biletu obliczone są według stref od głów- TT^norA ma
nych stacji począwszy.
Teatr, literatura i sztuka.
dzialną za to, co się dzieje w państwie Kongo, ma
tylko prawo żądania wyjaśnień w kwestjach natu-
I ry handlowej i finansowej.
Minister wyraża w końcu nadzieję, że tego
rodzaju okrucieństwa, o jakich doniosły dzienniki
I już się więcej nie powtórzą i że sprawcy ich ule-
„ Architekt, miesięcznik, poświęcony architektu- I surowej karze,
rze, budownictwu i przemysłowi artystycznemu"—taki I Kopenhaga 20. kwietnia. Książę Walji
tytuł nosi nowe pismo, które zaczęło wychodzić wyjechał stąd przez Kolonię, Brukselę, Calais do
w Krakowie pod kierownictwem p. Władysława Ekiel- Londynu dokąd przybędzie dziś wieczorem,
skiego. I Konaćhiam 20. kwietnia. Książę Ru-
Zeszyt pierwszy przedstawia się bardzo okazale p r e c h t bawarski udaje się dziś do Wiednia,
zarówno na zewnątrz, jak i co do obfitej treści. I ażeby podziękować cesarzowi za order Złotego
W słowie wstępnem pisze redakcja: „brak pisma Runa. Książę mieszkać będzie w Burgu.
poświęconego wyłącznie sprawom budowniczym i spra- Berlin 20 kwietnia. Tutejsza rada miejska
wom artystycznego przemysłu dawał się zdawua od- I nebwalila 94 głosami przeciw 20, wyznaczyć 50.000
czuwać; a jednak od mniejwięcej 30 lat, idąc za I na udekorowanie ulic w czasie wizyty cesa-
prądami Zachodu na polu budownictwa, pracuje u nas rza Franciszka Józefa.
pokaźny szereg budowniczych. Dzieła ich, rozrzucone Barcelona 20 kwietnia. Cała służba tramwa-
po różnych miejscach naszego kraju, me były dotąd rozpoczęła strejkować.
skupione w reprodukcjach. A zatem zespolenie sił oa i^ -ii^'
wszystkich budowniczych naszego kraju, to pierwsze I„ Jokohama 20. kwietnia. Podług doniesień
nasze dążenie".^ Soeul, pomięd/.y posłem rosyjskim a rządem ko-
_ I reańskim ciągle jeszcze stosunki są naprężone z po-
Obok bardzo dobrze wykonanych ilustracyj, mię- I wodu tego, że Rosja domaga się odstąpienia jej
dzy któremi znajdujemy reprodukcje kościoła św. Flo-1 pewnych obszarów w Mazampo. Rosja stawia po-
rjana, katedry na Wawelu, iKasy oszczędności we I dobno coraz większe żądania.
Lwowie, pawilonu polskiego na wystawie paryskiej,!„,_ -n-,■
Anmn Rftcesii w Wie^in i t A 7 naiAnipmv Frankfnrt 19. kwietnia. Anstr. kreł.żżeso. Koleje
T artykuły j pa^gtw. 136.80 Alpiny —. Diseonto 190-40. Laura —.
austr. 81-40. Spi-
fachowe pióra S. Odrzy wolskiego, J. Dziekońskiego,, .ai -.-
J. Zawiejskiego, Ekielskiego, W. Łuszczkiewicza. Irytus^^W*** wierna. Banknoty
„Architekt" wychodzi w formacie folio. Wytworna I
szata nowego wydawnictwa, obok treści, przystępnej j Kraków 20 kwietnia. Do tutejszej policji
nietylko dla zawodowców, powinna mu zapewnić miej- 1 zgłosił się robotnik Jakób Ryszka, rodem z Hole-
sce w każdym salonie, a zwłaszcza w tych, gdzie aż I czyna, który z partją 25 robotników udał się do
nazbyt często znajdujemy wystawione na okaz trzy- 1 Prus za zarobkiem. Opowiada on o złem obcho-
frankowe wydawnictwa francuskie. I dzeniu się i wyzyskiwaniu robotników przez nie-


[ 2023-06-29 10:34:06.959 - 19000421 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 21. KWIETNIA 1900
miockich pracodawców; oa wraz z swą partją nie­
mal o żebranym chlebie powrócił do kraju.
Kraków 20. kwietnia. Autorem projektu o-
patrzonego godłem „Gwiazda”, wyróżnionego na
konkursie dla pomalowania kaplicy sw. /oiji na
Wawelu, jest artysta malarz W. Gramatyka.
Kraków 20kwietnia.Zmarł tu Henryk Nie­
wiarowski, lat 69, były właściciel dóbr ziem­
skich, były długoletni prezes Rady powiatowej w
Gorlicach, jeden z wybitnych organizatorów po­
wstania w 1863 roku.
Kraków 20. kwietnia. Dzienniki doniosły
niedawno, iż pod Bochnią w dobrach T. Misnera,
chłopi 2 namowy ks Stojałowskiego mszczą lasy.
Dzisiaj sprawa ta oparła się o sąd.
Rzecz przedstawia się w sposób następujący:
Leśniczy w lasach p. Meisnera, Bartlwwski udał
się do domu Józefa, Jana i Jędrzeja Olszewskich,
celem przeprowadzenia rewizji za skradzionem
drzewem. Przy tej sposobności napadli go oni wraz
z Ludwikiem Czubonem i zaczęli bic kijami tak,
iż złamali mu prawą rękę.
Rozprawie przewodniczy radca Morelowski,
oskarża prokurator Trzaskowski. Oskarżeni przy­
cinali się do winy, oświadczyli jednak, iż nie mieli
zamiaru ciężkiego uszkodzenia.
Wiedeń 20 kwietnia. Dziś odbyło się walne
zgromadzenie to w. kopalń węgla w Briix.
. Uchwalono 16 zł. dywidendy za akcję. Sprawozda­
nie rady zawiadowczej stwierdza, że z powodu
atrajku wydobyto o '/e c^ęść mniej węgla niż
zwykle.
Wiedeń 20. kwietnia. „Neues Wiener Tag-
blatt‘ dowiaduje się z Budapesztu, że na tego­
rocznej sesji delegacyjnej zostanie ostate­
cznie załatwioną kwestja cieplej wieczerzy dla
■żołnierzy; dotychczasowa kwota 2 centów będzie
podwyższoną na 3 centy od osoby.
(wraToaa 20. kwietnia. Przybył tu minister
koleji Wittek, celem oglądnięcia .robót około bu­
dowy koleji.
Altona 20 kwietnia. Wczoraj o godz. 10-ej
wieczór przybył tu książę Walii, w powrocie do
Londynu. Ńa dworcu powitał go ks. Henryk oraz
żupełnie niespodziewanie cesarz niemiecki.
Jubileusz
uniwersytetu Jagiellońskiego.
Kraków 20. kwietnia. Na jubileus
wszechnicy Jagiellońskiej zapowiada się tak liczny
zjazd wybitnych osobistości i dygnitarzy, jakiego
nie było w naszym kraju od czasu wystawy w
1894. Program obchodu nie jest jeszcze stanowczo
ułożonym. Uroczystość zagai przemową
ktor hr. Tarnowski, poczem jak się spo­
dziewają przemówi minister oświaty
w języku łacińskim. Zjazd delega­
tów obcych uniwersytetów będzie
bardzo znaczny. Najpunktualniejszymi okazały się
w nadesłaniu odpowiedzi na zaproszenie wszechni­
cy Jagiellońskiej uniwersytety amerykańskie, które
natychmiast po otrzymaniu zaproszenia zwołały
kolegja profesorów i niemal odwrotną pocztą od­
pisały. Delegatów mianowały już uniwersytety w
Oksfordzie Cambridge i Dublinie;
z amerykańskiego uniwersytetu w Buffalo przy­
będzie profesor Fronczak. Uniwersytet w Balti­
more wysyła dwóch delegatów. Z rosyjskich in-
stytucyj naukowych zaproszono akademię w Pe-
tersburgu,^ uniwersytety w Kijowie, Moskwie, Odessie
i naturalnie w Warszawie.
W zjeździe weźmie także udział 90 letni sta­
ruszek p. Dawgird, uczeń byłego uniwersytetu wi­
leńskiego. Wszechnica Jagiellońska otrzyma piękne
dary i tak od grona osób z Litwy nadejdzie
szczero złoty łańcuch dla rektora. Z okazji jubi­
leuszu rozdanych będzie 72 doktoratów ho­
norowych, z tych 20 otrzymają niemieccy ucze­
ni. Między innymi według pogłosek mają otrzy­
mać takie doktoraty gubernator Banku austro-węg.
Biliński, minister oświaty Hartel i b. minister
skarbu Dunajewski. Mówią także, iż Henryk Sien­
kiewicz otrzyma tytuł doktora filozofji honoris
causa.
Co do pokrycia kosztów urządzenia uroczysto­
ści, profesorowie uniwersytetu subskrybowali 11
tysięcy na_ koszta obchodu, a rząd daje 8.000
na wydawnictwa j ubileuszowe.
Petersburg 20. kwietnia. „Nowoje Wremja”
donosi, że akademja wojskowo-medyczna w Peters­
burga wysyła specjalnych delegatów do Krakowa,
celem doręczenia adresu podczas jubileuszu uni­
wersytetu Jagiellońskiego.
Sejmy krajowe.
Wiedeń 20. kwietnia. Na posiedzeniu Sejmu
dolno-austrjackiego Noske zainterpelował rząd,
czy zamierza wdać się w sprawę nielegalnego nie-
rozpisania wyborów uzupełniających w pierwszem
ciele wyborczem ll-giej dzielnicy m. Wiednia.
Berno mor. 20. kwietnia. W Sejmie przy­
szło podczas dyskusji uad budżetem szkolnym do
scen burzliwych, ponieważ referent dla sprawy
itworzenia szkoły realnej z czeskim językiem^ w;y-
cładowym w Ołomuńcu oświadczył, że osobiście nie
uznaje konieczności urządzenia takiej szkoły.
Praga 20. kwietnia. Sejm obradował w dal­
szym ciągu uad wnioskiem posła Kaftana w spra­
wie ukrajowienia kopalni węgli w Czechach.
Stan zasiewów.'
Wiedeń 20 kwietnia. Wedle urzędowego spra­
wozdania stan zasiewów w* Austrji w połowie b
miesiącaftak się przedstawia: Wskntek wielkich śnie­
życ w marcu, nastąpił wielki zastój w rozwoju
wszelkiej wegetacji; to także było powodem opóźnie­
nia prac wiosennych w polu, gwałtowne deszcze w
pierwszych dniach kwietnia •wyrządziły w wielu oko­
licach wielkie szkody. Zasiewy jesienne, a przede-
wszystkiem żyto ucierpiał} wielce wskutek zimna w
marcu. Pszenica przezimowała prawie wszędzie lepiej
niż żyto i w ogóle nie przedstawia się niezadowalnia-
jąco. Dotkliwe szkody wyrządziły myszy polne. Rze
pak przedstawia się tylko częściowo pomyślnie i
w ogóle nie przezimował dobrze. Roboty około za­
siewów wiosennych opóźniły się s powodu niepogody;
koniczyna przezimowała po większej części dobrze
i rokuje przeważnie pomyślne zbiory.
Budapeszt 20. kwietnia. Sprawozdanie urzę­
dowe przedstawia stan zasiewów po dzień 15-tego
b. m. jako niekorzystny. ;Zimne i wilgotne po­
wietrze stało się powodem wielorakich szkód i
wielkiego zastoju w pracach rolnych. Stan wcze­
śniej zasianej pszenicy ozimej jest dość dobry i
może się jeszcze polepszyć; później zasiana nie
rokuje aby mogła się należycie rozwinąć. Żyto
silnie ucierpiało, a późniejsza pomyślna pogoda
mogłaby sprowadzić jeszpze ogólne polepszenie.
Rzepak przezimował po ^yiększej części średnio
dobrze.
Wojha.
(Telegramy .Kurjera Lwowskiego.).
I.iondyn 20. kwietnia. Donoszą z King Wil
liamstown l9. bm.: Dziennik „Mercury" twierdzi
że otrzymał z autentycznego źródła wiadomość
iż w Johannesburgu uczyniono wszelkie przygoto­
wania ażeby tamtejsze kopalnie wysadzić
w powietrze. Pismo to sądzi, że rząd trans-
walski zamierza tą zapowiedzią tylko przestra­
szyć Francję i Niemcy, ażeby mocarstwa te spo­
wodować do akcji pośredniczącej na korzyść za­
granicznych akcjonarjuszy.
liondyu 20. kwietnia.. Donoszą z Ladysmith:
Wśród Barów w Natalu panuje rozdwoje­
nie. Ich komendy rozprószone po całym łańcuchu
wzgórz pomiędzy rzeką Sunday i Undee oszańco-
wują się z pospiechem, albowiem otrzymały wia­
domość o pochodzie wojsk angielskich. Główna
kwatera Burów znajduje się podobno w Platikulu
a zgromadzonych tam ma być około 15.000 ludzi.
Nowy Jork 20. kwietnia. „New Jork
Herald* dowiaduje się z Waszyngtonu iż władze
tamtejsze otrzymały informacje, że misja
Burow nie zdoła nakłonić żadnego z mo­
carstw do interwencji.
Haaga 20. kwietnia. Królowa Wilhelmina
oraz jej matka przyjmowały wczoraj na posłu­
chaniu nadzwyczajne poselstwo południowo-afry-
kańskich repnblik. Członkowie poselstwa są z przy­
jęcia bardzo zadowoleni.
„Morning Post* donosi z Kimberlej 18 b. m.:
Jenerał Methuen wydał proklamację, w której za­
gazuje osobom cywilnym noszenia broni bez^ ze­
zwolenia władz wojskowych. Termin, w którym
powstańcy złożyć mają broń, został ustanowiony
na 6. maja.
Waszyngton 20. kwietnia. Konsul amery-
eański w Pretorji zawiadomił departament pań
stwowy, że członkowie ambulansu z Chicago przy-
)ywszy do Pretorji chwycili za broń i walczą w
szeregach Burów. Urzędnicy departamentu oświad­
czają, że Stany Zjednoczone nie mogą temu prze­
szkodzić.
Lizbona 20. kwietnia. Na posiedzeniu Izby
deputowanych, republikanin C o s t a powtórnie po­
ruszył sprawę zezwolenia Anglikom na przejście
przez terytorjum portugalskie Beira. Minister
spraw zagranicznych powołał się na złożone prze­
zeń już dawniej oświadczenie w tej kwestji oraz
powiedział, że wkrótce przedłoży wszystkie akta
w tej sprawie Izbie.
Londyn 20. kwietnia. Podług telegramu
„Daily Chronicie* z Bloemfontein 19. b. m.; lord
Roberts jest zupełnie przygotowanym do dalszego
marszu.
Rozmaitości.
Rozwój przemysłu w Królestwie. Przemysł
Królestwa Polskiego coraz potężnieje. Zajmujące
wskazówki w tej mierze znaleźć można w urzędowej
publikacji, która obejmuje dokładne wyliczenie nowo­
powstających Towarzystw akcyjnych, zajmujących się
eksploatacją różnych gałęzi przemysłu fabrycznego.
Na zasadzie tej urzędowej statystyki oblicza „Kurjer
Warszawski*, że w roku przeszłym powstało w Kró­
lestwie Polskim 55 akcyjnych przemysłowych To­
warzystw, z kapitałem zakładowym 48,645.000 rubli.
Cała produkcja przemysłowa Królestwa wynosiła w
1899 roku 350 milionów rubli, a więc miliard,
franków.
Z nowo-powstających 55 Tow. akcyjnych Kró­
lestwa, na samą Warszawę przypada 27 z samą ka­
pitału zakładowego 18,370.000 rubli, a na Łódź 10
z sumą kapitałów 12,175.000 rubli.
Uderzającym jest fakt, że wśród głównych akcjo-
narjuszy i założycieli zakładów przemysłowych, zda­
rzają się coraz częściej— w Warszawie nawet prze­
ważnie— nazwiska polskie.
Sekta baptystów w Finlandji. „Gazeta Fin.“
zamieszcza nieco szczegółów o istniejącej w Pinlan-
dji sekcie baptystów. Życie kościelne przedstawia się
wśród nich tak: wszyscy parafianie mają prawo peł­
nić obowiązki kapłanów, gdy zostaną przez ogół wy­
niesieni na tę godność. Kapłan zajmuje się nabożeń­
stwem, pomocnicy jego nauczaniem dzieci. Małżeństwo
uważane jest za zawarte, gdy kandydaci przy
świadkach oświadczą, iż pragną wstąpić w związek
małżeński i złożą obietnicę wierności wzajemnej. Od
tej chwili podlegają oni wszystkim przepisom praw­
nym, jakie kodeks przewiduje co do małżeństwa i sto­
sunków między mężem i żoną. Grzebanie umarłych
nie łączy się z żadną ceremoują i może być dokona-
nem przez rodzin j według własnego widzimisię. Pa-
rafja ma prawo wykluczyć ze swego grona i nie do­
puścić do uczestnictwa w obrzędach kościelnych osób,
które w ten sposób lub inny sposób obrażają zasady
religijne lub etyczne reszty ogółu. "Wogóle, jak wi­
dać z artykułu „Gazety Pin*., sekta baptystów ma
regulamin ściśle opracowany i gorliwie prze­
strzegany.
Odmłodzanie elektrycznością. Amerykański pro­
fesor Althaus ogłasza obecnie w dziennikach amery­
kańskich, że odmładza ludzi za pomocą prądu
elektrycznego, puszczonego na móżdżek. Pięciotygo-
dniowa kuracja wystarcza, aby nerwom przywrócić
siłę, muskułom elastyczność, twarzy świeżość, oczom
blask, a włosom barwę naturalną.— Kto chce niech
wierzy.
Niezwykli opiekunowie miasta.
Ogłoszonego w „Kurjerze Lwowskim* z 14.
kwietnia 1900 Nr. 104. wyjaśnienia c. k. starosty
p. Jarosza moich korespondencyj w „Kurjerze. Lwow­
skim* pod napisem: „Niezwykli opiekunowie mia­
sta*— nie mogę pominąć milczeniem, o ile wy­
jaśnienie to dotyczy mojej osoby. Żadnego bowiem
człowieka, zatem i c. k. starosty p. Jarosza uwagi
i zdania o mnie nie są mi obojętne.
Staroście, p. Jaroszowi, wedle końcowego ustę­
pu jego wyjaśnienia, uwagi moje i zdauia w tej
sprawie są obojętne może dlatego, że ja nie jestem
ani szlachcicem palestyńskim jak Dattner, ani ob­
szarnikiem jak marszałek Głębocki, tylko rodowym
szlachcicem herbu „Boża wola*, niezdolnym do
wzbudzania respektu dla swoich uwag i zdań roz­
maitymi argumentami, praktykowanymi przez"
szlachtę palestyńską. Dlatego też proszę o ogło­
szenie w najbliższym numerze „Kurjera Lwowskie-
p* następującego sprostowania wspomnianego wy­
jaśnienia ck. starosty p. Jarosza.
I. Twierdzenie ck. starosty p. Jarosza, że szcze­
góły w jego wyjaśnieniu podane, były mi dobrze
znane i że takowe pominąłem w moich korespon­
dencjach, sprostowuję o tyle, że:


[ 2023-06-29 10:34:06.959 - 19000421 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DOTA 21. KWIETNIA 1900.
1. Dopiero z ■wyjaśnienia p. starosty dowie
działena się, że w sprawie suspenzji .burmistrza
Glińskiego obligował p. starostę w biurze jego pre
zes rady pow. Głębocki i dwukrotnie sekretarz rady
pow. Merkel.
Takiego ważnego faktu, gdybym o nim byi
wiedział w czasie pisania odnośnych moich kore-
spondencyj, byłbym nie pominął. Fakt ten wyka­
zuje bowiem jaskrawo, że c. k. starosta p. Jarosz
suspendując Glińskiego nie powodował się bezstron­
nością (jak do tego wedle paragr. 31, instr. z 17.
marca 1855 1. 52 Dz. u. p. był obowiązany) lecz
uległ wpływom prezesa rady powiatowej Głębo­
ckiego, a co gorsza sekretarza Rady powiatowej
Merkla.
Naruszył więc §. 10. rzeczonej instrukcji,
nakazujący przedstawić urzędnikowi lub słudze pod­
niesione przeciw niemu zarzuty do usprawiedliwię
nia się zanim kara dyscyplinarna wymierzoną zo­
stanie— bo suspendował Glińskiego bez żadnego
przesłuchania go we wdrożonem przeciw niemu do­
chodzeniu dyscyplinarnem, a nawet bez jakiego­
kolwiek uwiadomienia go, o co i na podstawie czy­
jego zarządzenia dochodzenie to przeciw niemu
wdrożono.
2. Dopiero z wyjaśnienia p. starosty dowie
działem się, że p. starosta z własnego zakresu
działania rozporządzeniem z d. 20. marca 1900 r.
1. 7192 polecił zwierzchności gminnej w Starym
Sączu, aby licytacja na dzierżawę prawa propina­
cji odbyła się w oznaczonym terminie. C. k. sta­
rosta przybył na tę licytację jako komisarz rządo­
wy i w tym charakterze brał czynny udział w prze­
prowadzeniu tej licytacji, choć do tego według
ustawy nie był kompetentnym. Nie był zaś on kom­
petentny tembardzifcj, że ck. Starostwo w Nowym
Sączu uznało siebie za niekompetentne do zała­
twienia relacji burmistrza Glińskiego z dnia 19.
lutego 1900 r. o wstrzymaniu wykonania uchwały
rady gminnej z dnia 17. lutego br. wydzierżawie­
nia prawa propinacji Dattnerowi z wolnej ręki bez
rozpisywania licytacji i na tej zasadzie odstąpiło
tę relację odezwą z d. 21. lutego br. 1. 4723 (jak
to p. starosta w swojem wyjaśnieniu sam przy­
znaje) wydziałowi powiatowemu, jako kompetent­
nemu.
Wedle §. 62. i 104. ust. z 3. lipca 1896 nr. 51
Dz. u. kr. do załatwienia tej relacji o ile chodziło
0 przekroczenie uchwałą rady gminnej z dnia 17.
lutego br. zakresu jej działania wobec odnośnego
prawomocnego orzeczenia Wydziału krajowego z d.
20. maja 1898 1. 17.846 właśnie tylko c. k. staro­
stwo (a nie wydział powiatowy) było kompetentne
1 obowiązane wydać orzeczenie w ciągu ośmiu dni.
Tego jednak wcale nie uczyniło.
Wobec tego, że jak to p. starosta w swojem
wyjaśnieniu przyznaje Wydział krajowy reskryp­
tem z dnia 10. marca br. 1. 16.513 zniósł uchwa­
łę Wydziału powiatowego z 19. marca br. 1. 348,
zatwierdzającą kontrakt z Dattnerem zawarty—
wobec tego, że utrzymał w mocy rozpisaną przez
Glińskiego licytację na dzierżawę propinacji i po­
leciwszy zwierzchności gminnej przeprowadzenie
tej licytacji w oznaczonych terminach uwiadomił
o tern ck. starostwo ■— ck. starosta p. Jarosz we­
dle postanowień §. 103 i 106 ust. z 3 lipca 1896
nr. 51 dz. u. kr. nie był już kompetentny do wy­
dania z własnego zakresu działania, swego wspo­
mnianego polecenia do zwierzchności gminnej w
Starym Sączu z 20. marca 1900 1. 7192 w sprawie
licytacji na dzierżawę propinacji i brania w tej li­
cytacji jako komisarz rządowy udziału sposobem
w jego wyjaśnieniu podanym, jeżeli nie był o to
ani przez Wydział krajowy, ani przez Zwierzchność
gminną w Starym Sączu proszony. Jeżeli zaś to
uczynih to niewątpliwie przekroczył swój zakres
działania, z naruszeniem zakresu działania Wy­
działu krajowego, względnie odnośnego Wydziału
powiatowego i odnośnej Zwierzchności gminnej.
Licytacja na dzierżawę propinacji należy bo­
wiem wedle ustawy do własnego zakresu działa-
nia_ gminy, a zastrzeżone rządowi §. 103 ust. z
3 lipca 1896 nr. 51 dz. u. kr. prawo nadzoni nad
gminami, wykonywane przez polityczną władzę po­
wiatową,'uprawnia udzielenia sobie uchwał rady
gminnej i potrzebnych wyjaśnień. Obecność zaś
przełożonego lub delegata tej władzy politycznej
na posiedzeniach rady gminnej dozwoloną jest tylko
wtenczas, gdyby rada zamierzała naruszyć ustawę
lub przekroczyć swój zakres działania. W danym
wypadku urzędowe wtrącanie się c. k. starosty p.
Jarosza w sprawę licytacji na dzierżawę propina­
cji opisane w jego wyjaśnieniu pod żadne z wy­
rażonych powyżej uprawnień politycznej władzy
powiatowej nie da się podciągnąć.
Prawdopobnie c. k. starosta p. Jarosz z o b o-
jętności na postanowienia prawne nie spostrzeg
wykazanej tu nieprawności wtrącania się swego
w sprawę licytacji na dzierżawę prawa propinacji
i ogłosił je w swojem wyjaśnieniu chyba na to,
by sobie przyznać zasługę wydzierżawienia propi­
nacji w drodze licytacji z pożytkiem dla gminy
większym o 93.000 koron, jak gdyby prawo to by­
ło Dattnerowi wydzierżawione z wolnej ręki. A
przecież zasługa ta należy się suspendowanemu
burmistrzowi Glińskiemu, a jeszcze bardziej Wy­
działowi krajowemu, jakto szczegółowo wykaza­
łem w mojej korespoudecji w dodatku do nr. 89
„Kurjera Lwowskiego*.
II. Twierdzenie c. k. starosty p. Jarosza w
jego wyjaśnieniu, że chodziło mnie w korespon­
dencjach, umieszczonych w „Kurjerze Lwowskim*
nie o prawdę, lecz o sensację okazuje się nietyl-
ko nieprawdziwem, ale także śmiesznie złośliwem,
gdy się zważy:
1) iż skoro c. k. starosta p. Jarosz w swojem
wyjaśnieniu żadnego z mnogich faktów, podanych
w moich korespondencjach, nie zaprzeczył, ani
częściowo nie sprostował, nawet faktów opartych
tylko na domysłach Glińskiego, to niewątpliwie
uznał pn prawdziwość każdego z tych faktów w
całości.
2) że ja szczegółowo wykazałem o co mnie
chodziło w końcowym ustępie mojej koresponden­
cji w nr. 79 ,Kurjera Lwowskiego* opiewającym;
„Marszałek (Głębocki) usiłuje suspendować burmi­
strza chyba na to, aby jego zastępca, a gorący
poplecznik Dattnera, Przybylski ułatwił Dattnero­
wi wzięcie w dzierżawę propinacji miejskiej tanim
kosztem a ze szkodą miasta, wynoszącą kilkadzie­
siąt, a przynajmniej kilkanaście tysięcy koron i
i przeprowadził wybory Rady gminnej wedle swo­
ich zachcianek, co wszystko wywołałoby niewąt­
pliwie wielkie rozgoryczenie w mieście i mogłoby
łatwo doprowadzić do rozruchów, jeśli nie antyse-
miickich, to przynajmiej partyjnych podczas wy­
borów Rady gminnej.
Dla zapobieżenia temu wszystkiemu, ogłaszam
haniebny przebieg odnośnej sprawy w drodze dzien­
nikarskiej z poczucia obywatelskiego bez względu
na to, że przez takie ogłoszenie sprawy narażam
się na eiężkie szykany— bo uważam, że w dro­
dze dziennikarskiej najprędzej i najdokładniej do­
wiedzą się o całej sprawie dzisiejsi czcigodni
zwierzchnicy kraju, panowie: namiestnik i marsza­
łek krajowy, znani powszechnie z niezwykłej pra­
wości, dbałości o dobro kraju i jego gmin i ener­
gicznego przytem działania, poczem zajmą się za­
raz tą sprawą niecierpiącą zwłoki i
1. zarządzą:
a) niezwłocznie rozpisanie licytacji na wy­
dzierżawienie propinacji miejskiej wedle orzecze
nia Wydziału krajowego z dnia 20. maja 1898 r.
17.843.
b) ścisłe szkontrum finansowej gospodarki miej­
skiej od początku roku 1892 przez delegata Wy­
działu krajowego, dla zarządzenia następnie, co
potrzeba, by przez dalsze takie zadłużania miasta,
jakie od roku 1882 zaszło, majątek miejski się nie
ulotnił, a następnie mieszkańcy miasta nie byli
zmuszeni wszelkie potrzeby miejskie pokrywać wy­
sokimi dodatkami do podatków.
U. nakażą przytem surowo swoim podwład­
nym urzędom, powołanym wedle działu VIII. usta­
wy z dnia 3. lipca 1796 1. 51 dz. u. kr. do nad­
zorowania gmin, tak ścisłe i bezstronne wykona­
nie tego nadzoru, by w tym względzie nie zacho­
dziła żadna wątpliwość, mogąca podkopać należne
tym urzędom poważanie*.
Z zestawienia treści tego ustępu z treścią
wyjaśnienia^ ck. starosty p. Jarosza okazuje się, że
mnie chodziło nietylko o dobro miasta Starego
Sącza, ale także o powszechne dobro kraju i pań­
stwa, a nie o sensację i że właśnie pan starosta
swojem wyjaśnieniem wywołał senzację przez
1) zasłanianie się w odnośnem urzędowaniu
ck. nadkomisarzem Łempickim, marszałkiem Głę­
bockim i sekietarzem rady powiatowej Merklem
2) usprawiedliwianie tego urzędowania nieświa­
domością sprawy wydzierżawienia propinacji Dat­
tnerowi, znanej oddawna wróblom na dachach po-
■wiatu,
3) przyznawanie sobie zasługi wydzierżawie­
nia propinacji w drodze licytacji z wielkim po­
żytkiem dla gminy.
Każdy przyzna, że tak sensacyjne wyjaśnienie
pana starosty moich korespondecyj raczej mu za­
szkodzi, niż pomoże wobec tego, że taksamo jak
moje uwagi i zdania, także postanowienia ustaw,
które obowiązany był przestrzegać, były panu sta­
roście zupełnie obojętne w wydawaniu odnośnych
orzeczeń i odezw z naruszeniem wielu postano­
wień ustaw obowiązujących, jak to wykazałem
szczegółowo w moich korespondencjach i w niniej-
szem sprostowaniu, które kończę starożytnem: „O
si tacuisses philosophus mansisses*.
jFJorjan Obmiński
c. k. notarjusz w Starym Sączu.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
I^odssi^liowaiiie.
w ciężkim smutku, jakim w niezbadanjch wyrokach
dotknęła nas Opatrzność, zabierając nam ojca i męża, śp.
Wincentego Kuezabińskiego, obywatela miasta Lwowa
i kupca, doznaliśmy tyle dowodów współczucia i prawdzi­
wej życzliwości, że tylko na tej drodze jesteśmy w możności
wynurzyć serdeczntj, szczerą, z głębi serca płynącą podziękę
tym wszys kim, którzy pospieszyli z pociechą i oddaniem
ostatniej przysługi ś. p. zmarłemu— przedewszystkiem
dziękujemy Przewielebnemu ks. Kanonikowi Lenkiewiczowi,
ks. Proboszczowi Bobrowiezowi, ks. Dr. Wilkickiemn, ks.
Gryglakowi, dalej WPanu Alojzemu Wallekowi za gorące
zajęcie się pogrzebem, oraz w.szystkim tym. którzy wzięli tak
liczny udział w tym smutnym obrzędzie. Bóg Wam zapdać.
Stanisława Kuesabińska z czworgiem pozostałych dzieci.
Główna wygrana (OO.OOC koron
!E=»roni:ies37-
na 3®/o losy austr. zakł. kredyt. II. Em.
do ciągnienia 5. maja
sprzedaje po 2 korony i stempel 1 korona razem 3 korony
Dcm bankowy i kantor wymiany
SOKAL &LILIEN
we Lwowie.
Zlecenia z prowiiK-ji załatwiamy odwrotną pocztą.
r
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowskiej 1. 6.
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i ■wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery ■war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór instytucyj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty schowkowe (Safe deposits)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho--
wek do wyłącznego użytku i pod własnym kluczem,,
gdzie hespiecztiie ci tlysJcTetnie przechowywać-
może swoje mienie lub ważue dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia."
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale
depozytowym.
„Nie troszczę się o pieniądze, ani o ma­
jątek, będąc zadoirolony !“ Zadowolonym atoli jest
się tylko w uporządkowanych stosunkach i— gdy się
zdrowym. I właśnie tutaj wiele się błądzi. Każda gospodyni
uważałaby za grzeszny zbytek pragnienie gasić szampanem^,
a przecież u bardzo wielu rodzin ponełnia się weiąż taki
zbytek le względu na napój kawowy. 'Wielu gospodyniom nie
wiadomo jeszcze, że mierzanka kawy zwyczajnej pół na pół
z Katbreinera Kneippowską kawą słodową stanowi nietylko
dla każdego gospodarstwa istotną, co dzień powtarzaną
oszczędność, lecz także, że napój kawowy nabiera przez to
przyjemnego, wybornego smaku i dla zdrowia staje się ko­
rzystnym. Kozchodzi się tylko o jednę próbę, a można się
przekonać, jak bardzo ta już u niezliczonych rodzin zapro­
wadzona i za dobrą uznana mięszanka kawowa wychodzi na
dobre oszczędności i zdrowiu, a więc niezawodnie przyczynia,
się do— zadowolenia i zdrowia.
KąpieiG w świetle elektrycznem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurastheuii itp.
Dr. Legieżyński W.— Koralnicka 4.


[ 2023-06-29 10:34:06.959 - 19000421 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 21. KWIETNIA 1900.
■ !* ł>!
po 1V» ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedai.
pralnia w śródmieściu bardzo
JL dobrze się reutiijąea z powodu
wyjazdu do sprzedania. Adres wska­
że adm. „Kurjera**. 1401
1^ npię fortepian stary, dlu-
-1^ gi, krótki luli pianino. Pie­
karska 16. Stroiciel Hanak. 140.1
yri. .Tabłonowskiclt lO,
łJ U p., dobry i tam forteoi^ii
do sprzedania. 139'i
TTandel masarski z komfor-
AA tern urządzony jest zaraz do
spiŁ'dania lub wynajęcia. Obrót
miesięczny 6000 koron. Bliższa
wiadomość w biurze Jasielskiego
Stanisławów. 1407
■power zupełnie w dubryio sta-
AA ni.i do nabycia w tiaiidlu Ad
albt-rta Frieda., ul. Kochanowskiego
3. 1 .4. 1414
■Clortepian krótki końcem to-
JO wy, mało przenrany sprzedam
za i'.ó0 zł. Ul. Źulińskiego 'd, do­
zorca wskaże. 1408
IZantienica nowa parterowa
jest do sprzedania, lat 15J wol­
nych Bartosza Głowackiego 15 ai
1418
"I aremcate. Willa do sprzeda-
nia. Bliższa wiadomość u ad­
wokata W. dra Bialogórskiago we
Lwowie, ul. 3 maja 21. 1417
A pteka w Głogowie z wo-
AA. liiej ręki do sprzedania. 1370
npię parnię pokojową używa-
AV jią V dobrym stanie. E. N.
Stryj. 1366
~parę koźląt, osiotka samca i
A samice kupie. Sawicki, Ubry-
t -MtA
nów,
1.S04
i^przedam gabilotki, trzy lady,
kA stół z marmurem, dwa lustra.
Dominikańska 7, parter. 1393
'Oardzo r e n tn j ^c a się
AJ pralnia z powodu wyiazdu
zaraz do sprzedania. Wiadomość
W' adm. .Kiirjera.“ 1380
lotrzeba osoby zajad się
domem i szyć. Kaleeza„9a.,
1369
Oraktykant potrzebny_ do
JO haudm. Zadnrowicza i Spółki
Akademicka 6.
1368
■pirząd pocztowy w Ustrzy-
w kacb poszukuje ekspedytora
jako trzecią siłę od 1 maja. Zgło­
szenia tamże. 1372
A gencja nauczycielska
AA. Hetmańska 6, poleca Polki z
wyższem wykształceniem, Nie.mki
północy, Paryżanki dyplomowane.
Kaczmar nauczycielska. 1386
Oudownicka, Realność Inb
kj 8uu sanów, 32 frontu, tanio
spr/edara. Wiadomość Błotna 10.
1345
Apteka zaraz do wydzieiżi-
AA wicnia w większem mieście w
Bośni. Bliższa wiadomość u wła­
ściciela. Miebał Bardasz w Tra­
wniku (Bośnia.) 13.63
Woins posady
T^o zakłada fotograiicz-
-ŁJ nego w Zaiiopaneni
potrzebny jest_ zdolny kopista
Oferty nadsyłać Mo. Lwów, Osso­
lińskich 11, drzwi 42. 13d7
oncypienta poszukuje dr,
aa. K. Sehwoizer w Bursztynie.
1406
Ajentów lokalnych przyj-
-ĄA muje za stałą płacą i prowi­
zją Towarzystwo ubezpieczeń we
Lwowie. Osoby rzutne nieposzlako­
wanej przeszłości zechcą nadsyłać
pisemne zgłoszenia z podaniem
wieku i zajęcia pod znakiem „Ajent
lokalny" do adm. ,Knrjera“. 1399
'poczta Zborów poszukuje
A ekspedytora rutynowanego od
1 maja. Pensja miesięczna 100 k.
pomieszkanie, śniadanie, podwie-
ozorek. 1349
T7d9ln^ a poważną gospodynię
^ (kucharkę) przyjmie Zakład dla
chorych. Zgłosić się między godz.
4—6 popoł. przy ul. Luklewicza 6.
1375
Dszar Radziecko wg hi w
■O Badziechowie, handel towarów
kolonialnych i mieszanych poszu­
kuje praktykanta. Petenci, mający
już■ rozpoczętą praktykę w tym
dziale handlu mają pierwszeństwo.
1361
Poszukuje się
buchaltera
do buehalterji podwójnej w zastoso­
waniu do gospodarstwa wiejskiego
z wieloletnią rutyną i zdolnego w
bilansowaniu. Zgłoszenia przyjmuje
urząd pocztowy w Oknie ad Grzy­
małów.
Poszukują posady.
/'^grodulk obznajomiouy w
'-J swoim zawodzie dokładni", po­
dejmuje sio u pp. VVłaśeicieli ogro­
dów większy.-h i mniejszych :/e
Lwowie być ogrodnikiem doeliodzą-
oyui za wynagrodzeniem niLsię-
cznem jakoteż zakładać nowe i sta­
re doprowadzać do należytego |'0-
rządku, hodować róże, dywony,
kwiaty letnie i wazonowe itp. Ła­
skawe oferty B Sz. na Zniesieniu
1. li'8 w domu p. K. Władyki we
Lwowie. !40.ó
'Takiegokolwiek zajęcia
postukuje młodtieniee z ukoń­
czona 6 kl. gimu. Adres poste rest.
M E. Ijwów. 1415
'Ooszukuje posady jako ko-
A respondent języka polskiego,
aieuiieekiego, franouskiego oraz tłu­
maczenia pod L, 25 vf administrac.
„Kuriera." 1410
/~tsoba z dobrego domu w wieku
VA średnim, uzdolniona w gospo­
darstwie, znająca kuchnię i krawie­
ctwo poszukuje umieszczenia do za­
rządu domu, Adres P. H. N. poste
restante Stanisławów. 1422
A ptekarz starszy rutyno-
AA wany poszukuje zastępstwa za­
rządu, wydzierżawi aptekę. Wiado­
mość: Droguerja Traunfelnera we
Lwowie, Rynek. 1421
lyAłoda, dystygnowana panna
AVX poszukuje posady nauczyciel­
ki do małych dzieci, lub do towa­
rzystwa starszej damy. Zgfoszeuia
pod J. A. przyjmuje 'biuro Płonna.
1419
CJtarszy pomocnik z działu
kJ korzennego poszuKujo posady
z itniem 1 czerwca, br. Łaskawe
zgłoszenia pod S. F. Lubaczów,
Oubjekt cukierniczy po-
k«J szuknje kondycji. Adres p.od
.Subiekt" E. W." poste restante
Pizemyśl.- 1371
lUfłodszy magister farmacji po-
i.¥X sznkuje posady od 1 maja—
N N. poste rest. Borysław. 1277
Prywatne doniesienia.
Otaoisławów.— Przyjaciel
''J Piotr... Co znaczy zagadkowy
list na prima Aprilis? Skąd przy­
chodzi obcy do naszego uazwissa?
Niesłuszny zarzut wywołał katastro­
fę- zostałem rehabilitowany. Pro­
szę wytłómaczyć się listownie, po­
dając adres nieznajomemu krako­
wianinowi. 1416
Rozmaitości.
Il^aszynki ręczne do haftu
Ata włóczką ,Victorya“ do na­
bycia w handlu maszyn do szycia
Józefa Itranickieg^o, Lwów,
ul. Akademicka 1. 26. Ceua zł. 3'BO
1400
'potrzebne sęt 3 landa, uwa
-A powozy, 1 wolant do kuców—
siodła męskie i damskie używane,
w dobrym stanie. Oferty z cenami
adresować Mo, Lwów, Ossolińskich
11, drzwi 42. 1367
W Brznchowicacli
pod Lwowem.
Zakład wodoleczniczy wraz z
pensjonatem całą zimę otwarty.—
Miejscowość ze wszechmiar prze­
śliczna, stosunki zdrowotne wybór
ne. Lekarz, poczta, telegraf w miej­
scu. Dojazd koleją. Powozy na żą­
danie. Ceny bardzo przystępne.—
Zgłoszenia przyjmuje ZARZĄD.
I^niione cmy na panora-
^ mle Uacławickiej 85 ct.
od osoby w święta i dnie powsze­
dnie.' 1381
^nkiernla Trocz yńskie-
go, pasaż Hausmana, Lwów,
funt nerbatiiików 60 et., karmiel-
ków 40 ct., pomadek 60 et, czeko­
ladek 1 zł. 1395
powery z najlepszych fabryk
aa najtaniej tylko w handlu Ed.
Hawranka. Lwów. 1895
ypożyczę pianino.
1351
Ówieźntkie masło deserowe
z koroną poleca Z. Zadurowiez
i Ska, Akaiiemicka 6. 1364
Qingera maszyny poprawne do szy-
^^oia z pierwszorzędnych śvvi.ito-
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65, Rę
ezne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę lO^/o
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatuie. Jan Lauruk, mechanik—
(jwów, ul. Halicka 6. 0—1
l/oronę rocznie kosztuje do-
•» kładua rewizja losów i efektów
Kantor wymiany Wiktor Chajes i Sp.
Lwów, Sykstuska 8. 308
a wiosnę. Noże, nożyce, (sy uatory)
piłeczki ogrodnicze i maszynk i
do strzyżenia włosów,' poleca Ja n
Łauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
E;BRWTiSKA.
,9TTYNIA,GSLICyA.
PIEGI
plamy na twarzy i inne nieczystości
skóry znikają już po siedmiu dniach
zupełnie i nio wracają więcej po uży
ciu dr. GHRISTOFFA znakomite
nieszkodliwej AMBR.4CREME. Pra
wdziwe tylko w zielono opakowa
nyeh słoikach szklanych po 80 ct
Skład główny dla LW0VV’4; Ap
tekapod srebrnym orłem Z. IIUCKE
RA. W KRAKOWIE: apteka E
Hellera, W.Redyka. W BltODAGH]
apteka A. KaiUra. W TARNO
POLU apt. M. Krzyżanowskiego.
47* kilo kawy
netto, opłacone, za zaliczką, albo za
poprzednią opłatą, gwarant, najlepszy
towar:
Afryk Mocca perłowa••• zł. 370
Santos extra zł. 370
Salyador, zielona extra•• zł 4'20
Ceylon, nieb.-ziel. extra•• zł. 5'50
Złota jawa, żółto-nieb. extrazł. 5'30
Perłowa bardzo del.••• zL 570
Arabska Mooca ff. arom•■ zL 6 35
Cennik i taryfa celna gratis.
EttUnger&€ 0 ., Hamburg
nalmatyńskie wino kuracyjne prze-
"wyborne, flaszka duża po 50 ct.
oleoa handel Bodnara, Akademicka
22. 01—
Ostrzeżenie i oświadczenie.
Od dni kilka pojawiły się liche
naśladownictwa mego miodu a la
Malaga. Niniejszem oświadczam, że
nie powierzyłem nikomu sprzedaży
mego miodu a la Malaga i tylko
za kupowany miód a la Malaga
w moim handlu ręczę za dobroć.
Sprzedaję dużą szampanówkę po
1 złr.— pocztą dwie.
Z poważaniem JAN BODNAR
147 Akademicka 22.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
rPrasy pokoje, kuchnia zaraz.
-A Koralnieka 8. 1346
'Dokój frontowy umeblowany
JO całe utrzymanie dla dwóch
panów. Głowa 2. 1352
ochnnowskiego 88, wy-
ASl. soki parter, .3 pokoje, przed­
pokój, kuchnia od 1 maja. 1359
0 pokoje, przedpokój, kuchnia
CJ umeblowane, pokój przedpokój
1 pokoje kawalerskie z pościelą
także dziennie Łyczakowska 15.
1333
T okal na pokój do śniadań ,—
-ŁJ sklep korzenny. Sapiehy 25.
1383
O JS, 1 pokój kuchnia, pokój
O, kawalerski. Łizar/a .5. 1384
P>okój knclinitą Boezkowskie-
go 17 zaraz. 1385
yri, Friedrichów 9, boczna
U Kalecza, obok Seminarium,
duże 4 pokoje, przedpokój, spiżarka
kuchnia, z balkonem zaraz do na­
jęcia. 1389
O pokoje, kuchnia 20 złr. Żu-
lińskiego 4 A. 1404
■TTI. Rarka 10, 2 pokoje z ku-
ohuią do najęcia. 1402
O Inb 3 pokoje z Kuchnią,
^ strychem i piwnicą do wynaję­
cia. Kastelówka, Willa spokojna
1. 22. 1398
O pokoje obszerne kuchnia
^ 11 p. Zamarstynowska 19. Ial3
T~hwa pokoje frontowe z ku-
chnią aa I p. Zamojs.kiego 2.
1412
O pokoje, kuchnia i ogródek.
CJ Ulica Sapiehy 5. Miesięcznie
2.5 zł 1409
Róie do sprzedania
szczepione w najnowszych i najpię­
kniejszych odmianach, od 1—2 m.
wysokie w cenie po 50, 40, 35, 30
i 25 et. za sztukę stosownie do wy­
sokości. Róże silne i z dużemi ko­
ronami, za które zeszłych lat otrzy­
małem wiele podziękowań.— Prócz
tego flance bratków jesiennych po
1 et., stokrotki 1 ct., goździki 3 ct.,
szparagi erfurtskie olbrzymie, dwu­
letnie 3 ct., wszystkie flance jarzyn
i kwiatów po najniższych cenach.
O liczne uprzejme zamówienia
uprasza Antoni Kncsiek ogro
dnik handlowy w Strviu.
Loki, ozdoby
każdej damy, otrzy­
muje się w krótkim
czasie bez zapala­
nia Herm. Muscho-
go ust. ochron, wy-
twarzaczem loków
Adonia robi także
włosy dziecinne fa-
llistemi i lokowate-
mi. FI. 60 ct. Pro­
szek do natychmiastowego usuwania
włosów 1 zł. 60 ct. Prawdziwe tylko
z firmą Herm, Musche, parf, Magde­
burg.— We Lwowie u Zygm. Ru-
ckera, apŁ pod „Orłem", ulica Kra­
kowska
'posiKukaję zaraz pomieszkania
A 7, Wiktem n dobrej rodziny z
ceną 50 koron miesięcznie. Adres
„Prawnik" poste rest. Lwów. 1420
Słabość aięsna
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunę,ć, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka ilustr.:
Dra lletau’a
iOchrona własna.
Cena wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiego Z zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia swych cierpień, a za u-
życiem kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franco należy-
teśei, otrzyma się książkę w ko
percie franco przez Magazyn Wy
dawnietwa R. F. Birey w Lipsku
(Yerlags Magazin) Lelpzig, Nau-
markt 21 (w Niemczech).
AWAZY CHAROW
kąpielowy,
który pracował przez szereg lat
w pierws-orzęduych zakładach
1 hydropatyeznyoh, kąpi, naciera,
masuje podług najnowszej me­
tody Mieszka we Lwowie ul.
I Chorążczyzna 15, I. p. wpodw.
m
agazyn mód
pr*y placn iSmolkl I. 5
zaopatrzony we wszelkie nowości
iia sezon wiosenny i letni.
Wykonuje się
wszelkie roboty modniarskie prędko i po
cenach bardzo umiarkowanych.
z szacunkiem
ALBINA HONKISZEWSKA.
JL
■s
N
s
*C
e
ce
TT
E-
Indykacja: Choroby krtani, przyrządów oddechowych i do trawienia.
Frzeciwindykacja: Suohoty.— Środki leoznioze: Alkaliczno*gorzkie
źródła: Emanuela 1 Konstantego; altialiczno-gorzkie niedokwasy żela*
ziste: Źródło Joannesa; czysty niedokwas żelaza: Klauienguelie, iątyoa,
mleko (sncha karma), kefir.
Eiipiels Gleicheiilier;
Inhal.ojs lolankowe I losnowa (każ4a w osobnych gabinetach), aparat
reaplracylny, kemórki pnauniatyoziia, kąpielą olapla z wody słodki oj, mlna-
ralnaj i muoująooj, kąpiole z odwaru szpllok aoanawvob i otalowo, wlolkl
zakiad hydro-i iarapoutyozoy. Laozenio tareoowo. Łagodno, lotnio I baz-
pyloa powlatrza. Okolloa pagórkowata, zalsoisna. Połotonls nad norzom
300 matrów. Informacjo i proopokty bozptatala. Zamówionla na mioazkanla
I poważy przyjmują Oyrokoja zakUdu laezolozago.


[ 2023-06-29 10:34:06.959 - 19000421 - Seite 8 ]
i'
KUR JER LWOWSKI Z DNIA 21. KWIETNIA 1900.
^^ do i.riscji fuudanitntow, _o;az do i Fabryka wykonyw.-i iniyBiera we Lwowie polcc-a
m
uu *.r'iS(ji fuudanitntów, o;az ao e ix• I
osusz:iLiazaw_ilgocOL;yihśeian w po- 3Sl3ilOWy 1 SUlOl^
INŻYNIERA we LWOWIE
nliea św. Marcina liczba 29.
mieszkaniach. i i i*
IŁTiszcz3r (ljStyl0\V{iD3i
bezjowrotnie gorącym asfaltem— bezwodną do kouserwacyi dachów
grzyb drzewny.
i drzewa.
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 1250.
iniyBiiera we Lwowie polee-a.
Dachy hoIcemeDto\\e
wjmsgsjąic wiązań dathowyclt
Konserwacji -i reparacji, wie­
cznej trwałości.
nie
bez
Lwów. Filji Baokfl Galicyjskiego
dla handlu i przemysłu
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiezno.śe, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartcściowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami wszelkie zlecenia giełdowe zarówno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdsch zagranicznych, w^.
daje na wszystkie zraczniejsze miejscowości świata i zajn-
iiiezne miejsca kąpieloece bi zpeśrednio przekazy i listy krat
dytewe, wreszcie wypłać-, wszelkie kupony możliwie, bu
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— Godzioj
urzędowe od 9. do ItiYi> ‘''I 3. do 4‘/j.
[Handel herbaty, kawy i wina
Edmunda Riedfa
we Lwowie, piląc Mar,jacki 10. poleca
hertatę zbioru majowego
be z j f średni o z Chin sprow adzaną, ciemno nacią
gającą z wybornym smakiem i arcmafyczią wonią
‘/j kg. Eerbiily Congo czarna... Nr. 1 zł. lv>
'„'„ Souehong„..
„ zbiór majowy
^„ Laysow
„„ Melango de Lciidres
„„ Pecco kwiatowej..
„„„ a karawan.
„„„ tiajprzedii.
■Wysiewki z własnych herbat.
„ z iiajlej szych herbat ---
Ceiiy hfibaly ozneczoiie na */. kilo w^ paczkach */*
»/i i 'js kile.' Opakowania się nie liczy. Zamó­
wienia z} rowiiicji załatwua się odwrotną pocztą.
Nr. 1
3
.3
4
.5
6
7
a
l-cO
3—
3-—
4'—
4-—
3-—
4-—
6-
1 CO
1-30
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny
Lwowskiej Filii Bauku gal. dla haudiu i przemysłu
Jat^iellońtska ĆS.
wykonuje wszelkie prace meijoracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, naw'o-
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg.
szos. kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja,
Ks. lineipa
toaletowe
mydła
sporządzone li t\ Iko z najczystszego
neutralnego mydia zwykłego, zu­
pełnie liygienicznie utrzymują skórę
w świeżości i smaglości. Za sztukę
28 ct.
Kneipa czyste mydło lecznicze z do­
datkiem arniki i kalenduły prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa iirydio Foenum graecuia. prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-
kom, węirrom etc. (żółte).
Kneipa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutacli
podskórnych, plamach wąlrobia-
nych (ciemnozielone).
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormenlilowym przeciw ró­
żnym zanieczyszczeniom skóry'
(brązowe).
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reumatyzmowi, gichtowi
i szkrofuiom (zielone)
Skład w dfogoerji Leszka Cikieia, luk.
Sławne na eałjm-ż)’ieei«j i znakomite
Ołoninnleckie kwarglu
Cena za pudełka 3?, 53 65 ct. Naj­
mniejsza posyłka od 5 kl. począwszy
Wysyła Leon Bnppert, Oło.
ninniec.
p-ABKSjETY
i PosaUzIri deszezułkowe
oraz
wszystkie wyroby stolarskie
jako to:
drzwi, okiia, krzesła, stoliki
ogrodowe Itp.
poleca FABRYKA PAROWA
Braci Wczelak
we LWOWIE
posznkcie zakupuii większej ilości materjałów, a to: brusów scsuowych, dębowych
i jaworowych w różnych grubościach i dlugościadi.
Zarząd szkółek leśno-ogrodowych
■ poleca do kultur wiosennych następujące
2 Sra,siona. leśne.
NAZWA
Jodła, Piuus abies..•••
Sosna czarna, Pinus austriaca
Modrzew. Pinua larix.•••
Świeik, Piuus Pieea•.••
Akacja, Rcbinia psendoaccac.
Buk, Fagus silv. ......
Brzoza, Betula alba...•
Głóg, Crataegus monogyna•
667,
80„
40,
80,
Cena za funt
kor.
hal.
60
2
40
3
40
1
40
70
50
60
40
NAZWA
Grab, Carbinus betulus••••
Jasion, Fraiinus eieelsior••
Jawor, Acer pseudoplatanus••
Klon, Acer platanc-ides....
Olcha czarna, Alnus glutrnosa•
Olcha biała, Alnus ineana■•
Żarnowiec, Spartium scoparium
Ziarnówki jabłek
Ziarnówki gruszek
3
Cł
‘3^
«>»
Cena za funt
kor. hal.
50
40
60
60
80
80
70
40
60
Cennik sadzonek leśnych, drzew parkowych, krzewów ozdobnych
na żądanie odwrotną pocztą oplatnie.
roślin pnących
Jeżeli się chce być pewnym, że się otrzyma
dobrą i czystą czekoladę, należy kupić
Wybrótowana ta i renomowana marka, spo­
rządzona najstaranniej, jest gwarantowanie czystą,
uiubioną w całym świecie.■
Wszędzie do nabycia.
Wj^sjłka sukna ifIko dla pi^^fiiatufcb
prawdzif
mtr. dostateczny na ca]
łe ubranie męskie, ko-\
sztiije tylko
Kupen na CJarne salonowe ubranie 10.— zł. Materje na zarzulki od ŻL-,
3'26 i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon zl. 6— p|-
9 S5; FeruYier.ne i Deskinfis, materje na mundury dla urzędników państ­
wowych i kolej., l a ŁUtanny i dla sędziów najlepsze kamgarny i sze­
wioty jakoleż matuje na uniformy dla straży skarb, i żandarmów etc.
rozsyła po cerach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skład
sukna
icej
wełny
owczej
Kiesel-Amliot iu Bruun,
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same gatunki.—
Przestroga! Szanowna Publiczność powinna szczególnie na to uwaiad,
że materje wprost z fabryki sprowadzone znacznie taniej kosztują ani­
żeli zamówione przez pośredników.— Firma Kiesel-Amhof w Bernie
wysyła wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliczenia rabatu.
UU Inraejjoj i woitiizoiczj liiWeii a. (i. lik
Niższa Austria Dr. Egon B. v. Wiedersperg. Sezom
1. maja— 1. listopada. Kompletne procedury hjdropatyezoe.
Kąpiele medyczne i z kwasu węglowego. Kuracja terenowa, dje-
tetyezna i kannikowa. Elektryczność. Masa'ż etc. Cena tygodniowo-
za osobę od 46 koron począwszy za kurację, wikt i mieszkanio-
Prospekty gratis przez właściciela Ant. Miihlbergera, Wiedeń III,
Fuhrmannsgasse 3.
B\. Ji
Wielki wybór rowerów
i składowe części do tychże.
Wszelkie reperacje ustkutecznia się po-
umiarkowanych cenach
S.
mechanik, Lwów ul. Wałowa 31.
SKŁAD MASZYN DO SZYCIA
wszelkich systemów
Bęśct składowi
oraz części
Sprzedaż takie na raty miesięczne.
Warstat reparacyjny.
L. 23.958.
Ogłoszenie konkursu.
...V
z początkiem roku szkolnego 190011901 nadane zostaną
siedm miejsc funduszowych galicyjskich w c. i k. zakładach;
■wojskowych wychowawczych.
'Warunki przyjęcia ogłasza się równocześnie w ,Ga:
zecie lwowskiej", jakoteż za pośrednictwem zakładów nad-'
kowych wyższych, średnich i niższycL
Termin do wnoszenia podań do Wydziału krajo^wegó
upływa z dniem 15. maja 1900.
Lwów, dnia 7, kwietnia 1900.
Grott.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Z drnkarni^W. A. Szyjkowskiego, Lwów, ul. Kopernika 5. /.,)

