
[ 2023-06-29 10:36:26.422 - 19000210 - Seite 1 ]
Nr. 41.
Lwów, Sobota dnia 10. Lutego 1900.
|»r«iminerata:
vn Lwowl*
SS*8 iKotł?6 Ł« k.)
#4.SŁ»*l.łO cu(ł0k,80h.)
2c B»dsylu>i« do domu
^ (40 k.) iQlesi$<»id«.
Itnier 4 eŁ (8 )g
Na prowincji:
^liŁ3£eiC'4k.70k.)
■■ 4 łi. i 8 k.)
Wuoliodzi codzieimie, nie wnlączaige niedziel i świąli, o godz. 1\ rano.
ISSw. 1 *Ł 60 et, (S koroay)^'
R ok xvni.
Ogłoszenia:
Zwyczajna ogtouenia x»
jeden wieru petitowy alba,
jego miejMe 10 ot. k.](
Nadestana: za jeden wieiu
petitowy albo jego zaiejiaa’
30 et. (60 k.)
Dmicalenia:• thibaeb, m>
rposynaek 1 inne prywa*
tna wiadomotel pa kńmi-
aa za jeden wieru 69 at.
(1 kor.)
Bpkopisdw nie zwra-
ea dg.
Właściciele: Henryk ]Rewalcowici 5 i Spółka.
Rzymsko-katc liekie:
Dzik: S-hoiastyki.
Jctro; Łucjusja.
Pojutrze: Eulalji.
Grtcko-katolieSie:
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piftro.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polowad na
Ihnatja.
N. Treeh św. Hf. 1.
Telefonu Nr. 688 i 689.
administracja i ekspedycja przy ulicy
Chorążezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
kozły (rogacze) zające, dropie, pardwy, bażanty,
jarząbki, oietrzo-wie i gluszoe, koguty, ptactwo
wodne i błotne.
Kyra i Joan
Wschód słońca o 7. g. 23 m.
Zachód słońca o 5 g. 09 in.
Barometr 766. Przymrozek.
Emigracja włościan.
' Tarnobrzeg w lutym. Sprawę emigracji wło­
ścian za zarobkiem do Prus rozpatrywało Koło
włościańskie tarnobrzeskiej Rady powiatowej na
posiedzeniu i przyszło do przekonania, że chociaż
emigracja wpłynie na zmianę wynagrodzenia ro­
botnika rolnego także i u gospodarzy wiejskich, a
nie tylko na obszarach dworskich, to bez wzglę­
du na to, należy sprawę wychodźtwa otoczyć opie­
ką władzy.
Emigracja chwilowa z naszego powiatu nie
jest nowością. Była tu ona od wieków, bo włościa­
nie wychodzili na flis, skąd zawsze z zarobkiem
wracali, a swoją drogą role były zawsze upra­
wiane.
Dopiero teraz, oprócz flisu idą do Prus, Danji
i Westfalji, a nawet lecz w małej ilości i na dłuższy
ezas do Ameryki.
Na flis idą po więk.szej części bez paszportów
tylko za przepustkami wyjąwszy yetmanów i in­
nych, którzy częściej i dłużej na flisie przebywają;
emigranci do Pras zaopatrują się w paszporty kil­
kumiesięczne.
Otóż gdy w r. 1893 wydano 467 paizportów,
w r. 1894, 797, w r. 1897 801, to w r. 1898 wy­
dano 1816, a w r. 1899 paszportów 3467; zaś w
roku bieżącym jeszcze więcej.
Dzieje- się to jednak wskutek wzrostu ludności
i braku odpowiedniego zarobku powiecie.
Według urzędowych wykazów wzrosła ludność
powiatu o 17.400 osób w dwudziestu latach od r.
1880 do 1900. Ponieważ ludność miasta wynosi
jedną siódmą część ludności powiatu, przeto przy­
rost z ludności na wsie wynosi 14.915 osób, z
czego zupełnie zdolnych do pracy około 5.000 osób.
Dodawszy zaś do tego liczbę tych co i dawniej
na flis się udawali t. j. około 2.000 rocznie, otrzy­
mamy obecnie do 7.000 osób, które w r. 1880
nie były użyte do uprawy roli w powiecie, a mi­
mo tego role były oprawione.
Choćby nawet ludność ta chciała szukać za­
robku w powiecie, to go nie znajdzie, bo dawne
roboty około gościńców, koleji, regulacji rzek, bu­
dowy wałów, nad Wisłą i Sanem pokończyły się,
a przemysłu nie ma.
Skoro zaś wychodźcy przywożą z zagranicy
pieniądze, więc nic dziwnego, że jadą tam, gdzie
znajdą uczciwy i lepszy zarobek, niż w powiecie.
Nie ma zaś żadnego powodu, aby wolnym lu­
dziom w państwie wolnem i konstytucyjnem za­
braniać wyjazdu dlatego tylko, aby drugim ludziom
dostarczyć taniego robotnika. Byłoby to i nieroz­
sądne i nieludzkie.
Tutejsi emigranci nie znajdują żadnej prze­
szkody w tutejszem starostwie, z wyjątkiem po­
pisowych lub małoletnich, jeżeli nie mają pozwo­
lenia rodziców lub opiekunów. To też żalW i skarg
* o to nie ma.
Wprawdzie ceny robotnika n nas pod.skoczyły:
Parobek na wsi żąda od gospodarza sto dwadzie­
ścia koron rocznie, oprócz pożywienia.
Jednak podwyżka ceny przyszłaby sama przez
się, bo wobec teraźniejszych stosunków i ceny środ­
ków do życia, robotnik nie chce pracować za 15
do 30 ct. dziennie, czyli 6 do 9 zł. miesięcznie,
co mu na utrzymanie rodziny i nabranie sił do
pracy nie wystarcza.
Choćby nawet mniej się płaciło, to i tak, jak
aę wykazało kilka tysięcy robotników nie znala­
złoby w powiecie zarobku, a więc utrzymania.
Właściciele dóbr większych swoją drogą mniej
Aa razie ucierpią, niż zamożniejsi gospodarze na
bierna roli. Obecnie właściciele dóbr większych, jak| Francji, Niemiec, Rosji i z resztą w.«zystkich państw
w Dzikowie, Przeworsku, ff Gurnniskach pod Tar
nowem, zgodzili naprzód przez pisemne kontrakty
ludzi z naszego powiatu do robót w polu tychże
dobrach, tj. postąpili tak, jak robią właściciele dóbr
i fabryk z Prus.
Ci ludzie nie będą już czekali zmiłowania bo­
skiego.
Zakazy emigracji na pobyt kilkumiesięczny za
zarobkiem mogą powstać tylko w głowach ludzi
samolubnych. Dążą najpierw do ograniczenia wy­
chodźtwa, potem do narzucenia ceny pracy, potem
może zechcą oznaczyć ilość dni bezpłatnych do cd
robku i znowu to, co było, a to wszystko niby do
utrzymania rolnictwa przed upadkiem.
Ci sami, co proponują zakaz emigracji, dążą
także do zaprowadzenia niepodzielności gruntów, co
znowu przysporzyłoby materjału do emigracji. Może
być, że w razie wydania zakazów emigracji łatwiej-
by się zaprowadziło dni bezpłatne do odrobku.
Jeżeli robotnikom ma się zakazywać emigracji
za zarobkiem, to tak samo należy zakazać ludziom
bogatym wyrzucania pieniędzy za granicę, np. na
wystawę paryską, zwłaszcza, że to także może uszczu­
plić pieniędzy potrzebnych na żniwa.
Ale to wszystko jest niemożebne w wolnem
państwie konstytucyjnem.
W każdym razie robotnicy potrzebują pomocy
przy emigracji; najpierw, żeby nie byli wyzyski­
wani przez ajentów. W Tarnobrzegu jeszcze w ro­
ku zeszłym miał ajencję żyd; obecnie z powodu ii
oszustwa sam emigrował. Ctóż on dawał ludziom I
zadatki po 2 złr. i zobowiązywał ich, aby na we-|
zwanie przyszli, to ich wyśle na zarobek. Jednak|
żyd nie miał dla nich zarobku, więc icfl nie wzy-|
wał. Robotnicy, żądni zarobku, widząc, że wiosna!
minęła, a żyd ich ani na flis, ani gdzieindziej nie]
wysyła, poszli sami, gdzie się im udało. Na to cze-^
kał żyd i skarżył ich o zwrot podwójnego zadatku;
zarabiał więc na każdym najmniej 2 złr.
Pomocy potrzebnej udzielić mogą tylko biura
pośrednictwa pracy, które powinny być założone
przez Rady powiatowe. Z tych powodów koło wło­
ściańskie tarnobrzeskiej Rady powiatowej zażądało,
aby Rada powiatowa biuro takie założyła, co bę­
dzie przedmiotem obrad w niedługim czasie.
{Frsyj ludu). A. Surowiecki.
0 pokoju powszechnym.
(Broszura dra Nossiga).
Znany i we Lwowie p. dr. Alfred Nossig,
autor tomiku dość lichych wierszy i dramatu „Tra-
gedja myśli", dzięki swej „wolnoroyślnej tenden­
cji" chwalonego w obozie postępowym, u epigonów
warszawskiego pozytywizmu, przeniósłszy się przed
kilkunastu laty za .granicę, poświęcił się niemal zu-
pełąie karjerze publicystycznej i po wydaniu kilku
dziełek treści filozoficzno-społeczuej po niemiecku,
wystąpił obecnie z broszurą, również w niemieckim
napisaną języku, a wkraczającą w dziedzinę stosun­
ków polityczno dyplomatycznych. Tytnł publikacyi
tei: „Die Politik des Weltfriedens.Diedeutschfran-
zósische Annahernng und die Kontinentalunion".
Asumpt do napisania rzeczy wymienionej dała
mu wojna transvaalska, która, zdaniem jego, zadała
kłam dążeniom do powszechnego pokoju, zaznaczonym
na konferencji w Haadze, z drugiej strony przyczy­
nia się do rozwoju stosunków międzynarodowych
w kierunku trwałego pokoju powszechnego, a to
dlatego, że nagle odsłoniła oczy wszystkim mocar­
stwom europejskim na zamiary i siły Anglji. Dzięki
zaborczemu materjalizmowi Anglji, wystąpiło w całej
europejskich, mających koionje, plan bowiem dołą­
czenia tytułu cesarzow'ej afrykańskiej do tytułu ce­
sarzowej indyjskiej, który już nosi królowa angiel­
ska, zamiar połączenia w jedno dominjum krajów
od Kairu do przylądka Dobrej Nadziei, zagrażają
interesom kolonjalnym Francji, Niemiec, Portugalji,
Holandji!
Zdaniem Nossiga, do odległego ideału pokoju
powszechnego prow^adzić może droga tylko przez
wielkie przymierze państw, dziś istniejących. Otóż
obecnie są możliwe tylko dwie wielkie wszech­
światowe kombinacje dyplomatyczne: albo „przy­
mierze transoceanowe"— Ameryka, Angljai Niemcy
albo „liga kontynentalna"— Francja, Rosja, Au-
strja i też Niemcy. Pierwszej kombinacji pragną
gorąco imperjaliśei angielscy z Chamberlainem
na czele, lecz z tego już widać, że byłaby
ona zgubna dla sprawy pokoju. Polityka zewnętrzna
Anglji, zauważył to już Kant, była zawsze w sprze­
czności z jej liberalizmem wewnętrznym i poszano­
waniem praw^ jednostki. W przymierzu takiem An-
glja, jako mająca najsilniejszą flotę, miałaby hege­
monię i nadawałaby mu ton, a to byłoby »zgubą
starej cywilizacji europejskiej humanizmu, zastą­
pieniem jej przez amerykańską cywilizacje businessu,
angielską etykę kompanji Chartered".
P. Nossig jest zwolennikiem „ligi kontynental­
nej", która polegałaby na porozumieniu się mo­
carstw europejskich w celu wspólnego poręczenia
sobie rozwoju kolonialnego, przemysłowego i han­
dlowego, a oparta byłaby na wzmocnieniu floty
tak, aby stawiać ona mogła czoło anglo-amerykań-
skiej. Byłaby, mówi p. N ona najlepszą gwarancją
pokoju: bo w ten sposób stałyby naprzeciw siebie
dwie siły olbrzymie i równe, a takie na bój nigdy
się nie decydują: wojna bywa tylko między silniej­
szym a słabszym. Dlatego liga kontynentalna od­
dałaby przysługę samej Anglji: bo zapewniłaby jej
część słusznie należną, a wyleczyłaby ją z bezsku­
tecznego zaborczego popędu. W granicach Europy
pokojowy postęp cywilizacji mógłby powoli przyno­
sić różne zmiany, zapewniające panowanie prawa
przed siłą, lecz wstrząśnienia wszelkie byłyby wy­
kluczone, wszelka nowa aneksja uniemożliwiona,
poręczona całość Austrji (bo błędem jest mniemać,
jakoby cesarstwo niemieckie chciało przyłączenia
jej prowincji niemieckich, które wzmocniłoby tylko
południowo-niemiecki separatyzm), poręczona też
całość Turcji. Dręcząca Europę kwestja żydowska
mogłaby być rozwiążana przez oddanie żydom w
kolonizację Palestyny, rozumie się, z pozostawie­
niem chrześcijańskich Miejsc świętych pod wyłącz­
nym zarządem chrześcijan.
Do tego wszystkiego potrzebny jest jeden wa­
runek: zbliżenie się, pojednawcze Francji z Niem­
cami. P. Nossig podczas swojego pobytu w Paryżu
zauważył i zgromadził wiele objawów, świadczących
0 tern, że Francuzi, wobec chciwości i arogancji
Anglji zaczynają rozumieć jego potrzebę i słuchać
wreszcie rady Ferry’ego, aby „wyłom w Wogezach
przestał ich bypnotyzować".
Nietylko nawiązują się stosunki naukowe i li­
terackie między Niemcami a Francją, ale poważni
1 wpływowi publicyści i politycy radzą „postawić
krzyżyk nad Alzacją i Lotaryngją", a przy pomocy
Niemiec myśleć o zabezpieczeniu kolonji przeciw
zamachom Albjonu. Przyczynia się do tego wielce
rycerskie stanowisko cesarza Wilhelma,' który nie
szczędzi Francuzom dowodów swej kurtuazji. Niem­
cy ze swej strony chętnie dadzą Francji wszsytko,
z wyjątkiem wznowienia kwestji granicznej. A.
właśnie mogą jej dać prezent królewski: przyezy-


[ 2023-06-29 10:36:26.422 - 19000210 - Seite 2 ]
«i« się do tego aby kolonja i zatoka Delagoa z
przepysznym portern Lourenco Marques zostały fnin-’
cnskiemi. Dziś panuje tana Portugalja, lecz kolonia
ta jest dla niej tylko ciężarem i oddavma ezynają
na nią Anglicy. Tymczasem dla Francuzów ma
ena olbrzymie znaczenie, zarówno "jako miejsce,
gdzie mogą być stacje węglowe morskie J ską
panować można nad kanałem Mozambickim j^ko
też jako droga zbytu obfitych produktów rolniczych
Madagaskaru do południowej Afryki. To ma dla
Francuzów znacznie większą wagę, niż odzyskanie
Alzacji i Lotaryngji; powinni więc ze swej strony
jasno dać do poznania, że pragną przymierza z
Niemcami, a zarazem z Rosją i Austrją, i dać te­
go widoczne dowody nie później, jak podczas wy­
stawy tegorocznej, któraby się wówczas stała pra-
wdziwem świętem pokoju powszechnego".
Taka jak w ogólnych zarysach zasadnicza tieść
broszury. Polemizuje z nią znany ekonomista p.
K. Krause, paryski koresp. „Kurjera Warszawsk ",
wskazując na istniejący we Francji silny prąd an-
glofobów.
„Czyi dr. N.“ powiada p, Krause— me wie
• istnWiu „komitetu zbliżenia się Francji z Anglją",
którego prezesem jest teraźniejszy minister mary­
narki, a dawny gubernator jeneralny Tonkinu. a
więc polityk kolonialny, p. de Lanessan? O „anglo-
manji" wpływowego Ribota, o którą pomawiają też
i p. Waldeck—Rousseau i jego ministra kolonji, p.
Deerais? O b. ministrze Tyes Giiyot, który naWei
w Sićcle‘u odważył się publicznie bronić polityki
Chamberlaina względem Burów? O ostrzeżeni'. Ja­
mesa przeciw anglofobji, jako mogącej odbić się
•w niepożądany sposób na postępie politycznym
Europy?
Wszystko to są czynniki wpływowe, a pod
wpływem niektórych z nich samo pojednanie się
Francji z Nietncanii, po poiubownem załatwieniu
kwestii alzacko-lotaryriskiej mogłoby mieć zupełnie
inny ebarakter.. Są po temu tradycje: Heinego,
„Młodyeh Niemiec/'! dawniejszej demokracji frau
cuskiej.. Wogóle, niejedno by się dało powiedzieć
o znaczeniu dla .sprawy pokoju, cywilizacji i postępu
politycznego, przypisywanem przez Nossiga, czy
to— hegemonji angielskiej, czy to— lidze kon­
stytucyjnej... No, ale to kwestja poglądów, punktu
wyjścia, stosunku do status quo auropejskiego.
O poglądach zaś m'łżua zawsze rozprawiać objekty
wnie i rzeczowo, na zimno, choćby nawet brzmiały
one, jak następuje: „Niemcy dają Angiji wzór
mądrego i ludzkiego umiRrkow.t;!ia które przystoi
silnemu, gdy mu rzeczywiście chodzi o pokój
wszechświatowy".
Chociaż .. Chociaż tu już zimna krew nąoże
trochę nie dopisać".
I tutaj p. Kranze wskazuje na znamienny,
naszem zdaniem,, oburzający fakt, że p. Nossig od
chwili, gdy został sprawozdawcą teatralnyrn w po­
lakożerczej, urzędowej berliiiskiej „Norddeutsche
Allgem. Ztg." stał się odrazu Prusakiem „pur
sang". wielbicielem naszych nieprzejednanych cm
iniężców, z autora rewolucyjnej .Tragedji myśli",
chwalcą autokratycznego cesarza Wilhelma.
„Z tem zdaniem o „„ludzkiem umiarkowa­
niu"" polityki niemieckiej"— powiada, licząc się
z warunkami cenzury rosyjskiej w Warszawie,
bardzo łagodnie p. Krauze—
czy, które robią wrażenie niemiłe, bo świadczą, że
autor zbyt szybko po objęciu referatu krytyki dra­
matycznej w „Norddeutscheree" (dawniej organ
Bismarka a obecnie kanclerza Hohenlohego za­
wsze polakożerczy) stał się... rodowitym berlińezy-
kiem Pomijani już'tę ókolicłność, ż& broszura
wyszła bardzo na dobie, w chwili, gdy rządowi
niemieckiemu bardzo chodzi o uzyskanie zgody
parlamentu na powiększenie floty, a cesarzowi
Wilhelmowi— o możność przyjazdu na wystawę
paryską. Zapewne to zbieg okoliczności, aktualność
wojny transwaalskiej... Ale uderza w broszurze po-
prostu przesadnie panegiryczny ton odzywania się
o cesarzu Wilhelmie. Gzyz rzeczywiście p. Nossig
wierzy, że jest to „koronowany apostoł wielkiej
idei" (str. 6), że się o mm wyraża aż w tak hy-
perboliczny sposób: „Cesarz Wilhelm jest Napo­
leonem pokoju i pozostanie nim, a jeśli przytera
może. zapewnić korzyść Niemcom bez rozlania kro­
pli krwi, jak na wyspach Samoa, to co rrajwięcej
składa tem dowód, że zasługuje także na nazwę
Bon a par tego pokoju"... (str. 18).
Za iliśny No-’siga, jako utalentowsneg;? poetę,
powieseiopisarza, rzeźbiarza, krytyka, librecistę,
dramaturga, socjologa, medyka, ekonomistę; bro--
szura, o której mowa, bezwątpienia poucza.ąer i
ciekawa, daje go .nam poznać jako gruntownego
znawcę dziejów i stosunków dyplomatycznych. Do
pełnia" więc wszechstronności' jego umysłu; ieez
czy jednocześnie nie świad'czy o... wielostronności
ipo-o syinpatji?.. Dlatego nasuwa mi ona na za­
kończenie -życzenie, aby autor jak najprędzej
od dyplomacji powrócił do rzeźby, poezji lub kry­
tyki.Niech wierzy, że „Tragedję myśli" (choćby
p^o niemiecku) czytać będziemy z daleko większą
przyjemnością, niż jej... służbę państwową..
iX. Zjazd lekarzy i przyrodników pplśkiehw
Zjazd, który się odbędzie w lipeu w Krakowi*,
podzitli się na szereg sekcyj. Już dotąd zgłoszono bar­
dzo wiele wykładów; dalsze zapowiadać można pod ir
dresem gospodarzy i seicretarzy poszezególoyeh sekeyj,
dlatego nazwiska ich podajemy.j
1. Sekcja matematyczno fizyczna Gospedarz prof.
Rudzki, sekretarz Leon Kiecki.
2. Sekcja chemiczna. Gosp. prof, Schramm, se-
cretarze: dr. Estreicher i dr. Brnnner.
3. Sekcja min''ra!ogji i geologji. Gosp.' prof.
Szajnocha, sekretarz dr. Grzybowski.
4. Sekcja zoologii i aiiatomji p-.,ró'wnawczej. Gosp..
prof. Wierzej’ssi, sekr dr Garbów ski.
5. Sekcja botmiczna, Gosp. prof. Rostafiński.
6. Sekcja przyrodniczo rolnicza.. Gosp. prof; G®.
dlewski, sekretarze: prof. Kiecki i prof. Mikułowski-
Pomorski (Dublany pod Lwowem).,. ..
7. Sekcja techniczna. Gospodarze: p. Ibgarden 1.
prof. Steingraber.
8 Sekcja fotógrafji. Gosp. dr. Tołłoezko, sekr.,
dr. Jaworski,
9. Sekcja farmaceutyema. Gosp. Eugeniusz Hel-
łer, sekretarz Mikucki.
10. Sekcja psychologiczna. Gosp, prof.’ Cybulski
sekretarz dr, Kozłowski.
11. Sekcja anatomiczne fizyologiczua. Gospodarze:
prof. Cybulski i prof. Kostauecki.
12. Sekcja patologiczna. Gosp. prof. Browicz, se­
kretarz dr. Gliń3'»i.
13. Sekcja medycyny wewnętrznej łącznie z pe-
dyatrją, baineoloiijią i i hydroterapią, oraz farmakolo­
gią. Gosp jrof Korczyński, sekretarz dr. Kędzior,.
14. Sekcja ehiiurgiczna. Gosp. prof Kader, sekr.
dr. Rutkowski.
15. Sekcja dentystyczna., Gosp. dr. Łepkowski,
sekr dr. Wernikowski.
IG. Sokejt chorób skórnych. Gospodarze: prof.
Zare-iici i pnf Reiss, seks dr. Krzyształowicz.
17. Sekcia chorób nerwoiłych i umysłowych. Gosp.
prof. Domański.
18. Sekcja okulistyczna. Gosp. prof Wicherkie-
V.icz, sekretarz dr. Majewski.
19 Sekcja ginekologiczne połrźnicza. Gosp. prof.
Jordau, sekr. dr. Dibrowdlski. Komisarz' sekcji w*
Lwowie, prof. dr. Mars.
20. Sekcja medycyny sądowej i toksykologji. Go­
spodarze: prof. Łazarski i prof. Wachholz, sekr. dr.
Horoszkiewicz.
21. Sekcja medycyny publicznej. Gosp prof. Buj­
wid, sekretarz dr Bier.
OBRODZENIE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
CZEŚO TRZECIA.
Partja, do której należała Masłowa, zrobiła
przeszło pięć tysięcy wiorst ...
Całą drogę do Permu i koleją i pieszo odby­
wała Masłowa w towarzystwie prze.stępców krymi­
nalnych; w tem mieście dopiero udało się Nie-
chludowowi przeprowadzić ją do „politycznych",
jak to doradzała zrobić Bogoduchowska, idąca także
z mmi. Teraz dopiero Kasia odetchnęła swobodni j
i fizycznie i moralnie. Fizycznie— bo się pozby­
ła zaduchu ciasnoty i rozmaitego rodzaju pasoży
tów, napastujących ją podczas noclegów. Moralnie
zaś cierpiała dotąd wiele, skutkiem grubiańskiej
natarczywości mężczyzn, którzy gorzej niż doku
ezliwe owady dręczyli ją swojem natręctwem,
W stosunkach pomiędzy aresztantami i are-
sztantkami, pomiędzy konwojującymi partję i do­
zorcami etapów zapanował taki cynizm, że każda
kobieta, nie mająca chęci oddawać się rozpuście,
musiała ciągle mieć się na baczności. Ta egzysten-
eja, pełna strachu i ciągłej walki, była nie do
wytrzymania. Masłowa z racji swojej miłej po
wurzchowncści i znanego wszystkim burzliwego
życia, najwięcej narażoną była na owe zaczepki.
T.a stanowcza odprawa, jaką dawała ona_ teraz
wszystkim mężczyznom, obudzała w nich niechęć
i zlóść ku niej jed.yną obroną jej było towarzy­
stwo Teodory i Tarasa, który dowiedziawszy się
o napaściach, na jakie narażoną była żona jego.
pozwolił siebie aresztować i już od Niżnego odby
wał, podróż razem z więźniami.
'-''Przeniesienie Masłowej do oddziału polityez
nyeh pod każdym względem więc dobrze na nią
wpłrnęło.
” Tutaj zbliżyła się ona z Imlźmi, którzy wy­
warli stanowczy wpł\w na jej dal ze życie.
Na noclegach Masłowa przechodziła do poli­
tycznych, ale drogę odbywać musiała pieszo wraz
z innymi aresztantami. Szła tak bez przerwy od sa
mego Tomska. Do idących pieszo zaliczono ttż
dwoje politycznych Marję Pawłównę Szczetiirinę,
tę samą ładną dziewczynę z diiżemi,. baraniemi
oczami, która zwróciła na sieb e uwagę Nieehlu
dowa, podczas widzenia się jego z Bigcduchowską
i niejakiego Snitonsoiia, zesłańca do Jakuckiej
gubernji, i tego także widział wtedy Niechludow.
Marja Pawłówna szła pieszo dlatego, że miej
sce swoje na wozie ustąpiła jednej z kryminalnych,
która była brzemienną. Stmonson zaś uważał za
wielką niesprawiedliwość korzystać z przywilejów
klasowych. Tak więc tych troje, t. j. Masłowa,
Marja Pawłówna i Simonson, co ranku wyruszali
w dalszą drogę wraz z innymi aresztantami kry
minalnymi. Tak samo też było na ostatnim* etapie
przi-d dużenn miastem, w którem partja przeszła
pod opiekę innego oficera.
B.vł dżdżysty poranek wrześniowy.
ci) chwila silne porywy wiatru północnego
roznosiły de.szez, przeplatany śniegiem. Wszyscy
sresztanci, a było ich 400 mężczyzn i 50 kobiet,
skupili się na podwórzu dokoła starszego, rozdają­
cego pieniądze na dwie doby, albo dokoła przeku­
pek z rozmaitymi produktami spożywczymi.
Zewsząd słychać było gwarną rozmowę are-
sztaniów, kupujących towary i piskliwe głosy prze­
kupniów.
Kasia i Maria Pawłówna— obie w długich
butach i krótkich sziibkach, w chustkach na gło­
wach —- wyszły z gmachu noclegowego na po­
dwórze i skierowały się do przekupek, które sie­
dząc w miejscu zacisznem od wiatru, zapraszały
gości do kupowania. Był tam świeży chleb pedsit-
kowy. ryba. makaron, kasza, wątróbka, wełowiaa,
jaja, mleko, a jedna nawet miała pieczonego pro­
siaka.
Simonson, w gumowej kartce i gutaperkowych
kaloszach, włożonych na wełniane pończochy i
z wierzchu przywiązanych sznurkiem (był on we-
gctarjaniiie.m i dla tego nie nosił obuwia ze skóry
zwierzęcej), znajdował się także na podwórzu
w oczekiwaniu chwili odejścia partji.. Stał przed
ganki'.m i zapisywał do, notatnika następując?
myśl, która mu raptownie przyszła do głowyi
„Gdyby bakterje zechciały badać i poznawać
paznokieć, to orzekły by z pewnością, że człowieit
jest tworem nieorganicznym. Zupełnie tak samo,
my badając tylko korę ziemi, zaliczyliśmy kulę
ziemską do tworów nieorganicznych. To zupełnie
bezzasadnie."
Nakupiwszy jaj obwarzanków, ryby, świeżego
Chleba pszennego, Maslowa pakowała wszystko do
worka, a Maria Pawłówna rozpłacała się z ftie-
kupkami, kiedy wśród więźniów zapanował ruch.
Wszyscy umilkli i zaczęli ustawiać się w sze­
regi. Oficer stał na froncie i wydawał ostateczno
rozkazy.
Wszystko szło zwykłym porządkiem: racho­
wano ludzi, oglądano kajdany, łączono pary za pO'
mocą ręcznych kajdanków. Ńagle rczhgł się gnie­
wny, rozkazujący głos oficera i płacz d'ziecka.
Wszystko na chwilę ucichło, a potem w całej po­
madzie dało się słyszeć wyraźne szemranie. Ma
słowa i Marja Pawłówna podeszły do miejsca, ską
pochodził hałas.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:36:26.422 - 19000210 - Seite 3 ]
• 22 weterynarąka. Gosp proi. SeifmaHn,
®®‘^- 2?Skćja prasy lekarskiej. Gesp. dr. K^sraśnicki
-sekr. prtf. Ciecham «8ki.
KBONIKA-
Dola nauczycieli galicyjskich. Z powodu notatki
• iamieszezonej w 28. n rze na,*e^o pisai.a, .na temat
powointści władz, szkolnych w prz^-prowadzemn ns.awy
LTolnei kr. z d. 6. lipca 1899 o .st -eunkach
Ir awn^^h stanu nauczycielskiego** ot.zy-
Ljemy z^ całego kraju liczne korespondencje okręgowe.
^ Z^^iatu skałaekieg .0 piszą nam, co nastę­
puje- Mimo, że seim krą,owy rok cały zastanawiał
L nad prtaniem. czy psdwyższjd nauczycielom eh
Bobory rcezne o 50 zł.; mimo, .iż podwyższenie to tak
ułożono, że o ile jedni zyskują.«
‘ mimo ,że na sankcję ustany prawie pół roku trzeba
. było czekać,' mimo wreszcie 6 miesięcznej kwarantanny,
upływie której dopiero ustawa miała wejso w ży­
je—władze szkolne, powiatowe, me przygotowały na
..zas odpowiednicli wniosków, skutkiem czego zamiast
I-go-stycznia dopiero 1-go lutego doręczono nauczycie­
lom odnośne rezolucje. Zamiast radości jednak, spotkał
nas smutek, bo nas pokrzywdzono, jak to -zaraz zoba­
czymy• W Skałacie należy do III klasy płac 9 nau
azycieli (8 stałych i 1 prowizoryczny,- z egzaminem
^ Wedle -wspomnianej ustawy miało dostać; 2 na­
uczycieli, po .700 zł., 2 po 600 zł a 5 po rf-
Tymczasem dostało: 2 po 700 zł., jeden 600 zł.
4 po 500 zł., a jeden 450 zł. (ten właśnie, który
ma egz. wydziałowy,- mimo, iż należą mu się pełne
pobory, ponieważ zastępuje stale nauczyciela starszego
i ponieważ w tej klasie nie ma takiego wymiaru
płac). Gharakterystycznem jest <o, że 1 eden z nauezy-
deli, mający 27 lat służby, dostał tylko 500 zł. I to
,ma byó zachętą do pracy!,..,,
W powiecie zbaraskim miało otrzymać w IV
klasie płac; 11 nauczycieli po 500 P®
■450,. dostało zaś faktycznie 3 po 500 zł. a 4 po
450 zł.,
W pow, trembowciskim o regulacji płac
do tej pory nic jeszcze nie wiadomo
,W 1. .-cic .L wo wi e takżę nie lepiej; Nauczy-
•lele i nauczycielki szkół wydziałowych zd. 1.
stycznia otrzymać mieU ,o 100 zł. rocznie wyzsze po­
bory, lecz do tej poiY sprawa ich me załatwiona; kilka
żaś awansów na 900 zł. (opróżnionych po tych nau
ozycielach, którzy przeszli do szkół wydziałowych, a
wice na inny status) również od roku niezreferowa-
nyoh, skutkiem czego interkalana powiększają się w
nieskończonosó.^,. t. i-
Zaistej dziwne jest postępowante władz szkolnyc,
w niniejszym wypadkn Eada szkolna krajnowa w osta-
•faiiem swem sprawozdaniu wyraża radość z powodu
przybycia dwu nowych sił do pracy (radców namie-
ataietwa) jednego krajowego inspektora i jednego refe­
renta administracyjnego; jest więc komu załatwiać ka
wałki, a przecież nawet w sprawach tak żywotnych,
. jak kwestja poborów służbowych nauczycieli, me może
się zdobv6 na normalny pośpiech, lecz zwleka z re­
gulacją płac tych biedaków.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Dziś
odbędą się następujące wykłady: 1) w szkole realnej,
ul. Kamienna 3, od g. 5—6, Pini: „Zygmunt ra-
siński, jego życie i dzieła**; 2) tamże, cd g. 6—ł,
dr. German: „0 Fauście Goethego**^ 3) w instytucie
fizycznym, ul. Długosza 8, od g. poł do 8 ej do pół
do 9 ej, dr. Zakrzewski: .0 prądzie elektrycznym;
w niedzielę, 11. bm.: 4) w stów. Czytelnia kole
jowa koło dworca czerniomieckiego, od g. 5—-o, dr.
Głąbióski; „O kwestji spotecmej**; 5) w stów. Jed
ncśe, u). Piesza 1, od g. 5— 6, dr. Stebelski: „O
karze i środkach karnych w rozwoju hi story oznym“;
6) w stów. Skała, ul. Mickiewicza 28, od g. 5—6,
Lityński: „Z dziejów sztuki: Nauk-a o stylach staro
śytnych**: 7) w instytucie fizycznym, ul. Długosza 8,
g e—7, dr. Ernst: ,0 gwiazdach d sposobach ich
poznawania**; w poniedziałek. 12. hm.: 8) w
szkole im. Staszica, ul. Sfcarbkowska 45, od g. pół
do 8-ej do pół do 9 ej, dr. Mańkowski: „Zasady wy­
chowania fizycznego i moralnego dzieci*; 9) w insty-
tucie anatomicznym, ul. Piekarska 52, oń g. pół do
, 8-ej do pół do 9 ej, dr. SwieiawsKi: „O narządzie
pokarmowym człowieka" i 10) w szkole im M.ckie^
•wieża, ul Teatralna 15, od godz. pół do 8-ej do pół
do 9 ej, dr. Lisiewicz; „Prawo w życiu codziennem**.
Posiedzenie lwowskiego „Koła* towarzystwa na
aozyoiell szfcoł w^isiych edbęizi© się w sobotę dnia
lO-go lutego 1900 o godz. 6 ej wieczorem w sali
fizyki c. k. gimn. Franciszka Józefa. Porządek dzienny.
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 10 LUTEGO ISOO
Prof. Stefanowicz: „O rzymskiej architekturze"— po­
gadanka z iliustracjami.
Ola wwsłużon^ch podoficerów wakują następu
jaee posadę; 1) Przy' dyrekcji policji w Krakowie pro­
wizoryczna posada ajenta; policyjnego 2 klasy. 2) przy
dyrekcji kcleji państwowej a) dwie posady dozorców
magazynów, b) dziesięć posad konduktorów, c) dwa­
dzieścia posad palaczy lokomotyw, d) osm posad wzro-
tuiczych i e) dwanaście posad dozorców kolejowych.
■3) przy eądzie kraj. w Krakowie dwie posady dozor
ców witżai.
Podania o nadanie tych posad należy •wnosić ad
1. do 1. marca 1900 do prezydjum dyrekcji pohcji
w Krakowie, ad 2. do 11. hm. 1900 do dyrekcji
koleii państwowych w Stanisławowie, ad. 3. do Jó.
bm.^lGOO do prezydjum sądu kraj. w Krakowie.
Strajk drukarzy we Lwowie został zupełnie
zaniechany. Jak wiadomo, sprawę nieporozumienia
Ceunikoeego, spowodowanego skutkiem wzbraniania
się pracodawców co do podwyżki 2 groszy na tysiącu
liter dla zecerów, składających dzienniki, odesłano do
sądu rozjemczego we Wiedniu. Jednomyślny wyrek
tego sądu wypadł na korzyść pracujących, tak co do
podwyżki, jakoteż i co do unormowania stosunku
praktykantów do pracujących. Uchwałę tę zakomuni­
kowali delegaci komisji cennikowej zgromadzonym bar­
dzo licznie we czwartek w sali „G-wiazdj“ drukarzom
lwowskim. Obecny na tern zgromadzeniu przewodni­
czący Greiojum drukarzy lwów., p. Nenmann, oświad­
czył, że nieporozumienie cennikowe stało się jedynie
skutkiem mylnego poinformowania delegata pryncypa-
łów, wysłanego na konferencję cennikową do Wie­
dnia i wyraził zadowolenie z powodu polubownego
załatwienia sprawy. Podwyżka dla zecerów pracują­
cych przy dziennikach, obowiązuje już od d. 5. bm.
Co do sprawy uczni, orzekł sąd rozjemczy, że pp.
właścicielom drukarń lwów. nie będzie dozwolone
przyjmowanie praktykantów przez przeciąg lat czte­
rech, tj. do czasu, dopóki dzisiejszy anormalny stan
uczni drukarskich, nie zrówna się z odncśaem posta­
nowieniem, zawartem w cenniku normalnym dla całej
Austrji.
Ze Zniesienia. Naczelnikiem gmmy wybranym
został ponownie na przeciąg 6 łat jednogłośnie p.
Marjan Landesbefg, właściciel rafiaerji nafty.
Podatki gminne Magistrat m. Lwowa ogłasza,
że na r. b. pobierany będzie gminny podatek czyn­
szowy w wysokości 3 pre, od najmu mieszkania Inb
jego wartości 600 koron, 4 pre. od najmu do 1.200
koron,^ pro. od najmu do wysokości 6.000 koron a
10 pro. od wyższego czynszu. Od podatku gruntowego
i domowo czynszowego doliczony będzie dodatek 6 pre.,
od innych zaś podatków 30 pre.
Obskurna nora. Onegdaj w nocy mieszkańcy pi.
Bemardyńskingo, a mianowicie tej jego'części, która
bezpośrednio prawie dotyka kościoła Bernardynów zbu­
dzeni zostali piekielnym hałasem, jaki wydobywał się
ze s'zynku „pod słowikami*. Brzęk tłuczonego szkła i
łamanych sprzętów dowodził, że „goście* poczęli się
szeioko bawić, a krzyk i lament kobiecy, wskazywał
na to, że i płeć piękna czynny bierze udział w awan­
turze. I rzeczywiście kilku pijanych masarzy wywoła­
ło wielką bitkę z jakiegoś dość nawet błahego pąwo-
du, a skutkiem jej-było, źe jedną z nadobnych diw,
służących za wabika na gości, zeszpecono bardzo,
podbijając jej; oko, a nadto dzikie sprawiono spusto­
szenie :W sprzętach i urządzeniu szynkowem. Szynk
ów otwarty przez całą noc, prowadzony jest pod fir­
mą Judy Wurtzela, kt<'rego znowu podnajemcą jest
niejaki Salomon Eak. Najwyższy byłby czas, aby po­
licja gospodarzowi owemu poradziła, aby lokal swć
przeniósł gdzieindziej i nie obrażał uczuć katolików,
których razi sąsiedztwo takiej obskurnej ludy z ko­
ściołem, tern bardziej, że utrzymywany jest w szynku
owym rodzaj tingl tanglu nlekoncesjonowanego, który
w większej może mierze niż pozostające pod dozorem
policji orfeum Klingsberga jest norą, gdzie najrozma'-
itszego rodzaju „złota młodzież* puszcza często nie
swoje pieniąize.
Z Brodów nam piszą: W tntejszem gimnazjum
jest wielki brak sił nauczyeielskieh, tak, że do języka
ruskiego zamianowano stałego katechetę ze szkoły wy­
działowej żeńskiej suplentem dla tutejszego gimnazjum
i powierzono mp naukę języka ruskiego. Tutejszy
egzaminowany nauo«yciel p. L. poszedł do cieszyń­
skiego gimnazjum polskiego.
Na ostataiem posiedzenia Izby handlowej podnie
siono potrzebę budowy kolei z Brodów do Sokala i
uchwalono w tym kierunku poczynić potrzebne kroki.
Eównież przedstawienie Izby eo do wygódniejszego
połączenia miasta naszego ze Lwowem i Podwołoczy-
skami odniosło dobry skutek i już od 1. maja br.
zmiana ta -wejdzie w życie; nareszcie przyrzekło mi­
nisterstwo handlu poczynić ulgi taryfowe dla trans­
portu towarów do Bosji., V .. i,
W Czechach, miasteczku pow, brodzkiego, zmarł
proboszcz ks. Łąkiewicz Grzegorz.^
Z Warszawy donoszą nam: Jan Bloch zamierzył
stworzyć w r. 1891 fundację zapomogową dla stu-
dentów uniwersytetu warszawskiego
cel przeznaczone, wynoszą obecnie rbl. 62,861. bun-
daoje tę pragnął ebecnie rozszerzyć na politeohniks
warszawską. Kurator warszawskiego okręgu nauko-
wego uznał niektóre warunki zapisu za nieodpowiednie
miLowicie: 1) iż niepełnoletni studenci z pożyczek
korzystać nie mogą: 2) iż pożyczki udzielać wolno
studeotom pochodzeilia miejsoo'wego, o) ze po
życzki udzielane być maj-ą beztennino-zo i 4)
wreszcie. że władzy uniwersyteckiej przyznano
zbyt mały udział w -wyborze kandydató w na pożyczki.
P kuiator zapropono-wał ofiarodawcy zmianę wskaza­
nych warunków. P. Bloch zgodził się jedynie na
zmianę co do porządku wybierania kandydatów na po­
życzki w tym duchu, ażeby w wyborze tych kandyda­
tów brało udział po dwóch przedstawicieli uniwersytetu
i politechniki. Zwierzchność okręgu naukowego uznała
zmianę tę za niedosteteczną, o czem za pośrednictwem
rady miejskiej dobroczynności publicznej zawiadomiła
ofiaroddwję-a^ y/- bieście Milwaukee od­
był się piąty sejm stowarzyszenia Polaków w Ame­
ryce. Delegatów zebrało się 29, reprezentujących 17
towarzystw i rozporządzających 41 głosów Według
sprawozdania zarządu, stowarzyszenie liczyło, na osta­
tnim Sejmie 1.537 członków. W przeciągu ubiegłego
roku przybyło 233, ubyło 87, pozostaje 1.683,człon-
ków W tym samym okresie czasu stowarzyszenie po­
siadało 19.955 50 dolarów dochodu i 16 670 84 do­
larów rozchodu,
Eeprezentanci wielu polskich organizacyj zebraU
się w Buffalo w hali Kościuszki, celem omówienia
kwestji budowy domu polskiego w Buffalo. Na posie­
dzeniu tern byli delegaci 25 lokalnych grup Związku
narodowego polskiego, gniazd sokolich i towarzystw
śpiewackich. Zamierzoną jest budowa domu, kosztem
25 000 dolarów w najlepszem miejscu polskiej dziel­
nicy. W domu ma się znajdować hala dla posiedzeń
i zabaw, biblioteka oraz sola ćwiczeń dla Sokołów.
Eozmaite towarzystwa oświadczyły chęć złożenia na
cel ten pewnej kwoty, a nadto zgodziły się płacić
wkładkę roczną od każdego członka na fundusz bi­
blioteki, która ma być bezpłatną. Na posiedzeniu był
też obecny Eowland B. Mahany, który przemawiał
w gorących słowach, zachęcając Polaków do urzeczy­
wistnienia tego projektu.
Przed sądem karnym w Warszawie stawali,
jako oskarżeni, lekarze Eadziwiłowicz i Buoelski, któ­
rym zarzucono zaniedbanie dozoru lekarskiego, albo­
wiem w szpitala dla obłąkanych, gdzie byli ordynar-
juszami, chora Treptowa oblała się naftą z lampki i
i śmierć znalazła w płomieniach. Obu lekarzy uwol­
niono od odpowiedzialności, a tylko dozorczynię szpi­
talną Jurczyńską, skazano na 7 dni aresztu.
Krwawa sekta religijna powstała w AUforst
w prowincji holenderskiej^ Geldern. Sekta owa była
tajną i dopiero w ostatnich dniach, jak donosi tele­
gram z Amsterdamu, władza dowiedziała się o jej
istnieniu skutkiem zbrodni, którą popełnili, należący
do niej fanatycy. Mianowicie dzierżawca Seherf zamor­
dował swojego parobka, odciął mu ręce i głowę, po-
czem w izbie zgromadziło się 20 współwyznawców,
ażeby w krwi ofiary umyć ręce. Gdy się to stało,
zgromadzeni odśpiewali psalmy, a następnie wzniecili
pożar w pokoju. Policja otoczyła dom i uwięziła
wszystkich.
Pomysłowy artysta. Znakomity malarz angiel­
ski Wylli--, członek akademji królewskiej, dla powię­
kszenia funduszów zbieranych na rzecz ochomików w
wojnie południowo afrykańskiej, wpadł na p mysł
wielce oryginalny: w rodzmnem mieście swojem Eo-
chester, gdzie -powszechnie jest znany, w rogu jednej
z więcej uczęszczanych ulic przykląkł na ziemi i za­
czął' malować na flisach kamiennych chodników
obrazy.
Pobudziło to ciekawość ogólną; gromadzono się
tłumnie, aby widzieć słynnego Wyllie w charakterze
ulicznego malarza, a datki pieniężne posypały się hoj­
nie, tak, że fundusz dla ochotników wzrósł o cała
setki fuD. ster. Nie ograniczając się na tern, szlache­
tny artysta obrazy rzucone na płyty kamienne prze­
niósł na papier i zebrane w ten sposób album sprze­
daje na korzyść żołnierzy w Transyaalu.
Skóra drożeje Związek niemieckich fabrykan­
tów obuwia w Bsrliaie. powiadomił swych członków,
że skóra drożeje Wiele fabryk podwyższyło w osta-
tnim czasie ceny skór o 15 proc.


[ 2023-06-29 10:36:26.422 - 19000210 - Seite 4 ]
KUEJEE LWOWSKI Z DNIA 10. LUTEGO 1900.
Zażalenie. Na ręce ministra Koerlera, uchwalił
wnieść zażalenie przeciw rozwiązaniu „Z ednoczenia
kształcącej się mlodiieźy polikiej“ dawny wydział tego
towarzystwa. Rozwiązanie opiera się, na zaizueie, iż
jjZjednoczenie" zaaranżowało w s\Toim lokalu zjazd
przedstawicieli rewolucyjnej młodzieży polskiej w Kró
lestwie. Otóż wydział „Zjednoczenia" twierdzi, że cała
rzecz polega na pomyłce, gdyż w lokalu „Zjedno­
czenia* nie odbywał się absolutnie żaden zjazd mło­
dzieży z za kordonu, tylko na ręce tego stowarzysze­
nia nadesłano uchwały zjazdu, odbytego w jednem
z miast w Królestwie, z prośbą, aby je tutaj ogłosić.
Stosownie do tej prośby, „Zjedno ozenie" rozesłało
dziennikom komunikat, który się zaczynał od słów;
^Za pośrednictwem „Zjednoczenia kształcącej się mlo
dzieży" we Lwowie, prosimy szan. redakcję o umie
szczenię, że w styczniu odbył się zjazd politycznych
organizacji młodzieży polskiej w zaborze rosyjskim i
z uchwał tam zapadłych, postanowiono zakomuniko­
wać...* itd. Ponieważ antorowie tego pisma nie mo
gli się ani sami podpisać, ani wymienić miejscowo
ści, gdzie się zjazd odbył, powstała stąd luka, która
wpłynęła na stylizację tak, że można było w roztar­
gnieniu zrozumieć, jakoby ów zjazd odbył się we
Lwowie. Namiestnictwu przedłożone zostaną wkrótce
statuty nowego stowarzyszenia o tyeh samych celach,
00 „Zjednoczenie*.
Politechnika warszawska. Rossyjski minister
skarbu uwzględnił w planie budowy politechniki war­
szawskiej nowy wydział górniczy, który ma wejść w
życie już w przyszłym roku szkolnym. Rząd wyasy­
gnował na ten cel 442 tysięcy rubli. Onegdaj w nocy
wybuchł pożar w budynku politechniki przy ul. Mar­
szałkowskiej i Hożej, w pawilonie chemicznym. Straż
pożarna rychło ogień stłumiła.
Teatr ludowy powstaje w Łodzi. Wynajęto te
atr na ten cel Arkadja, celem dawania przedstawień
ludowych. Przedsrawienia te odbywać się mają trzy
razy tygodniowo, we czwartki i soboty wieczorem, a
w niedzielę o 3 popoł. i 8 wieczorem. Teatr ludowy
rozpocząć ma swoją działalność w drugiej połowie
bierz m.
Zaginiony chłopiec. Maurycy Immergliick, lat 16,
uczeń VI. klasy gimnazjum św. Anny w Krakowie,
wydalił się we czwaitek 1. bm. popołudniu z pomie­
szkania rodziców przy ul. Zielonej 1. 11 i dotąd nie
powrócił
Stów. kupców i młodzieży handlowej we Lwo
wie uchwaliło założyć własną zarejestrowaną kasę cho­
rych, z tego jedynie powodu, aby nie należeć do miej­
skie/ kasy chorych Z podobnego powodu uchwalono
założyć także biuro pośrednictwa pracy. Wniesione zo­
stały statuty tej nowej kasy do nam estnietwa.
Budowa muzeum przemysłowego. Ministerstwo
nie uwzględniło rekursu gminy m. Lwowa przeciw za­
rządzeniu namiestnictwa, kiórem utrzymano w mocy
postanowienie nowego zarządu gal. Kasy oszczęd., iż na
budowę muzeum przemysłowego we Lwowie nie wolno
wydać więc< j, niż 250 000 zł. wyznaczoną aktem fun­
dacyjnym z 10 paźdz. 1898, a więc bez odsetek od
tej sumy od dnia zapisu. Ponieważ na ukończenie tej
budowy potrzeba jeszcze około 180.000 zł. a z po­
wyższej sumy 250.000 zł. zostało już tylko trzydzieści
kilka tysięcy zł., przeto miasto stoi wobec dylematu,
aby zastanowić dokończenia budowy, jeżeli nie da się
skądinąd uzyskać funduszów na ten cel.
Czterdzieści okrętów zatonęło na wybrzeżach
japońskich podczas ostatnich burz, jak donoszą depe
sze, nadeszłe do Autwerpji. Ofiary w ludziach są li­
czne, zginęło w falach przeszło 200 osób.
Szachista Wilhelm Stelnitz zwarjował w No­
wym Jorku i oddany został do domu obłąkanych.
Kradzież w poliaji. Onegdaj dopuścił się w
Krakowie kradzieży w policji nieznany rzezimieszek.
Po rozbiciu biurka jednego z urzędników policyjnych
„pod telegrafem* zabrał 450 zł. banknotami i znikł
bez wieści. Wczoraj rano we Lwowie wyśledzono
sprawcę. Jest nim pomocnik szewski Marcin Zdrzałka,
który dopuścił się tej kradzieży i umknął do Lwowa,
gdzie zaraz wpadł w ręce agenta. Znaleziono przy nim
tylko 60 zł.
Z Podgórza donoszą. Burmistrz miasta Podgórza,
radca dworu Garbaczyński zrezygnował z posady. No-
■wy dworzec kolejowy dla pociągów koleji wiedeń­
skiej zostanie tu otwarty 14 go b. m.
O list otwarty. Robert Stiller w liście otwar­
tym zarzucił sędziemu Grodyńskiemu i ówczesnemu
protokolantowi Baderowi, który obecnie jest adwoka
tem, sfałszowanie protokołu, konfrontacji między nim
i wachmistrzem Hermanem. Z tego powodu zażądał
teraz dr. Bader wytoczenia dochodzenia karnego prze­
ciw Stillerowi, twierdząc, że wspomniany protokół jest
zupełnie zgodny z zeznaniami Hermana.
Namiestnik hr. Piniński powrócił do Lwowa.
Do ubiegających się o dzierżawę gmachu skarb-
kowskiogo w razie jej opróżnienia, przybył p. Berisch
Wolf Hausman, który oświadcza gotowość płacenie
55.000 zł. rocznego czynszu.
Przeciw socjalizmowi. „Ruch katolicki* dowia­
duje się z najpewniejszego źródła, że ksiądz arcybi­
skup lwowski i ks biskup przemyski wydadzą nie­
bawem kurrendę i list pasterski przeciw socjalizmowi.
Zazwyczaj kurendy takie mają skutek przeciwny i so­
cjalistom zrobią one tylko reklamę.
Zmarli. Ignacy Odrowąż Pieniążek, b. pełnomo­
cnik hr Raczyńskich, właściciel dóbr i marszałek po­
wiatu pilzneńskiego, zmarł w Zawadzie w 62 r. życia.
W dzisiejszym dodatku do Kurjera Lwowskiego
znajduje się streszczenie listu otwartego Roberta Stil*
lera p. t. „Wołam o sprawiedliwość"! oraz Kronika.
Nowy teatr we Lwowie. Posiedzenie Rady
miejskiej odbędzie się w poniedziałek 12. b. m. pun­
ktualnie o g. 6. wieczorem w sali ratuszowej. Na
porządku dziennym Kierownictwo nowego te­
atru spr. p. r. Ciesielski. Na zwołanem posie­
dzeniu miejskiej komisji skarbowej wniosek dr. Du­
lęby uzyskał tylko 9 głosów. Za wnioskiem prof.
Ciesielskiego głosowało 7 członków komisji, a prze­
wodniczący komisji skarbowej dr. Marjański nie gło­
sował.
Pomnik hr. Agenora Goluchowskiego, byłego
namiestnika galicyjskiego wykona p Cypr.Godebski,
którego model przyjęła onegdaj komisja znawców.
Na pomnik zebrano dotychczas okołe 90.000 zł., z tego
otrzyma p. Godebski honorarjum w kwocie około
50,000 złr. Do komisji znawców należą pp. Mała­
chowski, Wereszezyński, Gorgolewski, Wł. Łoziński,
Antoniewicz, Popiel, Korzeniowski.
Losowanie sędziów przysięgłych na II. kaden­
cję, odbędzie się w tutejszym sądzie kraj. karnym
20. bm.
Kradzież. Niewyśledzony sprawca dostał się wczo­
raj na strych domu przy ul. Ły'żakowskiej L. 39 i
rozbiwszy drzwi skradł p. K. Krasuckiej różnego ro­
dzaju bieliznę wartości około 80 kor.
W teatrze niemieckim w Berlinie wystawiono
w tyeh dniach nowy pięcioaktowy utwór sceniczny
Geiharta Hauptmann’a p. t.: „Sohluck und Jan*..
Autor nazwał go farsą (P osse ns pi e 1), a treści za­
czerpnął z prastarej b«jki o Piotrze Schweinigel, któ­
rego> stanie nieprzytomnym, zupełnie pijanego, zło­
żono do łóż „a księcia, i który następnie, obudziwszy
się. mniema, iż sam jest księciem i zamienia się na
tyrana, a obecni, drwiąc, podtrzymują gs w tem mnie­
maniu. Hauptman dodał tradycyjnemu cpojowi towa­
rzysza, któremu zdawało się, że jest księżną. Sztuka
powodzenia nie miała, pod koniec odezwały się nawet
śród publiczności sykania. Pisma niemieckie zarzucają
Hauptmannowi naśladownistwo Stekspira.
Przejechanie. O godzinie 2 giej popołudniu we­
zwano telefonicznie pogotowie Tow, ratunkowego na
ul. Janowską, gdzie wóz przejechał furu.ana Marka
Kawalijaka łat 56 liczącego Biedak pod wóz dostał
się przez nieuwagę i miał pierś zgniecioną i kcśó le­
wego uda skręconą.
Spieszony koń wielkiego nabawił strachu idą­
cych wczoraj ul. Kurkową; pędził on wraz z uprzężą,
urwawszy się od wózka, wywrócił dwie kobiety i do­
piero po dłuższym czasie udało się go schwytać poka­
leczonego.
Z Petersburga. Na ostatniem posiedzeniu tutej­
szego instytutu medycyny doświadczalnej, doktor Le­
win przeczytał sprawozdanie o odkrytym przez siebie
laseczniku szkorbutu, stwierdzając jednocześnie zaraźli­
wość tej choroby. W roku bieżą-ym w państwie rosyj-
skiem stwierdzono 80.000 wypadków szkorbutu, z któ­
rych 43.500 w gubernii kazańskiej pomiędzy ludno
śeią tatarską.
Hr. Lew Tołstoj powołany został na członka ho­
norowego cesarskiej akademji uauk.
Ostateczna decyzja w sirawie utworzenia uniwer­
sytetów ludowych, jak donoszą dzi-nniki petersbnrskie,
została odroczoną do roku przyszłego. Otrzymano w tym
przedmiocie odezwy od kurato.ów okręgów naukowych
złożono komitetowi naukowemu ministerjum spraw we­
wnętrznych.
W d. 17. stycznia st. et. zmarł nagle jenerał
Dymitr Anuczin w 67 r. ży^ia. Zmarły był w osta­
tnich latach jenerał gubernatort-m Syberji wschodniej
i zasiadał w senacie jako przewodniczący w departa­
mencie heraldji, a po r. 1863 przez czas niejaki peł­
nił obowiązki cywilnego gubernatora w Radomiu
Ze stowarzyszenia „Pracy Koiriet*- Walna
zgromadzenie ogbęizie się 11 go Om. o g. 12. rano
w lokalu stowarzyszenia „Pracy Kobiet* ul. Wałowa
1. 4. I. piętro.
Śiub panny Zotji Fangor z p. Aleksandrem Le­
wickim, współwłaścicielem firmy „Kazimierz Lewicki*
odbędzie się dziś w kościele św. Mikołaja o‘ godz. 7.
wieczorem.
wdów
„Skata* lwowska urządza na rzecz funduszu inwalidów,
w i sierót przedstawienie amatorskie dramatu „Karpaoy
górale* w niedzielę 11. bm. Początek O' godz. 7 wieazór,
koniec przed 10-tą.
Od wydawnictwa. Szan. prenumeratorów,, którzy
nie uiścili przedpłaty za miesiąc bieżący, upraszamy,
aby celem uniknięcia przerwy w otrzymywania pisma,
zechcieli jak najrychlej należytośó nadesłać.
Kursa giełdy wiedeńskiej
dnia 9. lutego.
Przy z&fflkniędu giełdy o gsiz. 2'30.
238-V»
189-‘/,
. 124 -'/,
156‘-
> I*
118 ‘/*
186 'h
. 248
Austr. kredyty
Wfg. kredyty
Anglo-bank.
Dniony...
ŁSnderbanki
Banfcrereiny
Bodenkredyty
Galie, banku Hip
Staatsbany
Kóloi połudn....
N. Tramwaj lit a) 143**/«
b) 137»/4
Elbethale 125
Nordbahny.. 299 50
Lwowsk.-Czera. kolei —•—
Alpiny 274
Bima Muranyer.. 324 */*
Praskie ake. żel. 600'—
137'60
25 10
I>'abryki broni..—
Tuieekie tytoniowe 139‘*/*
Oblig. węg. ittdemn. 93-70
Benta majowa.. 99 9i.
Austr. renta koron. 99 6B
Węg. renta koron.. 94-*/4
56 1. Listy Tow. kr. z. 94‘‘/i,
4% Banku kraj... 96—
4*/«?4 Banku kraj.. 99 8S-
4% Banku tupot.. 98'—
4'/,% Banku liipot. 98 */,,
5% Banku hipot.. 109'—
4ęi Gal. Obi. prop. 97-—
4% Poż.kraj.zl893r. 94'—
4ęi Poź. m. Lwowa 91'40
Losy tureckie... 185'*/*
Marki 11810•
Bubel 25B-—
Lombardy..•.—
Tendencja przy zmniejszonych na ogół obrotzoh
silna, tylko walory żelazne skutkiem realizacji słabsze,,
zamknięcie pod wpływem Berlina ożywione i silue.
Gospailarstwo, pritmisł i liandel.
Kraków-Prądnik biały, targ z dnia 8. lutego 1900.
Oi^ółeDd spędzono na targ 452 eztuŁ
Wełów opasowych 142 sztuk.
Świń tucznych 42 sztuk
Świń pragskieh 214„
Świń wiedeńskich 54„ SIO-„
452 sztik.
Bazem
Notowano ceny;
Za woły opasowe od Kor. 58 do 65'—
„ świnie tuczne„„ 67 do Ti -—
„ świnie pragskie„„ 70 do 71-—
„ świnie wiedeńskie„ 60 do 65"—
Z tych osiągnęli przy sprzedaży. P. p. HorodyiAi
od koron 60 do 65. Gruft. 63 do 65. Administ. dóbr B*>
lanowioe 58 do 60.— Targ bardzo ożywiony.
Wiedeń 9. lutego. Tsrg sboiowy. (Kum
w koronach i pS 50 kg)
pszenica na wiosnę 7’92—7 93
na maj-czerwiec 8'00—803.
„ na jesień 8 00 -810.
Zyio na wiosnę 6.81—6 82.
na maj-czerwiec —.
„ na jesień 6‘88—6 89.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5’28—6'29.
„ na czerwice lipiec —.— —•—.
„ ni lipiec sierpień —. .—.
Owies na wiosnę 5'37—5 38
„ na maj-czerwiec 5 48—5 50.
„ na jesień —.— —.
Bzepak na styczeń-luty 1900 r. 00'00—00’00. na mm
pień-wrzesień 12 55—12 65.
Olej rzepakowy na kwieeień-maj 32*/,—83*/,.
Tendencja: silniejsza.
Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 9 lutego. Targ iboiowy: (K®*
sa w koronach i po 50 kg.)
Pszenica na kwiecień 1900 r. 7’75—na pażdóM-
nik 7 89-7 90.
Żyto na kwiecień 1900 rok 6 45- 6’46.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'04—5 05.
Kukurydza na maj r. 1900 4 98 -4 99.
Bzepak na sierpień 1900 r. 12 05— 1210.
Oferty na pszenicę dostateczne. Chęó kupna silna.
Tendeeja; lepsza. Pogoda: pochmurno.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
Dziś pop. „Sybir*, wieczór uLHka*.
W niodzielg pop. „Jarmark małieńsa*. wieczór „Aida,
A


[ 2023-06-29 10:36:26.422 - 19000210 - Seite 5 ]
KUKJEii LWOWSKI Z DNIA 10. LUTEGO 1900.
W poniedziaM ,Pot§ga ciemnoty".
We wtorek „Żydówka" z p. Sehlafenbergiam.
We środę „Potfga ciemnoty".
We czwartek „Bal maskowy" opera.
W piątek „Wróble".
W sobotę pop. „Otello" Szekspira, wieczór „Tannhau-
aer" występ Schlafenberga. Najbliższemi nowościami będą
„Kordyan" poemat Juliusza Słowackiego z nową wystawą
i opera Terdiego „Otello".
P. Schlafenberg niewątpliwie śpiewać będzie wszystkie
partje po polsku.
(ms). Opera Mylą się ci, którzy sądzą, źe par-
tja tytułowa w Thomasa „Mignon",' nie leży w za­
kresie głosu i talentu pny Bohuss. Kompozytor już
w oryginale, partję „Mignon" napisał odrębnie dla
mezzosopranu, a odrębnie dla lekkiego, wysokiego so­
pranu. Jakkolwiek zatem „Mignon" śpiewają przewa­
żnie mezzo sopranistki, mogą ją także, w myśl wyra­
źnych intencji kompozytora, śpiewać i sopranistki. Na
scenie lwowskiej przed pną Bohuss, była taką „sopra­
nową" Mignon słynna Arnoldsohn, O pnie Bohuss,
która wczoraj po raz pierwszy tę partję śpiewała, wy­
razić się musimy z najszczerszemi pochwałami. Mignon
nie tylko leży w głosie utalentowanej artystki, ale' i
odpowiada jej na wskróś lirycznemu usposobieniu soe-
nioznemn. Bomans i piosuka o jaskółeczce w akcie
pierwszym (duet z Lotarjem) oraz stryrienna w akcie
drugim wypadły bardzo pięknie.
Filinę śpiewała pni Ca milowa. Szkoda wielka,
że pięknego tego głosu częściej ze sceny się nie sły­
szy. Istotnie zbyt wcześnie usunęła się ta artystka ze
sceny, albowiem w operze śmiało jeszcze lat kilka
może z pożytkiem pracować. Na „panią profesorowę"
śpiewu, jeszcze pani Camilowa ma dość czasu. Arty­
stka wyszła poniekąd z kontaktu ze sceną, odwykła
od śpiewu w ansamblu i z orkiestrą i to zdaje się
było główną przyczyną, że śmiałe staccata, stanowiące
zakończenie błyskotliwego koloraturowego polonezu w
akcie drugim, nie wyszły tak, jak się tego po pani
Gamilowej spodziewać należało. Mimoto publiczność
oklaskiwała artystkę gorąco, a ujmująca Mignon pna
Bchuss, musiała się dzielić laurami wieczoru z pnią
Camilową.
Beszta partji pozostała w dawnej obsadzie, a
więc p. Myszuga świetnie śpiewał Wilhelma, p.
Jeromin był doskonałym Lotarjem, a pni Kaspro­
wicz owa ciętym Fryderykiem. Laertesa z powodze­
niem śpiewał p. Malawski.
Gdyby chóry z większą precyzją śpiewały i staran­
niejszą uwagę zwróciły na stronę dynamiczną, całość
«pery niepomiernie by na tern zyskała.
Koncert Teodora Pol^aka odbędzie się w ponie
działek, w sali domu Narodnego. Znaczną część pro­
gramu stanowią utwory własne tego świetnego pianisty.
' „Koncert Echa" zapowiedziany na 10. bm, odło­
żony zos.ał na pierwsze dni marca br.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego*',
Nowy Sącz 9. lutego. Rzeźnicy żydowscy
poddali się nowej opłacie kahalnej i biją już
bydło. Wskutek tej opłaty podrożało mięso o 8
groszy na kilogramie.
WicdeA 9. lutego. Deputaeja erarjalnych i nie-
erarjaluych ekspedytorów pocztowych I telegraficz­
nych była wczoraj na posłucbanin u ministra handlu
i wręczyła mu przyjętą na ogólnem wiecu ekspedyto­
rów w Pradze rezolucję, prosząc przy tern o jak naj­
rychlejsze polepszenie bytu. Deputaeja prosiła dalej
miuistra handlu, ażeby zechciał poprzeć prośbę wnie­
sioną do cesarza co do dodatkowego obdzielenia ek-
spedytorów medalem jubileuszowym, wreszcie przed­
łożyła podanie o przyznanie im prawa do kolejowych
kart legitymacyjnych. Minister br. Gall zapewnił de-
putację e swej życzliwości i przyrzekł, że o ile tylko
będzie możliwem, uwzględni wypowiedziane przez nią
postulaty.
Wiedeń 9. lutego. Cesarz zamianował ks.
Emila Bilińskiego, kanonika i radcę konsystorjal-
sr. we Lwowie członkiem gal. krajowej
rady szkolnej.
Wiedeń 9. lutego. Na wczorajszem zebraniu
w wielkiej hali,ratuszowej zwołanem przez chrze-
ócijańsKO socjalny związek dla D.daej Austrji na
rzecz strejkujących górników, zaszły przy głosowa­
niu nad zaproponowaną rezolucją hałaśliwa igwał-
towne sceny, a to z powoda, iż przewodniczący
zebrania ogłosił reżolucię pomimo protestu znajdu
jących się w większości socjalnych demokratów,
jako przyjętą przez robotników chrześcijańskich.
Gdy wrzawa zaczęła się zwiększać, a tu i owdzie
przyszło nawet do bójki, zamknął przewodniczący
zebranie, poczem straż policyjna zmusiła eksceden-
tów do opuszczenia sali.
Budapeszt 9. lutego. Na posiedzeniu rady
nadzorczej węg. Banku kredytowego przyjęto do
wiadomości ustąpienie jeneralnego dyrektora margr.
Pallaviciniego i" zamianowano dyrektorem jeneral-
nym Zygmunta Kornfelda.
Budapeszt 9. lutego. Sejm węgierski obra­
dował nad budżetem. W dyskusji zabrał głos mi­
nister skarbu Lukacs i polemizując z mówcami
opozycji omawia! szczegółowo budżet i sytuację fi­
nansową na Węgrzech. Minister oświadczył między
innemi, że w zasadzie jest przeciwnikiem kartelów
jednakże są pewne gałęzie przemysłu, dla których
potrzebę karteli w interesie rozwoju tego przemy­
słu i wobec konkurencji zagranicznej koniecznie
uznać potrzeba. Tyczy się to szczególnie przemysłu
naftowego i żelaznego. Minister nie uważa przeto
za rzecz odpowiednią ustawodawczo przeciw tym
kartelom występować.
Berlin, 9. lutego. W parlamencie niemieckim
rozpoczęło się czytanie pierwsze ustawy o powięk­
szeniu floty. Sekretarz stanu admirał Tirpitz
oświadczył, że ostatnie dwa lata najlepiej dowiodły
konieczności wzmocnienia floty. Zdaniem mówcy
przedłożona ustawa nie ma właściwie przeciwników
zasadniczych, tylko co do formy wykonania. Mówca
wskazuje na to, o ile silniejsze od floty niemieckiej
są floty innych państw,, i na powstające stąd nie­
bezpieczeństwo dla Niemiec szczególnie w konku­
rencji ekonomicznej. Nie możemy wiedzieć— powie­
dział w końcu Tirpitz— z jakim nieprzyjacielem
wypadnie kiedyś Niemcom walczyć. Musimy się
przeto przygotować zasadniczo na walkę z wrogiem
najniebezpieczniejszym.— Następnie przemawiał
Schaedler z centrum; oświad.-zył, że także je­
go stronnictwo pragnie, aby flota niemiecka była
wielką, musi jeduakże także zwrócić uwagę na siłę
podatkową ludności i na to, że struny przeciągać
nie można. Groźby rozwiązania parlamentu centrum
się nie boi.
Levetzow przyznał potrzebę floty, z zastrze­
żeniem wszakże, aby dla floty innych celów pań­
stwowych nie zaniedbywano. Nie mamy wcale am­
bicji, aby flota nasza była największa na świecie.
Frohme imieniem socjalno demokratycznego
stronnictwa oświadczył, że odrzuca stanowczo przed­
łożenie o powiększeniu floty, albowiem nakłada ono
nowe wielkie ciężary na ludność.
Bassermann zaznaczył, że narodowo-libe-
ralni są gotowi do nowych ofiar na rzecz floty, lecz
nie w tej myśli, aby ta flota była użytą do no­
wych zdobyczy terytorialnych, tylko w nadziei, że
przez to rozszerzy się handel i przemysł nie­
miecki.
Berlin 9. lutego. Wczoraj odbyło się w zam­
ku królewskim zaprzysiężenie nowego arcybiskupa
kolońskiego Simara. Arcybiskup złożył przyrzecze­
nie, iż jako wierny katolik będzie także wiernie
służył oiczyźnie i cesarzowi.
Barlln 8. lutego. (Zamknięcie giełdy). Banknoty
łustyjackie (podług obliczenia procentowego) 84'60.— aoi-
rytus 47'00.
Frankfurt 8. lutego. Wczorajsza giełda wieczorna
Kredyty 238 20. Kolej państwowa 140 90, Disconto 196'20
Alpiny ——. Laura 275-30.
Wie leń 8. lutego. (Giełda towarowa). Cukier suro­
wy (spokojnie) 25 85 Tendencja silniejsza. Nafta gaUoyjska
niezmieniona. Spirytus 40 40.
Paryż 8. lutego. (Zamknięcie giełdy). Trzirproeen-
towa renta 100'75. Mąka 26.40.
Paryż 9. lutego. Agencja Hawasa donosi z
Aten: Korespondent tamtejszego dziennika „Asty* z
Kaneji doniósł swemu dziennikowi, jakoby sułtan rze­
komo oświadczył, ii skłonnym jest uznać ks Jerzego
gubernatorem autonomicznej wyspy Krety pod wa
runkiem, jeżeli książę przybędzie do Stambułia, aby
powitaó sułtana jako zwierzchnika tj. formalnie nzna
jego zwierzchnictwo.
Książę Jerzy zapytany w tej sprawie miał o-
świadczyć, iż przed upływem powierzonego mu na 3
lata mandatu, nie może przedsięwziąć żadnego kroku,
chyba jeżeli mocarstwa zechcą mandat jege zamienić
na trwały.
Paryż, 9. lutego. W 80 roku życia zmarł tu
rewolucjonista rosyjski Piotr Ławr o w, który one-
go czasu ścigany był za współudział w zamachu
na cara Aleksandra li.
Kopenhaga 9. lutego. Telegraficzne biuro
Ritzaua donosi z Hslsingfors pod data 8 b. m. Gzłon-
kowie -wysikUj szlachty i obywatelstwa finlandzkiego
wystosowali do cara Mikołaja petycję, opatrzoną
licznymi podpisami, w której proszą, by car pozwolił
na zmianę istniejących praw prasowych, mianowicie
w tym kierunku, aby prawo wydawania czasopisma
nie mogło być odebrauem z innego po'wo. Biuro Reutera donosi z
Modder-river pod datą wczorajszą: Jenerał Macdonald
walczył wczoraj, przez cały dzień i odparł szereg
ataków ze stroay Barów. Straty Anglików wynoszą
50 ludzi.
Dziennik „Standard" donosi z Durbauu pod datą
8 b, m.: Według wiadomości, jakie tu nadeszły, Ba­
rowie rozwijają na granicy kraju Zulusów gorączkową
działalność. Wysłano tam przeto oddział ochotników i
oddział artylerji, ażeby wzmocnić tamtejsze pozycje
angielskie i zapobiedz posuwania się naprzód nieprzy­
jaciela.
Londyn 9. lutego. „Drily Mail" donosi z Hong
Kon^ pod datą wczorajszą: W Szatan, w kwitnącem
chińskiem mieście portowem na północ od Hong Kong
wybuchło powstanie. Ponieważ miejscowe włidze
chińskie nie mogły opanować mchu powstańczego,
przeto wicekról wysłał do Swatau wojsko i jednego
wyższego urzędnika z upoważui-niem oddawania pod
topór katą schwytanych pnwst-óców.
Rada m. Lwowa.
Na wczorajszem posiedzeniu narzekał dr.
S t r o y n o w s k i na to, iż komunikacja w uli­
cach Szpitalnej, Źródlanej i dojazdach do nich
jest bardzo fatalną. Nie ma tam szutrowanego
gościńca ani bruku, skutkiem czego mieszkańcy
broczyć muszą w błocie. Dr. S rojuowski złożył
petycję mieszkańców tych ulic z prośbą o zapobie­
żenie tym nieporządkom skand.iliezi.ym.
Wiceprezydent p. Michalski przyznał,
iż na tych ulicach panują stosunki bardzo fatalne


[ 2023-06-29 10:36:26.422 - 19000210 - Seite 6 ]
KUBJER LWOWSKI Z DKIA 10. LUTEGO 1900.
Sprawę dostawy wodomierzy dla wodociąBÓw
lwowskich referował profesor®^^
OferTy Spaoner ko
koron Memecke we Wrocławiu na 350.98b ko
ron Maiioecłiek wo Wiedniu 368.901 koron, Bopp
l EeuS we Wiedniu na 297.075 koron, Kunz w
Pradze na 288,051 koron, i Siemens i Halske
podstawę do kalkulacji przyjęto sumę 4000
sztuk wodomierzy w odpowiednim stosunku, a w wy­
miarach od 10 mm. do 40 mm; za czas gwarsn
Sjny przyjęto według warunków przeciąg 5-f 5
lat Oeny^ieduostkowe wstawiono bez względu na
koszta ewent. osadzenia t. z. ochraniaczy
tonieważ te nie do wszystkich wodomierzy będą
musi.ll? być użyte, a prócz tego ochrona wodomie­
rza przeciw zamarzaniu, względnie uninniętie two­
rzenia się lodu, z do.świadczenia da się zapewnie
wylaiznie przez osadzenie wodomierzy w zabezpie­
czonych od mrozu ubikacjach, lub przez owinięcie
‘'"‘'wcdoBim. od 50 mm.- 160 urn. średnicy
nie jostsO n«Mjtdniono, wniewat te o wijkssyeb
'wymiarach tylko w małej ilosci będą użyte.
^ Pveferent zalecił przyjęcie najtańszej oferty
Spannera z Wiednia, która daje najtańszą gwa-
”“'‘V“d,ll‘i'»biereU glo. PP, Eowski, Ki.dl,
lir Mariański (który oświadczył, że miasto za w o
fe nSS będ™» <>» 37, P'«- ■»i od crynsru
S?Vte'śiroVidSjtŁnSb:inT.t
wodomierzy^^^^_ przemawiał przeciw zaprowadze-
wodomierzy. Wniósł odroczenie tej sprawy i
■1 llofoW
nin wodomierzy, wniosi
lie PawlTwski i Markiewicz. Za odrocze­
niem sprawy wodomierzy przemawiali dalej pp.
Ciesielski i Pboroanowicz. „„u*,,!.
T? Pawlewski był za zasadmczem uchwale-
niem^odomierzy i za odroczeniem sprawy zawar-
”ostatLzni?29 głosami przeciw 26 uchwalono
na wniosek p Soleskiego odroczyć sprawę wodo­
mierzy aż do^ uchwalenia ustawy wodociągowej. Na
tern 0^ godz. zamknięto posiedzenie.
Szulernia w Boratynie.
(Z Izby sądowej.)
Postępowanie dowodowe 'i^cAczyło się popo-
łudniu poczem sędziowie przysięgli y
wtem na wąskiej ścieżynie, co wije się mię
dzj polami oddzielającymi jedną wies od dj^ug.ej,
okazały .się trzy ciemne postacie, d i 5_
opończLb! a trzecia w białej płótniance Szele^
ich kroków zbudził pasterzy ua pobhskieni błoniu^
ale za chwile znowu wszystko ucichło,
spokój ogarnął całą okolicę, nawet ponurą .-asudkę
cmentarza, chatę stróża mogił Brzezińskiego,
Poczęło świtać i obudził się poranek szary, po
dusznej bezksiężycowej nocy i zinęezony.
Jeden z gospodarzy w Czysfkaeh obudziwszy
sie ze snu. przypomniał solie, że dnia owego j.
14 lipea 1898 miał grabarzowi Brzezińskiemu za-
Lzełek podążył w stronę cmentarza i»§
bardzo nie widząc, pomimo tego ze ^ło^e było
już dosyć wysoko, starej Brzezińskiej przy pracy
na cgrodzie Zdziwienie jego,
bardzo prędko w straszne przerażenie gdy obatzyl
Lo w komorze wraz z ramą J,Sa
szkaniu straszny nieład, a na łozku Brzezms ą
skrwawiona, z ranami na całem ciele, nurtwą,
ezyma szeroko rozwaitymi przedśmiertną trwogą
‘ “^Z*^dr\igi^eto'^łóżk^ciało grabarza Brzezimskiego
sztywne i nierucdhome. zwisło
ka'ziemi- Na głowie i twarzy wid_aó_było znaki
trzech ciężkich uderzeń siekierą i... sr-ierc cicbą...
“^''tlnuTokojnego małżonkowie Brzezińscy się
więcej uie obudzili..^„
W chacie, grabarza straszne rzeczy sią stały
a wie”ść Piorunem poszła po słomianych strzechach
CzYSzek Vz8biegła pola i łąki oburzeniem przeję a
mieszkańcL sąsiedniej Szołomyi i nie z^
Sie aż u wrót domostwa Wasyla Ma.uszczaka, ja
na Łokietko i Tomasza Badowicza.
Na cmentarzu i koło chaty grabarza zebrał sie
tłum ludzi i wójt z mosiężną blachą i kogucie heł
ł»Lamiów nadiechaia także niebawem komi-
S ze sądu w Winnikach. Sprawdzono, że
sii otrzymał trzy ciosy siekierą i skonał natych
ski errzymai j j widocznie na jęk męża
łach małżonków Tomasza i Katarzyny Brzezińskich
SnT poS; i »«Jbtko p«.Oo w »p.
Tymczasem w więzieniu, śledczcm w Winni­
kach Badowski, uprzedzając wyrok sądu. wbił sobię.
nóż do brzucha i zginął sarooBójczą śmiercią, a
«rn-„,r«i i,t7.crl trybunałem lwowskie! J
wobec
wy
do brzucha i zginął sarooBojczą śmiercią, a. S
ec lego wczoraj pized trybunałem lwowskiej ła-|
sędziów przy.sięglych stanęli tylko: Wasyl Ma-
v„.,l ■/Kr7i!t<-m zbrodni skrytobóiczo-rozbói-
wy sęaziOW przy.sięg«yi.-u t-mnęii .. ma-
r-oszczak pod zarzutem zbrodni skrytobojczo-rozbój-
niczego morderstwa i Ł -kietko, jako jego pomocnik
i wspólwinowajea.•
Nadto odpowiada cbeeuie Maruszezak także za
podpalenie obejścia wójta z Szoiomyi, wskutek cze­
go splunęło kilka gospodarstw i za kradzież korali
wartości 30 zlr., na szkodę jednego z sąsiadów.
Rozprawę, rozpisaną na 8 dni, pro-wadzi radca
Weiiireb, oAkaria prokur.itor p. ^Niewiadomski, Ma-
ruszezaka brom sekretarz Piotr Lewicki, Łokietkę^
Z. 3 Ś adw. dr Kość Lewicki.,•/
Jako świadków powcłano prawie całą wiesSzo-
łomyję.
madesłaise
(Za rubrykę tę redakcja uie bierze o-ipomedzialnośei.)
D 8. bm. rano zapowiedziano na wtorek występ p,
Sehlafeńberga, a o 12 godz. ,iuż w pierwszyet rzędach n»
III balLnie przy kasie teatralnej ani jednego biletu me
brio Natoini^t kelner „kawiarni teatralnej sprzedam po
znacint wyższej cenie bilety III. balkonu. „Agiotage“ go-
tri Cw! na to dyrekcja teatru? Czyż jeszcze za mało u noi
cenv wygórowane? Dla urzędnika, który ma liczniejszą ro­
dzinę staje sie teatr czams niedostępnem. Czyzbynie można
temu’zapobiedź, aby kelnerzy biletów teatralnycn niedo-
stawali wpierw od publioznośoi? leden za wielu.
il» vł r
^W^^ib^dS^Tbm., idąc ulicą Żółkiewską 10 minnt
DO 9 spostrzegłem trzech żołnierzy 30. p., idących szybko
?Li?po.r,..jW-b r™""":-Jp,d ŁS rw?
Udawali piianYcb, tego nie wiem, a szli od strony ra^uip^
Nareszcie kobiecie starszej iloj^nikł
f lament biednej-kobieciny n)eTł io
sie nie oómielił dogonić napastników, żeby “'® “ł* P®
się nie osmiBu b 7 ,
““ “enti misday Crykami. Baolo-
myją spał.
rze swojej odczuwać ołeny silniej
byłti^ ^wTklJ Fzckleństwa Wasyla głośniej-
aż wreszcie kobieta z rozczochranymi włosami,
rmbtretcaua wybirg.a a 'batyj^pcea^a
eZ Uietkiem’i’anan,m alodmi.o.
Tomaszem Bidowiczem, zamordował grabarza i je
dom bą.nkowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną poe»^
^ OiomuńM
od lat przeszło 30 dcstarcznjąoy do
Lwowa swoje słynne wyroby, osto
polegającym ua, r----
Chego skadinuąd pochodzącego pod
nazwą „Ołomi nieckiego“ we flasr
k..b».tyki,lach
uo.u- pomi"Szkania brzezin- i wanych, zarazem„ j^pkiego butelkowego
1 ECHSi bjf;^Sy
Jeneralua reprezentacja.
„„„nił to samo Z Brzezińską, która się tym
ten uczynił to krzyczeć. Następnie tą
„asem, obudnt.. poetkn^ „iefiroebę
fes
^Sbycz swoją oddał Maruszezak żonie, która
z płótna uszyła koszulę dla rzeczach
dzi-slciokrotn,
i»‘ “b«c,.te, »ch «a
I* rrnrraiSTa “So.a; t:/,
*:iż'gLryrś^:aSr;=w."^^^
s Łzt żrŁ^‘sr‘-’
™ŹEL™lajpó^
wylosowane papiery wartościom^
wypł^ica'
bez potrącenia prowizji lub kosztów
KANTOR WYMIANY
e. k. nprz. gal. akc.
banko fflPOTBCZNB^
Adwokat krajowy
Dr. Izydor Fried
ot»ony! kanes Mk adwokac ką w BraiaM


[ 2023-06-29 10:36:26.422 - 19000210 - Seite 7 ]
to pani, ratować niewinnego
moim moralnym obowiąskiem*.
Obrońca Stillera, dr. Mochnacki, wychowawca
Summer-Brasona, przewodniczącego rozprawy, po
zasądzeniu. Stillera, zerwri ze swoim wychowan­
kiem wszelkie stosunki i niejednokrotnie powta­
rzał rozmaitym osobom; ze „w sprawie StiUera
popełniono morderstwo prawa i sprawiedliwości".
Sprawa Stillera była ostatnią sprawą dra Mochna-
e^ego.
Od tej pory nie tknął si§ żadnej sprawy kar­
nej, a z Brasonem pogodził się dopiero umierając,
na łożu śmiertelnem. O tern doszła Stillera
mość, gdy był w więzieniu, a sprawdził to, będąc
już na wolności. Doniosła mu też żona, iz była u
nadprokuratora Szymonowicza i ten jej oświadczył
wobec kilku obecnych w biurze osób:
„Wiem, te mąż pani jest niewinny, ale ja mu
nic poradzić nie mogę". (?!!)
W dalszym ciągu przytacza Stiller kilka roz­
dzierających serce szczegółów, wynikających z je­
go zasądzenia. Pomiędzy innymi musiał syna usu
nąć ze szkoły, a córkę z pensionatu pp. Wizytek,
ponieważ koledzy i koleżanki wyrzucali im, że oj­
ciec ich siedzi w Wiśniczu.
Wyszedłszy z więzieuia, Stiller poczynił naj­
rozmaitsze kroki o wznowienie procesu, nadaremnie.
Sprawie rehabilitacji swej poświęcił też resztę ży­
cia, chcąc dzieciom uczciwe zostawić nazwisko.
Dla czego, mimo że Herman przyznał się do
winy izato został skazany, zasądzono także Stillera?
Twierdzi on, że wysokie władze wojskowe musiały
zwalić winę naurzędnika obeznanego dobrze z we-
wuętiznem urządzeniem biur, aby niezarzueono ip
karygodnej niedbałości, iż mógł ktoś z zewnątrz
dootać się do pokoju, gdzie przechowywano ważne
dokumenta wojenne, czyli jak się wyraził podpuł
kownik Kropsch, świętości państwowe. Najwygodniej­
szym w tym celu był urzędnik kancelaryjny i do'tego
członek einer minderTertiger „Nation", Polak, Stiller
apelując o wymiar sprawiedliwości do ogółu swych
rodaków tak kończy swoje straszne oskarżenie
władz, swój list pełen żalu:
Mój Boże! Czy myślał śp. ojciec mój, wierny
sługa Ojczyzny, bojownik narodowy z r. 1831,
który hetmanił Ślązakom, gdy ich Ojczyzna do a-
pelu wezwała i który wychowywał swe dzieci w
w bojażni Bożej i miłości Ojczyzny, że syn jego
przez własnych niestety rodaków, niewinnie o tak
podłą zbrodnię posądzony i skazany zostanie 1?...
Ozy myślała o tern śp. matka moja niosąca
ulgi nieszczęśliwym i zapatrzona z wiarą w krzyż
Zbawiciela!?
Czy myślał o tern wuj mój a biskup cieszyń­
ski Śniegoń, którego ojciec mój wychował a który
słynął z zacności charakteru i wielkiej miłości Oj-
tzyzny, czy myśleli ci moi wychowawcy— że pa
dnę kiedyś pod razami nieprzewidzianego ani w
snach przeczutego nieszczęścia dzięki niesumienno-
śei ludzkiej; ofiarą ?...
O moi drodzy! jam nie winien i nie w mojem
sereu była kaiń podłego czynu, ale tkwiła ona w
sercach moich morderców 1 Niechaj oni odpowiadają
przed Bogiem i uczciwymi ludźmi za czyny swoje,
bo one do Boga i ludzi o,pomstę wołają!
Ja, gdy sprawiedliwość za zrządzeniem Be­
skiem ujmie miecz w obronie niewinnego— po­
wiem tylko; cześć wam Ojcze i Matko moja, żeście
w mem sercu złożyli wiarę Zbawiciela naszego i
posiali zdrowe ziarno uczciwości, bo dzięki wam
nie upadłem w życiu, chociaż krwawą i ciężką mu
siałem stoczyć walkę z wcielonem w morderców
'moich szatanem.
Za zwycięstwo prawdy— będzie chwała Sę­
dziemu ponad Sędzię..."
Rewizja procesu jest koniecznością choćby z
tego względu, że na władzach nie może ciężyć za­
rzut popełnienia „mordu prawa i sprawiedliwości".
różne ezęśei ciała ludzkiego i obmyślał, w jaki sposób
członkom skrzywionym przywracać ich kształt natu­
ralny Ortopedyczne, zakłady jego mają dzisiaj rozgłos
bardzo szeroki; wszelkie gorsety dla garbatych przy­
rządy na nogi dla kulawych itp. sporządza Hessing
sam, zbadawszy poprzednio budowę pacjenta. Do Hes
linga wybiera się także p. Alojzy Wallek.
Emigracja, z Warszawy donoszą: Od roku nie­
zwykle się wzmogła emigracja małorolnej wiejskiej i
małomiasteczkowej ludności do fabryk w Sosnowcu,
Dąbrowie, Zawierciu, Częstochowie i Łodzi. Gorączką
fabryczną owładnięte są wszystkie miejscowości w pa­
sie trzymilionowym wzdłuż linii drogi żel.-.znej od Su
ehedniowa aż do Strzemieszyc. Młodzież płci obojga,
zwabiona wyższą płacą najmu, porzuca rodzinne wio­
ski, miasteczka i spieszy do kopalń i fabryk. Emigra­
cja wyrządza dotkliwy brak sił roboczych na miejscu.
Jak pisze „Gazeta Kiel.“ Dominia sprowadzają fernali,
skotaków, włodarzy, z okolić odleglejszych, a jeden
z obywateli sprowadził sobie parobków aż z pod Ja­
rosławia w Galicji.
Z Warszawy donoszą: Na uroczystość otwarcia
cerkwi prawosławnej na placu Saskim komitet budowy
zaprosił najgorUwszyeh wykonawców projektu tejże
budowy, między innymi Hurkę, Burkową i Apuchtma.
Dyrektor opery p. Młynarski, podał projekt, aby
podczas wystawy w Paryżu wystawić operę polską.
Myśl ta wzbudziła zainteresowanie, którą wybrać o-
perę. „Kurjer warszawski" rozesłał kwestjonarjusz do
wybitnych muzyków. Barcewiez oświadczył się za
„Halką", Jan Earłowicz za „Yerbum nobile" i „Stra
sznym dworem", Maszyński za „Halką", Miinehheimer
za Yerbum nobile", Noskowski za „Widmami" i
„Yerbum nobile", Roguski za „Halką", Stattler za
„Hrabiną" i „Yerbum nobile". —P. Antoni Segietyń-
ski odpisał: „Pomysł wystawienia obecnie jakiejkol­
wiek opery polskiej w Paryżu uważam za niewczesny
i uzasadnię to niebawem".
Jedną część placu, na którym obecnie wznosi się
szpital Dzieciątka Jezus, miasto zamierza ofiarować pod
budowę teatru ludowego w Warszawie. Teatr ludowy
stanie po prawej stronie tej ulicy, gdzie dziś znajdują
się mury szpitalne. Na rzecz budowy gmachu teatral­
nego rubli wyznacza ministerjum skarbu 100.000.
Budowa będzie rozpoczęta w jesieni r. b.
Spodziewany jest w tych dniach przejazd przez
Warszawę przedstawiciela Transraalu, dra Leydsa z
Brukseli, w drodze z Berlina do Petersburga.
Przybywa też do Warszawy Roberto Bracoo, słyn­
ny włoski pisarz dramatyczny.
Filharmonia warszawska. D. 6. bm. odbyło się
pierwsze posiedzenie Filharmonii warszawskiej przy u-
dziale około 100 akojonarjnszy. W obecności rejenta
spisano akt zawiązania spółki akcyjnej, mającej zada­
nie w własnym gmachu popularyzować muzykę orkie-
stralną i symfoniczną. W skład zarządu weszli pp.:
Lubomirski, Leop. Krouenberg i Lud. Grossmann, jako
zastępcy Maurycy Zamojski i Tyszkiewicz. Dyrektora­
mi wybrano pp. Eeichmana i Młynarskiego.
W Brzegu na Śląsku, kat Beindel ściął 24-le­
tniego cieślę Pawła Karkusa z pod Oławy. Stracony
we wrześniu z. r. zamordował ucznia murarskiego
Zedlera w celu rabunku.
Oświeceni włościanie. Pisma warszawskie dono­
szą: Ną zgromadzeniu gminnem w Czarnem, w pow.
lipnowskim, postanowiono: 1) istniejące w gminie
szkoły mieszane wyznaniowe i t. z. szkoły sielskie,
I jako to: ewangelicką szkołę mięszaną w Orłowie i
Wielgiem i szkoły sielskie w Tupadłach, w Czarnem,
zamienić na szkoły ogólno gminne; 2) we wsi Wielgie
zbudować murowaną szkołę gminną z urządzeniem od­
powiednich pomieszczeń na bibljotekę i czytelnię ludo­
wą. W budynku tym mieścić się ma również i zarząd
gminny, a grunt pod ten dom, w ilości jednego morga
i 30.000 cegieł na rozpoczęcie budowy ofiarował wła­
ściciel dóbr Wielgie hr. Miąezyóski.
stolicy W. Brytanji wzrasta o 50.000 dusz rocznie,
a oblicza’ą, że w Londynie co trzy minuty zdarza się
wypadek urodzenia, a co pięć minut wypadek śmierci.
Długość ulic Londynu wynosi 13.000 kim. Na 100
mieszkańców 31 nie ma stałego, zapewnionego bytu.
Listy policyjne zawierają nazwiska 220.000 ^“^nych
przestępców. Londyn spożywa corocznie: 40OD0O wo­
łów 1,500.800 baranów, 8 milionów sztuk drobiu,
400 milionów funtów ryb, 500 milionów ostryg i
500 mil. litrów piwa.,
Hamulec okrętowy. W dokach Lloyda w Ejece
odbywają się obecnie próby szczególnego aparatu, wy­
nalezionego przez przez inżyniera Svetkovicha.
Chodzi tu o hamulec okrętowy, mający kształt
spadochronu, złożonego z cienkich płyt stalowych. Przy
pierwszej próbie umocowano przyrząd na przodzie o--
krętu Lloyda „Klotylda" i puszczono tenże w ruch
całą siłą pary. Gdy już osiągnięto chyżość 16 kim. na
godzinę, wyciągnięto sworzeń utrzymujący przyrząd w
stanie zamkniętym i spadochron upadł w wodę. Okręt
nie doznał żadnego wstrząśnienia i sianął już w odle-
i głośoi 10 m. Drążki i sworzenie żelazne, trzymające
płyty hamulca zostały wygięte i tern tłómaczy się
brak wszelkiego wstrząnienia okrętu przy nagłem za­
trzymaniu.
Do drugiej próby użyto już silniejszych^ części
składowych i przy małem wstrząśnieuiu okręt prawie
na miejscu zatrzymano. Wynalazek ton przyczyni się
bardzo do podniesienia bezpieczeństwa jazdy statków
parowych, jakkolwiek wątpliwem jest, czy da on się
zastosować do olbrzymich statków, przejeżdżających o-
ceany obu półkul ziemskich.
Niezwykła katastrofa zdarzyła się w tych dniach
w okolicach Liege.. W małej miejscowości le Yal Samt-
Lambert otworzyła się przepaść, w ogrodzie pani Pe-
titmaison, która wraz z córką stała w progu domu;
chcąc zdaó sobie sprawę z tego, co się stało, postą­
piła kilka kroków naprzód, lecz ziemia usunęła się z
pod jej stóp i pani Petitmaison wpadła w przepaść,
głęboką na jakie 50 metrów. O uratowaniu nieszczę­
śliwej mowy byó nie mogło, gdyż ziemia co chwila
usuwała się coraz bazdziej. Podobny wypadek zdarzył
się w tej samej miejscowości przed laty kilku na je-
daej z ulic, a wówczas runął w przepaść cały dom,
na szczęście niezamieszkany. Katastrofy te wynikają
stąd, iż w okolicy istniały niegdyś kopalnie węgla,
które od dziesiątek lat przestano już eksploatować jako
wyczerpane; utworzyła się zatem pod powierzchnią
ziemi próżnia, tak, że grunt się zapada.
' Zajmujący proces toczył się w tych dniach
w Berlinie między biurem telegraficznem Wolffa a
biurem Hirsoha. Biuro Wolfa wykryło, że dwóch jego
woźnych było w zmowie z biurem Hirsoha i wyda­
wało mu najświeższe wiadomości, które następnie p.
Kurt Hirsoh zużywał obrobiwszy je jako swoje. Jeden
z woźnych wszystko przyznał, drugi znów wszytkiemu
przeczył, tak samo p. Kurt Hirsch. W biurze jego
był zatrudniony także p Paweł Ehrentraut, który był
zarazem radaktorem „Berliner Abendpost". Ten osta­
tni przyznał, że odbitki telegramów Wolffa zużywał w
korespondencji telegraficznej Hirsoha, w czem jednak,
jak twierdził, nie widział nie drożnego, choć mu to
z drugiej strony jako nielojalność wytykano. Przesłu­
chano cały szereg świadków i znawców i stwierdzono
fakt charakterystyczny, że wiadomości handlowe biura
Wolffa przechodziły często przed ich opublikowaniem
przez cenzurę znanego domu bankierskiego Bleichroe-
dera. Trybunał wszystkich trzech oskarżonych zasądził
Kurta Hirscha, właściciela i kierownika biura tegoż
nazwiska, za namowę do kradzieży i ukrywanie cu­
dzej własności na 3 miesiące więzienia, woźnego
Dorferta na 2 miesiące, a woźnego Schmiedla, który
się dobrowolnie przyznał do winy, na 1 miesiąc wię­
zienia.
KRON IKA.
Ortopedyk Hessing, który jest kierownikiem
kilku zakładów ortopedycznych w Góggingen, w Ba-
warji, ma wkrótce rozpocząć szereg wykładów w uni­
wersytecie berlińskim o swojej metodzie leczniczej.
Hessing nie jest lekarzem i nie odbywał nniwersy-
teekiob studiów medycznych; syn wieśniaka bawar­
skiego, od lat najmłodszych, zdjęty wepółozueicm dla
ludzi i^omnyob, stndjował anatemję, ulepiał z gipsu
P. Ewa Nansen, źoua głośnego podróżnika, ozdo­
biona została medalem „w nagrodę zasług, położonych
dla domu królewskiego, sztuki, wiedzy i literatury".
Król Oskar, jak donoszą z Ohrystjanji, nadał dotąd
ten medal niewielu osobom. W Norwegji posiadają
go: Ibsen, Lie, prof. Yngvar Nielsen, L. Dietrichson
i były szef gabinetu biskup Bang. W Szwecji zaś po­
siadaczką tego medalu jest między innemi hr. Casa
Miranda (Krystyna Nilson).
Olbrzymie miasto. Ogłoszona niedawno angielska
statystyka urzędowa wykazuje, że Londyn, według
I ostatniego spisu, ma 6,500.000 mieszkańców; ludność
Muzeum dla pielęgnowania chorych. Zeszłoro­
czna berlińska wystawa przedmiotów, odnoszących się
do pielęgnowania chorych, miała ten, jak na wysta­
wy naukowe, niezwykły rezultat, że przyniosła czysty
i to znaczny dochód. Dochód ten przeznaczony zosta-^
nie na założenie muzeum dh nauki pielęgnowania
chorych, a komitet wystawowy otrzymał odręczne pi­
smo cesarzowej Augusty Wiktorji, która zgodziła się
na założenie tego jedynego w swoim rodzaju muzeum.
Jak bardzo ześ nauka pielęgnowania chorych w sfe­
rach lekarskich się obecnie rozwija, najlepszym dowo­
dem jest to, że w najkrótszym czasio otwarte zostanąl
dwie nowe tego rodzaju wystawy, a mianowicie w|i
Frankfurcie no cl Menem i Neapolu, którą to ostatniąl:
wystawę urządza kongres dla zwalczania tuberkuloiy.


[ 2023-06-29 10:36:26.422 - 19000210 - Seite 8 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 10 LUTEGO 1900:
„Wołam o sprawiedliwość!“.
Mamy przed sob% dwa duie arkusze bitego
druku o treści, która jeżeli polega na prawdzie—
a glos z druku tego „wołający o sprawiedliwośó“
daje wrażenie prawdy— świadczyłaby o niesły-
ebanym upadku sądownictwa galicyjskiego. Upo­
mina się tutaj o straszną, krwawą, niepowetowaną
krzywdę niejaki Eobert Stiller, były urzędnik w
krakowskiej dyrekcji inżynierji wojskowej.
Jedno z pism tutejszych, polujące na ordynar­
ną senzację, nazwało go „krakowskim Dreyfusem",
pomimo, że analogja pomiędzy jego wypadkiem a
sprawą ekskapitana francuskiego kuleje już na
pierwszy rzut oka; W procesie Dreyfusa nie zdo­
łano ostatecznie z cała stanowczością odkryć wła­
ściwego winowajcy, natomiast w sprawie Stillera
winny się znalazł i— otrzymał karę dziesięciole­
tniego ciężkiego więzienia. Główna ohyda niniej­
szego wypadku polega też nie w tern, że skazano
człowieka na podstawie nieuchwytnych poszlaków,
tylko w tern, że kiedy pochwycony został istotny
winowajca, który sam przyznał się do zbrodni,
tamtego z każni nie wypuszczono, nie zrehabilito­
wano go, nie oddano go czystym i nieskazitelnym
nieszczęśliwej żonie i dzieciom.
Sprawa, która była też 29. listopada zr. przed­
miotem interpelacji w parlamencie wiedeńskim,
tak się przedstawia w wspomnianej interpelacji.
(Prot. pos. Rady p. z d. 29. listop. 1899):
„D. 14. listopada 1890 r. skradziono w kra­
kowskiej dyrekcji inżynierji wojskowej 29 planów,
odnoszących się do fortyfikacji m. Krakowa. O po­
pełnienie tej zbrodni obwiniono ówczesnego urzę­
dnika tejże dyrekcji Roberta Stillera i jednego
dyurnistę i obu, po ośmiomiesięcznym areszcie
śledczym, zasądzono na cztery lata ciężkiego wię­
zienia. Skazani karę więzienia już odsiedzieli.
W kilka tygodni po uwięzieniu Stillera i wspo­
mnianego dyurnisty, pojawiła się w jednem z pism
lwowskich wiadomość: że „jakiś Rudolf Hermann
przeszedł austrjacko rosyjską granicę, niosąc ze so­
bą kuferek z planami". Uwiadomiony o tern sędzia
śledczy oświadczył: „że jestto prosta „kaczka
dziennikarska", w którą nie wierzy.
D. 14. czerwca 1891 r., a więc we dwa mie­
siące po zasądzeniu Stillera i wspomnianego dyur­
nisty, dokonano podobnej kradzieży planów w ko­
mendzie załogi krakowskiej, której naczelnikiem
był wówczas dzisiejszy minister wojny Krieg-
hammer.
Tego samego dnia, około północy, udało się
policji schwycić sprawców kradzieży... Z dochodze­
nia okazało się, że obaj zbrodniarze byli dezerte­
rami i że jeden z nich nazywa się Rudolf Her­
mann. Dowiedziano się również z ust tegoż Her­
manna, że on popełnił i ową kradzież planów w
dyrekcji inżynierji wojskowej w Krakowie, że je
odwiózł do Rosji i tam za wynagrodzeniem pie-
niężnem wręczył rosyjskiej władzy wojskowej. O
tern też podały onego czasu dzienniki wyczer­
pującą wiadomość.
Hermann i jego wspólnik zostali za te czyny
przez ck. sąd wojskowy skazani: pierwszy na 10
lat, drugi na 4 lata ciężkiego więzienia.
Mimo tego istotnego stanu rzeczy, stwierdzo­
nego aktami sądu cywilnego i wojskowego— i
mimo mnóstwa innych faktów, stwierdzających
niewinność Stillera i zasądzonego wraz z nim dy­
urnisty ■— obie instancje sądu ck. cywilnego noto­
rycznie odrzucają prośby o rewizję procesu i reha­
bilitację tych niewinnie zasądzonych, powołując
się na wszelkie możliwe paragrafy ustaw i wykrę­
cając się błahymi powodami".
Kradzież popełniono w biurze dyrektora pod­
pułkownika Kropscha. Przełożony jego, szef inży­
nierji I. korpusu, jenerał hr. Geldern bawił wów­
czas w Wiedniu, na audjencji u cesarza, aby mu
podziękować za awans. Cesarz, ujrzawszy go u sie­
bie, zagadnął go w te słowa:
„Jenerał jesteś tu (w Wiedniu), a czy wiesz,
że tam w Krakowie, w dyrekcji inżynierji, skra­
dziono plany ?...“
„Nic mi o tern nie wiadomo. Najjaśniejszy Pa-,
nie!“— odpowiedział zmieszany jenerał.
Na to cesarz:
„Jeśli pan nie masz nic pilnego w Wiedniu
do roboty, wracaj natychmiast do Krakowa i za­
rządź w mojem imienin wszystko, co tylko do wy­
krycia sprawcy posłużyć może. Niech przecież raz
uda się wam złapać złodzieja, skoro nie udało się
wykryć sprawcy kradzieży planów w Przemyślu".
Słowa cesarza, dające tak wyraźne meritum
jenerałowi, spowodowały władze do energicznego
zajęcia się wyśledzeniem złoczyńców. Znaleziono ich
w osobach djurnisty Zygmunta Szeligi i Roberta
Stillera, który przez lat 23 nienaganną pełnił słu­
żbę. Obwinionych oddano w ręce sądów cywilnych.
Trybunał krakowski, złożony z radców Summer-
Brasona jako przewodniczącego, aWawrauscha, dra
Wolffa i Łozińskiego jako wotantów, wydał wspo­
mniany w interpelacji wyrok— niejednogłośnie,
gdyż jeden z członków trybunału, dr. Wolff, w bar­
dzo obszernych, do protokołu wciągniętych moty­
wach sprzeciwił się wyrokowi w sposób stanowczy,
twierdząc, iż co do rzekomej winy Stillera ani je­
dnego, choćby najlżejszego nie przytoczono dowo­
du. Motywy te (piętnaście obszernych punktów)
przytacza p. Stiller w liście swoim in eitenso.
W dniu, w którym Stillera przewieziono z are­
sztu wojskowego do aresztu sądu cywilnego, doszła
go wiadomość, że dzienniki podały sensacyjną re­
welację o jakimś Hermanie, który przybył z plana­
mi fortecy krakowskiej do Warszawy i tam je od­
dał władzom wojskowym...
Stiller zwracał uwagę sędziego śledczego na
ten fakt i prosił o przesłuchanie redaktorów pism,
które podały tę wiadomość, sędzia jednak, p. Gold­
stein, zbył go następującemi słowy: „E, ktoby tam
wierzył kaczkom dziennikarskim!"
Niebawem jednak „kaczka dziennikarska" mia­
ła się okazać smutną, nagą prawdą
D. 17. czerwca 1891 r.— tj. w półtora mie­
siąca po zasądzeniu Stillera— podał „Czas" i „N.
Reforma" następującą wiadomość w sprawie, która
na pozór nie stała w żadnym związku z wiadomą
kradzieżą planów w dyrekcji inżynierji wojskowej:
„Kradzież w komendzie korpusu w
Krakowie: W nocy z soboty na niedzielę w biu­
rach gmachu komendy korpusu popełnioną została
nader zuchwała kradzież. Okoliczności, towarzyszące
zbrodni, oraz przypadkowe tylko— według zape­
wnień— przychwycenie sprawców, stały się przed­
miotem powszechnych w całęm mieście rozmów.
Sprawcami byli dwaj dezerterzy wojskowi, którzy
dostali się tylną stroną przez mur do gmachu ko­
mendy kcrpuśnej i zuchwale dotarli aż do kance-
larji komendanta korpusu, skąd zabrali plany mo­
bilizacyjne, rozmaite papiery, karabin, pieniądze i
cygara. Ze zdobyczą tą puścili się na miasto, po­
dążając ku ulicy Długiej, gdzie ich oczekiwać miał
przygotowany do odjazdu wóz. W drodze jednak
patrol policyjny pochwycił sprawców śmiałej kra­
dzieży, odebrano im wszystkie skradzione przedmio­
ty i odstawiono do policji.
Nazajutrz ogłoszono nazwiska zbrodniarzy—
byli nimi dezerterzy: Rudolf Hermann i Józef
Schmuk!
Herman badany w policji przyznał się w zu­
pełności do winy. Popełnił on, jak sam zeznał,
nietylko kradzież dokumentów w komendzie korpu­
su, ale również owych 29 planów w dyrekcji in­
żynierji wojskowej w Krakowie, za którą to kra­
dzież dwóch niewinnych ludzi siedziało już w
kryminale I...
Tu— pisze p. Stiller— zaczyna się tra-
gedja.
„Na wiadomość o złapaniu Hermana i przy­
znaniu się tegoż do popełnienia kradzieży planów
w dyrekcji inżynierji, zjawili się nazajutrz u sę­
dziego śledczego Goldsteina, dokąd i Stillera z are­
sztów sprowadzono, pp. hr. Mieroszewski sędzia,
Swolkien starszy komisarz policji; Kostrzewski ko­
misarz poi., prof. Żuławski i kilku jeszcze innych
sędziów, którzy prawie ze łzami w oczach ściskali
mu dłoń i winszowali zlitowania Bożego... że prze­
cież doczekał się wolności, na którą już dawno
zasłużył, bo zanim Hermana pochwycono— oni o
jego, Stillera, niewinności byli przekonani.
Uradowany tą zasłużoną a naturalną zmianą
swego losu, odezwał się Stiller w obec wszystkich
obecnych’ u sędziego osób (zwracając się do sędzie­
go śledczego Goldsteina):
— Panie sędzio! Chętnie pnyjąłbym w tej
chwili głowę pana prokuratora Wędkiewicza, który
tak w obec wszystkich lekkomyślnie głową swoją
zaręczał, że właśnie ja jestem sprawcą kradzieży
planów!...
„To powiedzenie— powiada Stiller— tak
naturalne w ehwili, gdy niewinność jego w całej
pełni na jaw wyszła, spowodowało, że prokurati.
Wędkiewicz, urażony widocznie tern powie­
dzeniem a w dodatku drżąc o własną skórę, posta­
nowił tembardziej niedać za wygraną, zwłaszcza,
że tak na nim jak i na wielu „grubszych rybach"
—gdyby Stillera uwolniono— ciężyła wobec władz
wyższych— sroga odpowiedzialność.
Za pomyłkę sprawiedliwości— o ile ona nie
dałaby się uczciwością, a więc dobrą wiarą uspra­
wiedliwić— byłby odpowiadał trybunał wyrokują­
cy, a za lekkomyślność i niedozór w urzędowaniu,
odpowiadałyby sfery naczelne inżynierji wojskowej!
I Stillera trzymano dalej, nie myśląc ani o
uwolnieniu go z każni, ani o wznowieniu procesu.
Nieszczęśliwa żona, gdy się dowiedziała o pizy.
chwyceniu właściwego winowajcy, udała się czem-
prędzej do prokuratora Wędkiewicza, ten atoli
przyjął ją w sposób, który spowodował ze­
mdlenie.
— „E... lepiej niech pani powie, gdzie są
plany schowane?"— były jego słowa. Skutek byl
ten, że zażądano telegraficznie w Wiedniu potwier­
dzenia wydanego na Stillera wyroku!
♦
*^
Herman przy pierwszem badaniu przyznał się
do najzupełniejszej winy. Następnie jednak zezna­
nia swoje odwołał, twierdząc, że owe plany wrę­
czyli mu dwaj ludzie, których nazwiska nie znał.
Stiler twierdzi, że na takiem zeznaniu zależało
dotyczącym czynnikom. Ruszyło się w nim jednak
sumienie, gdyż skonfrontowany z Szeligą i Stille­
rem, oświadczył kategorycznie, iż ani z postawy,
ani z wyglądu, ani z głosu nie są podobni do owych
dwóch, którzy mieli mu wręczyć owe plany i że
nazwisk Szeliga i Stiller nigdy nie słyszał. Stiller
zarzuca sędziemu śledczemu, Goldsteinowi, iż odno­
śny protokół sfałszował. Na potwierdzenie tego
faktu, powołuje się autor „wołam o sprawiedliwość"
na adwokata kraj. dra Badera, który wówczas był
protokolantem i który wobec innych osób miał o-
świadczyć, że protokół sędzia śledczy Goldstein
sfałszował. Co więcej, p. Stiller twierdzi, iż usu­
nięto z aktów także protokół zeznań Marjanny Mo­
lik, służącej skazanego, która pod przysięgą oświad­
czyła, że Stiller w dniu kradzieży od obiadu t. j.
wróciwszy z biura, ani na krok aż do następnego
rana z domu się nie ruszał. (Kradzież popełniono
około 9. wieczorem).
Ze po przyznaniu się Hermana do kradzieży i
zasądzeniu go na 10 lat ciężkiego więzienia, ogól­
ne panowało mniemanie o niewinności Stillera,
przytacza on kilka jaskrawych faktów. I tak:
„Zdarzyło się— pisze p. Stiller—że gdy ta okro­
pna męczarnia moja już po wyroku sądowym, skntkiem
właśnie drugiego śledztwa a propos Hermana—trwała,
— nieszczęśliwa żona moja chcąc się z ust sędziego
śledczego Goldsteina dowiedzieć, kiedy mnie już na
wolność puszczą i chcąc mu jeszcze jakiś szczegół, od­
noszący się do niewinności mojej, zakomunikować,—
udała się do pomieszkaiua tegoż sędziego a niezasta-
wszy go w domu, czekała na niego w bramie, zjawił
się właśnie synek sędziego, młody chłopak, podążający
do domu i zauważywszy żonę moją, której zupełnie nie
zn^ i prawdopodobnie wyczytawszy w jej obliczu bez­
graniczne przygnębienie— zapytał: na kogo czeka: A
gdy mu żona powiedziała, że oczekuje sędziego Gold­
steina— chłopak intuicją tknięty, zapytał: czy może
pani jest żoną p. Stillera? Na potwierdzającą odpo­
wiedź mojej żony rzekł: „Bardzo mi pani żal, tato
często mówi do mamy, że p. Stiller zupełnie niewin­
ny— ale tato nie może mu nic pomódz!...“
Stiller wiedział, siedząc jeszcze w więzieniu,
i żona jego i jej siostry składały się po 100 zł.
każda dla detektywa Pająka, aby złoczyńcę wy­
tropił. Gdy przyłapano Hermanna, radca policji
Kajser przywołał do siebie detektywa Pająka i w
te odezwał się słowa:
— Co pan wolisz— czy order za pochycenie
sprawcy (Hermanna)— czy nagrodę pieniężną w
kwocie 800 zł. przeznaczoną na ten cel? Radzę
panu przyjąć odznaczenie; bo co się tyczy pienię­
dzy— to Stiller za tę przysługę z pewnością pa­
na nagrodzi!...
W więzieniu w Wiśniczu obchodzono się ze
Stillerem w sposób okropny. Że został przy życiu
(Szeliga umarł ze zmartwienia), zawdzięcza to ów­
czesnemu lekarzowi więziennemu, drowi Dobru-
chowskiemu, który, gdy żona Stillera chciała go
wynagrodzić za te względy, odpowiedział: „Za-


[ 2023-06-29 10:36:26.422 - 19000210 - Seite 9 ]
f
rUBJEB LWOWSKI Z DNIA 10. LUTEGO 1900.
kJ
HopernUHl 15 y“:
=oplycif I ««haiiUy=
Lv?ów, pl*c^^
s=a •••mIi M|ta*«*frt “•
obłl«i7, ewiki«fj. birometry, cie-
pIomMTM, mikroskopy, lupy, kompisy,
aamiUśay, BlorfU^ nijscajgi itp.^=
■■jtuis] I ssjryo®'*]- =====
WM««y
ZaaMsats
I prtwlB0)l załatwls]q paaktaalale.
DzwtnkI ateatrysna aajtaalaj.
rv«
-' '■'■■■'^
Wielka instytucja
poszukuje
rnłJego ezłowieka, biegłego w biiebalterji i feores-
poudeucji polskiej, oraz niemieckiej z pięknem pi­
smem, który już pracował w dziale zbożowym.
!
Ofi^rty na piśmie w polskim i niemieckim języku
z załączeniem kopii świadeciw (sftóryeh się nie zwra­
ca) uprasza się^nade-słać po lit. B. 100, biuro dzien­
ników, pasaż Hausmanna 9.
Kupno i sprzedai
IjUielKie biuro mahoniowe, antyk,
” do sprzedania. Plae św. Dueha
L 3, II p. 465
Ozcionek hebrejskich, zupełnie no-
kł wyeh od petitn do kanonu razem
około 350 kilo (na system francuski)
można nabyć z opustem 40% od cen
fabrycznych za gotówkę. Zgłoszenia
pod „Praca" do adin. „Kurjera".
461
0uknia baiswa jedwabna tanio do
nabycia ul. Supińskiego 18, drzwi
nr. 5. 478
A phka obrót zwyż 8000 koron, do
sprzedania, zaś poszukuje się ku
pna apteki w zaehi daiej Galicji.—
Zgłoszenia: Pawhkowa, Kraków, Ła­
zienna 3- 419
Faeton elegancki niekryty, sprzeda
• s ę tanio. Sapiehy 12. 4fik
463
1/upno okolicznościowe. Duży inte-
res przemysłowy, ze ztałą kilku­
tysięczną klijentelą we Lwowie, z i o
wodu wyjazdu za granicę jest zaraz
wraz z pięknie umeolowaaym poko
jem do odstąpienia. Prowadzonym
być me że przez ludzi niefachowyeh
obojga płci. Do ntbyeia tegoż potrze­
bną jest gotówka 3 800 złr. Bl źszej
wiadomości udzieli zgr/eeznoś i Ad
ministraeja „Kurjera lwowskiego**.
'49’6
p(»sady
ijczeń potrzebny do handlu delika
^ tesów A Tumidajskiego w .Jaro­
sławiu. 418
Hr/ąd pocztowy Trembowla przyj-
mie natychmiast rutynowanego
ekspedytora. 441”
Ckonom, 29 lat, żonaty, bezdzietny,
•“ pragnie zmienić posadę od 1 go
marca. Łassawe oferty W., restante
Dobrosin obok Żółkwi. 4,59
Ho dóbr Naroi, poczta■
poszukuje się pisarza
pies d.źy legawiec sześciomiesięczny
■ do sprzedaniii, dobry do tresury
polowania lub domowej rozrywki. Pi.|
Wacława Dąb.-ovvskiego 1. Mirli wicz.'
' 492, i
Ma sprzedaż kamienica we Lwowie|i
niemal w śródmieściu niosąca 9j
W Uiiej^cił,
., gospodar­
czego, kawalera, obznajomionego z
gospodarstwem rolnem, z niższą
szkołą rolniczą maja pierwszeństwo.
482
pro. renty 11 lat wolnych o.d poda­
tku. Bliższa wiadomość w kaneeia-'
rji ad w Lisie wiczów Lwów, Akade
Wicka 19 EOO
Ma sprzedaż Folwark 100 morgów
" obszaru odległy pół kilometra od
stacji kolei. Bliższa wiadomość kan
oelarja adw. Lisiewiezów Lwów, Aka­
demicka 19 501
IJcmiia
poszukuje optyk Kopernicki
Lwów, pl. Halicki I.
mmmmm
przystojna,'eleganoka panienka znaj
• dzie umieszczenie v juda ni plae
Smolki 3 wiadomość tamże. »91
ir 1potrzebna osoba do sprzeda'ania
gprz dano szafę poiiterowaną i lu-* ogpodowizn. BU/sze sze/egóły u
stro stojące. Wronowska 9. 1 dozorcy Lwów, Pańska 5. miedzy go
• Idziną 2 a 4..'^
490
489
uwer- antka z wyższą muzyką kon
wersacja niemiecka, pensja 500 zł.
zaraz.potrzebna. Binro Wereszezrń
skifj: Lwów, Batorego 6. 493
I)la renomowanego staiego
Towarzyistwa ubezpieczeń
(dział życiowy)
poszukuje się konolwojażeró^ i agen
tów miejscowych. Oferty pod P Z.
3272 dc Haasensteina et Yoglera
Wiedeń I.
poszukuje się Niemka inteligentnej,
' moralnej, dó dwu dziewczynek,
htór.aby chciała zarazem gotować.
Zgłoszenia „Kołomyja" poste-reitan
te.' 607
Poszukują posady
Oisrota z 8 ki. poszukuje lekcji.—
^ Wiadomość ul. Małeckiego 6.
426
Mauczyciel w średnim wieko poszn-
1* kuje posady za skromne wyna­
grodzenie. Udziela wszelkich pr/cd-
miotóvT szkolnych do klas normal­
nych; na zadanie konwersacja nie
niiecka. Łaskawe zgłoszenia pod lit.
C. K. u pani Kosiarskiej, ul. Słodo­
wa 7. we Lwowie. 463
łłandydtt notarjalny uprawniony
•' do substytucji szuka posady „Za­
stępca nttarjHsza w Gródku obok
Lwowa.„ 471
y^dowa z kaucją posz iktije umie
szczenił w sklepie masarskim,
Zofia Makowska, ul. Wisłoeza 1.%
w Krośnie. 481
1 eśnik z niższym (gzamineni pań-
•“ stwowym, długoletnią praktyką
lasową, obzn.ijomiony z prowadzę
niem przełożeństwa obszaru dw'or
skiego, z dobrami świadectwami i
rekomendacją poszukuje posady za­
raz Jub od i marca. Łaskawe zgło­
szenia przyjmuje pod adresą Wna
p. Helena Rudnicka, ul Cetnerowska
29, drzwi 2. 486
i okaj żonaty, 30 lat liczący, poszu-
i uje posady na ordynarię. Może
objąć miejsce w mniejszym jak i w
większym domu. Łaskawe zgłoszenia
J .1. joste restante Rzeszów 4S3
pkspedytorka telegrafistka przyjmie
*“ posadę każdej chwili jako druga
siła. Zgłoszenia pod M. M. Miiszyna
poste restante. 484
Mlaszynista z długoletnią praktyką
obznajomiony dokładnie z wszel­
kimi systemami in-szyn parowych,
elektrycznych, tudzież i do wyrobu
sztucznego lodu, poszukuje posady
Ł-skawe zgłoszenia pod; Jan Ba
chiik, 8cl.odnioa, 89.5
Bmika
yauką języka angielskiego podłue
" najnowsz-j i najsknteczniejsztj
metody z wykładem niem, |i Oskim
lii'j francuskim. BrajerowsU,» 20, par­
ter. 502
Prywstise disnisalenis
po 4 ct. od wyraża
yyładysława Waisbrot proszę 0 ła-
skawą wizytę Przybyłowiki 509
rjołek Żonusi uprzyjemnionej cału
ję serce nuzi. Pisz niezmiennie
kochającemu Cię Nusiowi. 605
BOJSisiloŚGl
Trancuzka bona i niemke są zaraz
" do umieszczenia w biurze T. Za­
górskiej, Lwów ul. Chorążczyzna 7
495
Owieźe paczki po 3 ct. ulica Pań
ska 1. 14. 508
pewna dziewczyna znalazła 8. b. m.
■ 1: lędzy godziną 12. a 1. kcło skle­
pu Zadurowicza małą kwotę, która
lest do odebrania przy ul. Krzywej
10. u p Onyszkiewicz. 497
przy redzinie może mieć osoba woi-
• na pokój frontowy z eałem utrzy
mamem i opieką. Adres wskaże Ad
ministraeja „Kurjera** 498
Wiele pieniędzy "IBiS
mogą sobie zarobić osoby solidne
przez przyjęcie łatwej agentury. Wia
don ości fachowe niewymagane. Ofer-.
ty pod „W. F. 697“ załatwia Rudolf p.
Mosse Wiedeń.
Cortepiany I pianina w naiwijks7.ym
« wyborze jak zawsze w składzie J
Balko Mussil we Lwowie przy uliej
Karola Ludwika 7.; I. piętro. 499
już wyszedł główny cennik nasion
m roślin lana Stachlewicza Lwów,
Teatralna 8. -n,- i *!•:; gOS
riomowe leczenie suchot, kaszlu, ka-
laru napisał Zdrowiński. Ona 4
koi.^Iożna zamawiać kartką. Adres:
wydawnictwo Natura. Tarnów, B9-
j iana 3. 438
Ogród warzywny 5-morgo»y w obrę
" bie Lwowa oddam bezpłatnie do
użytku na lat kilka fachowemu ogro­
dnikowi, który się zobowiążo depro*
wadzić ogród do wyższej kultury.
Wiadomość „Dom dla Ziemian** Ja­
giellońska 15 od 9 do 10 rano. 504
a 20 złr.'uczę kroju podług naj­
nowszej metody wykładanej w e.
k. teehnoiogieznem muzeum we Wie­
dniu Szafrański Sykstuska 32. S*'
po rusku! Druki wszelkiego rodza-
* ja a także w języku ruskim, wy­
konuje tanio zakład art.-drukarski
St. Kossowskiego przy ul. Akademi
ekiej 16 we Lwowie. 462
Choroby weneryczne
6 'iłmjga płci i zastarzałe skórne, eho-
roby kobiece i narządu meczowego
" leczy radykalnie specjalista.
Dr. FRISiJH
Kaźmierzowska 3, II. p.
piorentyna. Pracownia sukien, toa-'
• lety balowe, szyb?o i starannie i
przerabia: Buknie bardzo tanio. Gło­
wa 2. 466
KOSZUiS bardzo mocne szi.
i‘20, 1-4,5, 1-75," 2— do 2'85',
kalesony domowa robota jjara od
45 ct., płócienne 76- 90, dymko
we 1-— do 1-80, satynowe 140 i
kompletne wyprawy ślubne poleca
E^aks tSiittEfeld, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia zjirowincji
uskuteezni.ł się odsrrotną pocztą
J^ostjumy^ krakusy naj^^i|kniej[-
poiyeza Bazar katolicki Dominikań­
ska 9. j. I 436
garderobę, wszelką broń i rncho-
" mości za'
mości zakupuje Bazar katolicki,
dominikańska 9.^ 347
Dydze kiszone w baryłeozksch 5ei»*
n kilowych za 2 zł. franco ^1^^
kilowych za 2 zł. franco
Markowski p. Uście ruskie.
pomimo, że wełna i rozhar podro-
* źały o .30 prc., sprzedaje kołdry
materace po dawnych niskich ce­
nach tjiko specjalna pracownia i
magazyn pościeli
Józefa Scliusłera
we Lwowie przy ul. Kopernika 1. 5
Cenniki gratis.'
piekernię z urządzeniem szukam
* na prowincji, zgłoszenia listownie
pod „Piekarnia" Cybulska, Lwów,
Marcina 6- 276
J^iód a la Waiaga kura-yjcy szaa-
•W panewka I złr, poleca handel
Sodnara, Akademicka 32. 3712
Dyplomowana
iiczenica likuieyo
z wieloletnią praktyką
udziela lekcji gry
fortepianie.
Wiirunki bardzo przysiępne Ul.Su
pińskiego I. 18 parter drzwi 5.
łća
tnakOinity koniak
rancj.ski kiii :M-,yjnv odznaczony ca
.^ysCŁłwse lwowskiej cała flaszka 3-50,
,6ł flsszkł 1-80, ćwierć flaszki 1 zł.
nabycia tylko w handlu Leo-
65 oL piił klgr. kawy
niezrównanej dobroci ar-omatzeznej,
io nabycia jedynie tylk.i w liaadli
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato-
-ego 3.-5 kigr. worecj.ki frantf
do każdej stacji c.iertowj-i
ęmaleo bezwonny na pączki pół klg
^ 32 et. tylko -.e handlu Lesnards
Soleckiego we Lwowie. «!. Batoreg-
! 2. Na prowincję odsyła się od
wrotnie. 154
-a
Bykietjf
świeże balowe, imieninowe i we­
selne. Buzieeiki kotylionowe
świeże i sztuczne.
IWieńce
świeże, sztuczne i metalowe, gro­
bowe i pogrzebowe z szarfami.
Wszelkie liście dekoracyjne pole
ca najtaniej i w wielkim wyborze
handel nasion i kwiatów
Zygmunta Mekarskiego
we Lwowie, plac Halicki liczba 1.
Cenniki nasion franco
OIngera maszyay poprawne do szy
cla z pierwszorzędnych ewiati
,vyeh f.abryz, najdokładniej urcgulo
.vane. Nożne od 27 złr. do 6.5. Et
izne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
'.łr. miesięczEie, za gotówkę 10 4
'aniej. Nauki szycia udzielam bez
łatnie. Jan Laurut, mechanik, Lwóv
ii. Halicka 6. 1981
■tsrda Soleckiego we Lw-owie ul. Ba­
torego Iie:/ba 2. fimp.)
jntaiigentna, wykształcona paniu
• władająca jęzskirm niemieckim,
francuskim i angieh^kim, grająca zna­
komicie na fortepianie, tęga' gospo­
dyni pragnie jak najrychlej zmienić
dotychczasową posadę wychowawczy­
ni. Najchętniej przyjęłaby posadę do
sierót. Łaskawe oferty złożyć należy
w administracji „Kurjera lwowskie­
go** pod „Inteligentna."
Ma pączki
smalec bezwonny 1 kigr. 64 et., prze­
śliczną mąbę, drożdże Mantn .ra i
marmolady poleca handel
Karola Bałlabana, Lwów.
Słowniczek oiicychwyraziiw
około 10 000 wyrazów obcych i
łacińskich przysłów i sentencji,
w polskiej mowie używanych, wraz
z ic-ii dokładnem objaśnieniem—
Cena w oprawie 75 et. Do naby-
.cia we wszystkich księgarniach.
Za nadesłaniem przekazem 80 et
■- fr
wysyła takowy franco wydawca
Stanisław Kólsler, Lwiw ul.
Batorego i. 28.
Róża smażona znakr.ipita on pączki
pół klg. l.zł. --.Marmolada malino­
wa pół ki 80 ct..— Marmolada z mi-
rabclek pół ki 72 ct. poleca handel
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego I 2
Chciwie jedzą, tłusteml i mięsistem
się stają świnie po
kró kim czasie za
mało groszy przez
Herm. Musche’go pro­
szek do żarcia i tuczenia.—Prawdzi­
wy tylko z linrą Herm Musche, Ma­
gdeburg. We Lwowie u Zvgm. Ruckera
ipttfka od „Orłem" ul. Krakowska.
Sł nne r aj lepsze
ołomunieckie fcwargle
oferuje za kopę po 32, 62, 6-5 et.
Najmoi.jsza wysyłka od 5 kilo za
pobraniem.•
Leon Rupperl, Ołomuniec.
Ho wydzierżawienia ud ioui ruga.
” folwark odległy 3 mile od Lwo­
wa, mile ot kolei, 700 morgów oh-
szara. bliższa wiadomość u dr. Li-
siewiczów, Lwów, Akademicka 19.
I
I


[ 2023-06-29 10:36:26.422 - 19000210 - Seite 10 ]
1'
KUBIEE LWOWSKI Z DNIA 10 LUTEGO 1900.
Sztuczne zęby I
używane i platyny, kupuje
Z Berlina 60TTL1EB
lulłoa Karola Ludwika 1. 39, II
Isehody, I piętro, drzwi nr. 9.
Także listownie.
ULICA P I E K A B S K A
5 akSspł
po 1 et. cd wyrazi*.
Teatyńska 10, 2 pokoje, przedpokój
I i kuchnia lub pokoj i kuchnia.
4o7
l/awalerskie pokoje umeblowane, po-
IV kój kuchnia. Łyczakowska 15.
41*
Wyborne Piwo Pilzneńskie
z browaru związkowego.
Piwo 'Wojnicki©
_ A n \Sf Cff\ 7jVt7T¥l-
z browaru Wgo Zygm. Jordana
do nabycia na szklanki, flaszki, syfony I baczki
z dostawą do domów lub na dwoizee kolejowy;.
Jeneralna Reprezentacja na Galicję
Telefon nr. 410. Krzysztof Janowicz.
ULICA pi ekarska
CZEKOLADA
^DA I
SuCHARD I
Dokoje kawalerskie z pościelą także
I dziennie. Łyczaków 15. ”44
7amo]skieBO 14, 2 pokoje, l^u ■b>;ja
spiżarnia zaraz do wynajęcie.
^ 432
nom z óEredem zaraz do
« ul. Kochcriowskiego 86
wynajęcia
— ul. Eoohcaowskiego 86 4oo
O pokoje, przedpokój, kuchnia, par
aJ ter, ul. Długosza 14, od 15 Mego
O parterowe froniowe pokojezprzed-
^ pokojem dla kawalerów lub ni
kantor do wynajęcia. Szopena 4.
• 443
III. Kleparowska 5, naprzeciw św.
U Anny 2 pokoje, nyża; kneiinia,
tanie do najęcia. 380
O pokoje, kuchnia 20 zł. Zulinskic-
Z go 4 A. §5ł
•- go C: ii.
O pokoi, przedpokój, nyża i kuchnia
U iest do wynajęcia przy ul. Sobie-
l^lo";v^aięeia przy ul. Sobie­
skiego nr. 4. Wiadomość u dozorcy
domu.
Oklep z kuchnią, pokojem, piwnicą,
w Mickiewic za 9. ^I^
,,,
'i.r.
i
Handel herbaty, kawy i wina
EDMUND xV EIEDLA
we Lwowie piso f.iarjacki 10. poleca
HERBATE ZBIORU MAJOWEGO
bezpośrednio z Chin sprowadzaną, ciemno naciągającą
z wybornym smakiem i aromatyczną wonią,
pół kg. Herbaty Congo czarna.■ ^r. 1 złr. D60
, Souehong„.‘” o”
zbiór majowy.„ o n
1 Kaysów^"
Meiange de Loiidres..„ 5„
Peeeo kwiatowej
„ karawan.„<
"„ najprzedi„ 8,
Wysiewki z własnych herbat
Z nailepszyeli herbat.-.•••~/
Ceny”herbąty oznaczone na '/s
i tik. Cpakowania się nie liczy. Zamówienia
^ z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
Wszędzie
o
do nabycia
WSZY GAL. ZAKŁAD I.
WAESTAT DLA WYROBÓW Z ME-1
talu, LANYCH NAPISÓW, MALA^|
STWA SZYLDÓW I FAEB, STAMPILIJ|
MjnaaBi. I
1
Ulica Supińskiego 24 od 1 marca
U do najęcia 2 pokoje, nyża, ku-
•I ołrT7ł»B T Tllftl
U.0 liłtjęuii!-* jzv«.N/jv/. nyż3i,-
ebEia, piwnica; strych I. piętro. 48o
f%0 najęcia; Stajnia, wozownia, Zy-
U biikiewicza 27. 5 pokoi, pizeapo-
. .., 1.1- Alitftlaia 11.
DUKiewii/Aa^ ;V.V 1• i1
kój kuchnia, spiżarka Mikołaja^ll.
Na sposób warszawski!
Zakład chemiczny czyszczenia plam
przTiraiije do chemiezuego czyszczpuia. odnawiania
i prasowania Loz prucia, wszelkie
ubiory liięzkiłi i saknic dawskic.
Na zadanie czyszczę ubiory za pomocą pary w przeciągu
" kilku godzin.
Z poważaniem Herman Weiss S
ul. Kołątaja 5. (naprzeciw policji). g
1
Istniejący od przeszło Jat 70
handel towarów muzycznych
yinzenz llier
HOTEL VIOTORBA
w Schdnbach
obok Chebu. (Czechy)
^ poleca się
jako najlepsze źródło za-
- x.-!-L X.— I.A...
jaKO najicpaic li uu,u »<»-
- kupna wszystkich gatunków
iastruseiitówniuzjicznjcliistriin
Wszystkie naprawki załatwia
rychło i tanio.
Poszukuje zastępcy prawnego albo
też kupca do wyegzekwowania kilku
pretensyj.
we Lwowie, ul. Hetmańska I. 8
tuż przy stacji kolei elektrycznej -~
pokoje'* wzorowo urządzone cd 70 et. począwszy.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
W Restauracji Pllzneńsklej
W HOTELU FRANCUSKIM WE LWOWIE
śniadania po warszawsku
50 ot. Couert śniadankowe składające siy
wlak i kujawianka własnego wyrobu.- W czwartek i niedziele
Flaczki po warszawsku i kulubiak litewsku
Obiady 1 zł. 10 ct.^CoTert z 7 dań po 1 zł. 10 et. jakoteż we­
dług karty z doborowych potraw.
Po teatrze Couert 3 dań 70 et: W piątek ryba po żydowsku,
szynka na gorąco z grochowym pirero. Napoje krajowe,
austriackie, węgierskie i zagraniczne.
Z Wysokiem poważaniem
Jan Franciszek Nowakowski.
L 14:24
Tarnopol, dnia 27. stycznia 1900.
Ogłoszenie.
Przy tutejszym Magistracie wakuje posada ko-
. ry. rnranfl, ulaca 2400 koron.
Ks. Kneipa
mydła toaletowe
sporządzone li tylko z najczystszego
neutralnego mydła zykłeego, zupeł­
nie hygienioznie utrzymują skórę w
świeżości i smagłośei. Za sztukę 28 ct.
Kneipa czyste mydło lecznicze z do­
datkiem arniki i kalenduły prze­
ciw pękaniu skóry.
Kneipa mydło Foenum graecum, prze­
ciw chorobom skórnym, zaskórni-,
kom, wegrom etc. (żółte)-'
Kneipa mydło ziołowe, przy lisza­
jach zakorzenionych, wyrzutach
podskórnych, plamach wątrobia-'-
nyh'(ciemnozielone). l
Kneipa mydło tormentilowe z ekstra­
ktem tormentilowym przeciw ro­
żnym zanieczyszczeniom skóry (brą-
ZO W0I
Kneipa mydło z kwiatu koniczyny
przeciw reuniatyzmewi, giebtowi,
■ szkrofułom (zielone).
ii ZlJ lUllCJOŁiJ AJ*^ X
misarza policji miejskiej z roczną płacą 2400 koron
dodatkiem aktywalnym 480 koron i z prawem do 3
pięcioleci po -240 koron.
Posada ta nadaną będzie prowizorycznie na
rok jeden, a po upływie tego czasu nastąpi, w razie
nienagannej służby stabilizacja.
Ubiegający się o tę posadę winni wykazać;
1) źe nic przekroczyli..40 roku życia;
2) fizyczną zdolność do sprawowania urzędu;
3) świadectwo moralności;
4) znajomość języków krajowych i niemieckiego
w słowie i piśmie:
5) świadectwo ukończonej szko.ly średniej;
6) obywatelstwo austrjackie;
7) świadectwo z egzaminu kwalifikacyjnego w inysl
rozporządzenia w dz. ust. kr. nr. 24 z 1• r.
zawartego..,. ,,
Podania należycie udokumentowane należy wnieść
najdalej do 20. lutego 1900 r. do tut. Magistratu.
Bflagistrat miasta Tarnopola
L 11138/900. IX.
Ogłoszenie.
Galina miasta Lwowa rozpisuje niniejszem
imbliczną liejtaeję cf:rtow.ą na następujące roboty
i dostawy dla miejskiego zakładu wodociągowego,
Tj^^na^dosuwę 3.000 kurków i 3000 wentyli
dla połączeń rurociągu z domami;
b) na wykonanie połączeń rurociągu z domami
wraz z robotami ziemuemi przy ułożeniu rur
i zaprasza interesowanych do wnoszenia ofert
na te roboty i dostawy.
Za nadesłaniem dwu koron do kierowni­
ctwa budowy można otrzymać ogólne szczegółowe
warunki oraz warunki licytacyjne.■ i
Dalszych szczegółowych informacji udziela
kierownictwo budowy w biurze pod 1. orj. 26 przy
ul. Akademickiej na III piętrze ustnie lub pisemnie
codziennie od godz. 11-1 przedpołudniem, aż do
dnia odbyć się mającej licytacji.
Opieczętowane oferty z wszystkimi załą­
cznikami, próbkami i okazami na wzór, zaopatrzo­
ne odpowiedniem pismem, oraz kwitem depozytowym
kasy miejskiej na dowód złożonego wadjum w wy.
sokości 5 prc. od kwoty zaoferowanej, należy wno­
sić w terminie najpóźniej do 20. marca 1900 do
Magistratu na ręce szefa IX. departamentu Ma­
gistratu terminie wniesione nie będą
^^" Przy otwarciu ofert w' dniu 22. marca 1900
o godz. 11 przed południem mogą pp- oferenci
być obecni.
Z Magistratu król. stół. miasta.
Lwów, dnia 7. lutego 1900.
<cłv.J:;s: aa.vłi.lfcj; yom.-wIłiJzlińa? i ISsoryk BswasiOniCż.

