
[ 2023-06-29 10:38:28.804 - 19000425 - Seite 1 ]
Nr. U4.
Lwów, Środa dnia 25. Kwietnia 1900. Rok XTI11
Pienumerata.
w* Lwgwie:
P^10k.80h.(Bzl.40ct:
Z» praesylanle do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Namer 8 h. (4 ot.)
Na Brawinc|l:
Mtes. 2 k. 70 h. (1 zł. 86 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zl)
Pdtrocuile 16 k. (3 zŁ)
Za iranloą:
Mieś. 3 korony (1 zł. BO ct.)
Wychodzi codziennie, nie wyłączają niedziei i świ^t,
Właściciele: X3Ie2iX37'3E i Spółlsra.
Cgłcszenia.
Zwyczajna ogłoszenia: za
Jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce W h. (10 et.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (& ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
0 flOdZl 7 A rHflOl ^^R^kopisów nie zwra-
Bzymsko-katoliekie:
Dziś: Marka Ew.
Jutro: Kleta i Marc.
Pojutrze: feregryna W.
Oreeko-katolickie:
Wasylyja.
Artem ona.
Martyna.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA nrzy ulicy
Chorąiezyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDAKZ MYŚLIWSKL Wolno polować na
cietrtewie i głuszce, koguty, ptactwo wodno i
błotne.
Wschód słońca o 4 g. 59 m.
Zachód słońes o 6 g. 56 lu
Barometr 766. Pogoda.
Gwałty językowe.
Konstytucja austrjacka z r. 1867 w ustawie
o ogólnych prawach obywateli jasno określa za­
sadę równouprawnienia pod względem języ­
kowym. Według niej każdy obywatel w krajach
z ludnością mięszaną ma prawo do urzędów i są­
dów wnosić podanie w swoim języku i ctrzymać
na nie załatwienia w tym samym języku. A ponie­
waż równocześnie nikt nie może być zmuszonym
do wyuczenia się drugiego języka krajowego, przeto
w urzędach i sądach powinni być ustanowieni
dniają się także pokątną doradą prawną, spisują
umowy, rozporządzenia ostatniej woli, przeglądają
księgi gruntowe, ułatwiają zaciągnięcie pożyczki
w kasach itp. W trudniejszych sprawach odsyłąją
stronę do adwokata lub notarjusza, w drobiazgach
nie zaprzątując prawników, służą siąsiadom za
małe wynagrodzenie lub za dobre słowo a pomimo
tępienia przez sądy pokątnictwa, lud biedny, któ­
rego nie stać na adwokata lub notarjusza, ,ma w
w nich nieraz wyrękę i poradę. Znajdą się mię­
dzy pisarzami gminnymi uczciwi a także i niego­
dziwe jednostki, których przecież nigdzie nie brak.
Potępianie jednak w czambuł wszystkich pisarzy
urzędnicy, z których albo każdy mocen jest włat jest wielce niesprawiedliwym i niczem uzasadnić
dać obu (lub więcej) językami krajowymi, albo je­
den byłby zdolny załatwiać sprawy w jednym,
a drugi w innym języku stosownie do wnoszonych
podań lub stosownie do potrzebnych rozpraw
w tym albo owym języku stron przesłuchiwanych.
Słynne rozporządzenia badeniowskie dla Czech sta­
nowiły pod tym względem przymus dla urzędni­
ków niemieckich do przyswajania sobie języka cze­
skiego i rozpasały do głębi namięlości narodowców
niemieckich. Mniej więcej tą samą wadą odzna­
czały się rozporządzenia językowe Stremayera
i Gautscha i dlatego były przedmiotem ciągłych
przedzierek i kłótni pomiędzy reprezentantami
Czechów i Niemców, a po dymisji Badeniego każdy
gabinet biedzi się nad naprawą istniejących prze­
pisów językowych.
Obecnie także gabinet Kórbera wystąpił z pro­
jektem, przeznaczonym dla Morawy i Czech, a ma­
jącym przyjść pod dyskusję Rady państwa, która
już od dawna okazała zupełną nieudolność do za­
łatwiania takich spraw, więc i tym razem straci
tylko wiele czasu bezowocnie.
Projekt Korbera stwarza dla Czech zamknięte
te| 7 torja wyłącznie z językiem urzędowym nie­
mieckim albo wyłącznie czeskim.
W okręgach uznanych za niemieckie, Czesi
będą musieli wnosić podania niemieckie i otrzy­
mywać rezolucje niemieckie, a rozprawy i proto­
koły mają być prowadzone i spisywane po nie
miecku ewentualnie przy udziale urzędowych tłu
maczy. Odwrotnie w okręgach czeskich analogiczna
moda ma być zaprowadzoną wobec interesantów
niemieckich.
Rzecz naturalna, że takie krajanie niepodziel­
nych jednostek prawno-politycznych musi oburzać
Czechów, uważających kraje korony św. "Wacława
za nietykalną całość. Niemców zaś nie zadowala
ono, bo oni wierzą w swoje „ganz Deutschland un-
ter einern^ Hut“, i wbrew konstytucji austrjackiej
pragną mieć w całej Przedlitawji urzędowym ję­
zykiem język niemiecki.
Szkoda więc czasu i atłasu na takie roboty.
A jedynego lekarstwa na awantury językowe nale­
ży szukać w jasnych przepisach art. XIX. o ogól­
nych prawach obywatelskich.
Pisarze okręgowi.
II. Obowiązująca obecnie ustawa gminna (z 12
sierpnia 1866 r. dz. ust. kr. nr^ 19) wcale nie
sprzeciwia się temu, by kilka gmin miało wspól­
nego pisarza i nawet w rzeczywistości po najwię­
kszej części pisarze obsługują naraz parę lub kil­
ka gmin wiejskich. Są to tzazwyczaj gospodarze,
utrzymujący się z kawałka gruntu, dla których
pisarstwo jest ubocznem zajęciem, przynoszącem
pewien dochód, nie do pogardzenia dla rolnika
osiadłego na małjm skrawku ziemi. Znają oni naj­
dokładniej. stosunki w gminach okolicznych, co
znacznie ułatwia im zadanie. Sprytniejsi’ zatiu-
się nie da.
Zresztą pisarz gminny jest nader zależnym
funkcjonarjuszero od różnych władz i różnych
przełożonych, jest zatem winą tych organów nad­
zorczych, jeśli zły pisarz zasiedzi się na swej po­
sadzie i szkodę gminie wyrządza. Gdy bo-wdem z
wójtem lub przysiężnym sprawa jest niełatwa, bo
usunąć go może z urzędu jedynie c. k. namiestui
ctwo za zgodą wydziału krajowego a w wyjątko­
wych tylko wypadkach tymczasowo może go za­
wiesić w urzędowaniu c. k. starosta, z pisarzem
złym jest proces bardzo krótki. Zawiesić go może
w urzędowaniu każdej chwili naczelnik gminy a
rada gminna oddalić. Także i wydział powiatowy,
sprawdziwszy nadużycia pisarza, może zawezwać
radę gminną do usunięcia go, a gdyby gmina we­
zwaniu temu zadość nie uczyniła, ma Wydział po­
wiatowy prawo odnieść się do ck. starostwa, które
w tym wypadku już nawet z pominięciem rady
gminnej pisarza z urzędu usunąć może. (§. 52,
§. 102 ust. gm.). Pisarz w ten sposób oddalony,
nie może już w tej samej gminie być powtórnie
do służby przyjętym chyba za zezwoleniem staro­
stwa na wniosek wydziału powiatowego, a na­
wet władza polityczna może go uznać na trzy la­
ta za niezdolnego do piastowania posady pisarza
i w innych gminach kraju. (§. 102.)
Ustawa więc gminna rozciągnęła bardzo ścisły
i surowy nadzór nad pisarzami gminnymi, a jeśli
.' Wydziały powiatowe nie stosowały do pisarzy złych
w całej pełni rygoru ustawy, należy tylko ubole­
wać nad niedołęztwem tych organów nadzorczych
a wcale jeszcze z tego nie wynika, by ustawa sa­
ma była niedostateczną lub wadliwą. Wydziały
powiatowe mają i obecnie nad pisarzami rygor
karny, który wszelako wykonują pośrednio przez
Radę gminną i przez Władzę polityczną, jeśli zaś
dotąd tego rygoru nie stosowały, nie zastosują go
i wtedy, gdy wedle zamysłów stańczykowskich pi­
sarze pod bezpośrednią komendę wydziałów będą
oddani.
Zważyć nadto należy, że w przepisie ustawy
gminnej (§. 52), oddającym bezpośrednie zwierz­
chnictwo nad pisarzem w ręce wójta i rady gmin­
nej, jest bardzo ważna racja a przelanie tych atry-
bucyj na wydziały powiatowe zakłóciłoby wprost
porządek wszelki i ład w autonomji gminnej. U
wnioskodawców nowostańczykówskich podziwiać
trzeba i w tym wypadku brak głębszego wgląd-
nięcia w istotę ustawy gminnej i tę zuchwałą lek­
komyślność reformowania dla politycznych pobu­
dek rzeczy dobrze i gruntownie obmyślanej i po­
stanowionej.
Odpowiedzialność bowiem. za czynności pisa­
rza tak we własnym, jak, w poruczonym zakresie
działania ponosi naczelnik gminy, słuszna więc, by
on także miał władzę dyscyplinarną nad pisarzem.
Osobliwie w poruczonym zakresie zdziałania otrzy­
mują z wier^;chności gminne mnóstwo kawałków
terminowych do dokładnego i szybkiego: załatwie­
nia pod zagrożeniem grzywny, którą też nierzad­
ko ściąga c. k. starostwo z naczelnika gminy. Pi­
sarz oddany w ręce naczelnika i Rady gminnej,
wiedząc, że" opieszałością może się na utratę po­
sady narazić, pełni należycie swe obowiązki. Pi­
sarz zaś okręgowy, według modły stańczykowskiej,
cóżby sobie robił z wójtów i rad gminnych, gdyby
od nich zupełnie nie zależał. Pan taki dbałby tyl­
ko o łaski swego chlebodawcy, "Wydziału powiato­
wego, względnie marszałka, które gdyby sobie za­
skarbił, mógłby śmiało nosić czoło i czuć się wyż­
szym nad wójtów i gmiuy. Pojęli to dobrze wło­
ścianie w powiecie wielickim, których gwałtem
starano się namówić do przyjęcia pisarz]^ okręgo­
wych. W'szyscy 'sójtowie stanęli oporem i oświad­
czyli staroście stanowczo, że gminy nie zgodzą się
na wprowadzenie jakichś nowych mandatarjuszów."
Istotnie pisarz okręgowy, opłacany przez gminy a
od gmin zupełnie niezależny i nasyłany przez "VVy-
dział powiatowy, którego rozkazów ślepo słuchać
musi, to dziwoląg, stworzony przez chorobliwą
fantazją nowych stańczyków.
Program Pawlikowskiego.
ostatnim numerze „Kraju" znajdujemy inte­
resującą rozmowę korespondenta tego pisma p. Wł.
Kopca z nowym dyrektorem teatru lwowskiego.
Wobec rozsiewania takich plotek, jakie krążyły i
dotąd jeszcze krążą o zamiarach p. Pawlikowskiego,
wykrzywiając- bardzo często z umysłu— ich cha­
rakter, podanie wzmiankowanego interwiewu uwa­
żamy za obowiązek publicystyczny. Rozmowa ta
zawiera jasny i treściwy program działalności dy­
rektorskiej Pawlikowskiego, jego wyobrażenia o po­
trzebach i zadaniach sceny polskiej.
— „Z doświadczeń krakowskich- mówił p.
Pawlikowski korespoud. „Kraju"— skorzystałem
w niejednym kierunku. To pewna. Kiedy zaczyna-
nałem moją kampanję dyrektorską w Krakowie,
byłem jeszcze w okresie liczenia sił na zamiary.
Optymizmowi mojemu rzeczywistość poczęła rzucać
kamienie pod nogi zaraz u wstępu. Zainaugurowa­
łem sezon wielkim przeglądem dramatycznym, który
miał na celu dać obszerny obraz rozwoju twór­
czości polskiej. Przez trzy pierwsze miesiące nie
grałem żadnych nowości, wystawiając w history­
cznym przebiegu wszystko, co dramat nasz stwo­
rzył godnego uwagi od początku swego istnienia.
Próba ta nie udała się. Zaledwie ją zdołałem do­
prowadzić do końca. Przekonałem się wtedy, że
w szerokich masach naszej publiczności nie można
liczyć na poczucie piękna historycznego, na pie­
tyzm dla przeszłości. Skarżono się, że Bogusławski
jest nudny, że język Niemcewicza jest nie do słu­
chania. Było to pierwsze rozczarowanie i pierwsza
lekcja praktyczna. W nowym teatrze lwowskim po­
wtórzę ten sam cykl, lecz rozłożę go na ogniwa,
poprzegradzane repertuarem współczesnym, tak, aby
całość przejść przez jeden sezon".
Czyli innemi słowy: zostaje pan przy zasadzie
„rządzić, a nie być rządzonym". Odpowiada to o-
wym formidnym legendom, jakie krążyły o pań­
skich upodobaniach osobistych, od których nie ma
apelacji.
— „Jest w tern trochę prawdy, że w pierwszych
atach mojej dyrektury krakowskiej kierowałem się
lantazją i osobistemi upodobaniami. Obecnie, po
sześcioletniem doświadczeniu, streszczam mój po­
gląd na stosunek dyrektora do publiczności w spo­
sób następujący: Teatrem nie powinna w żadnym
wypadku kierować ulica. Wyczuwanie jej smaku,
spekulowanie na zgodność repertuaru z jej wyma­
ganiami estetycznemi, obniża poziom sztuki. Ale
nie uważam ta k ż e z a p 6 ż ą d a ne— przynaj­
mniej u nas naginać kierunku teatru
do smaku dyrektora. Eksperyment taki jest


[ 2023-06-29 10:38:28.804 - 19000425 - Seite 2 ]
'■'fl
KURJER LWOWSKI Z DNIA 25 KWIETNIA 1900.
dopuszczalny tylko w miastach bardzo dużych,
gdzie teatrów dramatycmych jest kilka; tam wolno
się specjalizować, publiczność bowiem będzie wie­
działa z góry, gdzie ma czego szukać, i będzie
miała wybór swobodny. We Lwowie prawodawcą
estetycznym nie może bycani ulica, ani dy­
rektor lecz— twórczość literacka, to
co niesie życie artystyczne. Oto kamień
węgielny mojego programu, jeżeli to możua nazwać
programem. Stosowanie jakiegokolwiek systemu,
metody uważam w naszych warunkach za złe te­
oretycznie i za niemożliwe do przeprowadzenia.
— Więc nie ma obawy, aby Lwów dostał teatr
„dekadencki“, czego się tak bardzo obawiano?"
— »Nie ma obawy— odpowiedział pan Pawli­
kowski, śmiejąc się.— Jestem zdania, że należy zo­
stawić jak najszerszą swobodę indywidualizmowi,
a to jiiż wyklucza wszelkie szkolarskie doktryner­
stwo. Odnoszę to nietylko do repertuaru, ale
także do reżyserji, która jest mojem
ulubionem polem działania. W Kra
kowie zastałem t. zw. „szkołę krakowską'*, pole­
gającą na unikaniu wszelkiej ekspresji wybuchowej,
na powściągliwości, łagodnym tonie i na dążeniu
do tego, aby taki charakter narzucić wszystkim
przedstawieniom. Szkołę tę stworzył Koźmiau nie
tyle z przekonania, ile z przypadku. Uwielbiając
talent Hofmanowej, naginał dp jej indywidualności
każdego aktora, a ponieważ ona nie miała silnych
akcentów dramatycznych, więc łagodził je i u in­
nych. Fatalność tej metody pokazała się n. p. na
p. Żelazowskim. W początkach swojej karjery był
to wybuchowiec, prawie „Kulissenreissor'*. Wybu-
chowość tę pohamowano w sposób zbyt gwałt(^Tuy,
nie pozwolono jej się „wyszumieó“ i dlatego Żela­
zowski zrobił się nieszczery. Koniec końców ,,styl“
jednolity pozostał cechą koźmianowskiego teatru,
jak cechą sceny warszawskiej jest wirtuozowstwo,
szereg popisów aktorskich, które się z sobą nie
wiążą niczem, jak tylko mechanicznem skojarze­
niem ról.«
— A jednak teatr krakowski za czasów pań­
skiego kierownictwa zyskał sobie sławę doskonałej
szkoły dramatycznej.
— „Pomyłka tkwi w nazwie— mówił p. Pa­
wlikowski dalej.— Ja jestem wrogiem szkoły w
ogóle. Zostawiam każdemu artyście jak najszerzej
pomyślaną swobodę, staram się pielęgnować jego
indywidualność i użyć jej w sposób właściwy, a po
za tern wprowadzam już tylko te łączniki, które
są potrzebne do jednolitej ekspresji dzieła, do wy­
wołania harmonji estetycznej. Za nic w świecio
jednak nie powinni aktorzy mieć podobnych ru­
chów, tonu, dykcji. To jest tresura, a jak ją grze
cznie nazywają, rutyna. Podział szufladkowy ui
uaiwne, amantów lirycznych, amantów bohaterskich,
czarne charaktery i t. d. jest szkodliwy i powi­
nien raz wreszcie uledz reformie. Jeżeli aktor gry
wa zawsze podobne role, musi nakoniec popaść w
martwy szablon. Tak rozwija się konwencjonalizm
na scenie, który i w literaturze dramatycznej gra
suje jeszcze ciągle od czasów comedla det arie,
tą całą różnicą, że arlekinów i hanswurstów
zluzowały „typy" szlagonów, kokietek, naiwnych
i t. d. Przeciwnie, gdy aktor gra rozmaite role,
w takim razie musi myśleć, pracować, stwarzać
Aktorzy gniewają się jeszcze o to, ale z czasem
stary szablon będzie miisiał ustąpić, tak, jak ustą­
pił w Niemczech i we Włoszech"
Koresp. wprowadził rozmowę na najbłiższe za­
dania nowego dyrektora. P. Pawlikowski ua pyta­
nia te odpowiedział:
— Nowy teatr otw-orty zostanie w paździer­
niku. Otóż pragnąłbym ażeby nietylko wieczór
inauguracyjny, ale pierwsze miesiące były uroczy­
stymi. Z tego powodu zamierzam z początku trzy
mać operetkę w rezerwie, a repertuar skombino-
wać z dramatu, komedji i opery. Co do tej ostat­
niej, być może, że powiedzie mi się prowadzić ją
przez sześć miesięcy w roku; w takim czasie tył-
ko możua stworzyć operę, możliwą do słuchania;
trzy miesiące— to ramki stinowczo za ciasne.
Operetki nie wyruguję. Trzeba się liczyć z tein,
że miasto ma tylko jeden teatr, a publiczność jest
bardzo rozmaita. W dramacie wprowadzę raz na
miesiąc „wieczory literackie", które już nazwą bę­
dą ostrzegały, że to są— biesiady dla ludzi ra­
finowanej kultury. Kto nie zechce, teu nie przyj­
dzie. Na repertuar tych wieczorów złoży się twór­
czość przedewszystkiem młodych pisarzy, szukają
cych dróg nowych, oryginalnych".
IWBrsytfit Mownr A. MIcHiwIczb
zyskuje coraz większe w całym kraju poparcie i
uznanie, mimo że wrogie dła każdego postępu ży­
wioły starają się przeszkodzić intensywnemu sza­
rzeniu oświaty w szerokich warstwach ludności.—
Oddział krakowski urządził w czasie świąt
szereg wykładów mianowicie tam gdzie w dalszym
ciągu popularyzowanie wiedzy nastąpić może siła­
mi miejscowemi.
W Tarnowie wykładał dnia 16. bm. inż.
Libański „O budowie wszechświata" i miał
liczne audytorjum po nad 100 osób, mimo świąt i
tej nieszczęsnej, klerykałnie rozpolitykowanej atmo­
sfery,— Sali użyczył Sokół tamtejszy.
W Zakopanem odbyły się w następnych
dniach dwi wykłady z dziedziny przyrodniczej,
k'órym przysłuchiwało się razem około 500 osób;,
y trzech czwartych górale i rzemieślnicy zako-
pańscy.— Prelekcje inż. Libańskiego takie
wywołały zajęcie, że proszono usilnie o urządzenie
dalszych wykładów, zapewniając, że przyjdzie ua
wykład następny po nad tysiąc lulu.— Sal uży­
czył właściciel hatelu Turystów p. Sieczka.
W następnym tygodniu odbędzie się tam wy­
kład „O rozbiorach Polski", oraz o „dziejach No-
wotarszczyzuy".
Korzystając z pobytu p. Libańskiego w Kra­
kowie, urządzono i tam wykład; „Dzieje sko­
rupy ziemskiej i rozwoju życia", który
zgromadził p> uad 600 osób, —• Prelegent mówił
po nad dwie godziny przy nienikuącej ani na
chwilę uwadze słuchaczy.
Razem słuchało w tych dniach czterech pre-
lekcyj p. Libańskiego 1.200 osób.
W niedzielę 22. b. m. zgromadził prelegent ten
w Borysławiu ua popul iruym wykładzie z ga-
ologji blisko 800 osób w wielkiej hali pocyrkowej,
— Oddział w „Borysławiu", mimo niechęci p. sta­
rosty Bobizyńskiego, rozwija się nader pomyśluie
a inżynierowie tamtejsi ułożyli program szeregu
wykładów odbyć się mających w maju z hygjeny,
auatomji i historji Polski.— W Jarosławiu
wykładał dnia 22. bm. inż. Urbanowicz z Kra­
kowa „O rozwoju społecznym" przed kilkuset słu­
chaczami.
W niedzielę 29. bm. mówić będzie w Bory­
sławiu dr. Kulczycki „O powstaniu Ko­
ściuszki."
Gloria tibi Alma Mater!
Oratorjum Deotymy.
(Ciąg dalszy).
Jadwiga wyjaśnia Jagielle, że klejnoty, odda­
ne przez nią na szkołę krakowską, Bóg_ przyjął,
jak gdyby Jemu samemu je ofiarowała, i orzekł,
że ile da drogich kamieni, „na tyle dusz drogich
dla Polski je zmieni", które wyjdą ze szkoły.
„O gdybyś ty widział te dusze, te twarze!
Na próbę choć kilka ich tobie pokażę".
Po tych słodach bierze ze szkatułki garść
djamentów i rzuca na drogę podobłoczDą, na któ­
rej wnet rozpalają się iskry białe i od prawej
strony wychodzi szereg postaci, przeciągających
po tej drodze, a Jadwiga tłumaczy, że to są świę­
ci i prorocy narodu. Występują zaś w owym or­
szaku, oJpowieduio przybrani, bądź z aurool.ami
nad głową i symbolami w ręku, bądź tylko z sym­
bolami; św. Jan Kanty, profesor Akademji kra­
kowskiej; św. Jan z Dukli, uczeń Akad. krak.;
błogosłav/iouy Izajasz Boner, prof. Akad; bł. Szy­
mon z Lipnicy, prof. Ak.; bł. Stanisław Kazimir-
czyk, ucz. Ak.; bł. Michał Giedroyć, uczeń Akad.;
bł. Rafał z Proszowic, prof. Akad.; bł. Władrsław
z Gielniowa, uczeń Akad.; biskup Samuel Macie­
jowski, kanclerz Akad.; ksiądz Piotr Skarga, uczeń
i dobrodziej Akad.; ksiądz Fabjan Birkowski, prof.
Akad.; ksiądz Dąbrowski, prof. Akad., który prze­
powiedział koronę królewską Sobieskiemu.
Orszak ten, przeciągnąwszy drogą podobło­
czną, przechodzi przez trzy krużganki i ^zatrzy
mawszy się na czwartym, tuż pod Aniołami, wzno­
si pieśń, z którą się łączy chór anielski.
Po skończeniu jej, Jadwiga rzuca na drogę
podobłoczną drugą garść klejnotów, mówiąc:
To garść topazów; niech ci opowie.
Co złotych świateł j'est w ludzkiej głowie.
Oto nadchodzą polscy mędrcowie i t. d.
I zaczyna przechodzić, w tenże sposób, co
Bielski, uczeń Akad., dziejopis; biskup Marcia
Kromer, ućzeń Akad., dziejopis; Maciej Stryjkow­
ski, uczeń i prof. Akad., dziejopis; Jan z Głogo­
wy, prof i dobrodziej Akad., astrolog i freuolog;
Wojciech z Brudzewa, prof. Akad., astronom; Mi­
kołaj Kopernik, uczeń Akad.; Łukasz Górnicki,
uczeń Akad., autor „Dziejów korony poi." i „Dwo­
rzanina"; Bartosz Paprocki, uczeń Akad., heral­
dyk; Szymon Syreński, uczeń Akad., lekarz i bo­
tanik; ks. Szymon Starowolski, uczeń, prof, i apo-
logista Akad., polihistor; Piotr Jacek Pruszcz, be
del Akad., autor „Fortecy duchownej monarchów
i całego Królestwa Polskiego" oraz „Klejnotów
stołecznego miasta Krakowa"; Jerzy Samuel Band-
ke, bibljotekarz i prof Akad.; Jan i Jędrzej Śuia-
deccy, uczniowie Akad.
Cały ten orszak ustawia, się na krużganku
trzecim i v,'znosi pieśń chóralną;
Kto wszystkie gwiazdy ujął w ramiona.
Kto zliczył wszystkie ziemi nasiona.
Ten ma w pierścieniu znak Salomona.
Kto czas i przestrzeń liczbą pokona,
Kto świat przyciśnie cały do łona.
Ten Boga znajdzie sercem Platona.
Potem Jadwiga rzuca garść trzecią klejnotów,
z której się zapalają iskry błękitne, i mówi;
•
Oto rzucam szafiry.
Pękające ich wiry
Tają niby lód;
Szereg wieńców się kwieci.
Wchodzą polscy poeci,
Półniebiański ród.
Gdzie poeci wyrosną,
Tam Bóg światłem i wiosną
Błogosławi kraj;
Dźwięcznym czynią świat głuchy,
Z ludzi czynią pół-duchy,
Z ziemi czyuią raj.
I występuje orszak uczniów Akademji, poetów:
Mikołaj Rej; Jan Kochanowski z Urszulką; Szymon
Szymonowicz; Stanisław Niegoszewski; Sebastjau
Klonowicz; Wespazjau Kochowski; Stanisław Trem-
pierwszy, drugi orszak, który składają: arcybiskup becki oraz biskup Jan Paweł Woronicz, kanclerz
Grzegorz z Sanoka, uczeń i prof. Akad.; Marcin Akademji.
Orszak ten zajmuje drugi krużganek pod uczo­
nymi i śpiewa naprzód pieśń świecką, a potem
razem z chórem anielskim, na nutę koleudową.
Nagle odzywają się bębny i wojenne fanfary;
Jadwiga rzuca garść rubinów i ukazują się mężo­
wie czynu:
„Senat, w marmurach ryjący chwałę.
Skrzydlata młodzie! i hetmany stare.
Mądre statysty i króle wspaniałe.
Radzą i rządzą i walczą za wiarę".
; A są to: kardynał Zbigniew Oleśnicki, kanclerz
i dobrodziej Akad.; Filip Kalliraach, dobrodziej
Akad, dziejopis i statysta; królewicz Fryderyk Jł-,
giellońozyk, biskup i kardynał, kanclerz Akad;
Jau Łaski, dobrodziej Akad., arcybiskup guieźuień-
ski, twórca statutu; Paweł .Sapieha, uczeń Akad.,
wojewoda nowogrodzki, poseł Zygmunta Aug. do
cesarza Maksymiljaua II; biskup Piotr Tomicki,
kaucierz i dobrodziej Akad; Filip Padniewski, bi­
skup krakowski, kanclerz Akad.; Andrzej Fcycz
Modrzewski, uczeń Akad.; Hozyusz, kardynał, li­
czeń Akad.; hetman Jau Zamoyski, uczeń szkoły
krasaystawskiej, która była koloują Akad.; hetman
Stanisław Koniecpolski, uczeń Akad.; Krzysztof
Baldwiu Ossoliński, rycerz pancerny, w młodym
wieku poległy pod Zboro^rem. Dalej, poprzedzony
przez uosobione Zwycięstwo, wśród tryumfalnej
fanfary i grzmotu dział ukazuje się król Jan III,
za nim gwardja z nawróconych Janczarów; dalej
biskup Kajetan Sołtyk, kanclerz Akad.; a na ko­
niec Hugo Kołłątaj, rektor i reformator Akademji.
Szesnaście głównych osób tego oddziału, prze­
szedłszy drogę podobłoczną, ustawia się ua pierw­
szym krużganku, i tak samo, jak poprzednie orszaki,
wznosi pieśń chóralną. Po skończeniu jej, Kazi­
mierz wzywa Jadwigę, aby zaniechała dalszych
objawień;
„Dość już! przerwij te obrazy.
By nie pękła nić;
On już kona od ekstazy,
A powinien jeszcze żyć".
(Obraz^ w tryptyku zaczyi
odzywają się dzwony.)


[ 2023-06-29 10:38:28.804 - 19000425 - Seite 3 ]
EURJER LWOWSKI Z DNIA 25. KWIETNIA 1900.
KROMKA.
Regulacja płac nauczycieli łudcwyth we Lwo­
wie była w w poeiedziaJek przedmiotem kilkogodziu-
nej narady w sekcji szkolnej Eady miejskiej i usta­
lono projekt osobnej dla Lwowa ustawy, polepszającej
znacznie byt nauczycielstwa tut. szŁćł pospolitych
i wydziałowych, w analogji do poborów urzędnictwa
miejskiego rangi XI i X. Projekt ten przyjdzie za
pewne jutro pod uchwałę Eady miejskiej, a następnie
drogą petycji będzie wniesiony do Sejmu, tak, żeby
to,polepszenie mogło nastąpić już od 1 lipca br., na
co w budżecie tegorocznym m, Lwowa uchwalony jest
kredyt 28.000 koron. Lecz nawet, gdyby Sejm nie
mógł się uporać z ustawą— sekcja proponuje od
1. lipca prowizoryczne zużytkowanie tej sumy.
Uczczenie pamięci Tadeusza Rejtana. W Kra­
kowie ubiegłej soboty za staraniem komitetu obywa­
telskiego odbyła się uroczystość złożenia wieńca na
pomnik Tad. Eejtana, bohaterskiego posła z Sejmu
Grodzieńskiego jako w dniu roc nicy jego wznio
slego czynu. O g. 8 wieczorem udała się kapela
„Harmonji“, deputacja Sokołów z p Świderskim na
czele, niosąca piękny wieniec o barwach narodo-
wyeb, i liczny zastęp publiczności Po odegraniu przez
„Harmonję" kilku utworów patrjotycznych, złożono
wieniec na popiersiu bohatera, publiczność odśpiewała
hymn narodowy i na tern zakończyła się uroczystość,
nosząca piętno cichego i poważnego uwielbienia dla
przeszłością arodu.
Jubileusz uniwersytetu Jagieliońskiego. „Aka-
demja wojenno medyczna** w Petersburgu postanowiła
Wysłać do Krakowa na jubileusz uniwersytetu Jagiel­
lońskiego dwóch delegatów: prof. K. Chruszczowa i
prof Stan. Przybytka Delegaci ci zawiozą do Kra-
kowo adres w języku łacińskim, którego ułożeniem
zajmuje się specjalna komisja, złożona z kilku pro­
fesorów Akademji.
Uniwersytet petersburski deleguje na jubileusz
krakowski: profesora historji i literatury powsze­
chnej dra A. M. Wiesiołowskiego i prof. czystej ma­
tematyki dra Juliana Sochockiego.
Biuletyn ogłoszony wczoraj o godz. 10-tej rano
o stanie zdrowia arcyb. Morawskiego opiewa: chory
dzisiaj nieco silniejszy i przytomniejszy, w ogóle w sta­
nie zdrowia nastąpiło małe polepszenie.
Zmarli. We Lwowie Kazimierz Kozierowski.
urzędnik Banku hipotecznego.
,Już też słychać ziemskie dzwony.
Już uzdrowił go nasz lek.
Niech się ocknie, pocieszony,
I rozpocznie złoty wiek“.
Cały obraz nagle gaśnie: muzyka cichnie,
komnata^ się rozjaśnia. Wchodzi Jaśko z Tęczyna,
oznajmując królowi, że już cała Akademja z Panami
Iwdy oczekuje na niego w sali. Jagiełło przez długą
chwilę przyjść do siebie nie może, oglądając się
* Pjt®jąc! gdzie ona? Nareszcie spostrzega, się nagle
przesuwa dłonią po czole, wstaje, składa ręce,
giąda się na ścianę i ze słowami: »Ach, co za
pociecha** wychodzi drzwiami narożnemi, a za nim
Jasko.
Wchodzi Małdrzyk z pacholikami, aby sprzęty
Jadwigi znów umieścić w skarbczyku; lecz chło­
pina rzucają się do okna, klękają na kamiennej
pod niem ławeczce i z niezmiernem zaciekawieniem
patrzą na dziedziniec zamkowy, na którym szykuje
się orszak, mający wyruszyć z królem na inaugu­
rację Akademji.
. ten, według danych, zaczerpniętych ze
źródeł autentycznych, tak opisał Michał Wiszniew-
polslXj“°*^^ czwartym swcgej „Historji literatury
. rPrzeniósłszy więc z Kazimierza katedry, a
z izb odnowionych urządziwszy lectoria, na wspól­
ny naradzie Akademię drugiego dnia po św. Ja
kobie postanowiono otworzyć i na tę uroczystość
króla wraz z_ senatem i panami koronnymi i litew­
skimi zaprosić. Dniem więc wprzódy, ubrani w togi
profesorowie pokornie króla na otwarcie Akademji
zapraszali, co 1 nazajutrz powtórzyli, oznajmiwszy
nadto o_ tej uroczystości po wszystkich kościołach.
Jego więc dnia król z przepysznym i długo cią
^^AMy^^^ orszakiem udał się z zamku na ulicę
^ ..Naprzód postępował dwór królewski konno
zbroji; potem konno i piąszo wojsko,
łoi■ rektor w todze purpurowej aksamitnej,
z takimże mucetem, złotym galonem obwiedzionym;
da ej profesorowie teologji w togach aksamitnych
obszytych z takiemiż
dalmatykami. Dalej dziekan filozofów w todze szkar-
ej galonowanej, z takimże mucetem i dalma-
niewielką _gwoździar-LTurnvereinie“, żeby ich od Sokoła odciągnąć, ale że
nię, zdołał ją usilną pracą i pomysłowością w ciągu w sali „Tnmyereinu** nie wolno mówić po polsku.
przł- więc tam chyba wielkiego ścisku wskutek tego okól-
kształcił swoje zakłady przemysłowe na jedno z nie- nika nie będzie.
licznych jeszcze podówczas towarzystw akcyjnych pn. Zbiorowe otrucle. We wsi Kłakach, pod Dro-
B. Hantke“, mające binem, w pow. płockim, zdarzył się smutny wypadek
^isiaj wielkie zakłady az w 4-ch miejscowościach: otrucia się dzieci Pięcioro dzieci, bawiących się na
Warszawie, Częstochowie, Saratowie i Ekateryno- drodze czy podwórku, znalazło ciastko. Podzieliwszy
m'■^^^ się łakocią, spożyły ją z apetytem. Ale po chwili po-
Uniwersytet ludowy we Lwowie. Dziś odbędzie cznły straszne boleści i w boleściach dowlokły się do
się wykład p. Oswalda Dawida „O Joachimie Lele- domu. W godzinę dwoje dzieci umarło, troje zaś żyje
weln** (Działalność naukowa) w sali Stów. „Przy- dotychczas, chociaż życiu ich grozi niebezpieczeństwo,
szłość** (Sykstnska 17) od g. 8—9 wieczór. Sekcja wykazała otrucie arszenikiem. Przypuszczać
Z Koła literacko artystycznego. W Piątek ciastko owo zostało podrzucone przez ko-
godz 8 wieczorem wygłosi w Kole p. Juliusz TennerU®^ otrucia psów czy szczurów, bo inaczej
utwory Kasprowicza i Tetmajera. Wstęp wolny dla ®°^*® wyobrazić, w jakim celu znalazło się
członków Koła z rodzinami. I na drodze.
Jubileusz Sienkiewicza. „Rus. List.** donosi, że. chorych umysłowo. Na posiedzeniu wydziału
wobec przypadającego w czerwcu 30-letniego jubileu- szpitalnej warsz. tow. lekarskiego dr. Ry-
szu Henryka Sienkiewicza, stowarzyszenia naukowe i*^*',^* wygłosił referat o opiece nad umysłowo cho-
i literackie w Petersburgu dziś już przygotowują się stwierdzając przy tej sposobności, że jakkolwiek
do uroczystego obehodu tej rocznicy. liczba zakładów dla obłąkanych w Królestwie Pol-
Pro 7 v>łcnł rli" TnhArminbi u> i i skiem została zwiększoną i samo urządzenie niektó-
_‘ L.i.^ stosunku do ilości chorych umysłowo zakłady te
Egzamin z robot ręcznych kobiecych odbędzie są niedostateczne, gdyż dotąd mogą one pomieścić
mę w Seminarjum naucz. żeńs. we Lwowie 10 maja. 850 chorych, podczas gdy w dziesięciu gubernjach
Podania udokumentowane wnosić należy najpóźniej Królestwa Polskiego umysłowo chorych według da-
zakładu (ulica Uych statystycznych, zebranych przez doktorów Rot-
Skarbkowska 1. 39). ^ego i Pasternackiego, jest około 7500 osób. Ogromna
Nowe gniazdo Sokole. Z Biały piszą do .,N.p^®° "większość nie znajduje pomieszczenia w szpita-
Ref.** że po załatwienia sprawy statutów przez na-P®®!^* staje się wielkim ciężarem dla rodzin; często
miestnictwo, Tow. „Sokół** już tam prawnie istnieje. I obłąkani stają się powodem wielu nieszczęśli-
Do zarządu wybrani na walnrm zgromadzeniu pp. dr. |^y®l^ wypadków.
Bogdanik, Babel, Bahr, Bigoszt, Ludwig V, Nycz. St.,1 Propinatorzy, ale nie ci drobni, którzy szynkują
Otfinowski, Rotter, Wojdałowicz; naczelnikiem ćwi-ji®®® ®* iirzędowi, jaśnie wielmożni dzierżawcy propi-
czących St. Nycz. "Wydział zabrał się do pracy gor- ®®®B z pierwszej ręki, skarżą się w „Czasie** na
liwie, odbył już dwa posiedzenia. Ćwiczenia ©dby- zarządu skarbowego, że każe im opłacać
wać się będą we wtorki i soboty wieczorem, po-M^^^l^y stemplowe na wpłacony czynsz dzierżawny, co
cząwszy od 24 b. m. Towarzystwo przystąpiło już do wydziera im z kieszeni około 80.000 koron rocznie.
Związku sokolego, a temsamem należy do okręgu I'^®®* *® ^®* kwestji zakręcanie śruby fiskalnej, ale
•owi przedsiębiorcy nie mają powodu się uskarżać.
tyką. Po nich szli profesorowie, gęstym orszakiem* poddzierżawy wynoszą sto razy tyle.
królewskich halabardzistów otoczeni. Za nimi szedł® jednak chodzi. Wspominamy o tem,
senat, biskupi, wojewodowie i kasztelani, w złoci- f. ®zuli są owi panowie, gdy cho-
stych deljach i w czerwonych butach z nosami
w górę zagiętymi; niektórzy mieli kołnierzyk per- jaw. W leeie roku 1898 spaliła się
łami wykładany i rękawy długie wiszące, za pas 7 ddnym pow. Drohobycz realność Erynia
pozatykane, żeby się po ziemi nie wlokły, i wywi- P. Dom był asekurowany, a gdy przyczyna
jane koszule. Przed nimi szedł marszałek koronny, wiadomą, wypłacono Lechowinowi
Potem ciągnął się długi szereg książąt i®.’’i®®®wy, ładniejszy budynek,
dwornych urzędasów, konsSlowie kfakowSf’z S zwierzył się przed
łym urzędem miejskim i smutna kazimiLskLh❖^ mu się nie stało,
mieszczan garstka. We wszystkich oknach, po gan- zaczęła sprawy
kach, nawet na dachach, mnóstwo zebranycKdzi r^ i sprawdzono, ze poszkodowany wyniósł
radośnymi oklaskami witało wchodzącą do^ miasta
akademję z królem. Lesiste postaci litwinów zwra- o więcej nic się me troszczył. Te poszlaki
cały oczy mieszczanek krakowskich, w złotych na się Lechowina przed sąsiadami (jakkol-
głowie czółkach i z rąbkiem na plecy spadającym“ tego wypiera) stanowią silne podej-
ri• i. Hpduającym. rżenie, ze on istotnie dopuścił się tego czynu
Sie z^ach™ia^?^Tia“^^ tę wspaniałość, dziwią skutkiem czego żandarmerja go przyaresztowała i^o
się, zachwycają i w miarę, jak się orszak groma- sądu odstawiła.
udzi^i^sŁ^ oczyma, Z wystawy paryzkiej. Jeneralny komisarjat obli-
szych osobnie ^^Jeninie uwag tak o wybitniej- cza, że wystawę zwiedzi w ciągu 204 dni, przez które
S okWnSln’^ V® całych grupach, unosząc się będzie otwarta, 65 miijonów, t. j. dziennie przeciętnie
orymiwcL th świetnością lub z górą 318.000 osób; kolosalna to cyfra; ludność pół-
ich stroju, a Małdrzyk im objaśnia, tora do dwóch całych państw środkowo-europejskich!
cz są te osoby i grona. Ostatnią wystawę z roku 1889 zwiedziło trzydzieści^
• f tem wszystkiem dla publiczności, w udat- kilka milionów osób; obliczenie więc, źe teraz w 11 lat
nej formie artystycznej, odbija się obraz nakreślony później, gdy środki komunikacyjne tak znakomicie się
irze^z Wiszniewskiego, na którego relacji scenę tę rozwinęły i gdy poczynione tak usilne zabiegi, ażeby po-
)eotyma osnuła*)
Nareszcie rozlega się
a jeden pacholik woła:
okrzyk w dziedzińcu,
„Oho! już krzyczą... Kiól wychodzi z sali!...
•• .' Już dosiada siwka.
Już rusza! Przed nim rzną surmy i bębny.**
*) "W jednym wszelakoź punkcie rozminęła się z
prawdą dziejową, umieściwszy w orszaku wydział
lekarski, który wówczas jeszcze nie istniał i dopiero
w lat kilkanaście potem był przez Jagiełłę utwo­
rzony. Uczyniła to wszakże świadomie z pobudek
artystycznych, dla całości obrazu, co w przypiskach
wyjaśnia.
(Dokończenie nastąpi).
dróż do Paryża o ile możności ułatwić i uprzystępnić
zwiedzi wystawę dwa razy tyle osób, nie wydaje się
przesadnem.
Otwarło pawilon r 08 yj'skl. Pawilon ten, jeden
z największych rozmiarami, wznosi się nie na alei
Narodów**, jak większość innych pawilonów obcych
państw, lecz po prawej stronie pałacu Trocadero.
Zbudowany w stylu bizantyńskim, zdaleka zwraca
uwagę^ wieżyczkami (jedna z nich ma 47 metrów wy-
sok ści), zielonymi daszkami ze złoceniami i dwugło-
wemi orłami złotemi Niektóre części budowy, szcze­
gólniej dziedziniec wewnętrzny, przypominają w mi-
njaturze Kremlin moskiewski.
Pawilon ten nie zawiera' całości wystawy rosyj­
skiej; wogóle w pawilonach ześrodkownje się tylko
jakaś drobna, a charakterystyczna część wystawy
każdego państwa, a oprócz tego każda ma swoje sale


[ 2023-06-29 10:38:28.804 - 19000425 - Seite 4 ]
w różnych działach wystawy ogólnej. Pawilon rosyj­
ski może dlatego właśnie zbudowany w sąsiedztwie
wystawy kolonjalnej i etnograficznej, poświęcony jest,
oprócz produktów dóbr cesarskich, prawie_ wyłącznie
azjatyckim posiadłościom Rosji; znajdujemy tam,
w wielkim porządku ułożone i rozstawione, w kilku
salach okazy minerałów, drzew, futer, fiory, fauny,
rękodzieł, figury ludzi, zdjęcia miejscowości ętc. z Sy-
berji, Uralu, Azji środkowej, kraju zakaukazkiego itd.
Zwracają uwagę reprodukcje robót i plantu kolei sy­
beryjskiej. Na pierwszem piętrze znajduje się restau­
racja rosyjska i panorama koronacji, dzieło Gervexa.
Goście z Londynu. W Krakowie na przedstawie­
niu Dyletantów był obecny p. G. H. Smith, dyrektor
londyńskiego teatru ,Lyceum“ w Londynie. Jak wia­
domo, przybył on do Krakowa z p. J. M. Jasieńskim,
literatem warszawskim, który dla scen angielsWch na­
pisał dramat„ Jurandówna%' osnuty na tle Krzyza-
ków Sienkiewicza. Pan G. H. Smith., przybył do Kra­
kowa naumyślnie, aby ostatecznie porozumieć m
z autorem Krzyżaków o wystawienie na scenie tea­
tru Lyceum“ „Jurandówny", oraz dramatycznej prze­
róbki Quo vadis, które mają -być wielkiemi nowo­
ściami jesiennego sezonu w Londynie. Tekst polski
obu sztuk przyrzekł teatrowi krakowskiemu p. Ja­
sieński. Obaj goście spędzili wieczór w towarzystwie
dyr. Kotarbińskiego i państwa Popławskich, mówią,
cych biegle po angielsku, rozpytując się o tamtejsze
stosunki teatralne i udzielając ciekawych objaśnień
o mchu scenicznym w Londynie. Za pośrednictwem
p. Jasieńskiego, dyrekcja teatru krak. zawiązuje sto­
sunki z ajentami londyńskimi celem nabywania sztuk
angielskich z pierwszej ręki..••■
Katowanie aresztantów w państwie bojazni
bożej "W „Neue Zeit“ ogłosił Hans Lauss artykuł,
w którym wykazał, że wiele zarządów więzień bije
aresztantów. W latach I89ł do 18 )8 udzielono chło­
sty cielesnej w pruskich aresztach 281 razy. Oprócz
tego istnieje jeszcze inny barbarzyński sposób kara­
nia aresztantów. Jeżeli który co zrobi, dostaje się
do kaźni, w której podłoga zbudowana jest z trójkąt­
nych desek. Aresztant, ubrany w cienkie płótno,
musi boso przebywać w tej kaźni przez kilkanaście
godzin. Nie może ani stać, ani leżeć, a na ciele po­
kazują się w krótce sine pręgi.
Zjazd rabinów. W Mikołajowie, w gub. cherson-
skiej, ma się odbyć d. 1 maja r. b. zjazd rabinów
rosyjskich, na który wzywa wszystkich rabinów pań­
stwa rabin miejscowy, p Kreps, za pomocą okólnika
rozesłanego do wszystkich pism żydowskich.
Licytacja. Dyrekcja koleji państwowych w Sta­
nisławowie ogłasza; „Ńa dniu 1 maja br. opędzie
się w Dyrekcji c. k. kolji państwowej w Stanisławo­
wie sprzedaż starych materjałów w drodze publi­
cznej licytacji.
Dwie Cieżkie rany łopatą zadał Jędrzej Cza­
pliński dozorcy plantacji stryjskiej Derd. Bieleckiemu.
Bielecki widząc, że jakiś zarobnik prowadzi koma
plantami, upomniał go i chciał przyaresztowac, nad­
biegł na to drugi chłop i porwawszy łopatę, ude­
rzył Bieleckiego dwukrotnie w głowę, raniąc go
z tyłu w głowę i przecinając małżowinę uszną, Ciężko
rannego po doraźnem zaopatrzeniu przez pogotowie
stacji ratunkowej odstawiono do szpitala. Czapliń­
skiego i towarzysza jego Fr. Mirkę przyaresztowano.
Z bruku lwowskiego. Chaim Abraham, handlarz
Szwarcu, zamieszkały pod 1. 23. przy ul. Żółkiewskiej
doniósł policji, że syn jego Józef Abracham false
Ornstein skradł mu wczoraj, po rozbiciu szafki, dwa
srebrne lichtarze wartości 80 kor. i zbiegł w kierunku
do Budapesztu. Za zbiegłym wysłano list gończy.
— Przyaresztowano 16-letn. pomocnika murar­
skiego Franciszka Nowakowskiego w chwili, gdy usi­
łował skraść kilka skórzanych torb z wystawy sklepu
Adolfa Biegeleisena, przy ul. Gródeckiej._
— p, 2. T., zam. przy ul. Kochanowskiego poi
1. 32. doniosła, że wczoraj popołudniu przyjęła do
służby Annę Ziemell, ta korzystając z nieobecności
państwa, skradła jej ubiegłej nocy 16 kor., poczem
zbiegła. i• i t
= Branzoletkę złotą, znalezioną w kościele Je­
zuitów, zdeponowano na policji.
= Zranił się ciężko w rękę przy rąbaniu^ mięsa
Józef Korman, rzeźnlk spółki spożywczej kolej.
Drugi z rzędu turniej tennisowy Lwowsk. tow
łyżwiarskiego odbędzie się w drugiej połowie maja rb.
Balonik przyczyną śmierci. Siedmioletnia dzie­
wczynka Estera, córka Oarlsona w New Jorku, ba­
wiąc się balonikiem ze świstawką, chciała tenże na­
dmuchać, gdy w tern przepełniony powietrzem balo­
nik pękł, a świstawka wpadła dziecku w gardło,
dławiąc je. Dziecko skończyło życie w przeciągu
kilku minut.
Rezygnacja. Po marszałku powiatu drohobyckiego,
p. Stanisławie Tarnowskim, zrezygnował obe^ie za­
stępca marszałka, p. Leonard Wiśniewski. y zia
powiatowy drohobycki został więc bez prezydjum.
Wydział „Czytelni a./a. A '1 I Kmitów 24. kwietnia. Lekarze pomocnicży
tanie właściwego sprawcy, policja lwowska Łazarza uchwalili nie strajkować.•-
się do wiedeńskiej, a ta dotarła do źródła. Are^ 1 Kpaków 24. kwietnia. Filharmonja berlińska
wano we Wiedniu Fallika Bleiweisa ze jpod batutą Hansa Richtera, koncertowałatu w ,So-
żonę i Leibę Wagnera i sprowadzono do_Kołomy^^„ Przyjęcie było owacyjne.
Trybunał zasądził Fallika® e^lTesięcy WieLń 24. kwietnia. Prezes dolno austr.
U^re^zToSegoVaS"ra^ tilka tysięcy Związku śpiewaków otrzymał pismo namiestnika
L aresztowanego waguc| zawiadomieniem, że cesarz życzy sobie, aby wszel-
szterlingów. Jkicb zamierzonych w 70 rocz. urodzin cesarza uro-
Ze stowarzyszeń.^ I czystości zaniechano, gdyż pragnie ów dzień prze-
= We czwartek d. 26 kwietnia br. o godz. 7 Ipędzić w zupełnym spokoju,
wieczór odbędzie się w lokalu Izby rękodzielniczej I Wiedeń 24 kwietnia. Szef sekcji w mini-
I Ratusz, II piętro) walne zgromadzenie Istgrstwie oświaty Stadłer udał się w towarzystwie
stów. przemysłowego rymarzy, siodlarzy,, kuferni I ^adcy dworu P e r g e r a i sekretarza ministerialnego
tapicerów i kołdrzarzy we Lwowie. jp o e rs t e r a w podróż inspekcyjną dla zwiedzenia
chunkowe tego stowarzyszenia wykazuje 5 o z• artystycznych i przemysłowych w Galicji, na.
63 ct. w rubryce przychodów, a 186 zł. 2o ct. j Morawach.
" 2’ 70?*‘zł T 5 tt '^3 Wiedeń 24. kwietnia. „Wiener Ztg.** ogłasza:
31 grudnia 8,.» ia t, I Minister oświaty wydał rozporządzenie, według kto-
= Walne Zgromadzenie członków I ga. S owa-1 nauczycielki w państwowych szkołach przemy-
rzyszenia głuchoniemych „Nadzieja we° "Isłowych analogicznie do werkmistrzów, uprawnione
będzie się w poniedziałek dnia 7 maja 1900 w ^o korzystania z państwowej emerytury,
kału Stów. „Gwiazda** ul. Franciszkańska 1- M^^^
Z nadesłanego nam sprawozdania z czynności wy-1.., fr^
działu za rok ubiegły wynika, że towarzystwo n^^^
pomocy i wsparciach licznych swoich dobrodziejów uchwalili urządzić składkę na
dąży przez 23 lat swego istnienia wytrwale do stwo- głodowej w Indjach. Zaraz na posiedzeniu subskry
rżenia wspólnego ogniska dla biednych przez naturę I bowano blisko 400.000 marek,
upośledzonych głuchoniemych.— Stan majątku sto-1 Bzym 24. kwietnia. Wczoraj popołudniu zam-
warzyszenia z końcem roku ubiegłego wynosił 1872 zł. Iknięto obrady kongresu archeologów chrzescjan-
Zjazd kolażeńskl. Kolegom, którzy w r. l 885 jsWcb i postanowiono, że następny odbędzie si?/
zdali maturę w gimnazjum złoczowskiem przypomi-|w r. 1905.
namy, że 15. czerwca br. odbyć się ma zjazd w Zło-1 Londyn 24. kwietnia. Według
czowie. Prosimy porozumieć się z jednym z podpisa- I „Lloyda**, łódź torpedowa turecka „Scharns_ zaio-
nyeh: Feder, oficjał w Złoczowie, dr. Łahodyński, I nęła w porcie w Beyrucie z powodu pęknięcia K*
adwokat w Delatynie. |tła, przyczem utonęło 23 ludzi.


[ 2023-06-29 10:38:28.804 - 19000425 - Seite 5 ]
EURJER LWOWSKI Z DNIA 25. KWIETNIA 1900.
Londyn 24. kwietnia. „Biuro Reutera® do­
nosi z Pretorji dnia 21. b. m., że w przyszłym
tygodniu pojawi się w dzienniku urzędowym ogło­
szenie zabraniające niedzielnej pracy w kopalniach
złota oraz zagrażające karami każdemu kierowni-,
kowi kopalń, który płacić zechce robotnikom wię­
cej, niż funt szterlingów miesięcznie.
'■
Kraków 24. kwietnia. Towarzystwo pedago­
giczne krakowskie odbyło wczoraj zgromadzenie,!
na którem omawiano wniesiony do Sejmu wniosek
rektora Abrahama co do organizacji 6-klasowych
szkół wydziałowych. Zgromadzenie uchwaliło jedno­
głośnie oświadczyć się za wnioskiem rektora A-
brahama i wnieść celem poparcia tego wniosku
osobną petycję do Sejmu i rady szkolnej krajowej.
Kraków 14 kwietnia. W Krakowie kręci się
po mieście pewne indywiduum, które ofiaruje ro­
zmaitym osobom fałszywe banknoty pięcio-gulde-
nowę po 1 zł. 50 ct. Policja śledzi za tym panem.
Rada nadzorcza, galic. Banku dla handlu i
przemysłu wybrała wczoraj wieczorem prezesem
swym p. Tolłoczkę.
Wiedeń 24. kwietnia. Austro-węgierski amba­
sador Szogyeny odjechał z powrotem do Berlina.
Wiedeń 24. kwietnia. Dziś odbyło się walne
zgromadzenie anstrjackiego Zakładu kredytowego
ziemskiego (Boden-Credit-Anstalt), na którem uchwa­
lono podług wniosku rady nadzorczej rozdział super-
dywidendy 30 franków.
Nowy Jork 24. kwietnia. Dzisiaj wysłano
stąd do Buenos Ayres 490 tysięcy dolarów w złocie.
Odczyt Sienkiewicza we Lwowie.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Kraków 24. kwietnia. Henryk Sienkiewicz,
bawiący tu od dni kilku, zdecydował się na za­
proszenie Towarzystwa dziennikarzy polskich,
przybyć do Lwowa celemi wygłoszenia odczytu pt.
„Bitwa pod Grunwaldem" na dochód funduszu pen-
syjuego Towarzystwa dziennikarzy polskich. Od­
czyt odbyłby się w niedzielę lub w poniedziałek
-popołudniu. Wykonanie tego postanowienia uczy­
nił jednak Sienkiewicz zależnem od stanu zdrowia
swego, znakomity pisarz cierpi bowiem na ischias,
który na razie nie pozwala mu wychodzić, a
zwłaszcza odbywać podróży.
Bliższe szczegóły- o odczycie doniosą afisze.
Wielicka kasa oszczędności.
(Teleg. „Kur. Lwow.“)
Kraków 24. kwietnia. W procesie o nadu­
życia w wielickiej kasie oszczędności, który roz­
pocznie się jutro rano, przewodniczyć będzie rad­
ca Katyński, a oskarżać prokurator Trzaskowski.
Pokazało się na podstawie orzeczenia znawców,
iż oskarżony buchalter Włodzimierz Kompit, fał­
szował weksle.
Wstęp na salę dozwolony będzie za biletami.
Dzisiaj rano po karty wstępu zgłosiła się ogromna
ilość osób, przeważnie żydów. Powstał taki zgiełk,
iż potrzeba było użyć służby do przywrócenia po­
rządku.
Pożar w gmachu giełdowym.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego“).
Budapeszt 24. kwietnia. W prywatnem po­
mieszkaniu właściciela kawiarni, znajdującem się
~w gmachu giełdowym, wybuchł dziś w południe
pożar, który przybrał większe rozmiary. W sali
giełdowej zawaliła się wskutek pożara powała
^klauna; wskutek tego wszelki ruch i zawieranie
interesów ustało tak na giełdzie pieniężnej, jak
i towarowej. Straż pożarna pracuje usilnie nad
ugaszeniem pożaru. Jeden ze strażaków ciężko
ranny.
Sejm czeski.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*).
Praga 24. kwietnia. W sejmie czeskim roz­
poczęło się pierwsze czytanie wniosku p. Pa-
■eaika i tow. w sprawie równouprawnienia języka
czeskiego przy sądach i władzach państwowych w
Czechach, P. Pacak wskazuje na doniosłość osta­
tecznego załatwienia sporu językowego i dowodzi,
że sejm jest do tego w pierwszym rzędzie powo­
łany.^ Spór językowy można załatwić jedynie na pod­
stawie sprawiedliwości. Zachowanie się rządu pod­
czas konferencyj pojednawczych wykazało, że rząd
w kwestji językowej nie ma ani inicjatywy ani energji.
Rząd musi ostatecznie zamiary swoje jasno wypo­
wiedzieć.
Zasady rządowego projektu ustawy językowej
ogłoszone w „Narodnich Listach" są dla Czechów
absolutnie nie do przyjęcia. Rząd musi okazać
dobrą wolę, być objektywnym i rzeczi^wiście za­
prowadzić spokój. Kwestji językowej inaczej za­
łatwić nie można jak tylko w ten sposób, aby ka­
żdy urzędnik musiał władać obu językami. Zapro­
wadzenie niemieckiego języka urzędowego sprze­
ciwia się stanowi legalnemu. Odgraniczenie okrę
gów, jakiego żądają Niemcy również nie da się
pogodzić z ustawami. Jeśli Niemcy trwają przy
żądaniu niemieckiego języka państwowego, to o
porozumieniu nie może być mowy. Niemcy powia­
dają, że urzędnicy nie umieją po czesku. Na to
jest jedna rada: utworzyć prowizorjum na jakieś
lat piętnaście, to byłoby możliwe, ale na tłómaczy
Czesi absolutnie się nie zgodzą. Mówca oświadcza
w końcu, że albo odda się Czechom co im zabra­
no, albo nie będzie ugody; wnosi, aby wniosek
jego przekazać komisji.
Poseł Iro twierdzi, że stronnictwo jego dopóty
nie w'da się w obrady merytoryczne nad wnioskami
językowymi, dopóki nie zostanie zaprowadzony je­
żyk niemiecki jako państwowy w Austrji. Oprócz
tego mówca nie uważa sejm za kompetentny do
zabierania w tej sprawie głosu.
Poseł Pippich wyraża zdanie, że nawet pro­
wizorjum w kwestji językowej, tudzież w kwestji
rozgraniczenia okręgów nie wystarcza, ponieważ
nie daje rękojmi, że Niemcy nie będą teroryzować
mniejszości czeskich. Mówca polemizuje z twier­
dzeniem posła Pradego, że zaprowadzenie języka
niemieckiego państwowego możliwe jest tylko przy
pomocy Słowian w Austrji. Poseł Prade widocznie
spekuluje na Polaków. Mówca jednakże ani na
chwilę nie może przypuścić, aby ten honorowy
i rycerski naród zdolny był coś podobnego uczynić.
Poseł Funke występuje przeciw wnioskowi
Pacaka nazywając go niekonstytucyjnym; do regu­
lowania kwestji językowych kompetentną jest je­
dynie Rada państwa. Mówca gwałtownie atakuje
rozporządzenia językowe Badeniego i Gautscha.
Jeżeli poseł Pacak powiedział, że Badeni jest
uczciwym człowiekiem, i że był dobrym austrja-
kiem, to ja —^ powiada Fuake— mogę to przy­
znać tylko warunkowo, ale muszę powiedzieć, że
Badeni nie był mężem stanu, tylko człowiekiem
gwałtownym, że ustawy zasadnicze deptał nogami
a nigdy nie słuchał rad i przestróg ze strony
Niemców. Chcemy również porozumienia ale nie
chcemy praw naszych wydawać na pastwę.
Niemcy nie mog^przyjąć prowizorjum o jakiem
mówił p. Pacak, jeżeli przyjdzie do absolutyzmu,
to nie tylko my sami ale wszystkie narody w pań­
stwie zostaną pobite.
Mówca kończy oświadczeniem, że Niemcy te­
roryzować się nie dadzą. Na tern dyskusję przer­
wano.
Kradzieże kolejowe.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*).
Wiedeń 24. kwietnia., Aresztowano tutaj
przesuwaczy wagonów kilkunastu i kilku będących
z nimi w zmowie, którzy w ostatnich miesiącach
wykonali wielką ilość kradzieży na kolejach pań­
stwowych. O ile dotychczas zdołano zbadać, ma
się tu do czynienia z dobrze zorganizowaną bandą
opryszków, którzy trudnili się wykradaniem z wa­
gonów kolejowych rozmaitych środków spożywczych,
drobiu, wędlin, ubrań, materyj i t. d. Szkoda wy­
nosi tysiące.
Wojna.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Londyn 24. kwietnia. „Biuro Reutera® do­
nosi z obozu koło Tabanchń dnia 20. b. m.: Ko­
mendanci Dewet i Yilliers ostatniej nocy przybyli
do Devesdorp. Dzisiaj w południe zaatakowali woj­
ska generała Gatacre złożone z około 3 tysięcy
piechoty i oddziału artylerji. O godz. 4. po poł.
lewe skrzydło Anglików musiało się cofnąć.^ Po­
tyczka trwała do późnej nocy. Durowie mieli je­
dnego zabitego i pięciu rannych. Straty Anglików
są nieznane.
Wokkerstroom 24. kwietnia. Bnrowie usi­
łowali obejść wojska jen. ,Rundle. Ogień dział
angielskich zmusił Burów do cofnięcia się. Wielu
Burów udaje się na południe.
Londyn 24. kwietnia. Biuro Reut. donosi 22.
hm. z obozu Burów pod Tabanchu: Bitwa koło
Jammersbergdrift trwa dzień i noc. We środę i w
czwartek ogień karabinowy nie ustawał aui na
chwilę. Konni strzelcy z Kolonji przylądkowej stra­
cili 500 ludzi a między nimi 5 oficerów.
Londyn 24. kwietnia. „Biuro Reutera® do­
nosi z obozu Burów pod Tabauchu 20. b.m. :Dziś
rano otrzymał generał Dewet przesyłki amunicji
z Jammersburga. Dewet skoncentrował ogień wszyst­
kich dział na jeden punkt obozu angielskiego. Je­
dno działo angielskie zniszczono.
Londyn 24. kwietnia. Minister rolnictwa
Long miał wczoraj w Liverpolu mowę, w której
powiedział, że rząd angielski, z powodu toczącej
się w połud. Afryce wojny, przyzna rekrutom różne
ułatwienia i ulgi przy odbywaniu ćwiczeń wojsko­
wych, aby w ten sposób ułatwić służbę i zachęcić
jak największą ilość obywateli do wstępowania do
wojska.
Londyn 24. kwietnia. Lord Roberts telegra­
fuje z Bloemfontein dnia 23. b. m.: Wysłałem je­
denastą dywizję i dwie brygady kawalerji na po­
moc generałowi Rundle. Przybyły one do Karrie-
fontein. nie napotkawszy nigdzie poważniejszego
oporu. Pułkownik Pole-Carew obsadził Leanskop,
który Burowie bardzo rychło opuścili, zostawiając
broń i amunicję, t^rzy tem przedsięwzięciu ponie­
śli Anglicy następujące straty: 2 żołnierzy zabi­
tych, 19 rannych, 1 oficer ciężko ranny, 11 ludzi
brakuje.
Londyn 24. kwietnia. „Times® donosi z Lau-
renzo Marąuez dnia 23. b. m.: Zagranicznym fa­
chowcom udało się urządzić w Pretorji odlewarnię
dział, w której wyrabiają działa wielkiego kalibru.
Pierwsze działo z tej lejami zostało już wysłane
do Oranji.
%
eatr, literatura J sztuka.
^lumer świąteczny „Iris®, który ukazał się w
zwiększonej objętości 2^/2 arkusza tekstu, zawiera
między iuuemi przepiękną „Bajkę" Władysława Beł­
zy, zajmujące artykuły dra Rakowskiego, „Bitwa pod
Miłosławiem" i A. Wróblewskiego, „Papież robotni­
ków", podniosły wiersz pt. ,,Ojeze nasz", utwór, córki
jednego z naszych wodzów naczelnych w roku 1863,
wreszcie obszerne korespondencje z Krakowa i z
Wiednia. Z dziedziny malarstwa zdają relacje Izydor
Kuncewicz, oraz Maciej Szukiewicz, o teatrze pisze
Michał Rolle, o muzyce profesor Nenhanser. Tytuło­
wą kartę zeszytu zdobi podobizna dyrektora Pawli­
kowskiego, któremu też poświęciła redakcja artykuł
wstępny. Uwagę zwracają wielce oryginalne nagłówki
poszczególnych działów sprawozdawczych kompozycji
profesora Rybkowskiego.
Stefanja hr. Lonyay autorką. Duże wrażenie
wywołała w Wiednin książka, która się przed kilku
dniami ukazała na półkach księgarskich p. t. „Ans
der Geschichte einer Prauenseele® („Z historji duszy
kobiecej"). Autorka ukryła się pod pseudonimem S.
Liisen. Utrzymują, że autorką tej książki jest była
arcyksiężna, obecna hrabina Stefanja Lonyay. Tego
rodzaju firmy zapewniają dziełom, nawet bardzo mier­
nym powodzenie, dlatego też i książkę powyższą na­
tychmiast rozchwytano.
Oto niektóre zdania z tej książki: „Ci, którzy
go towl poświęcić ostatnią kroplę krwi, zwykle oszczę­
dzają pierwszej®. „Wszystko, co prawdziwie kochamy
nie daje się niczem zastąpić, a jednak niema takiej
rzeczy, ktoraby się zastąpić nie dała. A więc niczego
prawdziwie nie kochamy®. „Małżeństwo nie jest prze­
pędzeniem ezasn lub zabawką dziecinną: róże pożycia
małżeńskiego mają ostre kolce, a blask słońca zasła­
niają często czarne chmury.
Czysto osobistej natury są następujące wynurze­
nia: „Bardzo żałuję, że nie urodziłam się w okolicy
nad morskiem wybrzeżem, w małej wiosce rybackiej
bo jest się tam bliżej spokoju i szczęścia!... Szczę­
ście jest w przyrodzie; co nas od niej oddala, od­
dala nas i od szczęścia".
„Małżeństwa ze skłonności wogóle biorą zły ko­
niec, spotyka się je tylko w romansach.— Sym-
patja wystarczy— powiadają— aby, zawrzeć szczę­
śliwe małżeństwo.— Ja nie jestem tego mniemania".
Na zakończenie skarga, wskazująca jasno na
pochodzenie autorki. „Rodzice, przyjaciele, wszyscy
mnie opuszczają... Dwie rzeczy są bezgraniczne: ho­
ryzont i głupota... Szczęście nie przywiązuje się do
korony i tronu. Jego kwiat niebieski nie kwitnie
tylko na wyżynach, ale bardzo często i w najodle­
glejszych, odosobnionych dolinach... Niełaska ma sio­
strę bliźniaczą, zwie się ona niesprawiedliwością i obie
chodzą często, niestety za często, ręka w rękę... Ni­
gdy nie można zapomnieć rozłąki z dawnem życiem,,
gdy się nie ma odwagi złamać go na zawsze".
Zbiór aforyzmów został poświęcony „ukochanej
siostrze, na pamiątkę niezapomnianych dni, spędzo­
nych razem na Południu".
k-


[ 2023-06-29 10:38:28.804 - 19000425 - Seite 6 ]
‘fł
KURJER LWOWSKI Z DNIA 25. KWIETNIA 1900.
Chopin jako muzykalne medjum. W wyszłych
niedawno »studjach psychicznych* nmieścił pod po­
wyższym nagłówkiem p. L. de Fcnrcault następującą
charakterystykę naszego wielkiego mistrza. Chopin
miał chorobliwie najdelikatniejszą i najwyrazistszą
fizjognomię, jaką sobie można wyobrazić. Zbliżał się
do fortepianu zmierzonymi krokami, patrząc przed
siebie niby utkwioną w dal, błyszczącą źrenicą. Pod­
czas preludjowania palce jego biegały po klawiszach
jak gdyby bezcelowo. Naraz, jak gdyby nastąpiło wy­
wołanie duchów, muzyka jego przybierała charakter
wizjonerski. Motywy pełne barwnego dźwięku i he­
roicznego polotu, silnemi wydobywane uderzeniami,
płynęły naprzemian z namiętną poezją, z głęboką bo­
lesną melancholją. P. de Fonrcault przytacza także
sąd pani George Sand o Chopinie na dowód, że mu­
zyk ten posiadał właściwości medjumiczne. Two­
rzył zawsze niespodzianie, mówi p. Sand, znajdował
myśl nie szukając jej. Przychodziła mu do głowy
przy fortepianie lub na spacerze Starał się natych
miast przelewać tony na papier. Ale tu zaczynała się
ciężka praca. Pisał, przekreślał, zmieniał, skracał,
wreszcie popadał w rozpacz, płakał, wyrywał sobie
włosy z głowy, darł zapisane nuty, łamał pióro, po
dwadzieścia razy przerabiał jeden takt, jeden akord,
jedną nutę Czasami przez sześć tygodni pifał jedną
stronicę i koniec końców nie był z niej zadowolony.
P. de Fonrcault opowiada, że pewnego wieczoru pod­
czas kompomwania poloneza, Chopin ujrzał nagle
wkraczających do jego pokoju żołnierzy w mundurach
ułańskich. Tak go przestraszyła ta wizja, że uciekł
drzwiami Swój marsz pogrzebowy skomponował w
Paryżu podczas nocy, mając przed oczyma szkielet
zmarłego przyjaciela.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
We środę »Tosca*.
We czwartek »Zielona wyspa* czyli Sio dziewic,
W piątek >Panua żołnierzem*.
W sobotę o wpół do 4-tej po południu po raz ostatni
>Halka Schwarzenkopf*.
W sobotę wieczór o wpół do 8-mej wieczór iZielona
wryspa*.
D3Tleta,n.ci-
Kraków 22. kwietnia. {K-cz). W teatrze
miejskim odegrano wczoraj odznaczony na konkur­
sie Wydziału krajowego drugą nagrodę, utwór
panny Zofji Wójcickiej. Tytuł sztuki: „Dyletanci",
studjunn sceniczne w 4 aktach.
Dyletantów jest kilkunastu: muzyk, aktor,
poeta itd., wszyscy próbują sił swych w sztuce,
nie prowadzą jednak usiłowań swych na wyżyny,
bo brak im .. talentu.
W szeregu dyletantów główną postacią jest Ja­
nina Jastrzębiec, dziewczyna marząca tylko o tern,
by brat jej, próbujący sił jako pisarz dramatyczny,
sztandar sztuki dźwignął wysoko. Stanisław Ja­
strzębiec nie zyskał uznania, dramat jego na kon­
kursie odrzucono. Przeszli nad nim do porządku
dziennego. Janina żywo odczuwa to niepowodzenie,
ale skrzydeł nie opuszcza, owszem sama zrywa je
do lotu, chcąc zostać artystką dramatyczną.
Uzyskuje debiut na scenie, który nie został
uwieńczony powodzeniem.
W'^ rozpaczy pogrążona, dla swych celów w koń­
cu ujrzała deskę ratunku. Jej najmłodsza siostra
Winią będzie artystką (gra na skrzypcach), stanie
za całą rodzinę i złoży ofiarę na ołtarzu sztuki.
Ale matka broni tego. Nie chce. by Winią ja­
ko artystka odsunęła się od niej zupełnie— ją je­
dną tylko ma— zawsze miała. Z mężem źle żyła,
bił ją i w końcu w pijaństwie tarzać się począw­
szy, życie sobie odebrał. To opowiada teraz Winią.
Winią (13-letnie dziewczę) rozbudziwszy fantazję
swą widmem ojca, podpala jego portret, poczem pa­
da zemdlona i ciężko choruje.
Dotknięta zapaleniem opon mózgowych traci
wzrok i przestaje zupełnie grać na skrzypcach ---
dźwignąwszy się z ciężkiej choroby. Nie będzie
już artystką. A Janina? Tej smutno, bardzo smu­
tno, stargane ma życie.
Sztuka, aczkolwiek w wielu miejscach niedo-
ciągnięta. w kilku scenach nie jasna, ujawnia je­
dnak talent autorki. Utwór pisany z zacięciem mo-
dernistycznem, autorka wszakże stanęła na stanowi­
sku bardziej obserwatorki, niż bezwzględnej wy-
znawczyni ideału „najmłodszych przedstawicieli
modernizmu. Nie jest to sztuka, raczej karta z ży­
cia dziewczyny, studjum...
Powodzenie towarzyszyło pierwszemu na sce­
nie występowi młodziutkiej autorki. Pierwszy jej
utwór, nagrodzony na konkursie— ściągnął do
teatru tłumy publiczności. Przyjęcie autorki było
niezwykle cieple; obdarowano ją kwiatami.
Artyści grali wybornie. „Młodych" przedsta­
wili pp. Solski, Kamiński, Mielewski i Roman; Ja­
niną była pani Mor.ska, artystka, która każdą rolę
zabarwi charakterystycznie, okrasi uczuciem i wy­
powie z ciepłem. Winią nie wyszła dobrze w ia-
ter.retacji młodziutkiej adeptki sceny naszej
panny Czechowskiej. Brak nam do ról tego rodzaju
nieprześcignionej p. Tekli Trapszównej.
„Dyletanci* utrzymają się na scenie.
ClicSerstfo, pnfsi i laiilel.
K&sy oszczędności. Ahy ułatwić ludności wiej­
skiej składanie drobnych oszrzędności, postanowiono
w rosyjskich sferach rządowych zakładać kasy
oszczędności na stacjach kolejowych.
Targ bydła.
Wiedeń 23. kwietnia.
Na fonicdziaJkowy targ spędzono bydła rogatego, prze­
znaczonego na rzeź ogółem B-249 eztuk. W sumie tej było:
z Galicji sztuk OS-*!, z Bukowiny 71.
Przebieg targu ociężały.
Ceny spadły o 0 BO korony.
Nicsprzedanych pozostało 87 sztuk.
Wołów z Galicji i Bukowiny sprzedano254 sztuk po
BO—60 kor., 867 sztuk po 61—6B kor., 292 po 66-70 kor.,
41 sztuk po 71—73 kor.
Buhaje podtuczone bez różnicy pochodzenia kupowano
po 48—66 kor.
Krowy podtuczone po 48— 60 kor.
Bydło chude dla masarzy po 8i-B0 kor., wszystko li­
cząc xa ceinar metryczny żywej wagi.
6)
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIIDANIE Ni UE ZTCIA.HUCULSKIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Atoli spostrzegłszy obcego, naklęła tylko, że
jako t a ł h a r (złodziej) wszedł do chaty, może po
jakie rozboje, gdy maty syna oczekuje z roboty
dokąd chodził, jak mówiła, na zarobek. Maksym
zaś. jak gdyby się oburzył na słowa starej, żeby
go za tałhara mogła poczytywać.
— „A czyli nie mógłby ci ja tutaj przenoco­
wać, matkó?...
'Stara popatrzyła zezem, mruknąwszy ponuro:
— „Tu ,nikt nie nocuje... Wszak widzisz, że tu się
nie pali watra*)... Ja sama nic bo nie mam... A
cohym tobie wsadziła w gębę?...
Tu wpatrzyła się w młodzieńca burem swem
okiem, a Maksymowi zrobiło się jakoś nieswojsko,
że chciałby się nawet z tego miejsca wycofać.
— „Ja... bo... matko... chodził wam za m a-
rzyną... taj tu się zabłąkał...
— „A, gdzie to ta marzyna?... Może cipo
może mój łegin, skoro wróci— zagadnęła go
ciekawie.
Maksyma zaś napadł lęk jakiś a przestrach...
Czuł, że tu jest jakieś gazdostwo, lecz nie wie­
dzieć, z czego idzie, bo w chacie nic niema, tylko
piec walący się i ława połamana.
Maksym zaczął się wykręcać. A gdy się nieco
obejrzał, spostrzegł dopiero teraz, że tu i dzie­
wczę ruszyło się w izbie, które się w niego czar-
nemi oczyma patrzyło.
On się zdziwił, źo ich tu dwoje, i pojrzał na
dziewczę niechętny, nawet z pogardą. Lecz widać,
iż ona zrozumieć musiała, bo się mocno zarumie­
niła. I coś jakby w tej chwili ją zabolało... Ona
przeczuła instynktowo, łegin ten o niej nic do­
brego nie pomyślał. Czy ona do tej chaty nale­
żała ?... Coś niepodobna do starej? .. A niechaj
ich Hospod Boh ma w opiece!— pomyślał
Maksym.
Nareszcie udało mu się wyjść z tej chaty—
a poglądając jeszcze po za siebie, widział, jak się
stara za nim wychyliła, mrucząc tylko:— »Oj...
*) Watra— ogień na kuchni.
nie... nieboże !... Nie szukasz ty zagubionej ma­
rz y u y“...
Lecz Maksym uchodził dalej, żegnając się, by
go Hospod Boh uwolnić raczył odwiedźmy,
gdyż gotowa się jeszcze przerzucić w psa
czarnego, albo może wilka— i zajść mu gdzie
drogę.
O dziewczynie wcale nie myślał... W takiej
chacie?... Obok starej?... Maksym dziś nad tem
nie myślał, że i na błotnyiń moczarze mogą ro­
snąć modre niezapominajki... Stąpając po błotnym
moczarze widział on tylko moczar— tylko błoto
Atoli dokąd się teraz uda— o takiej porze ?...
W dzicz taką puszczać się ninie— ale i noc
przebyć— obawiał się w takiej samotni. Kto wie,
co w tych borach może ruszyć się w nocy! Nie,
on tutaj w żaden sposób zostać nie może... I za­
myślił się.
Wszak nawet, ktoby mu co zrobił, jeśliby te­
raz nocą zaszedł do swojej chaty?... Wszak teraz
wszystko śpi w siole ?.. Nikt go nie zobaczy... a
rano... ha! rano, skoro świt, wyjdzie cichaczem...
Ależ ojciec?... Czy on go ubije?.., A gdyby porwał
za kół, no, to nie da maty ubić syna.. Ona mo­
że rwie włosy, bo myśli, iż go gdzie złapano, albo
może nieszczęśliwy śmierć sobie zadał?.. Biedna
maty teraz za nim sumuje!...
Postanowił przeto na nic nie zważać i wró
cić. Czemprędzej też zwrócił się nazad, i jakby
sił mu w strachu nocnym przybyło .. Do tego przy­
chodziło mu obecuie zbiegać w dół... Znalazł na­
wet krótszą drogę— a gonił, by go tu w tej
dziczy noc ciemna nie zaskoczyła. Wracał krótszą
drogą, bo się obznajomił z kierunkiem.
Wkrótce był już w rozworze Prutca... Gdzie­
niegdzie mrugały jeszcze ognie z chat ludzkich...
Postępywał krańcami lasów— a gdy się co ru­
szyło, przystawał.. lecz potem biegł tem spie­
szniej. Baz po raz przychodziło mu na myśl, jak
też teraz na prawdę przyjmie go ojciec ?... Ten
był zawsze przeciwny wszystkiemu, groził nawet,
że go ubije, jeśli będzie dalej zachodził do Ma-
kryny... A teraz, co on powie?.. Przestrach i
trwoga objęła dziś Maksyma— lecz szedł dalej.
We wsi samej w kotlinie głównej Prutowej
wszystko dawno już spało... Cisza była dokoła i
ciemność uparta, lubo mu dziś na rękę— na nie­
bie zaś_ gnały chmury za chmurami— a żadnej
gwiazdki nie było widać. Takiej mu nocy trzeba
było, gdy się zakradał do domu w nocy, jakby
szedł na rozbój jaki.
Nareszcie z bijncem sercem stanął u drzwi
chaty ojcowskiej, a oglądając się dokoła powoli
odważył się wejść do środka...
Lecz stary zaraz się ruszył pytając:— „A
kto tam? Taj kto taki włazi mi do izby?..,
I przestraszona zbudziła się matka.
— „To... ja... wasz Maksym, mieniu" *)—
wyjąknął po cichu młodzian.
— „Ty?... A ty skąd teraz przychodzisz
— „Nie słyszysz stary ?... To on! nieszczęsne
twoje dziecko"— rzekła z współczuciem matka.
— Ta, zali nie wiem, co już wiedzieć b o
mam?... Ta czy mam-ci chcieć, by mi nieszczę­
ście ściągnął do mojej chaty?"
Potem groźniej zawołał:
— „Zabieraj się stąd, nieboże!... Nie dla cie­
bie moja chata!... Czy ja-ci potrzebuję przecho­
wywać zbójów?*...«
— „Oj, co ty mówisz, stary?"— zawołała
matka.— „Ta, chciałbyś, żeby go gdzie złapab',
taj związali i wrzucili do jakiej ciemni?*...
„To, niechaj sobie uchodzi, jeśli nie chce,
by go złapali... Czy ja go będę tu chował?... A
mnie co dziś <1o niego?,.. Ani mnie, ani tobie, ba­
bo. I ty go nie wyratujesz ?“...
Ona go próbowała jeszcze błagać, lecz stary
rzekł tylko:— „Co sobie narobił, to-ci ma terrz...
Nie słuchał ojca, maty, niechaj teraz sam sobie
radzi... Mnie dziś nic do niego, a jemu nic do
mnie"..'
— _,,Oj, pomyłujte, nieniu !.,. Co ja te­
mu winien? „On“ mnie sam wyzwał".
— „Ale ty chodził... pókiś nie ubił chry-
stijanina... A teraz zabierać ci się!...*
Matka zaś zaczęła szlochać, lecz nie miała
siły, by stanąć w obronie syna. Stary na nią się
żachnął mocniej i krzyknął:
— „Czy chcesz, głupia, by mi mandat ar,
taj z pusz kar a mi tu za nim zaszli i naszą
naszli chatę?..."
— »Cj, pomyłujte, nieniu!... Gdzie ja
się teraz wśród nocy podzieję?..."
Matka chwyciła starego za rękę błagając, by
dziecka nie wyganiał z chatv, lecz on ją pchnął
rozzłoszczonony, w tem większy gniew wpadłszy.
Maksyin musiał opuścić chatę rodzinną. Wy­
chodził z niej cały złamany.
’) Nieniu— ojciec, w znaczenia, jak tata,
tatko.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:38:28.804 - 19000425 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 25. KWIETNIA 1900.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia a4. kwietnia.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30
Austr. kredyty
Węg. kredyty
Anglo-bank•
Uniony•••
Landerbanki
Bankwereiny•
Bodenkredyty
Oalie. Banku Hi
Staatsbany
Kcle,j potudn.
N. Tramwaj lit. a]
Elbethale...
Nordbahny••■
Lwowsk.-Czern. kole
Alpiny••••
Rima Muranyer
Praskie Akc. żeL
229 90
184-
121 --
146?0
11385
13150
258-
182 50
24-—
13150
126-
121-50
269 80
3 0--
563-
Fabryki broni
Tureckie tytuniowe
Oblig. węg. indemn
Renta majowa••
Austr, renta kor.
Węg. renta kor.•
56 1. Listy Tow. kr.
4°/o Banku kraj.•
4*/a% Banku kraj.
4“/„ Banku hipoL
472% Banku hipoL
5“/o Ranku hipot.•
4»/„ Gal. Obi. prop.
4»/o Poż. kraj. z 1893
4'’/o Poi m. Lwowa
Losy tureckie
Marki.•
Ruble ...
Lombardy••
. 178-
154 60
. 92 70
9890
93 60
■ 93-95
92- 90
9450
' 99 90
92 75
98-50
109-
9B-40
93- 30
91 50
116-
• 118 40
• 255-—
Wiatleń 24. kwietnia.
Pszenica na wiosnę 8-20r8"25, ca maj-czerwiec 810—
812, na jesień 8 24-8-2.5. Zyto na wiosnę 7-17—7-2 ), na
maj-czerwiec 7 15—717, na jesień 7'29 —7 3't. Kukurudza na
ma]-czerwiec 5-73—5-77, na czerwiec-lipiec—, ca
lipiec-sierpień 5-86— 5-88, Owies na wiosnę 6-42—5-46, n-
maj-czerwiec 5-40-6-4'2, na jesień 6 70 do 6 72. Rzepak na
sierpień-wrzesień 18-10—13-20. Olej rzepakowy na kwiecień-
maj 34 50—85 50, na wrzesień-grudzień —-————
Tendencja: spokojna. Pogoda: piękna.
Budapeszt 24. kwietnia.
Pszenica na kwieeie^ń 7-86-7 87, na maj 7'88-7-8), na
październik 805—8-06. Żyto na kwiecień 6'90-6'93, na pa­
ździernik 6-97—6-.08. Owies na kwiecień, 5-06- 5 07, na pa­
ździernik 5'37—5 38. Kukurudza na maj 5 60—5-51 n.T. lipiec
5-60—5 61. Rzepak na sierpień 12.80—12 90.
Oferty na pszenicę mierne
Chęć kupna: dobra.
Tendencja: silna
Pogota- piękna i ciepło
Nadesłane.
(Za rubrykę tę radakeja nie bierze odpowiedzialności).
Adamaszkowa suknia jedwabna zł, 9'40
i więcej!— 14 metrów!— nadesłane opłacone i oclone!
Wzory odwrotnie; tak samo z czarnego, białego i koloro­
wego jedwabiu »Hinnebergi< od 46 ct. do zł. 14‘65 za
metr.
G. Henneberg, fabr. jedw. (ck. W dword) Zurich.
Specjalista chorób skórnych i -wenerycznych
Dr. J. Hescheles 'ŁSr
na klinikach
prof. Nenmanna, Kaposiego i Langa
ordynuje ul. Kopernika 26 od 10— 12 i 3—5 pp.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Banku hipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
Specjalista chorób wenerycznych i skórnych
Dr. Maksymilian Schmelkes
mieszka obecnie
przy ulicy Brajerowskic) 1. 6.
Główna wygrana (00.003 koron.
^rom,es3r
na 3“/o losy aiistr. zakł. kredyt. II. Em.
do ciągnienia 5. maja
sprzedaje po 2 korony i stempel 1 korona razem 3 korony
Dom bankowy i kantor wymiany
SOKAL& LILIEN
we Lwowie.
Złeeeaia z prowincji załatwiiimy odwrotną pocztą.
wmwp
l©m bankowy LWÓW,Sykstyika8.
Knpno i sprzedać efektów- i monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
Po 2-5-letniej praktyce w atelier dentystycznem
bł. p. J. Weissa i dr. A. Weissa, otworzyłem wła­
sne atelier przy ul. Kopernika 1 8, I. p.
Z głębokim szacunkiem Emil Pordes.
Z>/*. WŁ. MALBSJ^£;WS^I
b. asysteut kliuiki iekarakit-j uniw. Jagiell. ordynuje jak
dawniej w sezonie letnim
Alta Wiese -Drei Staffelu“.
BilJBi OfiŁOliZliNli
po lVi ct od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
<2klepik korzeuuy z trafiką z
kJ powodu wyjazdu tauio do sprze­
dania zaraz. Adres w admiuisti-ycji
„Kurjera“. 1424
Ootrzebue panny do srawie-
■L ozyzny damskiej i dziewezyiika
do nauki. Wiadomość: ul. Pańska
1. 14. Sehimanek.
1470
Tynniiy do sklepu masar-
-L skiegO za kaucją do w ększe-
go miasta ua prowincji. Rinro
wywiadowcze J. Poliński,
Lwów, Pisa' Hausraauua 5 1461
oncyplenta poszukuje dr.
K. Sobwejzer w Bursztynie.
1406
IDralnia w śródmieściu bardzo
-L dobrze się rentująca z powodu
wyjazdu do sprzedaaia. Adreswska-
ł.e adm „Kurjera". 1401
rrtwardy kamień młyński
-«■ przrkrój 173 wysokość
40 emt. znakomitej jakości jest ta­
nio do sprzedania Bliższa'wiado­
mość w e. i k. adjutaiiturze pułku
1-5, ul. Czarnieckiego 7 we Lwowie
1390
Ą pteka do wydzierżawienia
-fjk lub sn■-
lub sprzedania. Wiadomość:
Krajewski, Lwów, Ormiańska 8.
1378
Dower
-Ł\ maszyna jhk
damski znakom ty,
ncwa z latarką
1 dzv/onkiem tb-zrdzo tanio do
nabycia. Wiadomość u dozorcy do-
yii ul. Kościuszki 3. 1474
■plortepiany po cenach mzkieh
sprzedoje Karol Mare'.ki (star-
sz.t) ni. Czarneckiego 2. 1494
TDiekarnia
-4- mieiscowośc
w bardzo dobrej
miejscowości pod korzystnymi
warunkami do sprzedania. Adres
pod a adm. „Kurje a“ 147S
Wolne posady
f^jlr ™'**9dpocztowo-tele-
graficzny w Hłn-
boczkn wielkim, poszukuje
praktykanta. 744,
p»t*’*eba osoby zająć się
doin-m 1 szyć Klecza 9a. 1457
Jjoczta Roliiia przyjmie
•A ekspedytoikę j
zaraz
1465
prakty kantó w i kn-
ckarz kawaler potrzebni
zaraz do handlu korzennego win
1 delikatesów Feliksa Gregora w Ja­
rosławiu^ 1452
pocztowy Roinia-
'-'tow, poszukuje eksprdytorki
inW j' cneuruYil/l n.Ł
jako drugiej siły, od 1. maja, zgło-
sienia pooztmistrz Rożuiatów. 1454
AGENT
do sprzedaży wina
Pierwszorzędny węgierski dom han­
dlowy dla wina, poszukuje na lipiec
b. r. z dobremi świadectwami i wpra­
wnego agenta (reisendera) do sprze­
daży win-a dla Galicji. Oferty z do­
łączeniem fotografji i podaniem do­
tychczasowych czynności, listów
polecających i wysokości żądanego
wynagrodzenia nrzesłać należy pod
znakiem ,Tiiehtig E. F. 3'>0O‘' do Ha
senstein et Yogler Wieii I.
dobrem wynagrodzeniem
znajdą zdolne panny w kra-
wiect'-'ie daiuskiem stałe zajęcie.—
Cliorążozyziia 5, It p, drzwi 19.
1436
Pomznknje się
buchaltera
d.) buehalterji podwójnej w z,a-itoso-
waiiiu d) gospodarstwa wiejskiego
z wieloletnią rutyną i zdolnego w
bilansowaniu. Zgłoszenia przyimuje
urząd pocztowy w Oknie ad Grzy-
małó w
Dr. 8. FRA.«iVKEL
adwokat w Sokala po.si^a-
kaje ratynowaiiego koit-
cypi*>nta
Posada zara« do objęcia.
FTrząd pocztowy B.łszowca
w szukuje od 1 maj 4 1900
po-
eks-
pedytora z uzdolnieniem telegrafl
eznem. Płaca miesięczna 90 korou
mieszkaairt. 1476
Oosaita agenta podróżującego w
t- chemicznej fabryce atramentów
i laków do obsadzenia. Zgłoszenia
osobiste Lwów, Gródecka 45.; 1488
Poszukują posady.
Uaodiowiec w sile wieka
-Łl. z ukończoną liuehaitcrjąj mo­
czący złożyć kaueję. poszukuje po­
sady od 1.5. czarwea Wiadomość
pod „Pomocnik" Biuro dzienników
Buchstaba Lwów. 1483
|/oncypi<-nt nutarjalny- po-
■Aszzaknjo posady. Z. Z. «»o-
ste restaate Hasiatyn.
1453
Orzedsięblorca kawaler po-
•Ł szuliuje do Lwowa inteligentną
pannę lub wdowę, któraby się szcze
rze zajęła utrzymaniem w porząd
ku skromnego mieszkania i destar-
ezeaiem skromnego wiktu. Płaca
miesięczna za Wikt-50 zł. Bliższe
szczegóły wraz zfotogiafią pożąta-
ne. Łaskawe zgłoszenia pod adre­
sem „J. A. Woehut" peste restante
Tarnów. 1471
li/fłody pomocnik działu ko
•UtŁ rzeiin
izeiinego obziiajomiony z cizia
łem faibowym poszukuje posady.—
Łaskawe zgłoszenia M. w admin.
„Kuriera". 1474
Zagrodnik, lat 40, wydoskona-
yj lony w swoim zawodzie poszu­
kuje posady na wikt lub ordyaarję
Poste restante T. M. Ossowee obok
Buezaoza 1480
1^ auojonowany ekspedytor
pocztowy poszukuje posady,—
Zgłoszenia przyjmuje po zta Pil-u-
li«-e. 1479
Roi-uaitości.
/^soba młoda u'ziela języka
francuskiego u siebie i po za
domem, preferencja osobom doro-
-słym mającym zamiar wyjazdu na
wystawę „itauka" poste restante
Lwów 100. 1486.
msmL^as^aoBsmsi^esmmisss^
MA
W Brziiehowieaeh pod LiTOtreia.
Dla o-ób pragnących świeżego
powietrza, dos^-onałego odżywiania
się, otwarty całą zimę przy zakła­
dzie wodoleezui-zy -n pensjonat
J. Saganowskiego.
Pokoje wygodnie umeblowane.
Kucbuia we własnym zarządzie,
łazi-nki. Dojazd koleją, w miejscu
poczta i telegraf, na żądanie po­
wozy. W osobnym domu kilka pokoi
dla pań, potrzebujących opieki przy
rodzinie właściciela zakładu.-
Ceny bard..o przystęone— Zgł.n-
szenia przyjmuje Z.4RZĄD.
Dowery z najlepszych fabryk
-tV najtaniej tylko w handlu El.
Hawranka. Lwów.
1395
^ryginalne paryskie pre-
yj zerwatywy najlepszej iakośei—
tuzin od zł 120 do 6. sprzedaje i
wysyła dyskretnie droguerja Schen-
kera, Lwów, Sł-meczna. 1482
65 ct. pól klg. kawy
uiezrówuaiiej dobroci, aromatycznej,
40 et. butelka doskoaiłego win.a.
wego, 15 ot 1 kig. mąki 000, tylko
w „Targowii SarodoweJ
AiTipszkanie do najęcia, willa
w ogrodzie nl. Paóika 15—
7 pokoi duźyeh, 3 dla służby, ku­
chnia, spiżarnia, pralnia ol 1-go
czerwca. 1487
Lwów, Wałowa 11.
339
Oowery pierwszorzędne Seidel
AA NfUmann i Helioal-Premier,
Angielskie można nabyć najtaniej
u mechanika Ludwika Krzysika w
Przemyślu, ul. 3 maja 45. 1477
l^łode psy czystej rasy Szpic
ATI. biił -, czarne i popielate są
d. sprzedaaia. Emil Lewicki, Lwów
Janowska 12. 1489
l/oronę rocznie kosztuje do
■4 kł-idiia r.iwizja losów i efektów
Kautor wymiany Wiktor Chajes i Sp
Lwów, Hykstuska 8. 308
a^ingera maszyny poprawne do szy-
''*cia z pierwszorzędaych światu-
'-ych fabryk, najdokładniej ureg-ulo-
wans), Nożne od 27 złr. do 65. Rę
•zue od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10'’/„
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatnie. J.iu Luirar, mechanik
(jwów. o! ilili,..ka 6. 0
1 \yraszyiiki ręczne do
AVA włóc-.ką „Victorya"
haftu
^„ do iia-
‘>vcia w ha 1 lin maszyn do szycia
Józefa laranickiego, Lwów,
ul. Akademicka 1 26. Cena zt. 3'50
1400
Ra wiosnę. Noże, nożyce,(sykatoryj
•'piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, n >żownik, Lwów, Halicka 6.
939
CHOR3 4 V treneryczne
bujgt pto I zaitarzafe srórue, cho-
r >by kobioGS 1 atrząda mi-:zowego
lecz? raiłkilaie speojalista
Or. FBISCII Kaźmierzowska 3
I. p. dl insKjpi )zna badinla cho­
robotwórczych gohokoków w g-jdz,
ord. 8-10 i 2—6.
Mieszkania i sklepy
pe l ct. od wyrazu.
rTI, Friodrichósr 9, boczna
w Kalecza. obok Semi
Kalecza, obok Seminarium,
duże 4 pokoje, przedpokój, spiżarka
knebnia, z balkonem zaraz do na­
jęcia. 1467
pokoi, przetpokój, kuchnia,
tJ piżarnia, łazienka, z komple-
tiiem urządzeniem, pokoik dla słu­
żby, oświetlenie gazowe, do wyoa-
jęcia przy ul. Ochronek 4 w par­
terze od 1-5 maja br. 1485
pokoje fronto we, kuchnia—
CJ Wałowa 23 148 I
W domu pod 1. 22' (Narodny
Dom), ulica Teatralna, są do
najęcia cztery frontowe ubikacje
w parterze na sklepy, razem
lab oddzielnie.
Bliższa wiadomość w kancelarji
Instytutu „Narodny Dom" we
Lwowie, ulica Teatralna 1. 22,
II. piętro.
DokóJ dn£y frontowy z bal-
A. konem ul. Friedrichów 1. 3 obok,
placu Akademickiego. I443
Oodarórze z szopą zaraz do
AT wynaję.;ia Cbodorowskingo 4.
1444
jĄ pokoje, (salon duży z bal-
A Kouemj z przynależytościami
na l. p. Zyamnatowska 11. 1456
Eiroutowy pokój w ogrodzie
A/ z osobnym wchodem, całem
atrzymaniem, Dwernickiego 14—
ob k parku Kilińskiego. 14.59
/i pokoje, przedpokój knennia
T- Chorąż.izyz la 21. 1423
rTI. Marka lO, 2 pokoje z ku-
w ehuU do najęcia. 14i)2
0 pokoje, kuchnia 20 złr Żn-
^ lińskiego 4 A. 1404
0 pokoje obszerne kn ib iia
^ 11 p. Zain irsrynowski 19. UlS
^ Inb 3 pokoje z kucania,
strychem i piwuicą do wynaię-
cia. Kastelówka, Wilia spokoina
* 1398
Q pokoje, przedpokój, kuchnia
umeblowane, pokój przedpokój
i pokoje^ kawalerskie z pościelą
ta-iże dziennie Łyczakowska 15
13&
0 1 pokój kuchnia, pokój
'-'j kawalerski Łizar.a 5 1334
Doszakają pokoju z wi-
kteiu 3 urzędaicr. Wa-
raaki: o s o b a y arehód,
śródmieście, cena 100 kor.
Zgtoszciiia rychle pud J.
». Dep. II., poste restaata
Lwów. 1475


[ 2023-06-29 10:38:28.804 - 19000425 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 25. KWIETNIA 19(M5.
niezawodny środek
przeciw wypadaniu i na porost włosów
, Cena 3 złr., pół flaszki złr. 1*60.
Jan Ilinatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyśla, Czemiow-
cacb, oraz nabyć moioa we wszystkich pierwszorzędnych-
aptek .ch, drngiierjach, sklepach i zakładach fryzjerskich.
fglĘr Poleca się "IB®
tinTF,T. FRANCUSKI
Magazyn mód| Herbata
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
Monopol
M.
70
fi®
przy placn Smolki 1. 5
zaopatrzony we wszelkie nowości
na sezon wiosenny i letni.
Wykonuje się
wszelkie roboty modniarskie prędko i po
cenach bardzo umiarkowanych.
7 o*7Q ł^n Tłln Pin
ALBINA IIONNISZEWSNA.
Nowo otworzony
Oddział meljoracyjny
L\^ o\isfeiej Filii Baofeu gal. dla handlu i przemysłu
Jagiellońska 3.
wykonuje wszelkie prace meljcracyjne jako to: zdjęcia pla
nów. wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania ląk, budowy rowów, kanałów, dróg.
szos. kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej poszczególnej un-owy. W razie już. gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
ByrcLcJa,
^***1 Mozka
wyborna, świeża,
wszędzie tlo nabycia,
a gdiie Bieina, wprost i Magaiymi
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Bynek, pałac Spiski.
W Brzuchowicach
pod Lwowem.
Zakład wodoleczniczy wraz z
pensjonatem całą zimę otwarty.—
Miejscowość ze wszechmiar prze­
śliczna, stosunki zdrowotne wybór
ne. Lekarz, poczta, telegraf w miej­
scu. Dojazd koleją. Powozy na żą­
danie. Ceny bardzo przystępne.—
Zgłoszenia przyjmuje ZABZĄB.
Zarząd szkółek leśno- ogrodowych
poleca do kultur wiosennych następujące
2 STa,sioxa.a. leśne.
NAZWA
mM
Jodła, Pinus abies .....
Sosna czarna, Pinus austrlaca
Modrzew, Pinus larix...-
Świerk, Pinus Pice4•••
Akacja, Robinia pseadoaceae
Buk, Fagus silv.
Brzoza, Betula alba.••
Głóg, Crataegus monogyna
667»
80„
śOn
80„
Cena za funt
kor.
hal.
60
2'
40
3
40
1
40
70
50
60
40
NAZWA
Grab, Carbinus betulus••••
Jasion, Fraiinus ezcelsior••
Jawor, Acer pseudoplatanus.•
Klon, Acer plataneides...•
Olcha czarna, Alnus glutinosa•
Olcha biała, Alnus ineana•.
Żarnowiec, Spartium seoparium
Ziarnówki jabłek
Ziarnówki gruszek
:2
MOJ
05
■sS
a>*
£
Cena za funt
hal.
50
40
60
60
80
80
70
40
60
jMasiona oaaane przez soację uubwiauuzaiuij, nja.oi.cj c. ».. j
Cennik sadzonek leśnych, drzew parkowych, krzewów ozdobnych i roślin pnących
na żądanie odwrotną pocztą opłatnie.
1
Pierwsza bukowińska fabryka
I
Emanuela Axelrada w Putnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementU wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Portland-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
we 'Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. LILIENTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1,
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji._.
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej War­
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL ANELRAD.
Adres: P. Azelrad Eadowce (Radantz) Bukowina.
m
9-
9-5U
10 -—
10-40
10-75
10 75
i/j kg. zł. -^-90
«« -96-
>,» f-
n, ■!04
,» 508
„ 1-08.
Km9K
Handel herbaty, kawy
E^DMUNDA RIEDLA
we Lwowie, plac Farjackl I0.
KAWY.
o smaku ezisto ai omaiycznym, które i ozsjła fianco-
opłacone do' każdej stacji pocztowej 47* kilogram..
w woreczku:
Portorieo ....
Cuba gruboziarnista...
Cejlon zielona ....
»„ przednia.
„„ gruboziarn.
„„ perłowa.
Mocea arabska bardzo aro­
matyczna 10'75„„ 1-08
Jawa złota 10-75„„ .'OS-
UWAGA. Kawa Mocea arabska sama, używa się tylko na-
czarna kawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceylonem lub Jawą,
Jeieli''używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy ga­
tunek od<:zieluic upalić.— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
Hiatelia
nerek, cier­
pieniach dróg:
moczowych
w dnie i cu­
krzycy.
Grande-Grille;
w kolkach
Sporajądzona pod Itoittrolą Komisji kamykach
■ żółciowych,
przemysłowej Tow-arzystwa lefear-^ zastojach
w zakresie or­
skiego. ganów jamy
brzusznej.
Zakład fabryczny wód mineralnych sztucznych pod firmą
K. BZĄCA i CH5IUFSKI w Krakowie.
Do nabycia w aptekach I droguerjach.
Skład dla Lwowa apteka J. Wewiórskiego.
Browar parowy| Bi^ PP* Budowniczydi
—-• właścicieli dóbr itp-
Exicator,
10
tańsza od ro
w Trzcinicy
(poczta telegraf i stacja kolei państ.)
poleca Szan. P, T. Publiczności
„Piwo Bawarskie"
napełniane do flaszek i pasteryzo­
wane w browarze.
„Piwo Bawarskie"
jest 14-stopniowe, w gatunku jak
silne importowane piwo z Mona-
cnium i Kulmbaeh.
jjPiwo Bawarskie"
wyrabiane wyłączne ze słodu wysko­
kowego, bez domieszki słodu prażo­
nego, w skutek czego jest o wiele
łagodniejszego smaku, jak piwo z
browarów bawarskich i niemieckich
przypominających smak karmelu.
„Piwo Bawarskie"
zaleca się bezkrwistym osobom,
szczególnie Paniom i rekonwales­
centom.
Na „Piwo Bawarskie“
uskutecznia zamówienia wyłącznie
browar w Trzcinicy, a nie jak wiele
innnych browarów zagranicznych
przez pośredników i propłnatorów
do flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar dobo­
rowej jakości
Piwo marcowe, eks­
portowe i bok.
Cenniki rozsyła browar darmo
i opłatnie.
Plomby ołowiane
do mleka, mięsa, zboża
i t. p.
taniej jak wszędzie i zawsze
w ogromnym zapasie
poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 1. 38.
Carbolineum Avenariusa
Antimerulion, niezawodny śro­
dek przeciw grzybowi
Pondzie i szczotki do tychże
Cement i Gips
Płyty izolacyjne, Tekturę do
krycia dachów, Ter
Farbę pokostową i Farbę te­
rową na dachy, sztachety,
parkany i t. p.
poleca
po cenach najtańszych
Alojzy Hubner
Lwów, RyjlfeJćiŚS.
Najnowszy cennik na ią-s
danie gratis.
Aparat fotografiezny
zł. 1-90
Błyskawica, ktorjrm
każdy bez wiadomosei
przedwstępnych może
kompletne fotografie spo-
. rządząc., Łatwa, prosta
manipulacja.— Rozmiar
5x5.— Cena kompletnego aparatu
fotograficznego z wszystkimi Przy­
borami z przystępnym ojP*®®®./
eleganckiej kasetce zł. 1* 90. Wię­
kszy aparat z objektywem i liczny­
mi Przyborami zł. 3. Za skrzymę
35 ct. Wysyłka za pobraniem, j
Jedyne miejsce zamówienia:,
M. RUNUBAKIN
Wig.n 1 ^. Berggaase 3^
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczmy na
wystawie lwowskiej cała flasz*.
3 50, pół flaszki 1-80, ćwierć flaszk
1 zł. do nabycia tylko w flandio
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego liczba 2. (Imp-/,
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rawakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

