
[ 2023-06-29 10:46:38.912 - 19000716 - Seite 1 ]
Sr. 195.
DODATEK DO NB. 196.
Rok M
KURJERA LWOWSKIEGO
Poniedziałek dnia 16. lipca 1900.
Stena katastrofa kolejowa.
^swoją p. Teofilą Gadomską, W wagonie razem z p.
•G. jechał znany powieściopisarz p. Władysław Rey-
W piątek o .godz. 11. rano nastąpiła katastro­
fa na koleji warszawsko-wiedeńskiej. Wypadek wy-i
darzył si^ na -5 wiorście koleji warszawsko-wie-[
deńskiej w pobliżu przystanku Włochy, na końcu
stacji towarowej, na ostatniej zwrotnicy-
Stacja Warszawa koleji warszawsko-wiedeń-'
skiej pobieloną jest na kilka oddziałów, posiada;
zaprowadzoną. od niedawna tzw. centralizację zwro-;
tnie, tj. weksle nastawiane są z budek zaopatrzo­
nych w aparaty. ;Na końcu stacji tj- ua owej 5 tej
wierście znajduje się oddział ur. 7-
0 godz. 10. m. 40. rano ze stacji Warszawa
wyszedł w stronę granicy pociąg osobowy nr. 17,
złożony z 14 wagonów. O godz. 10. m. 50 pociąg
:ten zbliżył się do budki nr. 7, do której również
■ dochodził z przeciwnej strony pociąg osobowo-to
'warowy nr. 74, przychodzący do Warszawy o godz.
11. rano. Maszyniści spostrzegli sig i przyjętym
zwyczajem .dali świstki. Zwrotnicę ostatnią minął
pociąg nr. 17, a pociąg nr. 74 nagle skręcił ze
swego toru i wpadł w środek pociągu nr. li
Przyczyną tego było złe nastawienie zwrotni­
cy.-; zamiast na linię prostą, była ona ustawioną
na linię boczną, przecinającą dwa główne tory, n
przeznaczoną wyłącznie dla pociągów towarowych,
wchodzących .na stację towarową. Otóż pociąg oso­
bowy nr. 74, skierowany nagle ua linię boczną,!
uderzył w pociąg nr. il7, w wagon trzeci od po-j
czątku pociągu, gdyż lokomotywa, brankard i dwa
wagony osobowe minęły już były fatalną zwrotni­
cę. Skutek uderzenia był straszny. Wagon na któ­
ry wpadła lokomotywa wysadzony został z szyn i
rozbity niemal na. drobne kawałki. Był to wagon
nr. 227 kl. II, w którym znajdowało się kiłkuna-
atu pasa.żerów.
W jednej chwili utworzyła się bezkształtna
maca z ośmiu wagonów obydwóch pociągów.
Wagony z pociągu nr. 17 poprzewracane na
prawą str«nę toru, a z pociągu nr. 74 na lewą
stronę, jeden zaś wagon doetał się pomiędzy szy
ny, tworząc jakoby łącznik obu strzaskanych ko­
losów.
W pociągu nr. 17 idącym od strony Warsza­
wy uległy rozbiciu: wagon kl. II. (na drobne drzaz­
gi całe pudło, osie żelazne pokręcone) wagon II kl
przewrócony i rozbity; oprócz t^o 3 wagony II kl.,
wagon I. i III. kl. mocno uszkodzone i pudła porozbi­
jane. Szczątki wagonów są obficie krwią zbryzga
ne. Ogółem zniszczonych jest 6 wagonów. W po­
ciągu nr. 74, parowóz nr. 740, który wpadł na
pociąg nr. 17, uległ wykolejeniu i przód ma roz­
bity. Wagon służbowy, brankard, przewrócony,
wag. kl. III. kl. przewrócony i rozbity, wag. kl.
II. mocno uszkodzony, ściany porozbijane, pudło
przewrócone. Służba stacyjna zaalarmowawszy wła­
dzę kolejową, rzuciła się na ratunek, który je­
dnakże udało się zorganizować dopiero w ciągu
pół godziny.
Z warstatów kolejowych przybyli inżynierowie
i liczni robotnicy. Przystąpiono do rozgrzebywania
połamanych wagonów, z których wydobywały się
jęki licznych ranionych. Jaki panował popłoch po­
między pasażerami obu pociągów, można sobie wy­
obrazić. Ci, co ocaleli, wyskakiwali na plant w sza­
lonym pośpiechu, kobiety mdlały lub wzywały ra­
tunku. Biegano bezładnie, gdyż przed przybyciem
ludzi z warstatów, niewiele można było pomódz
uwięzionym w rozbitych wagonach.
W pociągu nr. 17. wagonie kl. II, jechał p.
Jan Gadomski redaktor „Gazety Polskiej* z siostrą
mont. To są pierwsze ofiary .katastrofy.
Nieszczęśliwa p. Teofila'Gadomska została za­
bitą na miejscu, p. Jan Gadomski uległ poranie­
niu i silnej kontuzji całego ciała., p Władysław
Reymont raniony w nogi i klatkę piersiową. Z pod
rozbitych wagonów wydobyto również zwłoki za­
bitego p. Karola Verbro'ta, inżyniera warsztatów
kolei warszaw., wied. Nieszczęśliwy zDstał zgnie­
ciony przez ściany wagonu. Trzecią ofiarą, która
poniosła śmierć -na miejscu jest jakaś kobieta z
inteligencji, którą towarzyszący jej w drodze za-
ibrali do Włoch. Nazwisko tej-osoby na razić stwier­
dzone nie zostało.
Oto lista ranionych:
Michał'Skalski, obywateł b Piotrkowa— po­
tłuczenie ogólne (przewieziony 4o hotelu):;
Zygmunt Jankowski, konduktor— stłucze­
nie klatki piersiowej i obu kolan (do spitala ewange-
liołtiego);
Stanisław Ostrowski, konduktor— stłu­
czenie głowy i klatki piersiowej (do szpitala ewan­
gelickiego);
^Walenty Górecki, konduktor— stłuczenie
głowy, klatki piersiowej i atak nerwowy (do szpitala
św. Rocha);
Mojżesz Czechowski, ajent handlowy—
stłuczenie obu nóg i ramienia;
I/8on Szałowski, nadkonduktor— stłuczenie
całego.ciała i ogólne wstrząśnienie (do szpitala ewan­
gelickiego);
Marcin Kosieradzki, mularz— rany tłuczo­
ne czoła i głowy;
Teofil Nóżkowski, rzeźnik— stłuczenie klatki
piersiowe u kolana;
Bajer Wolanowski, fabrykant— złamanie
goleni i potłuczenia twarzy (do szpitala Dzieciątka
Jezus)
Władytóaw Reymont, powieściopisarz— ogól
ne potłuczenia i wstrząśnięcia (do szpitala pra­
skiego);
Wasili Sokołow, żołnierz— rany tłuczone
czoła i warg;
Władysław Pełczyński, konduktor— ogólne
potłuczenie;
Henryk Oh-udzyński, kontroler— rana tłu­
czona czoła, ogólne wstrząśnienie— do szpitala
Dzieciątka Jozus;
Czesław Różycki, urzędnik kolejowy— rany
tłuczont ręki i goleni;
Szymon Kozakiewicz, woźny kolejow'y—
rany tłuczone palców;
Salomon Szczedrowski, kupiec— stłucze­
nie goleni;
Zelik Szczedrowski, syn kupca— rana
tłuczona czoła;
Jan Bielecki, ślusarz— stłuczenie krzyża;
Kazimierz Kucharski, kucharz— atak
nerwowy;
Karol Dzięciołowski, giser— stłuczenie
goleni i ogólne wstrząśnienie (do szpitala Dzieciątka
Jezus);
Feliks Kozakiewicz, nadkond.— wstrzą­
śnienie mózgu, stłuczenie nóg, (do szpitala ewange­
lickiego);
Władysław Werner, rzeźnik— ogólne potłu­
czenie;
Władysław Drezner, rządca— złamanie le­
wej goleni, stłuczenie kolana (do szpitala ewange­
lickiego);
Józef Kowalski, zwrotniczy— ogólne wstrzą­
śnienie (do szpitala św. Ducha);
Maksymiljan F 1 a u m, doktor— złamanie go­
leni (do mieszk.);
Jan Gadomski, redaktor— stłuczenie pra­
wej ręki;
Walenty Sokołowski, organmistrz— stłu­
czenie klatki piersiowej (do szpitala św. Rocha);
Józef Jóź wieki, doktor— stłuczenie kręgo­
słupa;
Józefa R u b a 1, służąca— zwichnięcie ramie­
nia i stłuczenie klatki piersiowej;
Ludwik Wiśniewski— rana drążąca brzu­
cha i rany biodra (do szpitala Dzieciątka Jezus),
stan bardzo ciężki;
Tomasz Kapitański, brekowy— złamanie
goleni;
Stanisław J anicki, inżynier— złamanie go­
leni i rany tłnezone głowy (do zakładu dra Sol-
mana);
Wilhelm W i h 1, konduktor— rany tłnezone
głowy, ręki, nogi i wybite zęby;
Emanuel S t a n d e, przemysłowiec— stłucze­
nie obu stóp.
Razem zranieniu lub potłuczeniu uległy 34
osoby.
W pociągu nr. 74 jechał ze wsi do Warszawy,
jak zwykle co dzień, p. Ignacy Matuszewski, kie­
rownik literacki „Tygodnika ilustrowanego*. P. M.
siedział w wagonie, który uległ uszkodzeniu, lecz
na szczęście p. M. żadnego szwanku nie poniósł.
P. Gadomski jechał w jednym coupe II. klasy
z siostrą^ swą Teofilą i Władysławem Reymontem.
W chwili katastrofy^ obaj panowie podrzuceni zo­
stali w górę tak silnie, że wyrzuciło ich ponad
zdruzgotany^ dach wagonu, przy tern p. Gadomski
upadł z dość wysokiegu w tern miejscu nasypu do
rowu. _P. Reymont, odurzony na chwilę podrzuce­
niem i ogłuszony walącemi się nań szczątkami
wagonu, nie stracił przytomności. W jego też o-
czach skonała panna Gadomska współpracowniczka
„Gaz. Polsk.*. Zginęła ściśnięta w okropny sposób
pomiędzy odłamkami zgniecionego wagonu. Ratu­
nek, który redaktor Gadomski, po dojściu do przy­
tomności, i p. Reymont, sam ciężko zniemożony,
dać jej usiłował, był już niestety spóźniony.
Straszna była chwila, gdy ze zgruzgotauego
wagonu klasy II. w pociągu od Warszawy wydobył
się jeden z pierwszych z pod zwału odłamków wa­
gonu, p. Jan Gadomski. Cały czarny z powodu
pożaru, który wybuchł w wagonie ,od zbiornika
gazowego i oszołomiony, wołał z przerażeniem.
— Ratujcie siostrę!
W tej chwili właśnie nadbiegł kolega po pió­
rze p. Ignacy Matuszewski, jadący pociągiem do
Warszawy. Wyszedł z pociągu cało, siedział bowiem
w jednym z dalszych wagonów. Obaj rzucili się na
-atunek panny Teofili Gadomskiej. Z pod szczątków
wagonu wydobyto już tylko jej trupa.
Po chwili z pod wiórów i odłamków dźwignął
się z trudem silnie potłuczony na calem ciele, z
okrwawioną głową, jadący razem z p. Gadomskim,
powieściopisarz VVładysław Reymont.
Po doraźnem uprzątnięciu gruzów wydobywać
zaczęto nieszczęśliwych pasażerów, których jęki i
płacze rozlegały się daleko. Groza zaś przejęła
tłum, który już się zaczął gromadzić napływając
z (Jzystego i Włoch, gdy się przekonano, że cztery
osoby są zabite. Wkrótce przybyła jeszcze i piąta
ofiara, raniony bowiem ciężko konduktor Wiśuiew-


[ 2023-06-29 10:46:38.912 - 19000716 - Seite 2 ]
ski nie przetrzymał nawet podróży do Warszawy
i zmarł ,w drodze.,
Najgorzej przedstawiał się widok pociągu skier­
niewickiego. Jedna masa zbitych wagonów, chustki,
parasolki, kapelusze, poduszki i strzępy pokrwawio­
nego ubrania śyriadczyły wymownie o scenie roz­
paczliwej, jaka się tu przed chwilą rozegrała.
Tłum napływał ustawicznie i rósł tak, że tru­
dno było przecisnąć się do wagonów zdruzgotanych.
Pomimo te«o tłoku, zdołała jednakże utorować so­
bie drogę nieszczęśliwa matka, której dzieci znaj­
dowały się właśnie w jednym z pociągów. Trwoga
śmiertelna malowała się na twarzy biednej, wybu­
chu jednakże radości, gdy przekonała się, że wszyst­
kie dzieci wyszły bez szwanku, aie zapomni nikt,
kto patrzył na to z bliska._
A takich serca rozdzierających epizodów było
tam wiele na owej nieszczęsnej wiorście.^
Miarą siły zderzenia się pociągów może byc
to, iż wiele osób, które wyszły względnie cało z
katastrofy, uległo, skutkiem wstrząśnienia, obłędo­
wi. Poważne obawy budzi stan umysłu l_8-letniej
panny Yorbrodtówny, córki inżyniera wydziału me­
chanicznego kolei Wiedeńskiej, który zginął w ka­
tastrofie. Stan drugiej panny Yorbrodt jest wzglę­
dnie pomyślny.• .1
Przewieziony do szpitala Dzieciątka Jezus
przemysłowiec Marjan Wolanowski, lat 55, zmarł
tamże około g. 3. popoł. 1
Uległ ciężkiemu potłuczeniu także dr. btanisł.
Markiewicz, b. prezes Tow. Kolonji letnich, znany
Stan zdrowia redaktora Gadomskiego przedsta­
wia się niepomyślnie, ale nie groźnie. Lekarze, któ­
rzy pielęgnują chorego, wróżą wyzdrowienie po paru
tygodniach.
Powieściopisarz, p. Władysław Reymont, od­
wieziony został przez pogotowie do szpitala św.
Ducha. Stan zdrowia jest względnie pomyślny: go­
rączka nie wzmaga się, potłuczenie, jak się oka-
zało, nie grozi niebezpieczniejszemi komplikacjami,
stłuczenie prawej ręki jest silne i wymagać będzie
dłuższej kuracji.
Przy łożu dra Maksymiljana Flauma zgroma­
dziło się w godzinę po katastrofie dwunastu kole­
gów, z grona najwybitniejszych lekarzy warszaw­
skich. Stan zdrowia szanownego doktora jest ciężki,
lecz nie groźny. Jedna noga złamana w dwóch
miejscach —- ogólne stłuczenie ciała, gorączka
niewielka. Wybierał on się na zjazd lekarski do
]E^r^kow£i>
Oprócz powyższych ciężko jest ranny p. Mate-
cki, inżynier, i podobno dr. Goldfiaum.
perować swe wpływy przez jeszcze jaskrawsze
nadużywanie tych instytuczj publicznych do par­
tyjnych celów. Przypominamy gospodarkę Karola
Czecza, marszałka wielickiego, w powiat, kasie
oszczędności i jego bezprawne narzucanie gminom
pisarzy okręgowych.._,.
W Radach pow. w Pilznie, Dąbrowie, Krośnie
i indziej, gdzie obszarnicy nie uzyskali większości,
nękano lud strajkami, zaś w Jasie, gdy lud zażą­
dał należnych mu po słuszności miejsc w wydziale
pow., odpowiedziano bezwzględną odmową i po
[pchnięto radców włościańskich do abstynencji. To
' są rzeczy znane, więc je tylko przypominamy. A
nie wciągamy tu jeszcze urzędów pow. w Starym
Samborze, Lisku, Sanoku i tak za porządkiem w
całym kraju (z wyjątkiem Myślenic, Łańcuta, Tar­
nobrzegu i jeszcze kilku) gdzie również dużo się
rzeczy dzieje tak, jak nie powinno.
Ale bodajże najcharakterystyczniejsze są sto­
sunki w Ropczycach. I tam w r. 1896 z kurji wiej-
[skiej wyszło 12 zdecydowanych przeciwników da-
wniejszych rządów, a z miast także kilku wyszło
radców życzliwie odnoszących się do starań ludu.
Marszałkiem został wybrany podobnym sposobem
jak i na posła pseudohrabia Michałowski, człowiek
chorowity i do pracy niezdolny, ale wytresowany
w agitacji partyjnej stańczykowskiej.
Widząc, że nie ma większości w radzie, zre­
zygnował p. Michałowski z marszałkowstwa, rada
w lot przyjęła tę rezygnację i wybrała prezesem
ks. Sapeckiego, kanonika z Sędziszowa, jużci pe­
wnie nie ludowca, ale życzliwego ludowi człowieka
I zaczęła się praca pożyteczna. Przeczyszczono
zastęp wójtów, zastępując nieudolnych nowymi,
dzielnymi i uczciwymi ludźmi, uporządkowano sze­
reg majątków gminnych itp. Krótko, z korzeniami
tępiono resztki stańczykowskich rządów.
Obecnie, jak telegramy z Ropczyc rozniosły
po świecie, marzenia Michałowskiego ziściły si ;.
Jeżeli to prawdą się okaże, i rada pow. ropcpycka
będzie czy może jest już rozwiązaną, to niechże
po tym fakcie nikt nie żąda od ludu, aby otaczał
przychylnością takie instytucje, w których nie do­
bro publiczne, nie wola ludu, jeno widzimisię ta­
kich Michałowskich rozstrzyga.
KRONIKA.
Rady powiatowe.
Kilkanaście wieców ludowych w różnych po­
wiatach zachodniej Galicji oświadczyło_ się sta­
nowczo za zniesieniem wydziałów rad powiatowych.
Wiadomość o tern niemile dotknęła nawet ludzi
szczerze postępowych i przeciwnych stanowczo
rządom panującej kliki. Nie wiedzą jednak zwo­
lennicy autonomji, że jak wiele innych haseł teo­
retycznie pięknych obrzydziła ludowi stańczykier-
ja, tak stało się i z instytycją rad powiatowych,
właściwie wydziałów powiatowych, a jeszcze bliżej
określając, urzędów wydziału powiatowego. Nie­
chęć jest głęboką i powszechną.
I nie można się temu dziwić, skęro się ma
świadomość tego, co się dzieje w bardzo przewa­
żającej liczbie urzędów powiat.
Do r. 1895 w całym kraju spełniały rady po­
wiatowe funkcje powiatowych komitetów wybor­
czych, zwanych marszałkowskimi. Co się działo
przy wyborach —• a działo się dużo ohydy— szło
wszystko na rachunek urzędów powiat. Sekretarze,
lustratorzy, inżynierzy, konduktorzy, ba nawet dró­
żnicy powiatowi byli raz po raz najpierwszymi i
najdokuczliwszymi naganiaczami wyborczymi.
Gdy w r. 1895. przy wyborach sejmowych, w
r. 1896 przy wyborach do rad powiatowych i w r.
1897 do Rady państwa poczęły urzędy pow. jako
komitety wyborcze i ekspozytury czysto stańczy­
kowskie niedopisywać, rozpoczęła się walka o „stan
A.V;TTOIV10 Wł.«j T Tł i. w fci^—-
posiadania". Włościaństwo oświadczyło,^ że gospo-
darka w tych urzędach musi się' zmienić, zaś kon­
serwatyści postawili alternatywę: albo będą nam
urzędy pow. dalej służyć, albo co nam po nich,
gdyby miały być siedliskiem ludowców. Miasta i
miasteczka, z nielicznymi wyjątkami stanęły po
stronie kurji obszarników i uratowały im godności
marszałkowskie i wicemarszałkowskie, czyli prze­
ważny wpływ.
Dostawszy z trudem i to bodaj że po raz osta­
tni władzę w ręce, poczęli bankruci polityczni re-
Liczne grono techników kolejowych zwiedziło
onegdaj budynki i urządzenia rzeźni miejskiej, jako
też trasę koloji, mającej połączyć rzeźnię z dwor­
cem Podzamcze.
Z Politechniki. Drugi egzamin państwowy na
wydziale chemii technicznej w Politechnice lwowskiej
złożył p. Paweł Wrześniewski, rodem z Gra­
jewa w Królestwie.
W sprawie sprzedaży Schodnicy reprezentanci
spółki francusko-helgijskiej przybyli do Lwowa, zło­
żyli dalszy zadatek na zabezpieczenie ceny kupna i
prosili o przedłużenie terminu spłaty, który przypadał
wczoraj
W jednem z lwowskich gimnazjum, suplent B.
PI. na zapytanie ucznia z 5 kl. dlaczego otrzymał
z zadania pisemnego cenzurę „dostatecznie", skoro
ma tylko dwa błędy, w odpowiedzi wymierzył mu po­
liczek wobec całej klasy. Ojciec tego ucznia wniósł
skargę do sądu karnego.
Zmarli. W Warszawie zmarł jeden z najwybi­
tniejszych przemysłowców i filantropów, Karol
Schlenker.
NiewyptacalnoŚĆ. Wiedeński związek wierzycie­
li ogłasza niewypłacalność Kazimierza Domaina we
Lwowie.
Nowy teatrzyk ogródkowy rozpoczął wczoraj
I w ogrodzie hotelu de Laus szereg przedstawień.
Trzecia lista gości przybyłych do Szczawnicy,
wykazuje 617 drużyn a 862 osób.
W konsulacie rosyjskim załatwia obecnie sekre­
tarz konsulatu sprawy paszportowe codziennie.
Urząd pocztowy w Ochotnicy, pow. Nowy Targ
wejdzie w życie 20 b. m.
P. Wojciech Brzega, rzeźbiarz, zamieszkały w
Zakopanem, kształcący się w akademji sztuk pię-
nych w Paryżu, otrzymał w oddziale rzeźbiarstwa,
znajdującym się pod kierunkiem prof. Thomasa, dru­
gą nagrodę.
Piorun. We wsi Skrzyszowee pod Tarnowem
uderzył 7 hm., jak nam stamtąd donoszą, piorun w
chatę Józefa Kosiby, wpadł do sieni, stamtąd do
obory i zabił dwie jałówki. Znajdującego się w izbie
Kosibę i jego żonę ogłuszył, natomiast nic nie zro­
bił dziecku, które leżało w kołysce. Kosibowie przy-
1 szli do siebie.
W Rożnowie (pow. Śniatyn) w młynie Herscha
Schnitzera zginął gwałtowną śmiercią tamtejszy wło­
ścianin, Ułasij Sachro. Mieląc w tym młynie swoje
zboże, zbliżył się on do koła z trybami i przyglądał
się obrotowi koła, Tryby uchwyciły rękaw od koszuli
Sachry i wciągnęły całego między koła i wrzeciona,
gruchocąc mu rękę i lewą stronę klatki piersiowej.
Po wydobyciu nieszczęśliwego z pomiędzy trybów, w
kilka godzin wyzionął Sachro ducha.
Z Lipska donoszą: W Towarzystwach polskich w
Lipsku przeprowadza policja śledztwo co do wysyłki
składek na rzecz skarbu narodowego w Rapperswyln,
oraz zażądała od dwóch towarzystw polskich proto­
kołów i ksiąg kasowych. Prokuratorja trybunału pań­
stwa wytoczyła śledztwo karne przeciwko 450 pol­
skim stowarzyszeniem z powodu podejrzenia „o zdra­
dę stanu". Śledztwo wykazać ma, czy stowarzysze­
nia te zajmowały się składkami na zkarb narodowy
w Rapperswyln.
Bandę złoczyńców ujęto w Łodzi. Od lat 2
grasowała ‘ona z braćmi Gepneremi na czele w oko­
licy całej, łupiąc przejeżdżających tamtędy podró­
żnych. Złoczyńcy działali nader przezornie, gdyż
zwykle dwóch napadało, a jeden lub więcej stało na
czatach. Gdy jedni bili, rabowali i z łupem uciekali
1 drudzy strzelali z pistoletów, aby tym sposobem wy-
I straszyć i ubezwładnić napadniętych. Działalność
bandy nie ograniczała się rozbojami na drogach.
Złoczyńcy napadali także na domy prywatne, a do
wnętrza mieszkań dostawali się za pomocą wyłama­
nia okien, drzwi itp. Zawsze uzbrojeni w broń palną,
strzelali do stawiających opór.
Wypadek kolejowy. Z Kaługi donoszą 12 bm.
W pobliżu stacji Pokrowska kolei syzrańsko-wja-
ziemskiej spotkały się w nocy dwa pociągi towarowe.
Około 20 wagonów strzaskanych. Zabitych 2 ludzi,
rannych 8.
Pożar w Baku. "W Bibi Bjbat wybuchł nożar
w zakładach naftowych Zubałowa. Straty obliczają
na sumę około 100.000 rubli.
Pokłady rudy miedzi W pobliżu Mohylewa po­
dolskiego odkryto bogate pokłady które już wydzie­
rżawiono w celu eksploatacji za 40.000 rubli czyn­
szu rocznego.
Z lwowskiego bruku.
— W cegielni na Stillerówce pokłócili się tam­
tejsi robotnicy, a w końcu pokłuto nożem Kłem.
Wantucha. Poważniejsze rany zadano mu na twarzy,
w szyję i nos. Stacja ratunkowa odwiozła go do
szpitala.
— Za rogatką stryjską w karczemce, pobili pa­
robcy ze Sokolnik Jana Kaszub?, dozorcę domu. Opa­
trzyła go stacja ratunkowa.
— Przy ul. Gródeckiej 1. 54 zapaliły się wczo­
raj popoł. w piwnicy worki, przędziwo i słoma. Ogień
zdołano wkrótce stłumić.
— Zatracił się Jan Iwanicki uczeń III klasy
szkoły wydziałowej. Wyszedł onegdaj do szkoły po
świadectwo i dotąd nie wrócił.
Zemsta. W Meksyku pewien poszukiwacz złota
nazwiskiem Wilson, zakochał się w dziewczynie in-
djance Mayo i uprowadził ją... Po pewnym czasie
udało się dziewczynie uciec i powróciła do swego
szczepu. Krewni jej postanowili zemścić się na Wil­
sonie. Pochwycili go i poddali męczeńskiej śmierci.
Zupełnie obnażonego przymocowali do ogromnego mro­
wiska i trzymali tam tak długo, póki mrówki nie za­
gryzły go na śmierć.
Łaźnia Ducheńskiego otwartą będzie do końca
lipea, poczem nastąpi zamknięcie łaźni na krótki
przeciąg czasu dla przeprowadzenia dorocznej re­
stauracji.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
[DPoT^T-od-zie.
(Korespondencje i telegramy »Kurjera Lwowsk.«)
Taclila 15 lipca. Padał tu deszcz prawie bez
przerwy, wskutek czego nastały wylewy, jakich od
ośmiu lat nie pamiętają. Ogrody, pola i łąki położone
nad rzeką Oporem i jego dopływami ucierpiały bardzo.
Wody rówmież podmyły lub zasypały w niektórych
miejscach tor kolejowy, dlatego ruch musiał być
wstrzymany, a my zostaliśmy zupełnie odcięci od
świata. Szkody biednego ludu i straty kolej i są wiel­
kie, jednak na razie obliczyć się nie dadzą.
Od czwartku wody poczęły opadać— setki ro-
Ibotników pracowało nad naprawą toru kolejowego,
też już wczoraj poczęły kursować pociągi między


[ 2023-06-29 10:46:38.912 - 19000716 - Seite 3 ]
KUEJBB LWOWSKI Z DNIA 16 LIPOA 1900.
'Stryjem, a Skolem, a wczoraj miedzy Skolem,
, Tuchlą, a Ławoeznem.
Slota dala się we znaki i kolonistom, gdy2
przez kilka dni musieli zaniechać kąpieli i wycie­
czek i ograniczyć się na zabawę domową— to też
kiedy wczoraj nastał dzień słoneczny, dziatwa nie
posiada się z radości, że już przecież skończył się
ten kilkudniowy areszt domowy.
Wszystko wróciło już do dawnego porządku,
wszystkie pociągi przychodzą i odchodzą regularnie.
Kołomyja 15 lipsa. Prut stale opada, jednak
wobec wczorajszego ulewnego deszczu zachodzi obawa,
by w nocy nie wezbrał. Dochodzą hiobowe wieści o
powodzi z 11 bm. w Kniaźdworzo, Ispasie, Pistynie
i wsiach okolicznych. Wielkie spustoszenia w plonach
rolnych zrządzone przez wylew Prntn, Sopówki, Pi-
stynki i Lnezki.
Inżynier kolejowy, który był wczoraj w Delaty-
nie, powiedział,!że komunikacja kolejowa na linji Ko­
łomyja Delatyn zostanie przywróconą w najlepszym
razie za 6 do 7 tygodni.
Most bowiem kolejowy żelazny na Lubieży znie­
siony a z toru i nasypu na przestrzeni 700 m, niema
-śladu;'część szyn została wyrzuconą na drugi brzeg
Prutu.
Bohorodczany lipca. Wylew rzeki By­
strzycy w Bohorodczanach i w okolicy był ogromny.
W starych Bohorodczanach woda poniosła trzy cha­
łupy. W samem iu..asteczku w czasie największej
ulewy pozajmowała woda do tego stopnia domy w
około, że mieszkańcy nie mogli. się dostać do domu,
chyba brnąc po kolana. Deszcz padał półtrzecia dnia.
Dziś się trochę wypogodziło i barometr podnosi się.
Stanisławów 16. lipca. Podjęto napo wrót
ruch wszelkich pociągów na szlaku Chryplin-Bu-
czacz pociągami nr. 1218 i 1227, zaś na szlaku
Czortków-Zaleszczyki pociągami nr. 3656 i 3659.
Stanisławów '16. lipca. Dyrekcja kolei
p iństw. donosi: Ruch osobowy na Szlaku Stani­
sławów-Stryj będzie dziś 16. lipca pociągami nr.
1211 i 1220 otwarty. Aż do u.sunięcia przerwy bę­
dą na tym szlaku kursowały tylko pociągi nr 1211,
1220 i 1212, i przez ten'czas będzie się odbywać
przesiadanie podróżnych i przenoszenie pakunków
przez uszkodzone miejsce. Z dniem dzisiejszym
podjęty zostanie również ruch pociągów towarowych
ma szlaku Stanisławów-Halicz i Halicz-Podwysokie.
torów pp. Bobrowskiego i Wiśniewskie­
go, a na wyryfikatorów ks. Kozaka i dra Ko­
zickiego. Wybrano odrazu 3 komisje, którym
oddano do rozpatrzenia wszystkie sprawy prze­
znaczone do obrad.
Do komisji dla wniosków wybrani pp.: dr.
Kozicki, Heibna Bogdańska, Sikora, Malkiewicz,
Wąsowicz, Brzozowski, Naake, Czapska, Urbano­
wicz i Kirkor.
Do komisji dla obmyślenia dalszej dzia­
łalności tow.arzystwa pp.: Ostrowski, redaktorka
Anna Lewicka, Gzermakowa, Koszutski, Glattmąnn,
Wojnar i Siedlecka. Do komisji dla sprawo­
zdania pp.: ks. Kozak, Jasiński, Moszyński, Kon-
czyńska, Lewicka (z Krakowa).■ Popołudniu obra­
dowały komisje. Dziś dalszy ciąg plenarnych o-
brad.
Odezwa! Straszną klęską powodzi nawiedzone
-zostało miasto Halicz. Z powodu równoczesnego wy-
-stąpienia Dniestru i Łukwi z brzegów zalane zosta-
■stały wódą dnia 11 lipca br. trzy przedmieścia ha­
lickie, Międzywodzie, Zaduiestrze ł Zaparkanie. Około
1200 łudzi pozostało bez chleba i dachu, a między
;powodzianami jest bardzo wielu takich którzy przy
niespodziewanem i gwałtownem wylaniu Łuki stra-
eili całe swe mienie.
Gmina miasta Halicza nie jest wstanie zapo-
biedz nawet w części panującej nędzy i dlatego
udaje się do serc litościwych z prośbą o łaskawe mad-
sełanie datków na ręce przewodniczącego komitetu
ratunkowego, burmistrza Wgo Michała Sawickiego
w Haliczu. Halicz, dnia 12 lipca 1900 Michał Sa­
wicki bnrmistrz, Ludwik Eiselt radca sądowy i ra­
dny Magistr., Michał Segin zastępca burmistrza,
Chaim Spirman radny, Nuchim Leib Adler radny,
dr. Jan Lityński adwokat krajowy, Józef Ursuł
Jadny.
Szkoła ludowa.•
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego*'.)
Kraków 16. lipca. Wczoraj przed południem
rozpoczęło tu obrady walne zgromadzenie delega­
tów Towarzystwa Szkoły ludowej. Zjazd jest słaby,
reprezentowanych jest na nim bowiem nie wiele
co więcej niż 50 głosów. Przed rozpoczęciem obrad
odprawiono nabożeństwo w kościele 00. Pijarów.
Następnie w sali Rady miejskiej powitał zebra­
nych prezydent miasta p. Friedlein, który po
wiedział, że uznanie społeczeństwa dla Towarzy-
rzystwa nie jest w proporcji do jego zasług, dla­
tego, że ta praca nie jest błyskotliwa ale cicha.
Prezes dr. B a n d r o w.s ki podniósł, że trzeba
Towarzystwo pchnąć na nowe tory i poprowadzić
przebojem. Niechęć niektórych sfer szkolnych dla
Towarzystwa jest nieuzasadniona. Zarzucają, że
Towarzystwo zajmuje się polityką. Jeżeli polityką
jest oświecanie i uświadomianie ludu, to z góry
trzeba powiedzieć, że Towarzystwo tej polityki
się nie wyrzecze. Następnie powołano na skruta-
Bozporzą^dzenia językowe.
(Telegram »Kurjera Lwowskiego*).
Berno mor. 16. lipca. Zgromadzenie zwo­
łane przez klub czeskiego stronnictwa lu­
dowego przyjęło jednogłośnie rezolucję, wypo­
wiadającą przekonanie, że zajścia na ostatniem po­
siedzeniu Izby deputowanych były naturalnem na­
stępstwem gwałtownego wmięszania się do rozwoju
spraw austrjackich, a to przez zniesienie rozporzą­
dzeń językowych. Następstwem tego gwałtownego
wmięszania się było powołanie do steru gabinetu
dra Koerbera, który dotychczas zgoła nic nie uczy­
nił dla złagodzenia głębokiego, a uprawnionego roz­
goryczenia narodu czeskiego, a przytem z wielk
skrupulatnością faworyzował przesadne żądani
Niemców. Że tak było istotnie, dowodem na t
rządowe projekty ustawy dla Czech i Morawji,
które nie uwzględniając faktycznych stosunków i
koniecznej potrzeby przestrzegania zupełnego rów­
nouprawnienia obu języków krajowych, starały się
przedewszystkiem uczynić zadość znanemu progra­
mowi Niemców z Zielonych Świątek. Rezolucja do­
maga się uregulowania kwestji językowej z pomocą
ustawy krajowej, należytego uwzględnienia Śląska
przy uporządkowaniu kwestji językowej, następnie
oświadcza się stanowczo przeciw podziałowi Czech
na okręg czeski i niemiecki, żąda uznania Mora­
wji za kraj dwujęzyczny, a zaznaczając z naci­
skiem, że ustawjr językowe są dla Czechów niemo­
żliwe do przyjęcia, oświadcza, że Czesi z oburze­
niem odpierają twierdzenie, jakoby te ustawy mo­
gły przyczynić się do pokojowego załatwienia kwe­
stji językowej i przywrócenia pokoju opartego na
zdrowej podstawie. Rezolucja wypowiada w końcu
posłom czeskim zaufanie i podziękowanie i wzywa
ich, aby swoją taktykę zastosowali nieustraszenie
do postępowania rządu i parlamentarnych sto­
sunków.
Wiec niemiecko postępowego stron­
nictwa na Morawie przyjął jednogłośnie rezolu­
cję, oświadczającą, że projektu ustaw językowych
dla Morawii .Niemcy bezwarunkowo przyjąć nie
mogą, a to dla tego, że projekt nie liczy się z
potrzebą utrzymania w stanie nienaruszonym j ę-
zyka niemieckiego jako urzędowego i
chce bez żadnej faktycznej potrzeby(?) bardzo zna­
cznie rozszerzyć zakres terytorjalny języka cze­
skiego. Rezolucja wzywa deputowanych niemieckich,
aby starali się wszelkimi środkami przeszkodzić
przyjściu do skutku owego projektu ustawy i aby
uznali za dopuszczalne w interesie kraju takie
tylko załatwienie kwestji językowej, któreby przy­
znało językowi niemieckiemu należne(?) stanowisko,
jako językowi państwa armii i administracji. Re­
zolucja wypowiada w końcu posłom niemiecko-po­
stępowym nieograniczone zaufanie i podziękowa­
nie, oraz wzywa ich, aby łączyli się z innemi
stronnictwami niemieckiemi Izby deputowanych w
obronie praw ludu niemieckiego na gruncie usta­
wy i konstytucji.
Powstanie w Chinach.
(Telegramy >Kuqera Lwowskiego*).
Londyn 16. lipca. Depesza wiceadmirała
Seymoura z Tientsinu 9. lipca zawiadamia: wojska
sprzymierzone zaatakowały pozycje nieprzyjaciel­
skie na t>ołudniowo-zachodniej stronie osad cudzo­
ziemskich. Oddział japoński spędził nieprzyjaciela,
który stracił 350 zabitych. Zabrano mu 6 dział.
Arsenał położony na południowej stronie miasta
został zajęty i spalony. Straty wojsk sprzymierzo­
nych nieznaczne.
Depesza Seymoura z 12. b. m. zawiadamia iż
Chińczycy, którzy w bardzo znacznej sile zaata­
kowali stację kolejową, zostali odparci poniósłszy
znaczne straty. Wojska sprzymierzone straciły o-
gółem 150 zabitych i rannych. Popołudniu oddziały
angielskie i francuskie bombardowały forty; jeden
fort i jedna pagoda zostały zburzone. Przybył tu
oddział złożony z 1500 żołnierzy amerykańskich.
Petersburg 16. lipca. Komunikat urzędowy
oświadcza, że doniesienie o pochodzie 30.000 Ro­
sjan na Pekin jest nieprawdziwe.
Petersburg 16. lipca, Bokserzy zniszczyli
w kilku punktkch linję koleji żelaznej na północ
od Niu-tszwang. Linja telegraficzna pomiędzy Wła-
dywostokiem a Port Arthurem przerwana.
Bruksela 16. lipca. Konsul belgijski w
Shanghaju telegrafuje 14. bm., iż wedle depeszy
gubernatora Szantunga z 7. bm., żołnierze euro­
pejscy, którzy bronili poselstwa, zrobili wycieczkę,
przyczem zabili 200 Chińczyków. Bokserzy ostrze­
liwali z dwóch dział broniących się zacięcie w
poselstwie cudzoziemców. Położenie bardzo kry­
tyczne.
Londyn 16. lipca. Biuro Reutera odbiera z
Shanghaju 15. bm. następujący telegram: Oficjalna
depesza gubernatora Szantungu zawiadamia, iż
ogień działowy zrobił wyłom w murze gmachu
poselstwa w Pekinie, w którym bronili się od
długiego czasu po bohatersku, osaczeni tam przez
Bokserów cudzoziemcy, wszyscy zostali wy­
mordowani przez tłumy poselstwa Bokserów,
które wtargnęły do wnętrza przez ów wyłom.
Londyn 16. lipca. Donoszą z Szanghaju pod
datą 13. lipca. Na podstawie urzędowego doniesie­
nia telegrafuje gubernator Szantungu, że żołnie­
rze chińscy wspólnie z Bokserami całymi godzina­
mi atakują poselstwa w Pekinie, do wnętrza jednak
jeszcze się nie dostali; obecnie ostrzeliwają Chiń­
czycy poselstwa z ciężkich dział. Gubernator oba­
wia się, że posłom i rządowi chińskiemu grozi nie­
bezpieczeństwo. Z Futszu donoszą, że tamtejszy
wicekról i generał Tatarów podpisali konwencję z
zagranicznymi konsulami, w której zobowiązują się
ochronić życie i własność cudzoziemców.
Bxym 16. lipca. Otrzymano tu depeszę z Szang­
haju o zburzeniu misji włoskiej w Hunan i o zamor­
dowaniu tamże biskupa Fantosatiego i dwóch misjo­
narzy. Misje w Honau i Hupei zostały również na­
padnięte i zburzone.
Jokobama 16. lipca. Poseł chiński w Tokio
otrzymał depeszę z Pekinu, w której powiedziano,
że zamordowanie posła niemieckiego i innych cu­
dzoziemców przypisać należy wypadkom w Taku.
Rząd chiński stara się jak najusilniej chronić ży­
cie i mienie cudzoziemców w Pekinie.
Szanghai 15. lipca. W Ning-po wybuchły
groźne zaburzenia; misja katolicka spalona.
Z Czifu telegrafują 10. bm. Depesze z Tient­
sinu donoszą co następuje o wypadkach, jakie za­
szły od 6. do 8. bm: Chińczycy przedsięwzięli w
nocy na 7. gwałtowny atak na osady cudzoziem­
skie, zostali wszakże przez oddział wojsk japoń­
skich odparci. Nazajutrz bombardowali dalej owe
osady. Dwóch żołnierzy angielskich utraciło życie,
a dwóch odniosło rany.
. Waszyngton 16. lipca. Z Czifu telegrafują
14. bm.: Zawinęły tu dwa japońskie okręty tran­
sportowe wiozące pułk marynarzy, zapasy żywno­
ści i działa połowę. W depeszy tej nie ma wzmian­
ki o wymordowaniu cudzoziemców w Pekinie.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakeja aie blsras odpo*(i7iedElalioisl).
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które_ usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia« prowincji załatwiamy odwrotną pocztą
HAYA"
puder hygjeniczny
przeciw pocenia się rąk, pachwin
i nóg— po cenie 1 korony
do nabycia
aptece Krzyżanowskiego
ulica Kazimierzowska 1. 26.


[ 2023-06-29 10:46:38.912 - 19000716 - Seite 4 ]
■iii
waiaauzona w r. Itia4 n»JW|Ź«ą
fctRirowę nagrody ok< MInist. nandii
FABRYKA
poleca:
Asfalt V gerącp stanie
do i olaeji fundamentów, orai do
osuszania nawilgoconych ścian w po-
mieszkaniach.
isrisssczy
bezpowrotnie gorącym asfaltem
grzyb drzewny.
TeAtnre asfaltową t|i
gnlotrwałą do krycia dachów ed Mil
20 ct. za 1 m.□
SZELlGl-ŁYS^mflCU
Lak asfaltowy i smole
dystylowaną
Fabryka wykonywa Inżyniera we Lwowie poleca,
pokrycia dachów i Ijg DftChY holCeiI16DtOW’6
reperację_ swoimi J,jg wymagające wiązań dachowych
robotnikami. bez konserwacji i reparacji, wie*
eznej trwałości.
Lwów. Filji Banku Balicyjskiogo
dla handlu i przemysłu
ulica JagieUońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Publiczno.ie, ie kupuje i sprzedaje wszeU
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
najskrupulatniejszych kursach, uskutecznia pod takimi sa­
mymi waiunkami wszelkie zlecenia giełdow'e zarowno na
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie zraczniejsze miejscowości świata i zagra­
niczne mieisca kąpielowe bezpośrednio przekazy i listy kre­
dytowe, wreszcie' wypłać* wszelkie kupony możliwie bez
potrącenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.— (jod .„y
urzędowe od 9. do IS^/s i od 3. do 4 /a.
po 1 Vj ct. od wyrazu.
Wolne posady.
Otatę posadę y
1^ szkaniem znaleśe
wraz z pomie-
liuaiiicu* może porzą­
dny człowiek, znający dokładnie
i /\nrl ł\ 1 O ^TT Ir
UilJ CfłUWlCŁj .1
tak w piśmie jak i w mowie język
polski i siemieeki, wymagany ładny
charakter pisma, oraz referencję
osób znanych w mieście. Zgłaszać
się można ul. św. Marcina lla.
w■ odzinach od 9Vi *1® rano
Kupno i sprzedaż.
pracownia ślusarska w Ja-
Ł rosławiu wzorowo prowadzona,
bardzo dobrze się rentująca ze
wszystkiemi przyrządami do robót
artystyczno-budowlanych z powodu
słabości właściciela poszukuje wzo­
rowego wspólnika do prowadzenia
lub wydzierżawienia pracowni.—
Zgłoszenia przyjmuje Michał For­
tuna, Jarosław. 2490
P raktykant znajdzie umie
1 szczenię w handlu korzennym
Stanisława Lodla, we Lwowie,
Leona Sapiehy 27. 2729
TT' npie sklepik korzenny w do-
Ix. brem miejscu. Adres: ul.'Wa­
łowa 27, dozoica domu wskaże.
2751
■nealność składająca się z 2
XV pokoi, kuchni, spiżarni, 2 sta­
jen, 'wozowni, stodoły, 2 o^rodow,
studnia na podwórzu i pole I7ffiórg.
z łąkami do sprzedania. Wiadomość
n p. J. Ackermann Weinberger,
Winniki k. Lwowa. 2720
■C^orteplan krótki, prawie nowy,
r sprzedam 240 zł. Piekarska 16.
Hanak. 2733
l/lnc*nicy w sile wieku poszu-
n kuje zarząd dóbr Jarosławiec,
p. Zborów. 2718
"Clortepian Hamburgera za 300
r złr. do sprzedania, Wałowa 11,
od 8. do 5 godz. 2728
■pTandel koraienny B.
XI Knoppn w Chodorowle
posznkiOe ucznia do pra­
ktyki. 2614
|#upie legawca lub setera dobrze
i\ ułożonego, Jacek, Sykstuska 50.
2727
posada magistra pod dobrymi
i wstrunkaini wolna. Teodorowicz,
aptekarz w Złoczowie. 26(9
'poszukuje się podróżującego
JL (Reisendera) do sprzedaży ksią­
żek i wydawnictw treści religijnej.
Kaucja wymagana.— Zgłoszenia:
Biuro ogłoszeń Hollen-
dera, Sykstuska 2.
fdowośćl Precz z nagniotkami I Ma-
laszynki do niszczenia nagniotków
Ul/ **uiQ*a*w«**»^ ••
(skaleczenia wykluczone) cena 1 złr.
..., T L :w
40 ct. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kuęiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zua-
kOHiity, Jan Czerwiński, ck. kapitan
240 i
Przy ulicy Kaźmierzowskie]
(obok szkoły św. Anny).
„Styria" Militarrad
r
I
zamówiony na manewry cesarskie
w Galicji, z powodu słabości sprze­
dam za połowę ceny z przyboiami,
latarnią acetylenową Scharlaeha,
dzwonkiem etc., kosztował 200 złr.
teraz, zupełnie nieużyw any
lOO^
Portier hotelu „Vietoria“, Lwów.
Poszukują posady.
Tutellgentny młodzieniec po-
X szukuje posady guwernera, mogąc
równocześnie wyręczać w^ gospo­
darstwie. Łaskawe zgłoszenia; J. D.
Lwów, poste-rest. 2746
I Dziś o godzinie 8. wieoz.
ljOUB-FIX
* Rendez-vous najlepszego towa-=
rzystwa.
Tylko w tym tygodniu może
każdy dorosły 1 dziecko
wprowadzić.
■s■ 7 lerzyteluość 12.000
W zlr. zahipotekowana 1 o loco
na willi w Krynicy, dobrze się ren-
tujaeej, jest do sprzedania. Wiado-
molć Wny J. Ariet, notarjusz w
Muszynie.
H/rłyn zwykły poszukuję
iYi do wydzierżawienia,
zgłoszenia przysyłać Piotr
jUTann, poczta Nowica. 267i
jgxpedytorka^poczt^ i
śnia.^Moszenia uprasza pod adre­
sem S. G., Krechów. 2747
■patynowany expedytor
XV poszu"
— poszukuje natychmiast posady.
Zgłoszenia: Eipedytor w Peczeni-
iynie.
1~Voui z ogrodem w Zimnej Wo-
P 3 dzie przy gościńcu cesarskim
' sprzedam, zamieniam lub wydzierża-
wie- można tam otworzyć Kołko
rofnieze, mleczarnię, restaurację
i trafikę. Wiadomość z grzeczności
biuro dzienników Hollendera,
Sykstuska 2, Lwów. *ibjb
Ołnchacz II. roku poli-
O techniki poszukuje na czas
ferji zajęcia technicznego lub ko­
repetycji we Lwowie. Rliższa wia­
domość w redakcji „Kurjera^.
/charty rossyjskie (barsots)
szczenięta sprzedam,
Nauka.
Nowość!* 3 SIOSTItY*
czyli szklanny pantofel.
Wspaniałe vitoskop.
^ Feerye^
z ezaredziejskiemi zmianami
i zjawiskami.
I>xiś. D*iś.
OPERA KOMICZNA
nieodgadnionyeh karłów.
Othello murzyn z Wenecji.
Cayallerja-rusticana.
Lohengrin
Trubadur.
Nowy program
Dyrektora Schenka:
Elektryczny balet.
Chwilowe zniknięcie
III Pa A i Panów
z publiczności.
1. września br. otwie*
ram pensjonat dla uczni, uezę-
’ do szkół publicznych
ckiego 32.
A pteka pod „białym
A w Krakowie w Rynku gło
wnym pr^y linji A-B z wolnej
ręki do sprzedania. Pośrednictwo
wykluczone. Wiadomość: Tekla Sie­
dlecka, Kraków, ul. Krzywa 1 L
yr dniem
szczających uu j---
we Lwowie. Zgłoszenia przyjiMje
Skardowa, we Lwowie, ulica Pie­
karska 1. 84, od godziny 8. do 6
po południu. Listowne w Skniłowie
Wielkim pod Lwowem, poc^ta Bo-
gdanówka.
— Satanella!!!—
czarodziejski gabinet;
Bńże z Po łudnia.
Miss Edyta
Zwana ciemną tajemnicą.
Jazda na kole.
'Rozmaitości.
■AiTaszyna ręczna wypróbo-
JYL waua tanio do nabyi
Ale* "jr-
tanio do nabycia, Doinsa
4, parter.
CJadownicka. Realność lub
800 saeów, 32 frontu tamo.
sprzedam. Wiadomość: Błotna 10.
gumowe
LM pł'aszcz« od deszczu urzędni-
cze, wojskowe, liberyjne, także
dne zarzutki dla Panów, Haweloki
damskie, Pelerynki do polowań i
dla kolarzy poleca Budoit
Kr im mer, Hotel Francuski.
Największy skład artykułów gumo­
wych.' Kalosze prawdziwe peters-
burgskie. ^643
Biliward!!
komiczny Jonglair,
wszystko łamie i tłucze.
Po raz ostatni
WAŁKA AMAZOAEK.
Wydawc*, redzktor naczelay i odpowiedzialny:. Henryk Rewakowicz.
.« Biiu- dobroci aro­
matycznej, do nabycia jedynie tylko
"Jf"' SmiE(19
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
4 serja
nowych wspauiaiych porusza-
jących się fotografij.
Bepertnar 200 orygi­
nalnych scen.
Na sezon wakacyjny!
Floberty ostrzelane, rewolwery
dla własnej obrony, laneastrowki
wszelkich systemów poleca Bole­
sław Jankowski, skład i praco­
wnia rusznikarska we Lwowie,
Czarnieckiego 1. 2. Reperacje
uskutecznia się sumiennie i pod
gwarancją. Kupuje starą broń i
antyki, płacąc gotówką. Cenniki
gratis i franco.
T® *• y gdriekolwiekbędi
XJ zastaTrione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ich wartości kursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pierwszej raty,'— Kantor wymiany
Wiktor Ćhajes I Sp. Lwów,
Sykstuska 8. 2443
■r^spólnika z średnim kapi-
W tałem do m
.. mego przedsiębior­
stwa poszukuję. Stała płaca, podział’
w zysku. Albin Krajewski, Lwów,
Ormiańska 8. 2702
(Lingera Matzyay gaprawna da azy>
^aia z pierwszorzędŁyck światc-
esych fabryk, najdokładniej uregulo
wane. Nożne od 27 iłr. do 65. Rę
ezne od 25 do 48 złr Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10“/,
Poszukuje się zdolnego-
Snbjekta-ekspedjenta
do pierwszorzędnego magaz.
bławatnego M. WięckowskiegOr
Marszałkowska 134 w War­
szawie. Oferty wprost z foto-
grafją-
taniej. Nauki szycia udzielsm bez
płatnic. Jan Lauruk, meckacik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—'
■przygotowuję do egzaminu
X^ (zpedytorskiegc
(ipedytorskiego z telegraiu.
Urzędnik. Jagiellońska 7, I.
Telegram z Glińska.
Ctelmachy, gumienni, leśnicy,
pisaize ekonomiczni i różna
służba, znajdzie miejsce przez biuro
euicpejskie, Lwów, plac Kapitulny
1. 3. 2698
Każdy może
w sposób łatwy i uczciwy przez
przyjęcie ajencji zapewnić sobie
znaczny zarobek pobo­
czny. Nie wymagi.ne wiadomości
fachowe. Oferty pod W. W. 6153
załatwia Bndolf Mosse,
Wien I, Seilerstatte 2.
Konkurencja ogłasza, żfr
piece kaflowe z Glińska
są najdroższe, a jednak sam^
chociaż niechętnie przekonuje
się, że fabryka w Glińska
wyrabia piece tylko^ z gliny
ogniotrwałej, które oka­
zują trwałość nieograni­
czoną.
Celem usunięcia więc myl­
nej opinji, donieść należy, że
piece z Glińska są zawsze
najlepsze i najtańsze.
Niszczy piegi
wszelkie wyrzuty, opalenie i wyde-
likatnia płeć Wschodnia pasta
słoik 35 ct. Ittydło
pTcknorci"słork 36 ct: Mydło
liliowe „Flora“ 35
liliowe ,,r ior»” o« et. poleca
Droguerja Langa i Pilarskiego
Lwów, Akademicka 8.
Tysiące podziękowań do przeglądu
Oprzedam lub przyjmę spól-
nika do ha
, handlu korzennego że­
laznego w większym miasteczku,
gotówka potrzebna 2—hOOO zł.—
Zgłoszenia listowne pod „Lwów“,
biuro dzienników Buehstaba, Lwów.'
2745
■Desztki i towary bławatne po
XV sezonie po cenach znacznie
zniżonych sprzedają F. Korne­
cki i Sp. we Lwowie (Pasaż
Hausmanna). 2749
Skład we Lwowie
ul. Sobieskiego 3.
MUszkania i shltpy
po 1 ct. od wyraz*.
"CJrznchowice. Pomieszkanie
do najęcia obok łazienek, wia*”
domość willa „Emilówka“. 2722
I faialerjażywycboibrzy-i
mich obrazów now ocze-
snych mistrzów. I
■poszukuję piekarni do wy-
X dzierżawieh'
dzierżawienia. Zgłoszenia pro­
szę nadsyłać do Józefa Mucowskiego
w Żółkwi. 2654
■Wodne feerje
z bajecznym przepychem i
wystawa.
pryndza górska co dzień
X3 świeża i
po 2 zł. 28 et. paczka
5 kil., buijon po zł. 5, 6, 7'50 i 10
za kilo. Dwór Łapszyn, Brzeżany.
2717
2719
1. 28.
istraz ogniowa ochotnicza „Jelen“ w Samborze
poszukuje
zdolnego kapelmi strza.
Zgdrukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 6.
0 obszerne pokoje, przedpokój,
^ kuchnia; 2 pokoje, kuchnia;,
umeblowany pokój z przedpokojem
1 pokoje kawalerskie z pościelą
także dzielnie, Łyczakowska 15.
3i0 40
o pokoje, nyża, kuchnia do
frontu i w oficynach do Jiaję*
eia, Łjczaków 4.
Tjrrro»i®w^sf“*’ 8, są różne
W mieszkania, stajnie,^
wnie zaraz do najęcia. 26'*0
O pokoje i kuchnia, 2 pokoje
O i kuchnia zaraz, uL Gródecka
2711

