
[ 2023-06-29 10:36:27.071 - 19000508 - Seite 1 ]
iik;-.
Nr. 127
Lwów, Wtorek dnia 8. Maja 1900.
Łwewis:
Sw»rt-& !ł 40 h. (2 ri. 70 ct.)
PóJr. lO Ił ®) }^. (B zł. 40 ct.)
%t praesyłanla do domu
^ h. (20 ct) mlasięcznło.
WBiKsr 8 łt. (4 oł.)
arswlscjl:
laas. 2 k. 70 h. (1 ri. 86 ct)
Kwiutidała 8 k. (4 zŁ)
P«focsal0 16 k. (8 ri.)
Za gresleą:
Mles. 8 koroay (1 zl 50 ct)
Rok XVIII.
Ogłcsseii'
Zwyozajn" ogłoszenia i za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce W h. (10 ct.)
Nadesłane; za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koi ona
(BO et.)
Rękopisów nie zwra-
Eaymsko-katoliełde:
Dziś: Stanisława b.
Jntro: Grzegorza,
Pojutrze: Izydora or.
Greeko-katoliekie:
Marka Jew.
Wasytyja.
Symeona.
Mewa posła Bernadzikowskiego.
Zwyczajem praktykowanym we wszystkich cia­
łach prawodawczych i reprezentacyjnych podczas
ogólnej rozprawy nad budżetem określają, mówcy
różnych kierunków politycznych swoje i przyjaciół
politycznych stanowisko w danej chwili wobec sy­
tuacji politycznej i wobec innych kierowników.
Rozprawa taka odbyła się też w Sejmie galic.
■w dniach 1., 2. i 3. bm., a przyznać trzeba, że by­
ła, jak rzadko, wiernym obrazem panujących sto
sunków. Mianowicie przyszło w tej dyskusji, pro­
wadzonej z wielkim ferworem i zaciętością, do
ostrych starć pomiędzy konserwatystami, a przed­
stawicielami, tudzież zwolennikami ruchu ludowe­
go. Między innymi zabrał głos dr. B e r n a dzi-
fc o w s k i i ,w imieniu klubu posłów stronnictwa lu
dowego przemówił w te słowa:
Wysoki Sejmie! Zabierając głos nad prelimi­
narzem krajowym, nie pójdę śladami szanownego
przedmówcy (dr. Okuniewskiego, p. Red.) i nie-
oświadczę się tak, jak on przeciw budżetowi, na­
tomiast godzę się z nim w niektórych zapatry­
waniach na obecne stosunki krajowe.
Trudno zaiste w naszych warunkach stanąć
na stanowisku opozycyjnem przeciw cyfrom budże­
towym i odmawiać Wydziałowi kraj. tógo, co jest
niezbędne do utrzymania w ruchu maszyny auto­
nomicznej. To też nikt nie myśli na serjo dopro­
wadzać opozycji do tego stopnia, aby, czy_ to z
własnego punktu widzenia, czy swego stronnictwa
na krok taki się zdecydował. Dlatego najjrzód o-
świadczam imieniem własnem i moich przyjació:
politycznych, że za budżetem głoeować będziemy.
Ta deklaracja nie jest jednak identyczną z obja­
wieniem zgody na to, .co stanowi podstawę, na któ-
tolrzynig^nYj ~w pewnej mierze przyczyniły się“częła bezczynność i bierność u warstwy rządzącej
do wytworzenia dzisiejszego stanu^ rzeczy.
Odpowiedzialność w tym razie jest dwojaka,
a scharakteryzuję ją jako czynną i bierną. Czynna
odpowiedzialność spoczywa mojem zdaniem gło-
• 1 1 lir .. I--
,.,. ... otrniinintwa 7arbowawczeeo. chwttano się pierwszej
rej się budżet każdej korporacji a więc i kraju
opiera. Według stawu grobla. Wydział kraj. a z
nim i komisja budżetowa przychodzi przed Sejm
z preliminarzem, który w^ ogólnych zarysach już
w r. zeszłym przewidywaliśmy, a to z powodu u-
chwalenia znaczniejszej kwoty na poprawę bytu
nauczycieli Indowych. Przychodzi z okrojeniem wie­
lu znamiennych i ważnych pozycyj a nie uwzglę­
dnieniem niejednej tylko dla braku potrzebnych
funduszów. Co więcej— komisja ta przychodzi z
propozycją podniesienia dodatków^ krajowych z 60
na 65% od podatku gruntowego i domowego, a z
66— 72% dodatku od podatków osobistych. Fakt
ten przyjmuję jako smutną i nieuniknioną^ konie­
czność i nie będę się zastanawiał nad możliwością
zużytkowania innej alternatywy, tj. zaciągnięcia^ po­
życzki na pokrycie niedoboru, o czem była nieje­
dnokrotnie mowa w pogadankach prywatnych -tu
na terenie sejmowym.
Nikt nie zaprzeczy, że dodatki krajowe, do­
chodzące w rzeczywistości do 80% jeżeli się
uwzględni sposób opłacania podatków, zatrważają­
co są wysokie i dochodzą do tego, co się nazywa,
no powiedzmy niepoczytalnością finansową. Ró­
wnorzędnie z tem wyśruhowywaniem dodatków
postępuje i ubóstwo kraju.
W obec tego godzi się zapytać, gdzie leży
przyczyna złego, kto jest odpowiedzialnym za ten
stan opłakany, za ten upadek ekonomiczny kraju,
staczającego się konsekwentnie w przepaść ubó­
stwa i nędzy? Daleki jestem od przypisywania so­
bie sprytu i sił fachowca, abym był w stanie od­
kryć istotny powód a może szereg powodów, które
odegrały właściwą sobie rolę w tej sprawie. Nie
Na to silić się nie będę, ale niech mi wolno bę­
dzie ze stanowiska jednostki tego zbiorowego cia­
ła, jakiem jest KSejm, wyrazić moje uwagi i po­
glądy na przyczyny, które choć nie w zupełności.
w sprawach ogólnych.^,
I kiedy się to działo w progresji przyspieszo­
nej, kiedy warunki egzystencji malały u niej z bo­
daj czy nie większą chyźcścią, a naturalny grunt
lat nawą krajową, nie chcieli czy nie mogli prze­
widzieć następstw sposobu swych rządów i pchnęli
iraj świadomie, czy nieświadomie w odmęt nędzy
moralnej i upadku ekonomicznego. Bierna odpo­
wiedzialność spoczywa na tych,_ którzy pozosta­
wieni samym sobie, nie znaleźli przez całe^ lata
obrony ze strony światlejszych czynników, których
pieczy i nadzorowi siłą faktów byli powierzeni. Co
■yyięcej— warstwy (e z odpowiedzialnością bierną,
tj. lud w ogólniejszem słowa znaczeniu nietylko
że się borykał sam, bez pomocy warstwy przodu­
jącej, z różnemi przeciwnościami, podkopującemi
jego podstawy bytu, ale był narażony niejedno­
krotnie na demoralizację przez owe czynniki, ma--
jące obowiązek lud ten podnosić intelektualnie i
ekonomicznie.
Nauka stwierdziła, że nic na święcie nie gi­
nie, żaden atem w wszechświecie nie marnieje
bezpowrotnie, tylko pozorna śmierć daje początek
nowemu życiu. Zbieg zaś okolicznością czy warun­
ków w danej chwili decyduje, czy życie tej nowej
jednostki będzie dla życia zbiorowego innych egzys­
tencji objęte w czyny dodatnie czy ujemne. Skład
i skutki tych fatalnych rządów i nauki płynącej
z góry do dziś nie zginęły, bo powołały do życia
coś nowego, zowiącego się w naszej terminologji
nędzą galicyjską.■
Wiadomo przecie, że wychowanie, kierunek
jego, wpływy zewnętrzne, odpowiednia ilość przy­
kładów złych, lub dobrych wyciska na dziecku nie­
zatarte piętno charakteru, jego sposobu myślenia,
jego wierzeń i jego przyszłej działalności w wieku
dojrzałym.
Od tych warunków zależy, czy działalność ta
ma być w przyszłości dobrą, niedostateczną, lub
złą. To samo możemy powiedzieć o całych poko­
leniach lub o społeczeństwie w większym, lub
mniejszym zakresie pojętem. Co do mnie, mam na
myśli społeczeństwo nasze, polskie, tutejszokrajo-
we. 1 aby wyjaśnić pojęcie owej odpowiedzialności
czynnej i biernej, pozwólcie panowie, że powtórzę
może nie jedną rzecz wielokrotnie na tem miejscu
zaznaczaną, a to choćby dlatego, że wszystkie na­
sze nawoływania do naprawy złego przebrzmiały
prawie bez echa.
Zacznę od tych, którzy dźwigają na sobie całe
brzemię odpowiedzialności czynnej, odpowiedzial­
ności faktycznej tj. od czoła narodu.
Od lat blisko 40 dzierży dzisiejsza większość
pierwsze skrzypce w koncercie naszego narodu, od
lat tyluż spoczywa zarząd i kierownictwo kraju
w jej rękach. Przez tyleż prawie lat silną była ta
większość i majątkiem i znaczeniem i oświatą i
tradycją, w którą jak w zużyty łachman do dziś
dnia jeszcze ubiera się nie jeden^ z^ panów, aby
tłumom zaimponować. Dla wyjaśnienia powiem, że
nie myślę o tradycji w znaczeniu tem, jak my ją
pojmujemy, gdyż taka tradycja powinna być dla
wszystkich świętą i nietykalną.
Zaranie konstytucji nadawało się do wytęże­
nia wszystkich sił i zasobów inteligencji, aby lud
pchnąć na tory postępu i oświaty.
Czy chwilę tę zużytkowano należycie dla do­
bra powszechnego? Czy podniesione ongi hasło
pracy organicznej, wykrzesało bodaj jedno skoń­
czone dzieło ogólno narodowego znaczenia?
Na te pytania znaleść odpowiedź nie trudno.
Hasło to wnet poszło do rupieci bezużytecznych,
a zamiast pracy należycie pojętej wzrastać po-
stronnictwa zachowawczego, chwjtano się pierwszej
lepszej deski ratunku, aby zachować resztki da­
wnych przywilejów i splendoru rycerskiego_ przy
równoczesnem zaniedbaniu obrony najliczniejszej
warstwy narodu tj. ludu.
Nastała kryzys rolnicza, a skutki jej? Szero­
kie włości szlacheckie topnieją, dochody z świętej
karczmy przepadły bezpowrotnie, konkurencja za-
morskiem zbożem'podkopała warunki wygodnego
bytu obszarnika— lasy, jako ostatni atut wygo­
liła ręka spekulantów w chałacie ^^ instytucje
kredytowe zapełniły się zobowiązaniami dłużnemi
właścicieli obszarów ziemskich do niebywałej wy-
sokości*
Same te powody wystarczały,_ aby na tle sto­
sunków warstwy przodującej wypisać słowo: upa­
dek".
Tymczasem nie koniec na tem. Oto w ostat­
nich latach pokazuje się nowy inikrob rozkładu
w stosunkach agrarzystów w formie masowej emi­
gracji i braku robotnika rolnego.
Czy na tem koniec? Prawdopodobnie nie.
Trudno dzisiaj przewidzieć, czy to już grom
ostatni.
W rozwoju tych niepowodzeń, wśród troski
o los konfraternji, upadającej pod ciężarem tych
klęsk, pojawiła się na widowni publicznej gonitwa
za zaszczytami i posadami tłustemi, aby przynaj­
mniej ratować pozory dawnej wielkości, a lud po­
zostawia się w zaniedbaniu i wśród pokus.^
Pod osłoną całego zastępu odpowiednio wy­
tresowanych działaczy przemyca się w sposób ga­
licyjski upatrzonych kandydatów do ciał prawo­
dawczych, aby na tym gruncie budować barykady
przed możliwością inwazji „żywiołów rozkładu",
a według naszych pojęć żywiołów inicjatywy.
Robota ta musiała mieć właściwe założeniu
następstwa. Wciągnięto bowiem do niej hez mała
wszystkie czynniki administracyjne i zrobiono z
nich maszynki, nakręcane i puszczane w ruch
przez wybrańców kliki, osadzonych na naczelnych
stanowiskach kraju, zamiast wyrabiania^ z nich lu­
dzi zdolnych do wymierzania sprawiedliwości.
Orgje wyborcze nie praktykowane nigdzie in­
dziej w podobny sposób jak u nas w Galicji zro­
biły swoje.
Demoralizacja w formie przekupstwa i pie-
niactwa wyborczego, osłanianie nadużyć, popełnia­
nych przez swoich ludzi, a systematyczne prześla­
dowanie i gnębienie niemiłych politycznie jedno­
stek, wywołało w kraju reakcję i następstwa, któ­
re się odbijają szkodliwie na całej gospodarce
u dołu. (Dok. nast).
Listy z kraju.
Jasło. (Obchód rocznicy nadania Konstytucji
3. Maja w Jaśle.— Stolica kraju i większe miasta
nasze mają do dyspozycji siły muzyczne, orkiestry,
śpiewaków itp.,— mogą więc urozmaicić obchód
wiekopomnej rocznicy wspaniałym wieczorkiem,
porankiem, pobudką wreszcie; naszej mieścinie
brak tego wszystkiego, a jednak demonstracji nie
brakło. Patrjotyczna młodzież gimnazjalna tradycją
przekazany obowiązek spełniła i.w tym roku z godno­
ścią, a że obchód ten coroczny odmienny jest od tego
rodzaju obchodów w innych miastach, przeto opis
ten powinien zainteresować szerszy ogół. Młodzież
nasza obchód cały organizuje bez pomocy ze stro-


[ 2023-06-29 10:36:27.071 - 19000508 - Seite 2 ]
KUI5JER LWOWSKI Z DNIA 8, x\IAJA 1900.
ny profesorów: starsza brać kieruje młodszą i po-
dziwieaia godaą jest karuość tejże podczas całej
uroczystości. I tak przez cały dzień wszyscy
uczniowie mają upięte na mundurkach kokardki o
narodowej barwie na znak święta narodowego;
wieczorem zaś gromadzą się w kaplicy gimnazjal­
nej na nabożeństwie majowem (na którem w tym
roku młody Franciszkanin śliczne patrjotyczne wy­
głosił kazanie), poczem ustawiają się czwórkami
w plutony, dowodzone przez ósmaków, i tak wyru­
szają wraz z własną muzyką na t. zw. „procho­
wnię" za miasto. Tu właściwa odbywa się uroczy­
stość. Kolejno przemawiają starsi uczniowie, kre­
śląc dzieje wielkiej konstytucji, zagrzewając do
obchodów narodowych i budząc ducha narodowego.
Mowy przeplatają śpiewy całego wieńca pieśni
polskich, przyczem bierze udział także szersza pu­
bliczność, która ławą towarzyszy całemu obchodo­
wi. Pochodułe, bengalskie świece i mnogie ognie
sztuczne dodają blasku, a całość rozrzewniające
sprawia wrażenie. Z tysięcy piersi wydobywające
się tony to smętne i rzewne, to znowu gromkie,
bojowe,— przypominają nam różne fazy dziejów
naszego nieszczęśliwego narodu, a wreszcie mazu­
rek Dąbrowskiego: „Jeszcze nie zginęła* każe nam
wierzyć w lepszą przyszłość. Z pieśnią na ustach,
dziarskim marszem sokolim, granym przez orkie­
strę, cały pochód wraca do miasta, okala po­
mnik Kościuszki w ogrodzie miejskim ustawiony i
oddawszy hołd bohaterowi w sukmanie odśpiewa­
niem pieśni „Patrz Kościuszko na nas z nieba", w
największym spokoju i z powagą się rozchodzi, --
a jest godz. 10 wieczór. Uroczystość prosta,—
lecz rzewna i podniosła,— a dodać należy, że
młodzież nasza gimnazjalna rekrutuje się prze­
ważnie z synów włościańskich okolicy, co jest zna-
miennem, bo świadczy wymownie, że polskie z do­
mu wynieśli wychowanie.
W dniu 3. maja rano o godz. 8% odbyło się
staraniem „Sokoła* nabożeństwo w kościele para­
fialnym. celebrowane przez kanonika ks. Sroczyń­
skiego bezinteresownie, po którem dość licznie ze­
brana publiczność odśpiewała pieśni: „Bjże_ Oj­
cze* i „Boże, coś Polskę*. Brakło tylko śpiewu
chóralnego podczas nabożeństwa —^ a co najwa­
żniejsza: na nabożeństwie, urządzonem przez „So­
kół*. nie było sokołów nawet na pokaz, bo od ja­
kiegoś czasu dziwny wstręt do mundurów panuje
w zarządzie.
Renesans we WInszesh.
Szereg wykładów na powyższy temat zapo­
wiedział w Tow. politechnieznem architekt p. T a r-
czałowicz. Dotychczas odbyły się dwa takie
wykłady, zawierające niejako wstęp do całego po­
glądu na renesans, jaki szanowny prelegent rozto­
czyć zamierza przed swymi słuchaczami. Treść
pierwszego wykładu, który odbył się na przed-
ostatniem zebraniu tygodniowem Tow. politechni­
cznego podaliśmy już przedtem, obecnie zaś po­
dajemy treść drugiego wykładu.
*
Do ostatnich prawie lat ubiegającego stulecia
uważano początek wieku XV. za początek tz. „Re­
nesansu wczesnego". Tymczasem od niedawna zy­
skuje coraz to więcej zwolenników przekonanie, że
wiekXV. to jest epoką żywego zajmowania się studja-
minad pomnikami starego Rzymu (Bruneleschi), jest
zjawiskiem drugorzędnego znaczenia w dziedzinie
sztuki, i że dzieła tegoż stulecia łączy ścisły
związek tak z dziełami sztuki mistrzów XIII. i
XIV. jak również niezwykle bogatej literatury.^
Literatura jest wiernem odbiciem zwyczajów,
tendencji i indywidualności ludów. Wywiera ona
przemożny wpływ na sztukę. Tak malarstwo jak
i rzeźba czerpią natchnienie w sformułowa­
nych myślach i ugruntowanych tradycją^ legen­
dach. Jedna tylko architektura w potrzebie sama
sobie wystarczyć może.
Na sztukę tak odrodzenia włoskiego jak i do­
by obecnej złożyły się: realizm, symbolizm- i mi
stycyzm chrześcijański, sumienne studjum natury
i perspektywy tudzież kult kobiety, w budownictwie
studjum klasycznych form architektonicznych.
Takie niezwykłe naprężenie we Włoszech w
dobie „trecento* i następnych we wszystkich
dziedzinach ducha było wynikiem głęboko sięga­
jących zmian, wynikiem socjalnych przewrotów
(wiek XII.), religijnych przeobrażeń (wiek XIII.)
tudzież rezultatem wpływów zewnętrznych (wiek
XIII i XIV.).
Idąc śladami literatury, poezji i historji lu­
dów romańskich,, począwszy od schyłku wieku XI.,
można obserwować powolną ewolucję wyzwolenia
myśli nowożytnej z objęć ciemnoty i barbarzyń­
stwa, stopniowe wyłonienie się z pomroki wieków
wyżej wspomnianych idei, a następnie wcielanie
się ich tak świetnó w sztukę odrodzenia.
W Prowaneji u schyłku XI. wieku poezja
miłosna i zamiłowanie sztuki kwitnąć poczęły.
Przedmiotem poezji prowansalskiej była kobieta;
sławiono w pieśniach nietylk) powaby jej ciała
ale wszystkie szlachetne strony jej duszy. Tę
cześć dla kobiety i wytworną ogładę, towarzyską
tudzież zamiłowanie do poezji i sztuki przejęli
Prowausalowie od sąsiadów, arabów hiszpań­
skich, których cywilizacja i kultura niezmier­
nie wysoko na owe czasy stała.
Poezja Prowansalów wywarła wielki wpływ na
całą kulturę obyczajową średnich wieków i obe
mych, złagodziła surowość obyczajów i przy­
czyniła się do rozwoju estetycznych formt życia
towarzyskiego; wywarła dalej doniosły wpływ
aa twórczość poetycką największych mistrzów
włoskich XIV. wieku: Daata, Petrarki, Boccacia, a
przez nich pośrednio na poató-w XIX wieku: By­
rona, Berengera, Heinego, Mickiewicza.
Kult kobiety w pojęciu prowausalskiem ma ró­
wnież w malarstwie i rzeźbie doniosłe znaczenie.
Postacie kobiece malarzy włoskiego „ąuatrocento*
Filippo Lippiego, Botticellego, Gairlandoja, Donatel-
lego, rzeźbiarzy Celiniego i innych przemawiają do nas
całą potęgą uduchowienia i wdzięku. To zarizem
charakterystyczna cecha „praerafaelizmu* Ruski-
na wieku obecnego. O tern bliżej i więcej przy
omawianiu malarstwa i rzeźby włoskiej, wieku XV.
Wojny krzyżowe, podjęte przeciw Prowaneji
i Albigeasom około 1203 położyły kres dalsze­
mu rozwojowi poezji miłosnej.
Po straszliwym pogromie Albigensów i Rajmun­
da V, lennego pana Prowaneji, rzesza poetów pro-
wansalskich rozbiegła się po świecie-. Jedni udali
się do Francji północnej i stąd rozszerzyli kult
kobiety na Flandrję, Niemcy i Anglję; drudzy do
Włoch północnych; inni nakoniec na dworze cesa­
rza Fryderyka II. szakali schronienia.
Cesarz Fryderyk II. nietylko kochał poezję
i muzykę, ale popierał również architekturę i
rzeźbę.
Budował liczne zamki tak na Sycylji, jak i
we Włoszech południowych, na których dekorację
kładł wielki nacisk.
Z licznych dzieł sztuki dochował się jeszcze
łuk tryumfalny z Kapui, na którym rozróżnić je­
szcze można portrety doradców cesarskich Tadeu­
sza de Hossa i Piotra de Viueis, tudzież dotrwały
dwa biusty, z których jeden znajduje się w Re-
vell w katedrze tamtejszej,— a drugi obecnie
w Berlinie, dawniej w Scala obok Amalfi.
Te jedyne pomniki szkoły południowo wło­
skiej XIII. wieku wykazują silne pokrewieństwo
z dziełami późno rzymskiej plastyki takpod wzglę
dem układu, jakoteż i techniki wykonania.
Ze śmiercią cesarza Fryderyka II. w zawieru­
chach wojennych i tragicznym końcu jego synów
Enzia i Manfreda artyzm i sztuka we Włoszech
południowych zanika zupełnie.
Właściwa kolebka odrodzenia starożytna Etriirj a
a nowożytna Toskana przedstawiała u schyłku XII
wieku obraz upadku i niedoli. Stuletni blisko spór
papieży z cesarstwem o inwestyturę pociągnął za
sobą smutne następstwa rozprzężenia karności ko­
ścielnej i upadek ducha religijnego.
Z walki ścierających się dwu potęg skorzy­
stały liczne miasta. Florencja, Piza, Lucca, Genua,
zaprowadziły republikańską formę rządu, zapragnęły
wyzwolić się również z pod władzy biskupów. Po­
tworzyły się liczne sekty, które, zwalczając się
wzajemnie, zwiększały zamęt i niedolę ludu.
W tej niebezpiecznej chwili tak dla kościoła
jak i Włoch środkowych zjawił się u schyłku XIII
wieku Franciszek z Asyżu, który postanowił lud
toskański z nędzy i upadku moralnego uwolnić.
Inocenty III papież zezwolił na założenie zakonu,
nazwanego później Franciszkańskim od imienia
założyciela.
Sw. Franciszek z Asyżu wraz z uczniami boso
w sukni pokutnej, przebiegał miasta, sioła i zamki
butnych baronów i wszędzie lud wzywał do poprawy
i wyrzeczenia się błędów.
Sam poeta i myśliciel, przeciwstawił on i jego
uczniowie prowansalskiemu kultowi kobiety kult
Madonny, „cześć Marji*.
W podniosłych i porywających rzewnością
pieśniach podniósł on i jego uczniowie Bonawentura,
Tomasz z Celano (1250) wszystko, co miało wspólnego
z Chrystusem i Jego ideą, do godności ideału
i świętości.
Tam gdzie słowo nie mogło działać, przemawiał,
św. Franciszek grozą misterji, przedstawiających
dramatycznie sceny z życia Chrystusa Pana i sądu
ostatticznego. Zirliwość religijna mieszkańców za­
częła się szybko w dziełach budownictwa ujawniać'
W" takich to czasach i na takim podkładzie'
społecznym zjawili się dwaj■ najwięksi przedstawi­
ciele mistycyzmi i symbolizmu Cdrześcijaskieg);.
poeta Dante i malarz GiottO..’
Przedmiotem dalszych odczytów będzie :: jako.
dalszy ciąg Dante, Petrarka, Boccacio.i ich stano-'
wisko w sztuce,— a następnie malarstwo, rzeźba
i pomniki architektury doby renesansu; włoskiego,
ąuinąncceuta i wieku XVI.°
Pir,i6li arcjMsliap Mfl?atól 0 p,
w kościelnym blasku i- wspaniałości złożono,
wczoraj aa wieczny odpoczynek zwłoki matropoli-.
ty i jednego z najwyższych .dostojników kościoła.
W przeciągu ostatnich dwa .miesięcy trzeci to.
władyka galicyjski legi w cichym grobie, a czwar--
tego chowa dziś naród ruski z bizantyńskim prze­
pychem i okazałością. Trzeci ten —arcybiskup Mo­
rawski, z wyjątkiem niechsei dla ogóluych naszych:
ideałów narodowych i społecznych, z wyjątkiem,
wyłącznej działalności_ wi zamkniętem, a ciasnem,
zakresie rządowo kościelnym,, uiczem, innem, nie
zaznaczył, że byt jednym ,z pierwszych obywateli i
pierwszych Polaków— dlatego też i pogrzeb jego-
miał cechę wyłącznie prawie urzędową i rytualną^
a olbrzymie i Rością swą wprost imponujące tłu;-
my pnbliczuości zagnała tam po największej części
ciekawość tylko i chęć oglądania urzędowej żało­
by i blasku obrzędów kościelnych.
W morzu światła,, i zieleni, wśród czarnego
kiru i insygniów biskupich spoczywała w prezbi-
terjum katedralnem .przez tray dni, czarna, trumna,
kryjąca zwłoki jego. Odprawiano koło niej usta­
wiczne modły i rytuałem przepisane śpiewy, a pu­
bliczność lwowska spieszyła tłumnie, aby trumnę
tę czarną oglądnąć i westchnąć przy tej sposobno?
ści za wieczne odpoczywanie duszy nieboszczyka.
Tak spoczywał śp„ ks. Morawski przez piątek, so­
botę i niedzielę, a równocześnte uwaga Ł.wowian
zwracała się w stronę katedry św. Jara, gdzie w
cichym majestacie śmierci legł dragi lwowski ma-
tropolita, osierocając drugi obrządek katolicki i
drugą metropolję lwowską.
Wczoraj wreszcie, wczesnym, rankiem, bo już
od godz. piątej, rano rozpoczęły się- uroczystości
pogrzebowe w. katedrze łacińskiej.. Z. uderzeuieim
tej godziny rozpoczęto, przy każdym prawie ołta­
rzu odprawiać msze żałobne tak według; obrządku
łacińskiego, jak i greckiego i ormiańskiego.
Około godziuy 8-ej rauo zgromadziło się pra­
wie całe lwowskie duchowieństwo w liczbie kilku­
set głów, a nadto około 200 proboszczów i księży
z prowincji przybyłych, około trumny nieboszczyka
i odprawiło wspólne tz. off.cium, defnactorum, to jest
modlitwy za zmarłych, a potem u głównego ołta­
rza stanął biskup ruski z Przemyśla ks. Czecho­
wicz i w asys.teacji ruskiego kleru odczytał mszę
cichą żałobną. O godzinie 9-tej rano nastąpiła poa-
tyfikalna suma żałobna, którą odprawił ks. arcy­
biskup Hryniewicki w otoczeniu duchowień­
stwa rzymsko-katolickiego, a równocześnie odpra­
wiały się w dalszym ciągu przy bocznych ołtarzach
żałobne nabożeństwa. Na chórze śpiewał chór To­
warzystwa muzycznego.
Tymczasem plac Kapitulny naokoło Katedry
począł się napełniać publicznością. U bramy ko­
ścioła stanęła szpalerem policja, nie wpuszczając
nikogo do środka, a w około stanęły bractwa i pro­
cesje, które już w kościele nie znalazły pomieszcze­
nia, i oparłszy sztandary swoje i insygnia o mury
kościelne, czekały, rychło li wyruszy z Katedry
pochód. O godzinie lO-tej rano wstąpił na kazal­
nicę ks. kanonik W a ł ę g a i wygłosił niezbyt długą.
mowę pogrzebową, zresztą w myśl ostatniej woli
nieboszczyka, który nie życzył sobie żadnej mowy
pogrzebowej, a jeżeli już ma być z konieczności,
to przynajmniej żeby nie była żadnym panegiry-
kiem.
Po tej mowie stanęło u stóp katafalku dwóch
ruskich władyków t. j, przemyski Czechowicz i sta­
nisławowski, Szeptycki i w asystencji ruskiej kapi­
tuły lwowskiej, delegatów kapituły przemyskiej
i stanisławowskiej i proboszczów lwowskich obrz.
gr.-k. odprawili żałobną panachidę, podczas której
śpiewał chór ruskich alumnów. Dalej nastąpiły
egzekwie według obrządku ormiańskiego, które od­
prawił arcybiskup ks, Isakowicz wraz z klerem
ormiańskim, a wreszcie według obrządku łaciński0go»


[ 2023-06-29 10:36:27.071 - 19000508 - Seite 3 ]
które o 4 prawiłks.^Hryniewiecki wraz z biskupem
Weberem^^i duchowieństwem łacinskiem. W chwili
edv zabrzmiał ponury ipiew ,Requiescat m pace
odezwały się dzwony katedralne a za mmi dzwony
-wszystkich lwowskich' kościołów i powoli zaczął się
poruszać pochód;pogrzebowy, wśród tłumów pu-
.bliczności, stojącej i po obu bokach ulic, s?paleiu
:.młodzieży szkolnej, którą o godzinie 10 ,rano zwol­
niono od nauki.— Pochód ten postępował z kate­
dry, placem Marjackim, halickim, Lernardyńskim
;ulicą Czarneckiego pod; Namiestnictwo ku koscio
kowi św. Piotra i Pawła, obok pałacu arcybisku­
piego, gdzie w osobnej krypcie, obok poprzedników
swoich spoczął i arcybiskup Morawski. Oba wzgórza
t. j. obok kościoła karmelickiego i pałacu arcy­
biskupiego roiły się w prost od różnobarwnych
tłumów, które tam od.samego rana prawie obo-
ZO'W3iłV
Na czele pochodu^postępowa]i prebendarjusze
obojga płci .z zakładu- św.‘Łazarza w ^swoich nie­
bieskich płaszczach, czarych czapkach i białych
chustach. Za nimi szedł korpus weteranów woj­
skowych z muzyką, a dalej „Czytelnia kolejowa
ze sztandarem „Bractwo kolejarzy*, Tow. „Skała*
cech szewski, wychowankowie małego seminarjum,
sieroty z zakładu pod wezwaniem św. Heleny, in-
ternistki seminarjum nauczycielskiego żeńskiego,
zakład sierót im. św. Kazimierza. Więcej cywil­
nych deputacji nie było, z wyjątkiem deputacji i
tow. służby kolejowej z Jarosławia. Za tymi sze­
regami postępowały procesje wszystkich lwow­
skich parafji z proboszczami na czele a dalej
klasztory, a więc nasamprzód siostry miłosierdzia,
potem Karmelici, śk’ranciszkame,_ Bernardyni i Do­
minikanie, potem długim szeregiem duchowieństwo
lwowskie i z prowincji przybyłe, duchowieństwo
ruskie wraz z zakonem Bazylianów i wszystkie
trzy lwowskie kapituły w komplecie, a nadto dele­
gaci kapituły przemyskiej obu obrządków, tarnow­
skiej, krakowskiej i stanisławowskiej. Za nimi szła
Bada miejska, chór ruskich alumnów i infułaci
wraz z mitratami. A więc najpierw mitraci Facie-
wicz ze Stanisławowa i Wołoszyński z Przemyśla,
dalej Turkiewicz i Bielecki ze Lwowa i rzymscy
infułaci ks. Walczyński z Tarnowa, Łękawski z
Przemyśla i Gałecki z Krakowa a wreszcie lwow­
scy ks. Hausser i Zabłocki.
Przed samym czworokonnym karawanem, na
którym spoczywała trumna, szli biskupi Szeptycki
i Czechowicz i prowadzący pochód ks. arcybiskup
Issakowicz wraz z arcybiskupem Hryniewickim
i biskupem Wtóberem, i kleryk niosący na czerwo­
nej poduszce order Franciszka Józefa, którego
zmarły był posiadaczem.
Za trumną postępowała rodzina zmarłego,
a za nią namiestnik i marszałek z płonącemi świe­
cami, delegaci wszystkich władz rządowych i auto­
nomicznych, uniwersytetu, techniki, konsul nie­
miecki, br, Spesshardt, i generalicja z komendan­
tem placu, generałem Panatowskim na czele.
O godzinie pół do pierwszej trumna stanęła
u wrót kościółka św. Piotra i Pawła, gdzie ją po
ostatniem pokropieniu i egzekwiach złożono w kryp­
cie i zaraz zamurowano.
KKONIKA.
Gorsząca frymarka. Nie ulega już żadnej wątpli­
wości, pisze „Goniec 'Wielkopolski*, iż sprzedaż Pa-
dniewa, dóbr pięknych, wydajnych a rozległych,, bo
3000 mórg obejmujących, jest faktem dokonanym.
Nabył je dla pozoru kupiec żydowski z Bydgo­
szczy,, istotną zaś nabywczynią jest nie Landbank—
jak pierwotnie ogłoszono ■— lecz komisja koloniza-
cyjna. O przefrymarczaniu dóbr polskich na koloni-
' zacją niemiecką prasa prasa polska wszystkich trzech
! zaborów wydała już niejednokrotnie opinię taką, że
* kto nie wyzuł się z obywatelskiej ambicji i narodo-
^ wego poczucia, kto niechce się samowolnie wyspołe-
* czniać z wielkiej rodziny polskiej, ten chyba komisją
1 kolonizacyjną uważać powinnien za instytucją której
® progów żaden Polak bez splamienia honoru narodo-
5 wego swego przekroczyć nie może.
Oceniając rozpaczliwe położenie rodziny i wy-
jątkowe klęski, dzienniki nasze ograniczały się nie-
kiedy do zwięzłych zapisków o nabyciu włości pol-
f skich przez komisją kolonizacyjną, czyniąc ofiarę z
i! zasad narodowej moralności dla względów prywatnych^
i> Skutkiem takiej oto pobłażliwości, a może i z po-
K wodu zpowszechnienia mnoźątych się przykładów
i| sprzedaży dóbr na kolonizacją, przytępiała jakoś
i opinja publiczna, a wielu obojętnem opogląda na to,
I że ziemia ojczysta sporemi szmatami z pod stóp nam
I się usuwa.
KDKJER LWOWSKI Z DNIA 8. MAJA 1900.
ilóbojętnienie takie, szerzące się wśród ogółu,
udziela się naturalnie i tym, którym los powierzył
kawały ziemi naszej, ażeby na niej pracowali z pol­
skim ludem pospołu dorobili się i pamiętali o tern, że
tyle jest ojczyzny, ile ziemi w ręku polskiem. To zo­
bojętnienie powoduje takie oto smutne pojawy, jak
sprzedaż Padniewa.
Jakże może Polak, obywatel zamożny, poddawać
się instytucji, która dla nas istnieć nie powinna
wcale! Chyba to brak odwagi.
Fakt sprzedaży Padniewa na koloniczacją tym
jest gorszy, że dokonał się w najlepszych stosunkach
finansowych właściciela, a nadto, że dobra te pra­
gnął koniecznie nabyć pewien Polak, zamożny oby­
watel z Kujaw, zgłosiwszy się o pośrednictwo do
firmy „Drwęskiego i Langnera* w Poznaniu. Jest
niestety, prawłą. że na tę ofertę polską p. Eóźański
nawet nie odpisał!...
Jednocześnie nadchodzą głuche wieści o różnych
innych tranzakcjach z komisją kolonizacyjną.
I tak, przyjęta początkowo z niedowierzaniem
wiadomość o sprzedaży dóbr karmińskich w ręce ko­
lonizacji, niestety, pozostała bez zaprzeczenia.
"W powiatach pleszewskim, wągrówieckim i sza­
motulskim i innych również niepokojące obiegają po­
głoski. Hańba będzie dla tych, do których się odno­
szą, jeśli okażą się prawdziwemi.
Uczczenie Sienkiewicza. Pragnąc uczcić najzna
komitszego powieściopisarza, zgromadziła się tarnow­
ska młodzież szkoły gimnazjalnej i realnej dn. 5 bm.
wieczór na dworcu kolejowym, gdzie wiozący Sienkie­
wicza pociąg kurjerski na parę minut się zatrzymuje,
i wśród owacyjnych, z głębi serc płynących okrzy­
ków wręczyła mu wspaniały bukiet z wstęgami o
barwach narodowych.
Wydział tow. tatrzańskiego postanowił złożyć
w darze Uniwer. Jagiellońskiemu z powodu 500-le-
tniego jubileuszu komplet widoków tatrzańskich w
heliograwurach. Piękne to album wręczone zostanie
w kasecie drewnianej, nad którą pracuje szkoła
rzeźbiarska w Zakopanem.
Nowa korporacja przemysłowa. Magistrat po­
daje niniejszem do wiadomości interesowanych, że z
powodu nie dojścia do skutku pierwszego walnego
zgromadzenia samoistnych drobnych handlarzy jak:
tandeciarzy, sprzedających towary łokciowe, meble
towary żelazne, drobiazgowe, złote i srebrne, przy-
bory szmuklerskie, towary korzenne, naftę, węgle itd.
odbędzie się zgromadzenie walne tych przemysłow­
ców, mające na celu ukonstytuowanie „Stowarzy­
szenia przemysłowego* 12 bm. o g. 5 popołudniu w
gmachu ratuszowym w sali posiedzeń Bady Miejskiej,
a to przy jakiejkolwiek ilości obecnych.
Ze Stryja piszą nam: "W nocy z niedzieli na
na poniedziałek^; pewien kapral z obrony krajowej,
niewiedzieć z jakiego powodu, uderzył G. Łoziń­
skiego murarza (cywila) w twarz, a następnie prze­
bił temuż bok bagnetem. Fakt ten nie jest unikatem.
Synowie Marsa bowiem w mieście naszem z cywilów
nie wiele sobie robią. Jeśli tak dłużej potrwa, cywil
na ulicy nie będzie pewny życia.Ładny porządek i
spokój!
Morderstwo. Piszą nam z Skały nad Zbruczem
pod d. 5 bm. Dnia wczorajszego wieczorem starszy
strażnik skarbowy, Jan Zaborowski, zastrzelił respi-
cjenta Pileckiego, ojca 4 dzieci, w czasie kiedy ten
pełnił służbę konwojującego transport od granicy ro­
syjskiej do urzędu cłowego na dworcu. Przyczyna
morderstwa niewiadoma, Pilecki był dobrym przeło­
żonym, człowiekiem ludzkim.
■Wypadki podobne prawie co roku się zdarzają;
jeżeli nie przełożonych, to ludzi innych, spokojnych
obywateli, podobny los spotyka, jak np. w roku mi­
nionym c. k. adjunkta koleji Hoszowskiego. Daremnie
obywatele dopominają się wprowadzenia dyscypliny do
korpusu, który ma broń palną w ręku, a bardzo często
jeszcze mleko pod językiem, skoro rekrutuje się prze­
ważnie z 17 letnich młodzieńców. Może by też pan
Mora Korytowski pomyślał o naprawie złego. Eespic.
Pilecki zmarł po 6 godzinnej agonji.
Rewizję domów gościnnych w Krakowie od­
był ostatniemi dniami magistrat krakowski, w asy­
stencji organów policji. Eewizja była najwidoczniej,
wbrew doniesieniom jednego z pism miejscowych, nie­
spodziewaną, gdyż odkryła w jednym z tych „do­
mów* stan rzeczy wprost przestraszający. Mianowi­
cie w domu gościnnym Jana Chlipalskiego, na Eynku
Kleparskim, w jednej stancji spało 18 kobiet wiej­
skich na podłodze, na zużytej starej słomie, tylko
wąskie sienniczki mając pod głowami; w drugiej ma­
łej izdebce spało 18 włościan na takiejsamej, jak
kobiety, „pościeli*, gdy w następnej stancji używało
błogiego snu 12 mężczyzn na gołej podłodze, z sien-
niczkami pod głową. W czwartej stancji wreszcie
spało mięszane towarzystwo w liczbie 34 osób, mię-
.3
dzy temi 11 kobiet bez posłania, na gołej podłodze,
z sienniczkami słomą wypchanemi, pod głową. Goście
noclegowi, poukładani, jak śledzie, w dwóch szere­
gach, zwróceni ku sobie nogami, leżeli jak kłody,
zmorzeni mocnym snem, gdy przybyła komisja. Na
pierwszem piętrze są już, jak donosił jeden z krak.
dzienników, pokoje „po europejsku* urządzone. Otóż
w jednym z tych europejskich pokoików w dwóch
łóżkach, spało 6 osób: 4 na łóżkach, 2 na pod^dze.
Nowe organy w kościele 00 Dominikanów w
Krakowie. "W ubiegły wtorek odbyło się w kościele
00. Dominikanów w Krakowie poświęcenie nowych
organów, sprawionych kosztem 14.000 koron. Są to
najpotężniejsze organy, jakie się znajdują w tern
mieście. Na zewnątrz odznaczają się piękną gotycką
strukturą. Co do mechaniki wewnętrznej, to dorównują
najlepszym organom doby dzisiejszej. System stoczko­
wy, zastosowany do „windlady*, sprawia, że piszczał­
ki odzywają się natychmiast przy naciśnięciu kla­
wisza. Eejestra ułożono na kształt klawiatury i przez
lekkie przyciśnięcie klawisza otwiera się odnośny
glos, tak, że granie nie męczy zupełnie. Organ ma
80 głosów. Całkowity efekt jest trochę rażący, za
ostry, ale obliczony na masy obecnego w kościele
ludu i rozległość świątyni.
Kościotrup. Odnośnie do notatki powtórzonej
przez nas z „Pogoni*, a dotyczącej znalezienia szkie­
letu na jednem z podwórzy w Tarnowie, otrzymuje­
my od jednego z naszych czytelników następujące
szczegóły, mogące dopomódz śledztwu do wyjaśnienia
sprawy, gdyż zgadzające się z miejscem i czasem:
„Będąc młodym jeszc.ze chłopcem— pisze nasz
korespondent— przyjeżdżałem przed trzydziestu kil­
ku laty jako student na wakacje do Tuchowa (obok
Tarnowa) zkąd zwykle i bardzo często robiłem piesze
wycieczki do wsi Meszny Opackiej, gdzie właścicie­
lem był śp. mój wuj K. P. Pamiętam, jak jego gospodyni,
a więcej jeszcze jej córka „Krystynka* zawsze mi
rade były, a gdym wrócił z polowania, świeżem mle­
kiem i kwaśną śmietaną częstowały.
Powtarzało się to każdych wakacyj, przez lat
kilka, wtem ostatniego roku— a będzie temu lat 32
lub 33— nie zastałem już Krystynki u mego wuja,
a na pytanie, zwrócone do matki: „gdzie Krystynka?*
— ta odpowiedziała smutnie: „niema Krystynki!—
zginęła, jakby kamień do studni wrzucił*. Pytałem,
jak to stać się mogło— czy dawano znać do władz,
czy szukano pomocy żandarmerji? Odpowiedziała mi,
że wszystko zrobiono, lecz nadaremnie.
Szukano wszędzie, w krzakach, w lesie i po gó­
rach naokoło, lecz najmniejszego śladu nie znaleziono.
Tak jest, szukano, i ja, choć o tem nikomu nie mówi­
łem, ze strzelbą na ramieniu i dobremi psami, całe
tygodnie milę naokoło przeszukałem lasy, krzaki, za­
glądałem do grubych wypróchniałych drzew, nawet
do lisich jam, zapuszczałem do nich psy, uważając,
czy markotne z jam nie powracają, lecz wszystko na
nic!— zginęła Krystynka i do dziś dnia śladu o niej
niema*.
Bogata żebraczka. W Frysztacie na Śląsku dn.
28 kwietnia br. spostrzegł policjant Albin Jesch, iż
jakaś starsza, lepiej ubrana pani do kilku domów
wstąpiła. Ponieważ wydawała mu się podejrzaną, prze­
to śledził on ją przez dłuższy czas, aż w pewnej
restauracji przyłapał ją żebrującą. Wypytywał się jej
co do zawodu, przynależności i dokumentów. Twier­
dziła, że pochodzi z Chrzanowa i nazywa się
Lina Fischel i że szuka swego straconego syna. Po­
nieważ dokumentów nie posiadała, a jej zeznania
krzyżowały się, przeto odprowadzoną została przez
p. Jescha do urzędu policyjnego, w którym kierownik
policji te same badania przeprowadzał. Twierdziła,
iż posiada tylko 9 kor. 87 hal., kiedy jednak,
zrewidowaną zestala przez pewną zaufaną osobę płci
żeńskiej, znaleziono pod kapeluszem 230 zł., 7 ban­
knotów angielskich i 2 banknoty pruskie. W koszyku,
który posiadał dwa dna, znaleziono książeczkę ka­
sową na 8 zł. i wiele kosztowności. Osoba ta zam­
kniętą jest we Frysztacie, a chociaż żebrała, posiada
ona majątek wartości kilku tysięcy zł.
Zbrodnia w Chojnicach. Aaresztowano w Lands-
bergu n. W. mężczyznę mocno podejrzanego o współ­
udział w zamordowaniu Wintera. Okazało się teraz,
że aresztowany ze zbrodnią chojnicką nie miał nie
wspólnego. Właścicielką chustki z monogramem „A*,
o której pisaliśmy, jest pani Eohde, żona inspektora
szkolnego. Eewidowano mieszkanie. rzeźnika David-
sohna. Przeciwko Levy’emu mnożą się poszlaki. Przed
sędzią śledczym zeznał pewien obywatel, że w
nocy na wielki piątek widział córkę Levy’ego nio­
sącą wielki pakiet w kierunku mieszkania Israel-
sky’ego. (W Więcborku wybitO; szyby w mieszkaniu
burmistrza i żydów.
„Geselligerowi* donoszą z Piły, że strażnik ko­
lejowy Beckmann znalazł znowu przechowaną w zie-


[ 2023-06-29 10:36:27.071 - 19000508 - Seite 4 ]
4
KURJER LWOWSKI Z DNIA 8. MAJA 1900.
^ mi skrwawioną koszulę wełnianą i to w niezbyt
wielkiem oddalenia od miejsca, gdzie znajdowała się
koszula płócienna. Nową tę zdobycz przesłała policja
prokuratorji w Chojnicach.
Święto sadzenia drzew. W d. 28 i 29 z. m.
odbyła się w Piotrkowie uroczystość sadzenia drzew.
Po nabożeństwie tłumy młodzieży szkolnej wraz z oso­
bami starszemi (razem około 1000 osób) udały się do
gmachu miejscowego Tow. dobroczynności, gdzie na
dziedzińcu zarówno chłopcy, jak dziewczęta stanęli
dwoma szeregami z drzewkami w rękach. Po poświę­
ceniu drzewek, przy dźwiękach orkiestry straży ognio­
wej, udano się za miasto na szosę wolborską i tutaj
na przestrzeni dwuwiorstowej z obu stron drogi każde
dziecko zasadziło własnoręcznie swoje drzewko, poczem
zrobiono wycieczkę do sąsiedniego lasu, gdzie dzieci
uraczono łakociami i rozdano im na pamiątkę obrazki.
W tym samym porządku odbywało się na drugi dzień
sadzenie drzew przy szosie do Łodzi.
Teatr łódzki. Dyrektor teatru łódzkiego, pan
Michał Wołowski, zrzekł się dalszego prowadzenia
tego teatru i z dniem 1 maja opuścił swe stanowisko.
Artyści trupy łódzkiej postanowili wybrać z pośród
siebie dwóch kierowników i prowadzić przdsiębiorstwo
na własną rękę. Na kierowników tych powołano pp.
Karola Kapczewskiego i Marjana Winklera.
Pożary. Pięćdziesiąt zagród spłonęło w Rozwo-
rzanach koło Glinian. Pięć nieubezpieczonych.
W wiosce Raj, niespełna 3 kilometry od Brze-
żan, wybuchł pożar i przy średniej sile wiatru o-
garnął w przeciągu pół godziny kilkanaście budyn­
ków; zgorzało siedm zagród włościańskich i szkoła.
Z ulicy Żółkiewskiej do Ameryki. Przed kilku
tygodniami szynkarz Peisach Siidwerts, zam pod 1.20
przy ul. Żółkiewskiej, zbiegł z powodu długów do
Ameryki i pozostawił swą żonę, której rzeczy wie­
rzyciele natychmiast zafantowali.
Jubileusz Uniw. Jagiellońskiego. Rada szkolna
krakowska wydała odezwę do wszystkich szkół śre­
dnich i seminarjów w kraju, w której zachęca je do
wzięcia udziału w obchodzie uroczystości jubileuszu
uniwersytetu Jagiellońskiego i poświęcenia d. 7 czer­
wca wspomnieniom z dziejów uniwersytetu i jego
znaczenia na polu oświaty w kraju. Grona nauczy­
cielskie mają wybrać delegatów na te uroczystości,
Dotychczas zgłosiły swój udział przez delega­
tów gimnazja: w Tarnowie, delegat prof. Leniek. w
Nowym Sączu, dyr. St. Rzepiński, w Wadowicach,
prof. Karnowski, w Stryju, dr. Petelenz, w Jaśle,
dyr. Józef Słotwiński i w Buczaczu, prof. Zych.
Z seminarjów nauczycielskich zgłosiły dotych­
czas swój udział seminarja w Tarnowie, p. Tadeusz
Czajkowski, we Lwowie semin. męskie, p. Nitman,
semin. w Rzeszowie ks. Wawrzyniec Pilszak, szkoła
realna w Tarnowie p. Trochanowski.
Dzień 7 czerwca będzie wolny od nauki tak w
szkołach krakowskich, jak i w Podgórzu.
Szkoły średnie wezmą in corpore udział w uro­
czystości.
Sienkiewicz przyjedzie po raz drugi do Lwowa
na otwarcie nowego teatru. Drogę do nas pokazał
mu wiceprezes tow. dziennikarzy pan Kazimierz
Skrzyński, który potrafił go namówić do przyjazdu.
Dr. Gałęzowski donosi, że na razie stosunki nie-
pozwalają mu jeszcze przesiedlać się do kraju. Na
słynnej jego klinice chorób ocznych w Paryżu szu­
kało dotąd pomocy 221.000 osób.
Na sędziów przysięgłych w III. kadencji br.
rozpoczynającej się 14. bm. wylosowani zostali:
Schmidt Wł. księgarz. Lewiński J. wł. realn,
Schmidt E. wł. folw., Polturak Markus wł. cegielni.
Bielański K. szewc, Reiner S. przemysłowiec, Dank
M. wł. realn., Cybulski St. architekt, Bram D. dzierż,
dóbr, Beer dzierż, folw., Humiecki M. wł. realn.,
Gottlieb- Haszlakiewicz H. wł. dóbr. Gorczyca Fr.
urz. zakł. w Kulparkowie, Blum S. kupiec, Vogel M.
kupiec, Mtiller E. wł. realn., Kisielewski Wł. dzierż,
dóbr, Kotarski J. dzierż, dóbr, Hiillner M. dzierż,
dóbr, Getritz A. introligator, Mrazek B. piekarz, Fi­
lipowski J. wł. dóbr, Nawrocki J. wł. real., Bar­
szczewski J. wł. realn.. Bursztyn S. wł. realn., Ja­
kubowski W. wł. realn., Pillerdorf S. przemysłowiec,
Klimkiewicz S. wł. realn., Chyliński Fr. wł. realn.,
Bindel B. przedsiębiorca, Buchsztab R. kupiec, Udryc-
ki A. wł. real., Gertel A. propinator, Kurowski F.
wł. folw.— Jako przysięgli zastępcy: Appermann
H. kupiec, Rappaport Ar. aptekarz, Schón A. wł.
realn., Weltze urzędnik. Tokarski 8, zast. notarju-
sza, dr. Dybowski B. prof. uniw., dr. Kolischer K.
nrz. Banku hip., Frankowski K. rzeźnik, Toczyski J.
wł. realn.
Substytutem po śp. notarjuszu Witosławskim we
Lwowie zamianowany został p. Jan Gnbaj, kandydat
notarjalny.
Zjazd weterynarzy gal. w celu omówienia środ­
ków zaradczych, zdążających do wytępienia gruźlicy
u bydła rogatego, odbędzie się we Lwowie 16. czerwca.
Bankructwo. W Stanisławowie zbankrutowała
istniejąca od r. 1863 firma N. Halpern, przedtem
Goldschlag. Passywa wynoszą 120.000 koron.
Ze Stowarzyszeń.
VI. Posiedzenie nauko we Polskiego
Tow. Przyrodników im. Kopernika odbędzi się
dziś o g. 6. wieczorem w sali Instytutu chemicznego
Uniwersytetu. Porządek dzienny: Dr. E. Romer:
O geograficznem położeniu Austro-Węgier. Dr. K. Mi-
czyński: O mieszańcach zbożowych (z demonstran-
cjami).
= Z Kasyna miejskiego: Zwyczajne
walne zgromadzenie członków Kasyna iaiejskiego za
rok 1899, odbędzie się w sobotę 19 maja br. o g. 8
wieczorem.
Towarzystwo muzyczne odbędzie spóźnione w
tym roku walne zgromadzenie w sobotę 12 bm. o go­
dzinie wieczór w sali Domu Narodnego.
Na porządku dziennym między innemi sprawa
wyboru Prezesa i Wiceprezesa Towarzystwa.
(Doniesienie prywatne).
W czwartkowym nr. .Ruchu kaŁ« i w .Dzienniku Pol.«
w notatce kronikarskiej o .Przyjaźni, podano, że między in­
nymi wybrano do sądu rozjemczego Antoniego Lecha. Ponie­
waż wielu znajomych czyni mi z tego powodu zarzuty,
zmuszony jestem oświadczyć, iż nigdy do takich stowarzy­
szeń nie należałem i niech mnie Pan Bóg broni należeć
kiedyś— byłoby to bowiem wbrew mojemu przekonaniu, a
zresztą posądzenie takie jest wysoce nieprzyjemnem dla każ­
dego prawdziwie postępowego człowieka.
Antoni Lech, drukarz.
Kiedy się namyśli stacja kolejowa w Stanisławowie wy­
słać polecenie, by kasa kolejowa w Sądowej Wiszni mogła
wypłacić zaliczkę 560 koron za wysłany towar wagonu
z dnia 12 kwietnia br. serja 63 nr. 426, pomimo że już
urgowała stacja Sądowej Wiszni?
Teatr, literatura i sztuka.
z teatru {jk). „Rzeczpospolita teatralna" roz­
poczęła rządy swoje pod niezbyt pomyślną gwiazdą,
teatr na onegdajszej premierze był mocno „przerze­
dzony". Co prawda, to i wybór sztuki nie był świe­
tny, a dowodził jednego: wskutek ciągłego lekcewa­
żenia istotnych dzieł sztuki przez dotychczasowe dy­
rekcje, artyści nie umieli zdobyć się na to, ażeby
przejściową erę zainaugurować jakimś poważniejszym
dramatem. Wybrali sobie natomiast jednę z tych
fars, które ani dla literatury ani dla sceny chyba
żadnej nie mają wartości, a których płaski ostate­
cznie dowcip może ubawić niewybrednego widza,
głębszego jednak wrażenia nie zostawia— prze­
ciwnie, powtarzając się zbyt często, nudzi. Farsa
Węgra Arpada Gabanyiego „Teściowie", posiada
niewątpliwie kilka wesołych sytuacyj— ale dość
wysłuchać jeden akt, na więcej humoru nie starczyło
Tylko wyborna gra artystów ratowała sztukę od
upadku. Taki Feldman, a obok niego młody aktor
Zejdowski tyle prawdziwego ujawnili komizmu, że
patrzało się na nich z przyjemnością. Rola „szlach
cica, który o mało co nie został baronem", nie bar­
dzo odpowiada p. Kwiatkiewiczowi, mimo to utalen­
towany ten artysta nie raził. Dujo wdzięku okazały
p. Ordonówna, Ogińska i Nałęcz, zupełnie też do­
brze grał młodego żonkosia p. Wostrowski. P. So­
snowski był może trochę za ślamazarny. Dobrze grał
też „Piernikowskiego* p. Walewski, a Pawła p.
Nowacki.
S e jm.
Po Okuniewskim, który się zabawił w obstru­
kcję, mówiąc bardzo gruntownie i rozlegle, zabierał
głos Paszkowski za wnioskami komisji, a po­
tem Stojałowski zajął Izbę dłuższym wywo­
dem tak, że gdy wreszcie skończył, nawołując
większość sejmową do roztropności, aby nie dzia­
łała na przekór ludowi, protestującemu tysiącami
petycyj przeciwko projektowi Hupki, była już godz.
47} popołudniu, i marszałek odroczył posiedzenie
do godz. 77} wieczorem.
Zaraz po przerwie posiedzenia konserwatyści
wdali się w rokowania, celem zaniechania obstruk­
cji. Ludowcy oświadczyli, że przestaną mówić, sko­
ro większość sejmowa zobowiąże się w myśl wnio­
sku Yayhingera, odesłać do Wydziału krajowego
tylko sprawę włości rentowych (wniosek Potoczka)
do rozpatrzenia.
Wskutek tego na wieczorne m posiedzeniu
Stadnicki postawił wniosek prostego; bez
żadnej instrukcji odesłania wniosków Potoczka i
Hupki do Wydziału krajowego. Z wnioskiem tym
zgodził się Bernadzikowski z wyrazem
nadziej i, że Wydział kraj. załatwi sprawę ku za­
dowoleniu rzesz ludowych.
Wszyscy zapisani do głosu ludowcy zrzekli
się głosu, V a y b i n g e r przystąpił do wniosku
Stadnickiego, i ten stal się uchwałą.
Załatwiono jeszcze potem 17 spraw drobniej­
szych, które wymienimy jutro.
O godz. 97} powstał namiestnik i oświadczył,
że z upoważnienia cesarskiego zamyka Sejm.
Marszałek kazał tedy odczytać jeszcze inter­
pelację Potoczka o szykanach, jakich doznają sy­
nowie włościańscy w gimnazjach.<
Po przyjęciu protokołu marszałek zakończył
sesję przemową, w której z naciskiem wyraziłubo-
lewanie, że omylono zostały nadzieje Sejmu co do
sanacji finansów ck. opłatami konsumcyjnemi i co
do możności zwołania odroczonego Sejmu w jesieni.
[mieniem Wydziału kraj. przyrzekał załatwić
w odpowiednim czasie reformę gminną.
W podniosłych słowach wspomniał o rocznicy
Uniwersytetu Jagiellońskiego, i zapowiedział zło­
żenie mu gratulacji od Sejmu.
Podobnież zapowiedział gratulacje cesarzowi
w 70 letnią rocznicę urodzin.
Po okrzykach Sanguszko i Barwińs ki
wyrazili cześć i uznanie marszałkowi— i koniec.
Reforma wyborcza rzeczywiście spadła z po­
rządku.
t Metropolita Juljan Kuitows^l
Gr. kat. kapituła metropolitalna otrzymała
z polecenia cesarza Franciszka Józefa następującą
depeszę z Berlina:
„Jego Cesarska Mość wyraża najprzewie-
lebniejszej Kapitule katedralnej z powodu zgonu
ks. Arcybiskupa i Metropolity Juljana Kuiłowskiego
najwyższe swe współczucie. Schiessl.
Szef kancel. nad.
Jeszcze za życia ś. p. Metropolity nadeszła
następującą depesza od papieża:
„Beatissimus Pater ex intimo corde benedictio-
nem impetrit infirmo Archiepiscopo Metropolitae
leopoliensi rutheno Juljano Kuiłowski." Btmpolla.
Na zgromadzeniu kapituły wybrany został
wikarym kapitulnym ksiądz mitrat Andrzej Bie­
lecki, administratorem dóbr został wybrany ks.
kan. Czapelski.
U łoża zmarłego, zgromadzona była w chwili
zgonu prócz kapituły i duchowieństwa także rodzina
,ś p. ks. Kuiłowskiego, mianowicie wdowa po star­
szym bracie, oraz bratanka zmarłego p. Solecka
z Bolechowa. Wobec wyraźnego życzenia ś. p. ks.
Metropolity, kapituła metropolitalna prosi, ażeby
zaniechano składania wieńców na tru­
mnie zmarłego.
Dziś o godz. 10. rano odbędzie się solenne
nabożeństwo w cerkwi św. Jura, według obrządku
grecko-katolickiego.
Twarz ś. p. księdza arcybiskupa uie-
zmieniona, jedynie trochę bledsza. W sobotę odpra­
wił nad katafalkiem tzw. „parastas< ks. biskup
Czechowicz w asystencji mitratów Bieleckiego i Tur­
kiewicza oraz licznego kleru.
Śp. zmarły pozostawił dwa testamenty, jedeu
zaadresowaa 3 r do ks. kanonika Bieleckiego, a drugi
do ks. kanonika kapituły stanisławowskiej Łitwi-
nowicza. Zostaną one otwarte z chwilą przybycia
ks. Litwinowicza.
Zmarły pozostawił dwie siostry, obie staruszki
z tych jedna jest wdową, druga żoną nauczyciela
ludowego; również pozostawił brata, dr. Leona
Kuiłowskiego, lekarza w Bolechowie.
Wczoraj miał się zacząć jarmark św. Ja­
ra, połączony z praźnikiem. Z powoda też tego
tysiące zgromadzonych włościan obozuje pod cer­
kwią. Jarmark zostanie, zdaje się, odłożony.
Telegramy „Kurjera Lwowskiege“.
Radomyśl (nad Sanem) 6. maja. Gało
miasteczko stoi w płomieniach, 200 do­
mów spłonęło. W płomieniach zginęła
dziewczyna. Nędza wielka. Kilka tysięcy
ludzi bez dachu.
Slcalat 6. maja. Z powoda zgonu śp. Szczę­
snego Koziebrodzkiego rada powiatowa tutejsza
uchwaliła na odbytem pod przewodnictwem za-


[ 2023-06-29 10:36:27.071 - 19000508 - Seite 5 ]
KOEJER LWOWSKI Z DNIA 8. MAJA 1900.
gtępcy prezesa dra Maurycego Rosenstocka posie-
dzeuiu wysłać do wdowjr deputację z koadolencją,
zlotyć wieniec na trumnie, uczestniczyć gremialnie
w obrzędzie pogrzebowym i wezwać całą ludność
powiatu do oddania ostatniej czci zmarłemu.
Wieńce złołyły również miasta Skałat i Grzyma­
łów przez osobne deputacje.
Kraków 6. maja. Gmina miasta Krakowa
podpisała kontrakt z krakowską spółką tramwajo­
wą w sprawie przekształcenia kolei konnej miej­
skiej na elektryczną i poprowadzenia nowych linij.
Kraków 6. maja. Przy miejskiej} gazowni
założoną będzie fabryka amoniaku.
Wiedeń 6. maja. Kolej południowa
ogłasza zamknięcie rachunków za r. 1899. Czysty
zysk do rozdziału między akcjonarjuszy wynosi
1,479.000 kron, o 700.000 L więcej niż w roku po­
przednim. Dywidenda wynosi 2 franki.
Wiedeń 6. maja. Dzienniki wieczorne oma­
wiają pobyt cesarza w Berlinie i wygłoszone
wczoraj toasty, które przed całym światem zado­
kumentowały znaczenie trójprzymierza Świadczą
o tern także wysokie odznaczenia Buelowa i Gołu-
chowskiego. „Vaterland“ dodaje, że spotkanie obu
cesarzy w Berlinie nabiera większej doniosłości
wobec pobytu tamte wielkiego księcia rosyjskiego.
Bzym 6 maja. Kardynał Rampolla w imieniu
papieża wystosował gratulacją do Berlina z o-
kazji pełaoletuości niemieckiego następcy tronu.
Kraków 7. maja. Rada szkolna przesłała
do gimnazjów zarządzenia, aby dzień?, czerw­
ca obchodzonym był uroczyście także w gimna­
zjach, jako dzień uroczystości jubileu­
szowych wszechnicy Jagiellońskiej.
Gimnazja i seminarja nauczycielskie galicyjskie
wysełają delegatów. Z seminarjnm lwowskiego mę­
skiego przybędzie dr. Karol Nittmaun, z żeńskiego
dr. Żuliński. w dniu 7 czerwca nie będzie nauki
w szkołach ludowych i średnich w Krakowie i na
Podgórzu. Szkoły średnie wystąpią in corpore.
Z uniwersytetu w Kopenhadze przybędzie 2 dele-
.gatów: mianowicie profesor historji Jan Steenstrop
■oraz prof. Wilhelm Thomson. Wczorajszy wiec aka­
demicki uchwalił wydelegowanie dwóch akademi­
ków, z których jeden wygłosi po polsku mowę przy
odsłonięciu pomnika Kopernika, drugi po łacinie
w kościele św. Anny.
Kraków 7. maja Dwaj geologowie dr. Hen
ryk Walter i docent Grzybowski powrócili z Sy-
cylji, dokąd udawali się celem badania terenów na­
ftowych.
Wiedeń 7. maja, Cesarz powrócił dzi­
siaj o g. pół do 2 wraz z swym orszakiem z Ber­
lina do Wiednia i udał się do Schoenbaumn.
Wiedeń 7. maja. Wczoraj odbyło się tu
zgromadzenie wiedeńskich przemy­
słowców przy bardzo licznym współudziale.
Obecni byli także burmistrz Lueger i wielu posłów
chrześcijańsko- socjalnych. Uchwalono rezolu­
cję, w której przemysłowcy miasta Wiednia i Doi
nej Austrji wzywają Izbę posłów, aby przyjęła bez
zmiany zaproponowane uzupełnienie i zmianę §§
59. i 60. ustawy przemysłowej. Rezolucja wzywa
również rząd, aby w razie uchwalenia powyższej
sprawy w parlamencie przedłożył ją jak najspie­
szniej do sankcji cesarskiej, oraz, aby rząd po
czynił jak najsilniejsze starania w tym kierunku,
by Rada państwa była zdolną do normalnego funk­
cjonowania.
Wiedeń 7. maja. Przed kilkoma dniami sąc
w Wiener Neustadt rozesłał listy gończe za pro
boszczem z okolicy, Hofiiagerem, który dopuszcza:
się zbrodni przeciw obyczajności.
Wczoraj zgłosił się proboszcz Hoflinger sam
w sądzie w Wiener Neustadt. Hofiingera natych­
miast zamknięto.
Paryż 7 maja. Wczoraj odbyły się tu wy­
bory mnnicypalHe. Podług dotychczasowych
wiadomości wybrano: 6 republikanów powtórnie,
1 nowego, 6 radykałów, i jednego radykała-soeja-
listę powtórnie, 16 socjalistów ponownie, 8 nacjo­
nalistów nowych, 8 konserwatystów powtórnie.
Va,ryi 7. maja. Na stacji Chavilly w blisko­
ści Wersalu zderzyły się wczoraj dwa pociągi.
Dwie osoby zostały zabite; 20 osób jest rannych.
Paryż 7. maja. .Figaro" donosi, że minister
handlu Millerand wydał rozporządzenie, na pod­
stawie którego wszystkie przeznaczone na wystawę
przedmioty muszą być nadesłane do 12. bm. i po
tym dniu nie będą przyjęte.
Paryż 7. maja. Z powoda wypadku w elektry­
cznych zakładach dla oświetlenia nie mogła się
odbyć zapowiedziana na wczoraj wieczór uroczy­
stość ludowa na placach wystawy. Aftmo to natłok
publiczności był wielki. Wystawa oświetlona była
gazem..
Koskwa 7. maja. Car i carowa wyjechali
do Petersburga.
Waszyngton 7. maja. Senat przyjął mię­
dzynarodową umowę, na podsta^rie której postano­
wienia konwencji genewskiej zostają rozszerzone
na woj nę morską.
Gssarz austrjaoki w Bsrliaie.
(Telegramy >Kurjera Lwo^^rskiegoc),
Berlin 6. maja. Cesarz Franciszek Jó­
zef nadał cesarzowej Auguście Wiktorji, księżnej
Henrykowej i księżnej Teodorze Szlezwicko- Hol-
sztyńkiej wielkie krzyże orderu Elżbiety.
Dal także innym książętom wysokie ordery. Kan­
clerz Hohenlohe otrzymał brylanty do orderu
śgo Szczepana, a minister skarbu Miqnel wielki
krzyż orderu śgo Szczepana.
Berlin 6. maja. Cesarz Franciszek Józef o-
fiarowal dla ubogich Berlina 15.000 marek da­
lej rozdzielił: dla szpitala ces. Augusty 2.000 ma­
rek, dla policjantów berlińskich 2.000 marek, dla
szpitala i kościoła śtej Jadwigi tudzież dla austro-
węg. wzajemnej pomocy także po 2 000 marek.
Starszy burmistrz Kirscbner otrzymał
krzyż komandorski do orderu Franciszka Józefa z
gwiazdą. Ambasador niemiecki w Wiedniu ks. Eu-
lenburg fotografję cesarza w bardzo kosztownej
ramce. Cenne prezenty dostały się rówaież w u-
dziale córce burmistrza Berlina p. Kirschaer. oraz
pannom Knoblocii i Jacobi, córkom wiceburmistrzów,
które jak wiadomo, cesarza witały.
Berlin 6. marca. Wczoraj o godzinie
popołudniu cesarz Wilhelm przyjął na posłnoha-
nin hr. Gołuchowskiego.
Berlin 7 maja. Na wczorajszem uroczystem
nabożeństwie w kościele św. Jadwigi, celebrowanem
przez kardynała Kepp a, oprócz cesarza Franciszka
Józefa obecni byli król saski i książę Leopold
bawarski. Po ukończoóem nabożeństwie kardynał
Kopp wraz z duob )wieństwem odprowa.iził cesarza
i dostojników aż do wyjścia z kościoła przez szpa­
ler, który utworzyły stowarzyszenia katolickie
z chorągwiami.
Berlin 7. maja. Cesarz austrjacki przyjmo­
wał wczoraj popołudniu wszystkich członków ciała
dyplomatycznego a następnie członków rady zwią­
zkowej (Bnndes ratb) pod przewodnictwem kanclerza
Hohenlohego.
Sejmy.'
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*).
Wiedeń 6 maja. Sejm dolno-austryjacki zo­
stał dziś odroczony.
Praga 6 maja. Sejm został odroczony po
powzięciu uchwały, wzywającej rząd, aby dla ochrony
wartościowych papierów krajowych nie znosił po­
datku rentowego od papierów zagranicznych.
Orać 6 maja. Na dzisiejszem posiedzeniu
Sejmu uchwalono przyjąć z zadowoleniem do wia­
domości program inwestycyjny rządu i wyrażono
prośbę, aby rząd wszelkimi konstytucyjnymi środ­
kami starał się program ten urzeczywistnić.
Budapeszt 6 maja. Sejm dokonał wczoraj
wyboru delegacji i uchwalił projekt ustawy o wy­
daniu renty inwestycyjnej.
Budapeszt 7. maja. Izba posłów uchwaliła
w środę nie odbyć posiedzenia, z pswodn, iż w
tym dniu odbędzie się pogrzeb Maakaosy’ego.
'^Oar w^poiróży,
Berlin 6 maja. Pisma tutejsze twierdzą że
w połowie lipca przybędzie car Mikołaj do
Austrji i zamieszka trzy dni w Schoabrunnie,
gdzie przygotowują się już dla niego apartamenty.
Z Wiednia udać się ma car na wystawę do
Paryża, poczem pojechać ma do 8oQi w odwiedziny
do ks. Ferdynanda bułgarskiego (?).
Wracając z Sofji, zatrzymać się ma car w Bu­
kareszcie przez trzy dni.
Wielicka kasa oszozędnośol.]]
(Teleg. ,Kar.|Lwow.“)
Kraków 6. maja. Po przerwie zeznawali
rzeczoznawcy pisma Narairowski i Krzanow
ski. Orzeczenie ich wypadło niekorzystnie dla
wszystkich oskarżonych o fałszowanie weksli, mia­
nowicie Kompita, Seidenfrana, Linkera, Wimmera
i Blata. Ogółem wedle orzeczenia znawców mieli
sfałszować: Kompit 26 weksli na 54.000 k., Linker
43 weksli na 85.660 k. Wimmer 26 weksli na
46.860 k. Blat 4 weksle na 90.60 k. Seidenfrau
miał sfałszować 2 weksle, włączone do listu, który
on uciekając do Londynu napisał do posła Czecza,
obwiniając Nowackiego. Seidenfrau jak wiadomo
powiada, że listu nie pisał, gdyż pisać nie umie,
i, że weksle nie są przez niego sfałszowane. Znawcy
orzekli jednak wbrew temu twierdzeniu, że na po-
mienionym liście i na sfałszowanych 2 wekslach
jest pismo Seidenfrana. Obrońcy a w szczególności
dr. Goldhammer obrońca Kompita, zaatakowali
gwałtownie orzeczenie znawców, żądając wezwania
całego szeregu nowych świadków na okoliczność,
że Seidenfrau nie umie pisać. Dr. Gross, obrońca
Wimmera zarzucił między innemi, że znawcy nie
powinni ograniczać się do rozpoznawania pism
oskarżonych na sfałszowanych wekslach, ale powinni
zbadać także pismo osób, których podpisy pofał-
szowano.
Kraków 7. maja. Na początku dzisiejszej
rozprawy przewodniczący stwierdził, że policji nic
nie wiadomo, aby odbywać się miały jakiekolwiek
orgje w domu przy ul. Fiorjańskiej Nr. 16, gdzie
miały mieszkać przyjaciółki Nowackiego. Następnie
przedłożył swe orzeczenie rzeczoznawca rachunko­
wości, radca rachunkowy namiestnictwa p. Salik.
Twierdzi on, że Kasa wielieka straciła w dziale
wekslowym 282.443 koron 16 g., w dziale hipo­
tecznym 53.229 koron i 32 gr., zaś w ogóle
335.672 koron i 58 gr.
Rzeczoznawca orzekł rówaież, że nie jest wy­
kluczone okazanie się dalszych strat. Obrońcy już
w czasie przemawiania p. Salika bardzo gwałto­
wnie atakowali jego elaborat.
Głód w Indjacli.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Londyn 6. maja. „Biuro Reutera" donosi o
wymianie depesz, jaka się odbyła między cesarzem
niemieckim a wicekrólem indyjskim. Cesarz 3. maja
wysłał do wicekróla następujący telegram: Prze­
jęte głębokiem współczuciem dla strasznej nędzy
w Indjach miasto Berlin za mojem zezwoleniem
zebrało dla ulżenia tej nędzy przeszło pół miljona
marek. Zarządziłem wysłanie tej sumy do Kalkuty.
Oby Indje widziały w tern objaw gorących uczuć,
sympatji i miłości, któremi naród mój wobec Indji
się kierował i które wypływają z faktu, że „krew
jest gęstsza niż woda".
Wicekról indyjski odpowiedział równie serde­
cznym telegramem, przyjmując „z uczuciem wdzię­
czności i sympatji" ten dar stolicy niemieckiej.
Wojna.
(Telegramy .Koijera Lwowskiego*).
Londyn 6. maja. Depesza Robertsa z Brand-
fort pod datą wczorajszą donosi: Jenerał Hamil­
ton wyruszył dziś do Neal Welkot. Podczas całego
marszu potykał się ciągle z nieprzyjacielem.
Londyn 7. maja. Telegram z Warrenton z da­
ty wczorajszej donosi: Generał Bartbon stoczył
wczoraj* ciężką walkę, która trwała od godz 9
przed poł. do 4 popoł. Piechota angielska podcho­
dziła kilkakrotnie bardzo blisko do wojsk nieprzy­
jaciół. Barowie cofnęli się dopiero wtedy, gdy byli
już prawie odcięci. Straty angielskie wynoszą 5
zabitych i 25 rannych. Burowie zostawili na pola
bitwy 3 zabitych, ‘inglicy zabrali wielu jeńców.
Dziś wykonano stąd (z Warrenton) marsz reko-
gnoscyjny. Z obozu angielskiego utrzymywanym
był bez przerwy silny ogień celem niedopuszcze­
nia, aby nieprzyjaciel otrzymał posiłki.
„Daily Express“ donosi z Warrenton, że Ba­
rowie, którzy przedwczoraj opierali się Bartbono-
wi, liczyli 4.000 ludzi.
Londyn 7. maja. Biuro Reutera donosi z po­
la bitwy: Dywizja Hndsona wysadziła wczoraj w
nocy w powietrze część linji kolei żelaznej prowa­
dzącej ze Smaldeen,
Londyn 7. maja. Biuro Reutera donosi z
Tabanchn 5. bm. Oddział gen. Rnndle ścigał dziś
Barów na dłuższej przestrzeni. Równocześnie zmu­
siła artylerja angielska Barów do opuszczenia zaj­
mowanych przez nich pagórków.
O rasie anglosaskiej.
Znakomity^ mąż, który niedawno obchodził 80.
rocznicę urodzin, a którego Anglosasowie. współ­
cześni nazywają największym filozofem naszej epo-


[ 2023-06-29 10:36:27.071 - 19000508 - Seite 6 ]
-
KURJER LWOWSKI Z DNU 8. MAJA 1900.
ki, niebardzo zachwyca się swymi rodakami. Oto
co pisał Herbert Spencer o nich, względnie nie­
dawno, bo w r. 1896 (powtarzamy to za Kurjerem
Warszawskim):
,Nigdy więcej Anglicy nie zasłużyli sobie na
miano ptaków drapieżnych, którem ochrzcił ich
Burkę, jak wtedy, gdy dokonywali okrucieństw
w Indjach. Na kształt ptaków drapieżnych wyrabia­
my w sobie coraz więcej cech, sprzyjających
zaborczości i łupiestwu. Wszędzie zresztą, w
świecie całym, stosujemy jedne i te same środ­
ki w polityce kolonjalnej. Przedewszyatkiem
wysyłamy misjonarzy, następnie delegatów, którzy
zapewniają naczelników plemion, jeżeli idzie o lu­
dy dzikie, lub też rządy, jeżeli mamy do czynie­
nia z ludami cywilizowanemi, że staramy się
wprawdzie o pewne prawa i przywileje, pragniemy
jednak, aby korzyści były obustronne. Gdyśmy już
przygotowali grunt odpowiednio i zyskaliśmy sobie
jakie takie pozory prawa, na pozór dążąc tylko
do celów cywilizacyjnych i humanitarnych, zaczy­
namy szukać pretekstu do zjadliwej jakiejś waśni,
która w ostatecznym wyniku prowadzi nas do zdo­
bycia jednego terytorjum więcej.
„Pierwszą więc naszą misją jest posłannictwo
sług Bożych, "którzy niosą światło wiary chrześci­
jańskiej pomiędzy ludy dzikie; misją drugą z kolei
jest posłannictwo żołnierzy chrześcijańskich, stara­
jących się o podbój tych łudów dzikich przy po­
mocy wystrzałów armatnich. Angielska więc poli­
tyka kolonjalna jest bardzo jasna: naprzód
Biblja, potem bomby i szrapnele. Jakież są zapatry­
wania metropolji wobec tego systemu postępowa­
nia ajentów angielskich za granicą? Zapatrywania
te znajdują wyraz w deszczu odzncczeń i tytułów,
spadających obficie na tych, którzy w takiej wła­
śnie polityce rej wodzą. Człowiek," który lekcewa­
ży sobie tysiące istnień ludzkich w Afryce lub
Azji, tu, w Londynie uważany jest za bohatera:
arystokracja przyjmuje go bankietami, lud wznosi
na cześć jego okrzyki: Potęga brytańska! Energja
' brytańska! Interesy brytańskie! Oto hasła, które
kursują z ust do ust. Ale o ludzkości, sprawiedli­
wości i miłosierdziu nie było nigdy i niema u nas
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakeja »ie bierie odpowlediłalBoścł).
Dokładne rozbiory i spostrze­
żenia lekarskich powag udowo­
dniły, że oddawna uznana wo­
da gorzka Franciszka
Józefa z powodu szczęśliwego
zestawienia jest jedynym przy­
jemnym salinicznym środkiem
pozwalniaj ącym, zawsze skute­
cznym. Wszędzie do nabycia.
Dr. M. OLEJNIK
ord. od 1—3. Wiedeń, Łlchteiioteiiistr. 107/4.
Specjalnie w chorobach wewnętrznych ł nerwowych.
Dr. W. Eretowicz
ordynuje w Karlsbadzie mieszka Haus-Warschau,
Kaiserstrasse.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy:
i Disty zastawne Banku krajowego
-C/.j i 5' ;„ Oblig. komunalne„„
4'’/„ Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4'’/,, i 4'//7o Listy zast. Banku kraj.
4 i 4 */„% Banku hipotecznego.
Nie jest bynajmuiej proinoscię, gdy dziew­
częta i kobiety używają środków kosmetycznych, o ile ta­
kowe zarazem konserwują skórę, lecz niezbędną konieczno­
ścią i oznaką postępu. Nie mało kosmetyków uiywaj-ą także
mężczyźni. Jestto wpro.st potrzebą, by twarz uwolnię od
pryszczyków, piegów i innych zonieczyszezeu. Na­
turalnie, że używać należy w tym celu środka ze względów
hygjenicznyeh bezpiecznego. Sprowadzać należy artyŁiUy
tego rodzaju od starych, uznanych firm, pracig.ąeyeh w tym
zakresie jak n. p. od Antoniego J. Czernego we Wiedmu
zaniesie laa n. y. uu --—-o-. j
(18 Bezirk, Karl Ludwigstrafse Nr. 6, skład główny i dziel­
nica, 'Wallńschgasse 5). Najlepiej napisać korespondentkę
i zażądać prospekta. Najlepsze środki do faroowauia w,osow
_• „rniliiiniifi ta firma, odzna-
1 ZdLdiliiiS Ul u&ueit łi(*. XI^-
i preparaty do upiększenia cery produkuje ta nrina, odzna-
ezona wielokrotnie złotymi i srebrnymi medakmi, jak n. p.
niedawno otrzymała w Londynie i w Paryżu 'loty medal.
Znauy środek do farbowania włosów „Tauingene i ta^ eUę-
tnie przez panie używany „różane mleko wsehoanie, jac
niemniej najnowszy preparat tej firmy „Osan“, naie.-y jato
najlepszy środek do czyszczenia zębów, należy szczególnie
podnieść.
SOK AL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywnjemy odwrotną pocztą
Dr. Antoni Roicki
mowy.
Śpacjalisla dla chorób skórnych i wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór l.indewiseu i parą.
Ordynuje od 9—11 rano. popołudniu od godz. 4—th
Na iadanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
■wieża 1. 5.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płciowych
i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEWSKI
b lekarz na klinikach uniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryżu
OPERATOR
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej 1. 12.|i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Lecznica dra A. Tarnawskiego
Tv Kosoirie asa Kołomyją-..
(stacja kolei Zabłotów) otwarta. Środki; leczenie wodą i inne
fizykalBO-dyetetyczne n-a sposób dr. Zolmana,
Kfiele w świetle elektrycznem
do leczenia reuniatyzinii, artbritis, Beurasthenii itp.
Dr. Legieżyiiskl W.— Koraliiicka 4.
lOBl OGŁOSI
po 1Vs ct. Oli wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
■f^Jłyn, dom murowany,
JYl. 4 morgi ogrodu, willa z du-
żym ogrodem, dom Dowy murowa­
ny bez długów, 10 parcel do sprze-
dania. Wiadorneść: Pełczyńska Iż
sklep. ^691
T^amlenica piatrowa w do-
J-Sk. brem położeniu, 9 lat wolna
od podatku zaraz do sprzed.-\nia.—
Kapitał potrzebny 5.500. Wiado­
mość w cukierni Schneidra, Bato­
rego 33. 1552
rriaiidem w dobrym stanie (Sty-
JL ria) tanio sprzedam, Puebahski
Kręta 5. 16'25
Oklepik 56 trafiką tanio do
O sprzedania zaraz. Adres w ad­
ministracji „Kuyjera". 1690
O ealność wra* a ogrodem
1\ w miejscu bardzo spokojnem i
wesołem z wolnej ręki do sprzeda­
nia. Zgłoszenia do właściciela ul.
św. Zofii 29 A między godziną 8
a 10 rano i od 2 a 7 wieez. 1637
'Doszukuje się panien do
staników „rioia“ Jagiellońska
1. 7.
1700
jgjkonoma-rządcę^ poszukuje
Prywatne doniesienia.
•zad
Płuchów. Kaucja wymagana. 1705
A ptekę kupi^ lub wydzierp-
xV wię. I)
wię. Ilawid Tobias, Rzeszów.
^ 1667
Dower damski do sprzeda-
Xł. nia ul. Łyczakowska 14, drzwi
nr. 10. 1695
rjr powodu wyjazdu sprzedam
CJ dwie wielkie parcele przy ul.
faniA Wiaflomose
Qwie WieiAlC, V.'.
Swiętokrzyekiej tanio. "Wiadomość
Janowska 37 b w sklepie. 1710
/r;j.otoTve wyprawy ku-
VJT ehenne: kredensa, szafarki.
szlabany, stoły, stolnice, tylko u
Karola Mydlarskiego, ulica Kurko­
wa 1. 14 za Strzelnicą. 1636;(
■|-|o sklepn Kółka rolni-
J-J czego w Schodnicy po­
trzeba zaraz zdolnego pomocni­
ka z działu bławatiiego lub galan­
teryjnego oraz jednego pomocnika
kancelaryjnego, biegłego w_ kore­
spondencji polskiej i niemieckiej,
znajomość buchalterii pożądana.^—
Do ofert należy dołączyć odpisy
świadectw. 1702
- J a-
f7akład fotograficzny
nina“ w Nowym Sączii^ przyj­
mie retuszera do negatyw i pozy­
tywów od 15 maja. Uzdolnieni ra­
czą swoje oferty wnieść najdalej do
10 maja. Posada stała. 1513
l/amieulca piątrowa nowa
na blizkiem zdrowem przedmie­
ściu narożna z balkonem, w parte­
rze szynk własny jest zaraz do
sprzedania lub zamiany na realność
w mieście. Wiadomość Sebueikart,
zegarmistrz, ul. Wałowa ?■ 1556
Diuro Kozłowskiej, ulica
1-t Skatbkowska 3 ma do sprze­
dania dwie realności w miasteczka
blizko Lwowa, tudzież poleca ofi­
cjalistów i wszelką służbę. 1698
ItyTaj^tki ziemskie większe i
DlI. muiejsze korzystnie do sprze­
dania, wydzierżawienia, jakoteż za­
miany na kamienice. Wiadomość:
Tenenbaum, Lwów, Kotlarska 4.
ę|.riint do sprzedania ul. Mar­
cina 40. Wiadomość Najsarek
Lwów, Rynek, piwiarnia pilzneń^ka.
Woln» posady
Poszukują posady.
-^ło«ly liandlowiec mający
JLKl. zami;
zamiar otwarcia włapego in­
teresu, z braku znajomości, iią tej
drodze poszukuje dozgonnej towa­
rzyszki życia, w wieku 17 do 21 lat,
z posagiem około 3000 zł. Pożądane
jest średnie wykształcenie i zami­
łowanie w zav/odzie. Rzecz traktuje
ua serjo. Uprf. sza o zgłoszenia
jawne-i z fotografią, zapewniając
zwrot i ścisła djskrecję. Adres:
Z. H. P. 4. Posterestante, Kraków
głów. poczta.
Cingera maszyny poprawne do sry-
■••'oia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4-
złr. miesięcznie, za gotówkę 10'’/(.
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0 1
tzkoła kroju i szycia. „Flo-
j ra.“ Jagiellońska 7. 1699
■f ekcji na cytrze i fonepia-
J—ł nie udziela rutynowany nau-
Zgubiono. Znaleziono.
I^bok Kamionki Strumiłowej
zgubił się piesek czarny, tylna
j^anczyciel indowy poszukuje
AN lekcji. Przygotowuje uczniów
Przygotowuje uczniów
do wstępnego egzaminu do szkół
średnich. "Wiadomość w' administr.
„Kurjera* pod iit. A. S. 1526
nóżka krzywa. Wiadomość za na­
grodą do Janiny Wędrychowskiej,
Kupiezwola, p. Mosty Wielkie. 1711
czyciel (artysta) u siebie lub poza
domem. Bliższa wiadomość Sykstii-
ska 31, drzwi 17. 1709
Opólnik
^ buy jest
z kapitalikiem potrze-
r—■ buy jest ztraz do bardzo ren­
townego przedsiębiorstwa. Zgłosze­
nia Biuro Pieńuskiego, Lwów, Sy-
kstuska 26. 1708
■pso handlu korzennego 1
XJ pokoju śniadań B Mykietnika
w Czortkowie potrzebny jest zaraz
starszy pomocnik. Uzdolnienie do
piowadzenia ksiąg wymagane. Zgło­
szenia i podanie warunków przy
dołączeniu odpisu świadectw. 1672
łem farbowym poszukuje posady.-
Łaskawe zgłoszenia
„Kurjera".
w admin.
1474
■r^ oncypienta p
IV K. Schweizer, adi
wofcat vr Bur-
' amienica blizko śiódmieśeia
. zaraz do sprzedania. Gotówka
T -4 i?AAA f»> Wi-ii^nmnałł tw
zaraz no »}UZ.«UAUia.
lebna 16000 zł. Wiadomość w
SB gazet Olszewskiego (ul. Ki-
'iocAy 1605
oleandrów 2.5-letnich, 3
Av./ metry wysokie do sprzedania
Adres ul. Słodowa 4. 1671
sztynie.
1633
T-vo wspólnych Towarzystw
asekuracyjnych poszukuje się
inteligentnych i zdolnych'
Stanisławów, Gazowa 20. lol^
Ty/fłody hadlowlec z egiami-
jyA nem buehalteryjnym, z dobre-
mi świadectwami, poszukuje odpo­
wiedniej posady. Adres poda Riii-
ro gaszet Hollendera, Sy-
kstnska 2. 1696
f7gnhiono pulares żółty w nie-
^dzielę kiło jedenastej rano obok
tramwaju elektrycznego obok ka­
wiarni, wewnątrz było 19 zł., akcja
towarzystwa sztuk pięknych i klu­
czyki. Rzetelny znalazca otrzyma
nagrodę. Bliższa wiadomość u do­
zorcy. Batorego 24. 1697
Rozmaitość!.
/^hleb dla swoich. Czytelnia
mieszczańska w Tarnobrzegu
poszukuje zaraz za wycagrodzemem
miesięoznem 36 kor., mieszkaniem
wolnem, opalem, światłem i docho­
dem z przekąsek, do prowadzenia
bufetu 1 obsługi. Kaucja 100 koron
wymagana Żonaci, bezdzietni ma­
ją pierwszeństwo.— Zgłoszenia na
rcee Kolasińskiego, gospodarza.
‘ I70y
tTandei K. Rogo*lńskie-
JuLgo w Buezaezii poszukuje mło­
dego, zdolnego, uczciwego pomocni­
ka. Odpisy świadectw nie zwraca­
ją się.
liyrłoda wdowa po urzędniku
zajęłaby się z całem poświę­
ceniem gospodarstwem domowem
bez wynagrodzenia miesięcznego u
starszego mężczyzny na stanowisku
na prowincji.— Adres Leszyńska
Rynek 51, Ciężkowice przez Tar­
nów.
1707
■{puchar* poszukuje posady w
lepszej restauracji. Zgłoszenia
Agencja gaszet Hollendra
Sylistnska *.
1676
RosznleS‘i3‘7f:?,”-.
1-25, 1-20,1-45,1-75,2'— do 2-85,
kal6sony domowa robota para od
45 ct., płócienne 75—90, dymkowe
1 —do 1'30, satynowe l-40i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
Szparagi ogrodowe
rozsyła w dowolnych ilościach
Zarszad dóbr Zameczek
‘po 60 ct. za klg.
Zamówienia adresować:
Olearczyk— Żółkiew.-
fda wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory)
piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
T\r. 31. Olejnik ord. od 1—3
XJ "Wiedeń, Liechtensteinstrasse
107 4 specjalnie w ch«robaeh we­
wnętrznych i nerwowych. 1694
Postronki druciane
cynkowane do zaprzęgu (10 kroć
silniejsze od par^anych) para z*.
poleca Piotr Chrzfstowski,
handel żelazny we "Lwowie, plae
tandei zeiazny vvc
Kapitulny 1 ('naprzeciw katedry).
Filia: Tarnopol, plac Sobieskiego.


[ 2023-06-29 10:36:27.071 - 19000508 - Seite 7 ]
fei.,
KUiiJKR LWOWSKI Z DNIA 8 MAJA im.
Mltszkania i sklepy
p« 1 ct. od iryrazn.
Tagiellońska 18. Pokój ka-
ftł walerski frontowy umeblowany
z pościelą i usługą zaraz do wyna­
jęcia. 1650
piękny lokal frontowy
przy ulicy pryncypalnej z okaza­
łym portalem i urządzeniem do wy­
najęcia. Y/iadomośó w Biurze wy-
wiadowezeui „Helios" ul. Słowa­
ckiego r, 1.551
~pokój frontowy nineblo-
-1-^ wany całe utrzymanie dla
■dwóch panów tanio
Cłowa ‘2.
do wynajęcia.
1609
IDoniieszkanie do najęcia w
-Ł ogrodzie ul. Pań.ska 5, 7 po­
koi dużych, 3 dli służby, ku­
chnia. pralnia, spiżarnia. IGSO
O pokoje, przedpokój, balkon,
■^^knehaia Żuliń-skiego Ś A zaraz
1615
l/ryaica.— ..‘omieszkania
1' blizko Zakładu uoraszasie PT.
Kuracjuszów wcześnie zamawiać.—.
Wiadomość ul. Kochanowskiego 3
drzwi 17. 1693
'Dosznknję pomieszkania
-■- najmniej 5 pokoi, ku­
chni, pokoiku dla .służby, parter lub
me"anin, ko.mpletiiie umeblowane
zaraz biorę na 2—3 miesięcy. Za
dobre utrzymanie gwarantuję. Od­
powiedź administracja.
O pokje, kuchnia, przedpokój, I
balkon od 1 czerwca do wyna-■
jęcia 30 zł. miesięcznie. Ulica na I
Bajkach 9. 1688
'Dokój kawalerski ul.Łaza-|
-Ł rza 5.
1689
'Dokój frontowy z kuchnią, du-
śy frontowy pokój kawalerski.
Zamojskiego 2. 1701
i 8 pokoje z przynależyto-
A śeiami Chorążezyzna 21. 1706
IEia,n.d.el
0. T. Wincklera Syna
we Lwowie, Rynek 38
podaje Szanownym P. T. ma- j
larzom, lakiernikom, tokarzom,
stolarzom, blacharzom, ślusa­
rzom, farbiarzom i wogóle I
wszelkim pp. rzemieślnikom
do wiadomości, iż na wszelkie
towary daję wyjątkowe ceny. j
Cieplice trenczyiiskie
Kąpiele siarczane
w górnych Węgrzech
PERŁA KARPAT I
oddalona od stacji kolejowej Tepla-
Trenczyn-Cieplice 20 kim. Najsilniej­
sze kąpiele siarczane aust. węg. mo-
narchji z naturalnie ciepłemi źró-
dłami o 37 —40® C. temperatury prze-
ciw podagrze, reumatyzmowi, para-
Wo'’ ischias eto. Zkom-\
lortem i luksusowo urządzone ba-'
senv 1\• i_ i--
T— Acczenie woda, ma-
żem i elektrycznością, gimnasty-
wpody, odpowiednio tanie mie-1
szkania. Między innemi „Hotel Te-
plitz, Gami, Quellenhof, Castell,
bina 1 Dreiherzenhaus nie licząc za
usługę i specjalnie się poleca. Kon-
^rty, teatr oraz inne rozrywki, I
Wod^a z wodociągów górskich. 0-
mmbus i dorożki przy wszystkich
lagach, frekwencja przenosi
6.U00 kuracjuszy. W maju oraz od
1. września do końca marca, cało-1
dzienna pensja za 6 koron, zaś bez
Wiktu za 3 korony mieszkanie (z o-[
pałem) i kąpiele (z bielizną),
^ecaętek sezonu 1. maja.
, ilustrowane cenniki rozsyła bez-
I«atnie hrabiowski zarząd kąpielowy. 1
Na sezon wiosenny!
Karlsbadzkie Sucharki
hygjeniczne i luksusowe, wypróbo-
wiiiie i znane Szan.P.T. Publiczno­
ści ze swojej poiywnośei i wytwor­
nego smaku, a przedewszystkiem
nader łatwo strawne, bo
specjalnie i umiejętnie w tym celu
wyprodukowane, za eo też odszeze-
góinione medalem uznania
na wystawie przyrodniczo-lekarskiej
w Krakowie i jako takie Szan. P. T.
Kuracjuszom przez pierwszorzędne
powagi lekarskie przy piciu roz­
maitych wód mineralnych
zalecane, porueza obfita w wybór naj­
rozmaitszego pieczywa tak krajo­
wego, jakoteż i zagranicznego
Piekarnia !;yg]eniczna MARCINA
C Z Y Z 13 K A we Lwowie.
Sklery: Rjuek 1. 27, pi. Akademi­
cka 1. 2, ul. Jagielońska 1. 6, Kazi­
mierzowska 1. 37.
Najlepsze rowery!
Iłowery „Adpia^^
angielskie i inne po 90 zł. i wyżej
jakoteż LAMPY ACETYLONOWE
i wszelkie części składowe
poleca we wielkim wyborze
FOBUS R0SENiVIANN
we Lwowie ul. Karola Ludwika 27
hotel Belle-Vue.
Cenniki gratis i franoo.
Pad aezlia.ftz",
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tern. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apotheke w Frankfurcie n. M.
ezyta^!
śar Ozasopism.o Irwartaln©
ii WYKAZ TOWARÓW
specjalnego składu artykułów gospodarczych i składu
fabrycznego farb, lakierów, pokostów itd.
firmy
ALOJZY HUBNER
:Lw 6 w, Rynek l. 38
na II. i III. kwartał już wyszło z druku i jest do^ dy^
spozycji Szan. P. T. Publiczności.
Na łaskawe żądanie wysyłam gratis i franko.
jy Czerny’eflO jest uajlepsze do ust i zębów. Jest_
^A TWT f^utyseptyczne, konserwujące, czyszczą­
ce, zdrowe i przyjemne. Przewyższa
j,. swym osobliwym składem wszystkie
I dotąd znane najlepsze środki do zębów bardzo znacznie.— Osan
I esencja wody do ust we flaszce po 88 ct.— Osan proszek do zę- j
I bów w ilościach po 44 ct.
f f Czerny’ego orientalne 1 jest najlepszym i najzdrowszym kosme-
\\ Mleko różowe\ '*"'Laisrmolf3o°cL
[Mleko różowe/
i Mydło z olejków kwiatów słon ecznych po 50 i 30 ct.
Czerny’ego
Tannin gena
jest najlepszym środkiem do farbo­
wania włosów w koloracli ciemno-
blond, brunatnym i czarnym, cena
8 zlr 50 ct.
i XVIII-,
Antoni .1. C;eerny w Wiedniu,
.-, Car. Iiudwlgstrasse «, skład główny I., WalłHschsa:
K, opery narodowej. Premiowane w Londynie, Paryżu, Br
ksse S,
?■’ Premiowane w Londynie, Paryża, 'BrukseU,’ S
Wiedniu i t. <L Posyłka za powziątkiem,^
Wiedniu i t. d. Posyłka za powziątkiem
dostać, należy kazać obstalowaó dostawcy, albo zwrócić sie sa- d
pod podanym airosem. Trzeba żądać wyraźnie wyrobów
Czerny ego, a inne stanowczo odrzucać.
WIOSENNY i LETNI SEZON
±300.
PRAWDZIWE BERNEŃSKIE MATERIE
Kupon mtr. 3.10 dłu-i zł. 275, 370, 4-80 z dobrej i nraw-
gi, kompletny ubiór zł. 6-- i 6 90 z lepszej rl,:
męski (surdut, spo-tzł. 775 z delikatnej (UZI W OJ
dnie i kamizelka) zł. 8 65 z najdelikatniejszej/ wełny
kosztuje tylko i zł. 10— z jeszcze delikat.(hochf.)f Owczej.
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. lO’—, jakoteż materje na
zarzutki, materje loden dla turystów, najdelikatniejsze kamearny,
itd., itd., rozsyła po eenaeli fabrycznych, znany najlepiej jako
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Sieąel-Imłiof -w Seriiie.
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę podług wzorów.
Korzyści odbioreow prywatnych, zamawiających materje wprost
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
Nowo otworzona
KSIĘGARNIA ANTYKWABSKA
HANDEL DZIEŁAMI SZTUKI i STAROŻYTNOŚCI
pod firmą
Józef Tomasik
we Lwowie przy ulicy Jagiellońskiej liczba 8.
^ literatury,
przeważnie w księgarstwie wyczerpanych, cenny zbiór autogra-
Towarzystwa sztuk pięknych, starą porcefanę
Itd. Przedmioty wchodzące w zakres tegoż handlu nabywa się
za gotówkę lub przyjmuje w komis do zbycia
1 Galicji nad Popradem
tolej, poezta, telegraf w miejscu.
Najsilniejsza szczawa żelazista. Pora kąpielowa trwa od 20. maja do końca
września. Kąpiele borowinowe, żelaziste, bydropatyezna i popradowe.
WODA ŻEfilESTOWSy KSS tL"
Lekarz ordynujący Dr. Władysław Mikuoki, b. asystent kliniki ginekol.
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
®p. YRISCH Kaźmierzowska 3
H. p. Mikroskopiezue badania cho­
robotwórczych gonokokśw w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
5 Tylko 1 korona za 3 ciągnienia.
Główna wygrana 60.000 kor., 15.000 kor. i 18.000 kor.
I w gotówce po odtrą.ieaiu 20'^la
Losy domu inwalidów I '■ ciągnienie; 19. maja 1990
nn 1 kfirnnio I !'■ ciągnienie: 7. lipca 1900
I 1 w-1,7® o. I KI- ciągnienie: 10. listopada 1900
polecają: Wiktor Chaj«s i Ssa, M. J„na.sz, M. Kl.arfsld, Kormann
I& Feigenmann, Gustaw Max, Kitz& Stoff, Sarnuely& Laiid.iu.
Aug. Schellenberg i Syn, Sokal& Lilie.i.
JOlatego tak tanio, ho nie na froncie.
H Alma- Ł<aii zam. Łaelss
^ Modniarka we Lwowie
^ Rynek 1. 15 parter i I. piętro (wchód przez sień)^
^ poleca swoją pracownię i magazyn kapeluszy dam-^
-'5^ skieh 1 dziecinnych, jakoteż różnych towarów modnych
‘M" cocatkow do kapeluszy po najtańszych cenach.^
Przyjmuje się kapelusze do ubrania i przerabiania.
.^
B.
Kupujmy, co kraj wytwarza/
f Iowośei przemysłu krajowego na sezon obecny!:_
Sukna na ubrania męskie, zarziitki, bundy, mundurki szkolne, I
habity itp.’
Ratysty, zefiry, płóeienka kolor, na suknie damskie, bluzki itp
"‘•fiicliy 1 dreliszki na ubrania męskie, liberje, mundury itp ’!
PtOtna białe na bieliznę męską i damską, na prześcieradła itp".'
Rielizna stołowa, ręczniki, chustki do nosa, fartuszki
ścierki.’
Kilimy, koce, portjery, kapy na łóżka, serwety.
Makaty z Buezacza czysto jedwabne o wzorach staropolskich
I ??? iT .P®<J‘‘óżne, haweloki, rotundy damskie, podróżne.
<xoralki i ganki dziecinne różnokolorowe, serdaki damskie
nJ 1 męskie.
Krawaty męskie, hafty, paski krakowskie,
fen Kosze, kufry, walizki podróżne, meble ogrodowe.
Zabawki dziecinne, majolika, ekrany malowane, rzeźby oraz
wszelkie inne wyroby przemysłu rodzimego— poleca
po nader umiarkowanych cenach
Bazar krajowyi
krajowego Związku Przemysłowego I
g Lwów, Ulica Trzeciego Maja 1. 5
(obok Hoteln. Imperial).
Przpmujo się zamówienia z własnych materjałów na bieliznę
męską i damską, oraz na ubrania męskie i mundurki szkolne!
r A"a żądanie wysyłamy próbki i cenniki franco
Wspierajmy przemysł krajowy!
Dwćr Jego e. i k. Wysok. Najdost. Pana Arcyks. Leopolda Salyątora.
Dyrekcja Bazaru krajowego
we Lwowie.
tu nadesł?l-“^'‘^^“^^®® zamówienie jak najspieszniej frachtem
io j ,Dlą Państwa: 2 sztuki płócien na prześeie-
12 sztuk płótna na przesoiera- radła wedle wzoru Vr! 240
1 “r. 200. 8 tuz. ręczników z frendżlami
1 garnitur na 1.. osob. wedle wzoru i
kń ^"zł 55-^ na prześcieradła
po n. 00 —. wedle wzoru.
7 tuzinów serwet adamaszko- 6 obrusów na 12 osób.
ręczników wedle |i/f|
Dla służby i donm: 6*»» srebra.
17 sz(pk płócien na prześeiera- 6V.”"» porcelany.|
dła wedle wzoru nr. 164. 3”””.
n» n giadKieh. i
I gól.,. Sz
Agram: »/„ r. 1899 i *0/3, »V, r. 1900.|
Krahl, major.


[ 2023-06-29 10:36:27.071 - 19000508 - Seite 8 ]
KUKJEll LWOWSKI Z DNIA 8 MAJA
Odznaczona w r. 1894 najwyższą
honorową nagrodą ck. MInist. handlu
FABRYKA
umil
INŻYNIERA we LWOWIE
nlica ivr. Marcina liczba 29
poleca:
Asfalt w gorącym stanie
do i rlacji fundamentów, oraz do
osuszania zawilgoconych ścian w po-
mieszkaniach.
:ŁTis!ZiCZ3r
bezpowrotnie gorącym asfaltem—
grzyb drzewny.
Tektury asfaltową
ogniotrwałą do krycia dachów od
20'ct. za 1 m.□
Lak asfaltowy i sniołę
dystylowaaą
bezwodną do kon.serwai-ji dachów
i drzewa.
ElaslpM jlfijiśasp. szELiSSiczi
■ I «~TI V. irzTrlr/NT^TrrcrO S«« (Starr-M-X 'mtA ■.wAwl/k rkAl^na
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 250.
inżyniera we Lwowie poleca
Dachy holeementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie-
cznej trwałości.
Lwów. Filji Banka Galicyjskiego
dla haudla i przemyśla
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. Piibliozność, że kupuje i sprzedaje wszel­
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczue po możliwie
najskrupulatniejszych kursseh, uskutecznia pod takimi sa­
mymi warunkami 'wszelkie zlecenia giełdowe zarówno ca
giełdzie wiedeńskiej, jak i na giełdach zagranicznych, wy­
daje na wszystkie znaezniej.sze miejscowości swiau i zagra-
iiiczns miejsca kąpielowe bezpośrednio przekHzy i listy kre»
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez
potrącenia jakiejkolwiek prowizji^ inkasowej.— Godziny
urzędowe od 9. do 1272 1 od 3. do 4 /j.
Najlepszy francuski
papier cygaretowy
F. KORNECKI i Sp.*
WG ~r (Fasaź Hausinaniia)
polecają we wielkim wyborze
l^aierje na suknie damskie
wełny gładkie i deseniowe
PERKALE, ZEFIRY, BATYSTY, MUŚLINY.
Jedwalbie Ba bluzki
podszewki i t. p.
== Ceny v, yjąikov o niskie. =.
^.O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-^
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel Łemiemiy,
Sika\feki\ prziybory pożarne,
parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BiUBG HANDLOWE
przy nl. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
GRIFFON
Wszędzie
do nabycia.
w flakonach i na wagę
MYDŁA toaletowe
we wszystkich zapachach
Kosmetyki i Pomady
Przybory toaleti we
Grzebienie, Szczotki
Szczoteczki
Gąbki tcaletoY^e
poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 1. 38.
Magazyn mód
przy placu SmolŁi 1. 5
zaopatrzony we wszelkie nowości
na sezon wiosenny i letni.
Wykonuje się
wszelkie roboty modniarskie prędko i po
cenach bardzo umiarkowanych.
z szacunkiem
ALBINA HONKISZEWSKA.
>UIH Il"l..lllllpl
Pierwsza górno-anstrjecia faliryka
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
poleca swoje
zaszczytnie znane
3s:Ta.cIbL3rLie
w każdej wielkości i gatunku.
Sprowadzać możnn przez każdy re­
nomowany bai'dcl żelaza; jes.i uie
ma wysyłki wprost.
IinstroATane cennilii gratis
I franco.
We Lioouie skład wzorów i zastęp­
stwo Bracia MTJND. skład materja-
łów budowlanych.
i Tutki z najprzedniej
8zej bibułki
Abadie
wszędzie
do nabycia]
Fabryka przy ulicy
Mickiewicza 2, Lwów
WSZELKIE TKANINY
Znane jako najlepsze, czysto lniane płótna grubsze i cien­
kie webowe na koszule, prześciesadła bez szwu itp. dymy, rę­
czniki, chusteczki do nosa, obrusy i serwety, ścierki, płótna
żanlowe (Segeltuch), drelichy na liberję, materace_itp. wybory
najlepszej jakości własnego wyrobu— tudzież płocienka ko­
lorowe na ubrania damskie i niaterje na ubrania męzkie
(Zeieil poji ca po cenach umiarkowanych
MIECZYSŁAW OOYET
W Berezynie cst. pocz. Korczyna.
Cenniki i próbki żądanych gatunków wysyłam gratis i franco
Farby olejne
goto-we do ■a.±37'cia,
szybko scbujjce
do malowania domów, dachów,
sztachet, ogrodzeń, schodów,
drzwi, okien, podłóg, ścian,
sufitów, wozów, bryczek, ta­
rantasów itp., poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
Bielizną mąsbą i
wszdkiego rodzaju, a mianowicie; iidSŻELE białe
gładkie i pikowe, kolorowe, zefirowe i batystowe, do po-1
dreźy: satTiio^we, iiieiane, ilauelo-we aiigiehkie i jedwabne, j
oraz koszule-nccnc. Kaiesory, skarpetki, chustki do nosa.
Kołuicize i manszety w najnowszych fasonach oraz
Kapel II ssse i Ib a ci lo
w największym wyborze poleca
magazyn „A la ville de Paris“
GABRYEL STARK
Lwów, pl. Marjacki 11.
&
Wielki wybór rowerów
i składowe cz^ąścl do tychże.
Wszelkie reperacje ustkutecznia się
po umiarkowanych cenach
"\?Ś7" ..£^ G* IsT E
mechanik, Lwów ul. Wałowa ol.
SKŁAD MASZYN DO SZYCIA wszelkich systemó*
oraz części składowe.
— Sprzedać tahle na raty miesięczne.—
— Warstat reparacyjny.
i?
I M
^ M
ii!
Magazyn Mód
® „II3XS“- Sł
(Jagiellońska 7, I. p., róg ul. Trzeciego Maja)
poleca na sezon
kapelusze damskie.
II III li m— ir r^t-TrT-ninnnrTfrr-~ -TrTr*tffa‘-irF'
L. 20623/900.
Ogłoszenie konkursu.
Prezydjum Magistratu król. stół. m. Lwowa rozpisuje
konkurs na posadę inżyniera asystenta dla miejskiego za­
kładu wodociągowego ż płacą 3.000 kor. rocznie.
Posada ta zostanie nadaną prowizorycznie na roK
jeden, po roku zaś nastąpić może stabilizacja.
Mianowany stałe inżynier asystent wchodzi na etat
służbowy z wszelkiemi prawami urzędników Gminy.;
Podania należycie ostemplowane z dowodami
czonych studjów politechnicznych w dziale_ inżynierji lub
mechaniki ze świadectwami z dwóch egzaminów rządowycn
z dowodem nieprzekroczenia 40 roku życia, tudzież z udo­
wodnieniem dotychczasowej praktyki bądź jako inżynier
budowy, bądź jako inżyniera mechanika, o '1®
przy wodociągach, należy wnieść do Prezydjum Magistra
najdalej do 15, maja 1900.
Bliższych informacyj udzieli IX. Departament M g*
stratu (ratusz, parter) w godzinach urzędowania.
We Lwowie, 25. kwietnia 1900.
Prez/t djiitn l^^agistratu król, steł. miasta.
Wydawca, redaktor nacz lny i odpowiedziainy: Henryk Rewaknwioz.
Z drakami W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.

