
[ 2023-06-29 10:38:21.821 - 19000805 - Seite 1 ]
Nr, 215. Lwów, Niedziela dnia 5. Sierpnia 1900. Rok XVIII
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowj’' albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
Prenumerata.
We Lwowie:
Miesięcz. ł k. 80 h. (90 ct.
Kwart. B k. 40 h. (2 zL 70 ct.'
Półr. 10 k.80h. (Bzł.40ct.;
Za przesyłanie do domu
iO h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
, Na prewinojl:
k. 70 h. (1 zł 85 ct)
“■• e 8 k. (4 zł)
e 16 k. (8 zł)
Za gniiioą:
8 konmy (1 zł 60 ct)
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziel i świąt, o oodz. Vk rano.
petito^vy albo jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i hme prywa­
tne wiadomości po toonlce
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele; Klenr3rłc i Spółlsa..
' vD...to katolickie:
Dziś: G 9. po Sw.
Jntio: Przem. P.
Pojutrze: Kajetana
Gret^ko-katolickie:
N. 8. po S. Hł. 7.
Chrystyny,
Usp. ś. Anny
REDAKCJA ulica Idndego 1. a, 1. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Cborążczyzua 1. B. Telefonu Nr. 114.
M.Ai.,K>l>AltZ MtHolWSjai. Wolno po
koKł; (logaoze) ptuitwe wodne i błotne
Wschód słońca o 4 g. 47 m.
Zaehód słońc., o 7 g. 24 tu.
Barometr 765. Pogoda.
0(1 Wydawnictwa.
"W reku bieżącym ukaże się jako rocznik pierwszy
KALENDARZ
imJEU LKOWSEIESI'
II na, rols ±30±. ||•
Kalendarz „Knrjera Lwowskiego" zawierać
będzie prócz zwykłego kalendarzowego działu
dział literacki i informacyjny.
Niska cena KALENDARZA i przypuszczalnie
szerokie jego rozpowszechnienie powinny być naj­
lepszą zachętą dla pp. kupców i przemysłowców do
umieszczania w nim ogłoszeń.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmujemy tylko
do 1. września.— Bliższych szczegółów udziela
Admitiistracja „Ktirjera Lwowskiego^
Gasiciele pożogi.
Nie tych witamy dzisiaj w nąszeoi uiicśdo,
co po wielkiej pożodze zgliszcza zapału narodo­
wego zimną wodą samolubstwa i „trzeźwości" za­
lewali, ale tych co po ostatniem powstania naro-
dowem ogień ów wiekuisty w sercach swoich ukryli,
a sami poszli gasić pożary na dachach chat wło­
ściańskich, ocierać łzy rozpaczy i nędzy.
I ci pierwsi, ga.siciele zapału narodowego i
wolnej myśli, niczego ugasić nie potrafili, bo myśl
narodu to ogień, który zdoła strawić takich jak
oni i podobnych, ale za to serce i sumienie na
rodu zahartuje i uczyni twardem— jak moc Bo­
ża, a nieugiętem jak zemsta sama.
Wielkich rzeczy natomiast dokonali ci drudzy
gasiciele, ci nasi, których dzisiaj u siebie przyj­
mujemy. Ich srebrne gody istnienia, io i nas
wszystkich święto, ich chluba, to i nasza chwała
zarazem, a ich zasługi— to dorobek całego spo­
łeczeństwa, to praca pokolenia, które nie mogąc
pójść z dymem pożarów i ognistym mieczem na
swoich^ wrogów, ugasić chce całą nędzę ludu,
wszystkie jego wiekowe bole i klęski.
Dziewięć tysięcy członków przeszło liczy
ochrona pożarna kraju naszego, a jej celem praca,
aby zagrody włościańskie i plony żniw nie szły z
dymem, aby płacz pogorzelców nie wzbijał się co­
rocznie do niebios— beznadziejną modlitwą.
To rządu rzecz właściwie- ta ochrona; i
grosz podatkowy, na nią iść powinien, ale ten grosz
idzie często na wszystko, tylko nie na to, co ludziom
potrzeba! I dlatego po spłaceniu daniny do kasy
rządowej samo społeczeństwo! jednostki dobrej
woli, drujgą muszą składać daninę na rzecz tego
ogółu, który płaci i cierpi.
. Prywatną ofiarnością i staraniem> powstawały
straże: ochotnicze w kraju naszym,* wyrastały!jak
grzyby, ale ta praca bez ładu i porządku chociaż
zbawienna i dobra— wielkich nie^ mogła wydać
rezultatów. Al dopiero przed laty dwudziestu pię­
ciu powstały „Związek ochotniczych straży pożar­
nych" ochronę pożarną we własne wziął ręce, zor-
' ganizowął ją i ujednostajnił-i stanął z hasłem; „w
jedności siła* do walki z groźnym żywiołem.
Wprawdzie corocznie jeszcze setki chałup
wieśniaczych płomień pożera, setki pogorzelców
kołacze do serc litościwych o pomoc doraźną i
Chleba kawał, ale to nie wina Krajowego Związku
straży pożarnych, ale wielu, bardzo wielu innych
czynników, z którymi on walczy jak może, a wal­
czy skutecznie, chociaż powolnie.
I dziś kiedy z okazji srebrnych godów tej
walki zjechały się straże ochotnicze z całego kra­
ju, dla podniesienia serc i ducha, dla nabrania
sil do dalszych zapasów z pożogą, życzyc tym na­
szym gasicielom połogi należy, aby ją ugasili cał­
kowicie, aby pożary u nas taką były rzadkością
jak dotychczas wieści dobre i pocieszające.
Z tem życzeniem i w nadzieji, że się tak sta­
nie, kończymy także i szereg artykułów, gdzieśmy
podali całą dwudzie-stopięcioletnią historję na­
szego pożarnictwa, a kończymy ją tym pociesza­
jącym faktem, że „Związek" nie zapomina także
o tych, którzy w obronie cudzego mienia i życia
sami szkodę ii.si. ciele i zdrowiu ponieśli.
Z dniem 1. stycznia 1897 roku, otwartą zo­
stała przy krajowym Związku ochotniczych straży
pożarnych strażacka Kasa zapomóg, pod hasłem
„Pomagaj sam sobie!"
Żelazny jej fundusz z dniem 30. czerwca br.
wynosi 18.0ó3'58 koron, ogólny zaś majątek z tym
samym dniem sumę 22.940'94 koron.
7a 40 grns7y rocznie mają czynni członkowie
straży pożarnych, należących do Kasy zapomóg,
prawo do zapomóg W’ razie uszkodzenia przy wszel­
kiego rodzaju służbie strażackiej, a mianowicie po
2'korony dziennie, w razie przojściow'ej nieudol­
ności do pracy, a po 1000 koron jednorazowo w
razie zupełnej nieudolności do pracy, wrazie zaś
śmierci członka otrzymuje jego rodzina wsparcie
w kwocie .500 koron
A na samym ostatku cyfr kilka: Na 391 istnie­
jących obecnie ochotniczych straży pożarnych z
liczbą członków: 9183 stoi poza Krajowym Zwią­
zkiem 167 straży ochotniczych, a należy do Zwaązka
224 z ilością czynnych członków: 5782.
Również nie należą do Związku polskie ocho­
tnicze straże pożarne na Śląsku.
Krajowy Związek żywi jednak nadzieję, że
wkrótce wszystkie ochotnicze straże polskie z pod
zaboru austrjackiego połączą się ze Związkiem
w^ przekonaniu, że w jedności siła— a może za­
wita kiedyś szczęśliwa chwila, że wszystkie ocho­
tnicze straże na ziemiach polskich jeden będą sta­
nowić Związek!...
Jest już związanych 224 straży i zastęp blisko
6000 ludzi; stanowiou więc już pokaźną armię,
gotową do walki z niszczącym żywiołem i owianą
jedną myślą służby publicznej dla współobywateli
i Ojczyzny 1
Oprócz zawodowych zadań, spełnia Związek
zadanie ogólne, społeczne, narodowe! W szeregach
jego mieszczą się przeważnie ludzie ciężkiej,< rę
cznej pracy, którzy niosąc społeczeństwu w ofierze
swój czas i trud,‘swe zdrowie i życie, przejęci są
głębokąwiarą, le tą drogą służą Ojczyźnie. Sto­
sunek wzajemny podnosi ich moralnie, uszlachetnia
i‘ utrwala ideały, których Polak uczciwy pozbyć się
nie może!...
Kto bliżej bada życie w strażach związkowych,
ten przyzna, le organizacja ta przyczynia się w wy­
sokim stopniu do uszlachetnienia charakteru ilbu-
dzenia poczucia obowiązku wobec kraju u należą­
cej do tej< organizacji strażaków i w tem też! nie
małą dopatrzyć należy wartość roboty związkowej.
Związek ten należy dziś w kraju do najsil­
niejszych organizacji, tak co do liczby zjednoczo
nych' straży, jak i liczby członków i mienia.
Ruch przedwyborczy.
z Krosna piszą nam 3. bm.: Ruch przedwy­
borczy rozpoczął się u nas po ogólnem zgromadze­
niu, odbytem 3L lipca, na którem wybrano komi­
tet z 65 członków złożony— ten ostatni zaś na
zebraniu 2. bm. wjbrał z siebie komitet ściślejszy
z 12 członków, w skład którego weszli pp.: dr.
Czajkowski burmistrz, dr. Jugendfein, Matusiak
dyr. sem., Jabłoński naczelnik sądu, ks. Uzarski,
Sękowski, Suryu, Janik, Piiwlowski Ignacy, Berg-
rnann, Krukierek Jędrzej i Cbaim Dym.
Na zebraniu powyższein gorąca dyskusja to­
czyła się przeważnie ua temat stanowiska, jakie mia­
sto ma zająć względem komitetu centralnego. Po
dłuższem, rzeczowo umotywowanem przed.-tawieniu
dra Jugeudfeina, że dzisiaj komitet centralny po
wystąpieniu z niego reprezentantów miast z wy­
jątkiem pięciu secesjouistów—jest wyrazem tylko
jednej partji konserwatywuf j, z którą chyba mia­
sta iść nie mogą solidarnie, uchwalono po prze­
mówieniu dalszem p. Sękowskiego i innych, jedno­
myślnie prawie wniosek dra Jugendfeiua, ażeby
z komitetem centr.-rlnym się nie wiązać.
Pp. ‘Jabłoński, Małusiak i ks. Uzarski, którym
władza komitetu centralnego ogromnie się podoba,
argumentowali przeciv/ko temu wnioskowi rzekomo
z powodu popierania przez takowy kandydatur naro­
dowych— z czegoby wynikało, że kandydaci nie
Dbający poparcia pp. Dzieduszyckich, Hupków, Gór­
skich itd. są antinaroclowi Argumentacja podobna
jakoś nie trafiła do przekonania zgromadzonych,
to też z uśmiechem politowania przeszło nad nią
zgromadzenie do porządku dziennego.
Krosno ma prawie połowę mniej wyborców jak
Sanok, nie myślało więc stawiać własnego kandy­
data, kiedy jednak jeden z wyborców zapropono-
v;ał kamdydalurę dra Jugeudfeina, zgromadzenie je­
dnomyślnie postanowiło uprosić dra Jugeudfeina,
aby kandydował i mimo jego protestu powzięło
uchwałę popierania jego kandydatury. Zdaje się,
że wobec ogólnego zapału, z jakim odnosi się ogół
do kandydatury dra Jugendfeina, nawet część ży­
dów pójdzie za nim, mimo prawdopodobnych po­
głosek, że mają iść solidarnie za dr. Goldhamme-
rem z Sanoka.
0 larsiłloisli lioiiillecle ceitralwiD
prasa warszawska ma już także należyte wyobra­
żenie. I tak czytamy w „Przeglądzie Tygodnio­
wym*
.Centralny komitet przedwyborczy* 1 komuż
ta firma nie jest znana, któż nie pamięta chlubnej,
historycznej roli tej maszyny,dla robienia wybo­
rów? Powstała przed blisko 30, laty dla zwalczania
wrogich nam kandydatur „świętojurców* i niemców,
zwyrodniała i. przemieniła się w, zwyczajną klikę
partyjną, ba, familijną,, której zadaniem było nie
dopuszczać, do ,mąndutu,. pikogo, ,co tchnie wolno­
myślnością, krytyką, .demokracją, zwalczać; gę per
fas et nefas. Nie było wypadku, aby ten kiomitet
polecił kandydaturę dęmokrątyczną, choćby, najza-
służeńszą i najpopularniejszą, gdy o mandat starał
się byle szlachetka lub urzędnik z pod ciemnej
gwiazdy.^ Nie było wypadku, aby ten komitet liczył
się z opinją ;wyborców, z opinją kraju, gdy szło o
narzucenie na posła kogoś z familji. Wszystko w
takim wyj)adku było godziwem, dozwolonempod
skrzydłami opiekuńczetoi komitetu, odbywałjr się
najobrzydliwsze praktyki: rozpijano, przekupywa-


[ 2023-06-29 10:38:21.821 - 19000805 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI" DSTU 5 SIERPNIA 1900.
no, fałszowano, demoralizowano, a nareszcie, gdy
te środki jui nie pomagały, jak przy wyborach ua
wiosnę 1897 r., komitet poplamił swe dłonie krwią
chłopską. Wszystko pod hasłem solidarności naro­
dowej, wszystko przy nadużywaniu najświętszych
haseł, co je dyskredytowało i podwójną wyrządzało
szkodę. Po co demokraci zasiadali dotąd w tym
komitecie i pozwalali kręcić bicz na siebie samych,
po co przez tyle lat dobrowolnie nadstawiali karku
i brali policzki, to już tajemnica ich polityki. Dość,
że ta stała się nadal niemożliwą. I ślepi spostrze­
gli, że centralny komitet przedwyborczy jest tylko
centralnym sługą stańczykowskim. Trudno nadal
workiem frazesów zasypywać przepaści interesów,
mówić o serdeczności i harmonji tam, gdzie zacho­
dzi stosunek wilków do owiec. Na ostatniej konfe­
rencji krajowej, p. Romanowicz i prezydent Mała
chowski oświadczyli imieniem klubu lewicy sejmo­
wej, że do komitetu dalej należeć już nie mogą.
Oświadczenie to wywołało w prasie konserwa­
tywnej krzyk zgrozy i oburzenia, jest ono jednak
początkiem dopiero a nie końcem. Wystąpienie z
jednolitego komitetu przedwyborczego będzie wten­
czas miało znaczenie, jeśli w ślad za uiem pójdzie
wystąpienie z wiedeńskiego Kola polskiego, dalej-,
jeśli będzie utworzony drugi komitet przedwyboi-
czy, demokratyczny, postępowy. Jeduo i drugie
pociąga za sobą, jako warunek i jako następstwo,
koncentrację wszystkich żywiołów postępowych Ga­
licji. Na siłę— siła“.
robliwa fantazja i szukanie herostratowej sławy.
Najodpowiedniejszem miejscem dja niego byłby dom
obłąkanych. Gosię tyczy anarchistów, to jest Bac-
celi przekonania, że szkodą jest, iż tłumowi me
dozwolono wykonywać pod wpływem naturalnego
oburzenia prawa lynchu. Jeżeli anarchiści mordu­
jąc swoich przeciwników, twierdzą, że występują
nie przeciw jednostkom, ale przeciwko instytucji,
to na podstawie tej sanej arguineutacji, ^powin­
no być wolno ich przeciwnikom mordować anar­
chistów.
Śmierć Humberta.
Dotąd jeszcze nie wiadomo, gdzie spoczną
zwłoki króla Humberta. Królowa Małgorzata_ życzy
sobie, aby króla pochowano w Turynie obok innych
członków rodziny sabaudzkiej. Ministrowie jednak
są zdania, że nawet ze względów politycznych po-
żądanem jest bardzo pochowanie Humberta w Rzy­
mie. Z pośród zwykłych, urzędowych wyrazów kou-
dolencji, wymienić należy fundację w kwocie 100.000
lirów, którą rada miasta Rzymu uchwaliła wyzna­
czyć ku uczczeniu pamięci króla. Cel tej fundacji
określić ma królowa-wdowa.
Korespondent „Berliner Tageblattu" w Rzymie
prowadził tymi dniami rozmowę z byłym ministrem
oświaty Baccelim. Co się tyczy Bresciego, to sądzi
Bacceli, że zastosowanie kary śmierci do tego ro
dzaju zbrodniarzy, chociażby ona nawet we Wło
szech istniała, byłoby bezużyteczne.
Motywem, który kierował Brescim, była cbo-
Dzienniki donoszą, iż kilka osób mieszkiją-
cych w Bergamo otrzymało ostatniej soboty listy
od swych znajomych z Ameryki, w których ci za
pytują, czy król Humbert jest już zamordowany,
czy nie i proszą o natychmiastową odpowiedź.
Kilka osób słyszało, że anarchiści uchwalili za­
mordować króla Humberta, co ich właśnie skłoniło
do wysłania takich listów Z tego wnioskują, że
zamordowanie H jmberta było z góry od dłuiszeg>
czasu uplaaowane.
N. J. Herald douosi znowu, że ;7 aaarchistó-s-
wyjechało kilka miesięcy temu z Ameryki do Eu­
ropy, dla zamordowania wszystkich mouarchów.
Anarchiści wszyscy są bez wyjątku Włochami.
Na czele stoi Maletesta. Podobno jeden z ajentów
policyjnych włoskich zua ich nazwiska.
m, Biworowskidi
fuudacji Wiktor-a hr. Baworowskiego we Lwowie,
mieści się w domu pod 1. 2 przy ul. Ujejskiegi.
Bibljoteka ta posiada 1) około 18.000 tomów
książek, broszur, pism ulotnych (drukós?); 2)
około tysiąca rękopisów (kodeksów i archiwa­
liów); 3) około 300 dokumentów i aktów w fa-
scykulach; 4) obrazy; ó) zbiór rycin. Oprócz
działu obrazów,' który pod względem wartości
jest nieznaczny, całość zbiorów i każdy dzi-ii
z osobna przedstawia dużą wartość wewnętrzną
Wśród książek polskich znaj luje się znaczua sto­
sunkowo ilość rzadkich polskich druków z XVI. i
XVII. wieku, wielki zbiór druków, odnoszących się
do prawa i polityki w Polsce i piękny zasób drn
ków okolicznościowych.
Wśród niepolskich przeważają jaknśela’ ilo­
ścią naukowe dzieła francuskie z XVII i XVIII.
wieku, literatura francuska z początków stulecia
bieżącego aż mniej więcej do r. 1848, wrepcie
literatura angielska i włoska. Działy rękopisów,
dokumeutów i aktów są ozdobą całej biljoteki
Znajduje się w tym dziale kilka kodeksów perga*
minowych z XIV. wieku, kilkauaście polskich i
obcych większej wagi z XV. i XVI. wieku, obok,
znacznej ilości rękopisów mniejszego już znaezeaiat
z XVII. i XVHI. wieku, obfity zasób rękopisów s
treści historycznej i historyczno-literackiej aż do
połowy XIX. wieku.
Wielkiej w końcu ceuy, wielkiej wartości nau-’
kowej i artystycznej jest ogromny zbiór sztychów
i ryciu, pochodzący prawie w całości od sławnego
niegdyś zbieracza i uczonego Aleksandra Katow­
skiego.
Dzieł nowych— odliczywszy może książki
odnoszące się do literatury francuskiej i angieh
sklej— w bibliotece tej nie ma. Stan zewnętrzny
książek, rękopisów i aktów jest bardzo zły z po-
woda, że były one, z wyjątkiem dawnych książ'-’..
przeważnie nieoprawione. Wobec tego wyasygno i-
\Vydział krajowy, będący wedle aktu fnndacjjusgo
najwyższą władzą ponad tą instytucją, odpowie­
dnią z.aliczkę na uporządkowanie biblioteki, a w
szczególności ua koszt oprawy książek. Oprócz
działu rycia, który posiada w systematycznym
układzie katalog Batowskiego, nie ma żadnego in­
nego katalogu lub spisu. Wobec tego zbiory te,
tak ceune i ważne, nie mogą być wyzyskiwane
należycie, a przynajmniej nie tak łatwo i prędko
będą oae dostępne dla badań naukowych.
KRONIKA.
Zebranie pamiątkowe w rocznice stracenia pię­
ciu członków Rządu Narodowego urządza młodzież
polska dziś o godz. 7. wieczorem pod kaplicą przy
drodze Wóleckiej.
W rocznicę. Ze Stryja piszą nam: Dzień 31
lipea zaznaczył się w kronice miasta Stryja bardzo
wzniosłym obchodem rocznicy stracenia szermierzy
wolności, męczenników za lepszą i świetlaną przy­
szłość naszego narodu,— roezniey stracenia Teoffla
Wiśniowskiego i Józefa Kapuś Jaskiego. Rano stara­
niem młodzieży, przy licznym współudziale rodaków,
odbyła się msza. Znamiennym jednak faktem był brak
tutejszej inteligencji, która na takie obchody odro­
binę czasu chyba poświęcić by mogła. Podczas nabo­
żeństwa chór młodzieży odśpiewał pieśni żałobne. ai
]ia.nna_ .»oitći. pofywająco jedną z żałobnych
pieśni. Wieczorem pod krzyżem rzęsiście oświetlonym,
który wzniesiono przed kilku laty na tutejszym cmen­
tarzu— odśpiewano pieśni patrjotyezne.
I popłynęła w niebo, okryto czarną oponą chmur,
jak w dniu śmierci męczeńskiej bohaterów, pieśń bła-
24)
P 4 iS J® Y,
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
Która droga miała prowadzić do przysta-
czy ta pierwsza równa i wydeptana, czy
ni:^^-
te śmiałe manowce? Kto miał słuszność; czy
stawiająca małe stawki i pragnąca małej wygranej,
czy też ta nie kontentująca się ogryzkami? Na
ten wielki znak zapytania nie odpowiadało prze­
znaczenie.
A moloch życia, jak wilk, kiedy zwęszy zdała
świeżą krew młodziutkiego jagnięcia, oblizywał
swoją olbrzymią paszczę nienasyconego nigdy sma­
kosza.
IV.
Kiedy Kuczyńska z Belcią weszły do dużej
jadalni Janowskiej ze znanym im doskonale szere­
giem starych szaf jesionowych, z wyszorowaną i
wysypaną piaskiem podłogą, z cerowanemi firan­
kami, biednemi roślinami w doniczkach u okien i
z krzesełkami, w których zniszczone ongi wypla­
tanie zastąpiono poprzybijanemi deszczułkami (Ja­
nowska nie lubiła elegancji), cały pensjonat sie­
dział przy zwykłej niedzielnej kawie poobiedniej,
z ciastem domowej roboty.' ,ś
Kawą tą, dawaną darmo ponad umowę, ko­
kietowała Janowska swoich lokatorów i stołowni-
ków, poświęcając należny sobie odpoczynek choćby
raz w święto po obiedzie, nie w świetnym jednak
humorze, jeśli korzystało z jej uprzejmości zbyt
wielu amatorów. Tembardziej była rozżalona, iż
amatorowie nie zmieniali się, lecz uporczwie ciż
sami nie pomijali żadnej niedzieli, jakby zapomi
nająć, że siedzą tu jedynie z łaski. Były to już
ostatnie rozbitki, moralni nędzarze, nie mający
ani krewnego, ani kochanki, ani przyjaciela, któ-
regoby można choć raz przy niedzieli odwiedzić
po obiedzie, nie posiadający w kieszeni albo ża­
łujący złotówki na cukiernię i nie mający humoru
ani ochoty, aby iść na spacer, ujrzeć ludzi i świat
Boży, a przekładający ponad to wszystko siedze­
nie w norze z zupełnie obcymi sobie ludźmi i ko­
rzystanie z pańszczyzny pani Janowskiej.
Dziś do jesionowego stołu, pokrytego nieświe-
tnie wypraną i źle krochmaloną grubą serwetą z
plamami od zeszłotygoduiowej kawy, z dwudziestu
stałych stołowników i stołowniczek zjawiło się
tyko osiem osób: trzy kobiety, nie licząc Janow­
skiej z Kazią, i pięciu mężczyzn.
Najstarsza amatorka kawy niedzielnej to pani
Januszewska, wyschła, jak tyczka, zasuszona, bez­
dzietna wdowa z mocno przytępionym słuchem i
wstydząca się tego kalectwa, maleńka, z piersią
wąską, z cerą wyciśniętej cytryny, poruszająca
ustawicznie grubemi wargami, przykrytemi gęstym
czarnym wąsikiem, ongi widocznie mocna brunet­
ka, dziś z- włosami szpakowatemi, przybranemi
w odwieczną barbkę z czarnej koronki zrudziałej,
w wytartej czarnej sukni tybetowej. Jest znana
w całym domu ze swego dobrego apetytu. Od wie
dza wprawdzie w święta po obiedzie krewnych,
gdzie prawdopodobnie częstują ją kawą; oblicza
się jednak skrupulatnie z czasem w ten sposób,
aby ani na sekundę nie spóźnić się na porę, w
której u Janowskiej kawę do stołu podają. Janow­
ska, o ile może, podsuwa jej na koszyku najcień­
szy kawałek ciasta. Jeżeli ta manipulacja niekie­
dy się udaje, Kazia wyciera sobie chustką nos
bardzo głośno, aby zamaskować wybuch świeżego,
dziecięcego śmiechu. Aby ją ochłodzić. Janowska
rzuca w jej stronę bardzo gorące spojrzenia, któ­
re, rzecz prosta, nia pomagają, i Kazia musi wy­
biegać do drugiego pokoju. Goście_ domyślają się,
o co rzecz chodzi; ale sama pani Januszewska
zdaje się nie zwracać na to żadnej uwagi. Rząd­
co tylko bardzo, z ustami pełnemi ciasta zapy­
tuje, udając naiwną, jakby przyszła z innego
świata:
— Czego to panna Kazia dzisiaj w tak do­
brym humorze?
Obok pani Januszewskiej stałe miejsce zaj­
muje artystka teatru Rozmaitości, p. Chmielakó-
wna. Lat temu dziesięć zadebiutowała w teatrze w
komedyjce „Zbudziło się w niej serce". Nie miała
wtedy lat trzydziestu. Blondynka o przezroczy­
stej cerze, przystojna, gdyby nie figiel gzatadsk,
nos o cal za długi, o jeden cal za szeroki. I
nio widział już u niej ani cery alabastrowej, am
koloru włosów, tylko wiecznie ten nos nieszczę­
sny. Krytyka, wiecznie poczciwa, wyrozumiała ma­
teczka dla debiutantek, chwaliła jej głos, inteli­
gencję „tamowaną naturalnie przez nieodłączną
przy pierwszym występie tremę". Wspomniała na­
wet coś o talencie, radziła tylko umiejętniej cha­
rakteryzować się, tłumaczyła ją, że żadna debiu-
tantka szminki używać nie potrafi i dlatego naj­
ładniejsza wygląda gorzej, niż w naturze.
Dyrekcja, kierując się zdaniem krytyki, zaan­
gażowała ją na stałe z maleńką na początek pen;
syjką. Lecz kiedy po jakimś czasie zagrała dragi
raz „Zbudziło się w niej serce", krytyka odraza
zmieniła chorągiewkę: twierdziła, że p. Chmiela­
kó wna jest nienaturalna, że nie ma wdzięku, Ż0
rysy niesceniczue (pojęła doskonale, że to
nieszczęsny). Wśród publiczności nawet jakgdyby
ktoś sykał. Chmielakówna twierdziła, że to wszy*
stko intrygi Wisnowskiej, która ma najętą_ klakę.
Lecz ról jej więcej nie dawali. Były inne, 10*
psze, ładniejsze. Chmielakówna nazywała to wszy*
stko intrygami zakułisowemi.]
(Oląg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:38:21.821 - 19000805 - Seite 3 ]
-i Ł
i"
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 5. SIERPNIA 1900.
^5 galna o wolność 1 lepszą dolę naszego narodu. Wobec
4 krzyża, symbolu naszego męczeństwa narodowego,
% zniknęły różnice przekonań i różnice stanów— jedno
^ uczucie owładnęło sercami tysięcy uczestników obebo-
du,— uczucie braterstwa i gorącej, ofiarnej miłości
•i. ojczyzny... Krótkie przemówienie objaśniające uro­
czystość, wygłoszone przez jednego z przedstawicieli
młodzieży, zakończyło to nasze święto narodowe. Po
i) dniosłe wrażenie unieśli w sercach jego uczestnicy,
II; radując się zapałem, chęcią pracy, rwaniem się do
^ czynu, których dowody daje tutejsza młodzież.
Prezydent miasta dr. Wałach owski wyjechał na
^wystawę do Paryża i do kąpiel morskich. Powróci
<za 3—4 tygodni do Lwowa.
' Malowidła ścienne w nowym teatrze już zosta-
' ły ukończone. Malowidłami będą pokryte ściany i su-
^ fity foyer, klatki, schodowej i sali widzów, a koszt
■ wynosi około 50.000 k. Malowidła wykonali pp. Rej-
chan, Tadeusz Popiel. Dębicki, Augustynowicz, Ba-
towski, Kohler, Rybkowski, Pietach, Stefanowicz,
Razwadowski, Damazy Kotowski, Harasimowicz, Kry
ciński i Zuber.
Artyści-malarze pokończyli już obrazy wedle
■ szkiców, zatwierdzonych przez odnośne instancje, a
; W poniedziałek 6. bm. zacznie się ich naklejanie na
'» ściany. Będzie to szło w ten sposób, że ściany zo-
i staną pokryte warstwą farby olejnej, która będzie
chroniła płótna od wilgoci i na tę farbę dopiero przy­
lepi się właściwy obraz. Tak samo naklejone są obra­
zy ścienne w teatrze nadwornym wiedeńskim, i ten
sam też naklejacz co w "Wiedniu dokona tej pracy u
nas. Nazywa się on Minard i jest Francuzem, a te-
chnicznie nazywa się jego zawód kaszerstwem (ca
;chćre).
Wice. Z Zakopanego donoszą 3. bm,: "Wiec człon-
• ków' Towarzystwa Tatrzańskiego odbył się dziś o g.
9. rano w sali hotelu pod Turystą Przewodniczącym
•• wybrano prof. Ponikłę. Po ożywionej dyskusji oświad-
' czył się wiec za odbudową spalonego dworca tatrzań-
- skiego, za budową schroniska przedewszystkiem w
Morskiem Oku, i za utworzeniem stałego wykouawcze-
igo organu wydziału Towarzystwa w Zakopanem. Wiec
i zakończył się o gedz. 1. w południe,
i Międzynarodowy kongres lekarski otwarty zo
istał w Paryżu 3. bm. w sali przyjęć na wystawie
<w obecności prezydenta Loubeta. Po mowach powi-
atalnych zabrał głas przedstawiciel Austrji znany chi-
irurg pref. E. Albert z Wiednia. Pierwszy odczyt
-wygłosił prof. Virchov na temat: „Tranma i infekcja",
?poczem mówił prof. Pawłów: „O doświadczalnej te-
^rapji“. Polaków jest na kongresie dwudziestu kilku.
Zjazd polskich politechników, którzy kiedykol-
"wiek ukończyli politechnikę w Karlsruhe, odbędzie się
^w Krakowie 10. października br. Zgłoszenia na Zjazd
-przyjmuje p. Stan. Kamocki w Warszawie, ulica
Wielka 1. 36..
f Kongres więzienny międzynarodowy czwarty z
irzędu, odbędzie się w Brukseli i potrwa tydzień, po-
icząwszy od 6 bm.
; Cesarskie manewry; Piszą nam z Krosna: z po­
wodu manewrów miasto na gwałt się przyozdabia, cho-
. ciąż gwałtowność ta grubo miasto kosztuje, z powodu
wykonywania robót w czasie nieodpowiednim. Jeżeli
; do tego dodamy, że od dłuższego już czasu, dla prze-
sjeżdżających oddziałów wojskowych, zmuszeni są
: mieszkańcy z własnych domów się wynosić dla zro-
I hienia kwater— to uciążliwość manewrów dobrze się
: da wszystkim we znaki.
Do Paryża na wystawę wyjechali wczoraj wła
snym kosztem trzej rękodzielnicy lwowscy i majstro­
wie krawieccy Rylski i Bełtowski, tudzież fa­
brykant pościeli Józef Szuster. Przyłączył się do
i nich majster stolarski Tenerowicz, obznajomicny już
IZ Paryżem, albowiem pracował tam dłuższy czas w
i swoim zawodzie.
' Na kolonję wakacyjną do Tuehli wyjechała
wczoraj druga serja dziatwy kolejowej pod opieką
iprof. Dobka. Dyrektor koleji p. Wierzbicki osobiście
zajmował się wyprawą. Wogóle z nadzwyczajną
troskliwością czuwa on nad instytucją.
warzystwa akcyjne, zawiązane dla eksploatacji wy­
nalazków tkackich Szczepanika: w Niemczech syndy­
kat „Bankvereinu“ w Barmen; we Francji i Belgji
^Societć Franco-Belge* z siedzibą w Biukseli; w
Austrji syndykat pod egidą Baniu galicyjskiego dla
handlu i przemysłu i ostatni z rzędu syndykat lon­
dyński. Bank galicyjski wziął także w swoje ręce
zawiązanie grupy rosyjskiej. Z tych wszystkich syn­
dykatów tylko syndykat barmeński, jako najdawnlfj-
szy, wyszedł poza okres piac przygotowawczych i
rozwija działalność na wielką skalę. Ogromnie ko­
rzystne osiągnięte już rezultaty skłoniły też ów syn­
dykat do podniesienia kapitału akcyjnego do kwoty
1,200.000 marek, przyczem uchwalono zależenie dru­
giego zakładu palroniarskiego w jednem z dalszych
ognisk tkackich w Niemczech, ponieważ zakład bar­
meński nie mfże podołać już zamówieniom nie­
mieckim.
Z pracowni Szczepanika. Z Wiednia donoszą=
‘Szczepanik wybiera się wkrótce do Zakopanego a
,*- -•* a
.obecnie zajmuje się demonstracjami swej elektryczn^-j
‘maszyny do bicia kart tkackich wobec przemysłow-
'ców belgijskich, którzy przybyli w tym celu do "Wie-
'dnia. Ta sama grupa brukselska, która nabyła raster,
^zapewniła sobie prawo pierwszeństwa co do wspo-
‘mnlanej maszyny. Firma Szczepanika ukończyła
.także interes ze spółką angielską, i w tych dniach
kontrakt będzie podpisany. Cztery zatem istnieją To-
Wyjąłkowe prawa. Nowym dowodem (jeśli na
to potrzeba dowodu), że Polacy i katolicy w Kró­
lestwie Folskiem znajdują się pod wyjątkoweml pra-
wami, jest ogłoszenie zarządu dóbr państwowych w
Królestwie, który, wystawiwszy na sprzedaż w gu-
bernji radomskiej kilka folwarków, zawiadamia, że
do licytacji dopuszczone są tylko osoby pochodzenia
rosyjskiego, wyłącznie prawosławnego, nie wyłączając
.jednak tych osób, które były przedtem grccko-unitami
i nie rodziły się w poddaństwie rosyjsklem, a także
i tgA protestantów, którzy znajdują się w służbie
państwowej i rodzili się z rodziców protestanckich.
Obowiązkowe ubezpieczenia od ognia w Kró­
lestwie Polskiem. Z Warszawy donoszą: Wkrótce
rozpoczyna działalność w gubernjach Królestwa Pol­
skiego centralny zarząd wzaj. obowiązkowego ubez­
pieczenia budynków od ognia. „Petiers. Wied“ piszą
o tern: „Ubezpieczenia te będą pierwszą podjętą na
obszerną skalę próbą państwowego ubezpieczenia, zor­
ganizowanego na szerokich podstawach. Według no­
we.; ustawy,^ wszystkie znajdujące się w gubernjach
nadwiślańskich budynki (z wyłączeniem Warszawy)
będą ubezpieczane do sumy 5.000 rb. obowiązkowo,
wyżej zaś dobrowolnie. Działające obecnie samoistnie
w każdej gubernji nadwiślańskiej instytucje ubezpie­
czeniowe znoszą się, wzamian zaś tych utworzono
w Warszawie wspomniany zarząd centralny z agen­
turami we wszystkich powiatach i większych mia­
stach Królestwa Polskiego. Zarząd ubezpieczeniami
państw'owemi objął członek komitetu ubezpieczeń mi-
nisterjum spraw wewnętrzych, M. A. Daniłowski”.
P. Bolesław Domaniewski, pianista, prof. kon-
serwatorjum krakowskiego, osiadł na stale w War­
szawie.
Restauracja kościoła. Piszą nam z Krosna.
Starożytną wspaniałą farę tutejszą restaurują obecnie
wewnątrz gruntownie. Kierownictwo robót malar­
skich spoczywa w rękach tutejszego rodaka ar­
tysty malarza p. Stanisława Bergmana, który jak
znawcy i nieznawcy twierdzą, chlubnie się wywiązuje
ze swego zadania Roboty restauracyjne pokryte być
mają w części z konkurencji, w części prywatnie.
Miłe wrażenie zrobił na wszystkich dar 2050 koron,
nadesłany na ten cel przez parafian krośnieńskich
w Ameryce zostających.
Z Nowego Sącza piszą: Do pałacyku p. Grab-
czyńskiej, właścicielki dóbr z Jasieuny, włamało się
dwóch terminatirów piekarskich i skradli gotówką
3.000 k. i zegarek. Złodzieje uciekli, udając się do
Węgier. Zegarek porzucili w piekarni p. Wilczyń­
skiego i tam go żandarmerja znalazła,
Z Krakowa donoszą 4 bm. Wczoraj w nocy
przy ulicy Krakowskiej rzucił się z I piętra w za­
miarze samobójczym terminator u złotnika, Adolf
Gottlieb, liczący 17 lat. Powodem miało być złe
obchodzenie się z nim majstra. Niedoszły samobójca
złamał nogę; opatrzyła go stacja ratunkowa.
Mowy Wilhelma pod kuratelą. Niemiecki urząd
spraw zagranicznych, nauczony przykładem z Bremer-
haven, otoczył wszystkie przyszłe przemówienia ce­
sarza Wilhelma, nadzwyczajną opieką. Przy odejściu
następnego oddziału wojska do Chin przedsięwzięto
nas^pujące „środki ostrożności”. Tylko przynależni
do odjeżdżających cddziałów’ oficerowie i kilku dy­
gnitarzy otrzymało karty wstępu na pożegnanie
Przedstawiciele prasy musieli zaś własnoręcznie pod
pisać rewers, wystawiony przez ministerstwo, w któ­
rym to rewersie zobowiązują się, że mów cesarskich
nie będą ogłaszać pierwej, aż je przedłożą do apro
baty ministerstwu.
Wystawa gimnastyczna (sokoła) otwarta w
czasie zjazdu lekarzy i przyrodników polskich stara­
niem Związku polskich Towarzystw gimnastycznych
zamknięta została w Krakowie 1 sierpnia, "Wystawa
ta pedała uczestnikom zjazdu obraz rozwoju tych
towarzystw, oraz przedstawiła system wychowania
fizycznego, niemniej środków, jakiem! towarzystwa
sokole rozporządzają w tej dziedzinie pracy nad pod­
niesieniem zdrowia i sił fizycznych społeczeństwa. Na
uwagę zasługiwały statystyczne tabele rozwoju to­
warzystw związkowych, a najwyższe cyfry w rubryce
ruchu gimnastycznego przypadły na młodzież; chłopców
ćwiczyło się w gniazdach sokolich 8.645 i 1.476
dziewcząt, członków zaś zwyczajnych 1.512 na 9.208
ogółu członków. Cyfry te odnoszą się dor. 1899. Ma­
jątek towarzystw związkowych wynosi 826 307 ko­
ron. Posiadają one 25 budynków własnych, 30 boisk
i parków, oraz strzelnice, ujeżdżalnie, przystanie
wioślarskie i t. p. Z działów wystawowych najlepiej
przedstawia się dział przyrządów gimnastycznym i
i dział piśmifnnictwa gimnastycznego. Piśmiennictwo
to przedstawia już dziś poważny zasób dzieł facho­
wych dzięki głównie wydawnictwom Związku soko­
lego. Prócz tych działów, korzystnie przedstawia się
dział gier i zabaw, oraz część sportowa i fotografji.
Nominacja ks. biskupa Szeptyckiego na lwow­
skiego Metropolitę obr. gr. kat. została już do­
konana
— jt mr--
z Uniwersytetu. Pp. Zyg. Hahn ze Lwowa, W.
Nussbrecher z Tarnopola, Kaz. "Wszelaczyński z Jó-
zefówki, Jak. Bodek ze Lwowa, "Wlodz. "Werhanowski
z Łukawicy wyżnej, Lud, Smoleński, auskultant są­
dowy z "Wiednia, Zbigniew Pazdro z Przewłoki,
Chaim Pudles z Tarnopola, Wład. Dałbor z "Woli ju-
stowskiej, Meier Spreeber ze Lwowa i Maks. Schren-
zel ze Lwowa otrzymali na lwowskim Uniwersytecie
stopień doktorów praw.
Od wydawnictwa. Sz. Pi enumeratorów, którzy
nie uiścili przedpłaty za miesiąc bieżący, upraszamy,
aby celem uniknięcia przerwy w otrzymaniu nume­
rów, zechcieli ją, jak najrychlej, nadesłać.
(Doniesienie prywatne).
'■ozmaitości pod dyrekcja Ernesta
lhorna Nowy sensacyjny program. Codziennie wspaniałe
t rzedstawicnie.
Teatr, literatura r sztuka.
„Tydzień” (nr. 31) zawiera: Ona, wiersz Maryli
Markowskiej.— Chodowie (C. d.).— Ze wspomnień
demokraty. (C. d.).— Muzeum Wallasa.— Z pism
i książek.— W odcinku Senne marzenia Fedkowyeza.
Krajowy Związek ochotniczych straży pożar­
nych w Galicji 1875-1900. Pod takim tytnłem
ukazała się starannie wydana książka, poświęcona
jubileuszowi 25-letniego istnienia tej pożytecznej in-
stytycji. Po wstępnym wierszu Jana Kasprowicza
znajdujemy w omawianej książce rys dziejów po­
wstania Związku strażackiego i jego ćwiei ćwiekowej
działalności. Dalej zamieszczono tam kroniczkę wa­
żniejszych wydarzeń z życia związkowych straży-
poż., szematyzm tychże stowarzyszeń, a wreszcze
kilka tablic statystycznych, wykazujących powiatami
liczbę straży pożarnych, ilość członków czynnych,
wspierających, liczbę sikawek, przyborów pożarni­
czych itp. Książkę zdobią podobizny osób, zasłużo­
nych na połn straźactwa krajowego. Dziełko wyszło
jako nr. 25 „Biblioteki strażackiej” pod redakcją
Antoniego Szczerbowskiego.
Telegramy„
Wiedeń 4. sierpnia. Wczoraj aresztowano tu
urzędnika prywatn-ego, nazwiskiem Jana Hass
który w kawiarni w IX. dzielnicy wyraził się z
wielką sympatją o zamachu na króla Humberta.
Wiedeń 4. sierpnia. Na stacji Schreckeu-
stein (w północnych Czechach), na linji koleji
„połnocno-zachodniej) wjechał wczoraj pociąg
idącjf z^ Uścia (Aussig), z powodu fałszywego u-
stawienia zwrotnicy na boczny tor, na którym
stały 3 wagony osobowe. Dwa wagony wyskoczyły
z szyn i zostały uszkodzone, a 3 podróżnych
zostałozranionych.
Berlin 4. sierpnia. Książę Henryk pru-
s k 1 udaje się w zastępstwie cesarza Wilhelma na
obchody pogrzebowe do Rzymu.
AITOi dis
SCa.xn.c3.el ^łóciexn.
Lwów, plac Marjaeki I. 4, (Hotel Europejski)
Próbki franco.


[ 2023-06-29 10:38:21.821 - 19000805 - Seite 4 ]
Paryż 4. sierpaia. Na' .radzie gabinetowej
podał minister spraw zagr. Delcasse do wiado­
mości treść telegramu od francuskiego konsula z
Tientsinu, donoszącego, 4e jenerał F r e y przybył
tam 26. zm. Minister zaś spraw wewnętrznych
zawiadomił, 4e człowiek, który usiłował wykonać
zamach na szacha, nazywa się Salson, znany był
policji jako anarchista i w roku 1895 uciekł z
Paryża i nie widziano go aż do tego czasu.
Paryż 4. sierptiia. Międzyparlamentarna kon­
ferencja pokojowa została wczoraj zamknięta. Naatę-
pna zbierze się w r. 1902 w Wiedniu. Członkami
parlamentarnej rady tej konferencji wybrano dla
Austrji posłów do Rady państwa bar. Pirqueta i
Władysława Gniewosza.
Wiedeń 4. sierpnia. Cukier 29'10. (spokojnie).
Nafta niezmieniona. Sirytus (słaby) 44’40 44‘80.
Frankfurt 3. sierpnia. Anstr. kredyty 207'50.
inne brakują.
Berlin 3. sierpnia. Banknoty anstr. 84‘40. Spi­
rytus 50 50.
Paryż 3. sierpnia. Trzyprocentowa renta 100*17
Mąka 25'65.
KORJBR LWOWSKI Z DNIA 5. SIERPNIA 1900
księcia Walji, oświadczył rząd belgijski, że postę_
godnym wjpXem,
nie mo./by/ndpowieanininym. ‘Zi
Zamordowanie króla Humborta. "J* Sly UoTednego“
(Telegramy „Kurjera LwowsKłeęo*).^ 1 potem król Humbert był już zabitym.
Rzym 4. sierpnia. Wszystkie dzienniki oma- I Rzym 4. sierpnia. Rada miejska odbyła wczo-
wiając proklamację króla Wiktora Emanuela III., L^j wieczór posiedzenie poświęcone pamięci króla
wyrażają się, iż wieje z nich dach króla Wiktora Hnmberta. Burmistrz wygłosił przemowę, poczem ra-
Emanuela II., szczególnie w miejscu,^ gdzie jest jednogłośnie uchwaliła wyrażenie życzenia, aby
Stanisławów 4 sierpnia. Dyrekcja kol ej i pań­
stwowej donosi; Wobec usunięcia przerwy w kilo­
metrze 976 na szlaku Stryj-Stanisławów ustaje dziś
4 sierpnia przy pociąga nr. 1219 przesiadanie się
podróżnych i przenoszenie pakunków przez to miej
sce. Równocześnie zostanie z dniem dzisiejszym tak
ruch pociągów nocnych 1215 i 1218, pomiędzy Kału­
szem a Stanisławowem, jakoteż ruch pociągów towa­
rowych pomiędzy Stanisławowem a Ciężowem na
nowo podjęty. Wobec tego z dniem dzisiejszym cały
szlak Stryj-Stanisławów zostaje dla ogólnego ruchu
na nowo otworzony.
Kraków 4. sierpnia. Donoszą z Warsza­
wy: Według doniesień tutejszych dzienników, wy
darzyły się w ostatnich dniach w centrach fabry­
cznych w Rosji poważne niepokoje. W samej Odessie
miano aresztować 1.400 osób. Liczni przywódcy
ruchu zostali zesłani w głąb Rosji.
Bremerliaven, 4 sierpnia. Cesarz niemiecki
rozdzielił pomiędzy 16 robotników z przedsiębiorstwa
Lloydu ordery. Cesarz w przemówieniu podziękował
im za ich przejętą duchem patrjotycżnym i wytęża­
jącą pracę przy ładowaniu na okręty wojsk przezna­
czonych do Chin. Cesarz powiedział między innemi:
To dekoracje mają być oznaką mojego zadowolenia,
że robotnicy ci nie poszli za przykładem innych to­
warzyszy, którzy nie uznają ojczyzny.
mowa o silnej ręce, która ma chronić wszystkie j zwłoki króla pochowane były w Rzymie. Uchwalono
Urzędowy komunikat o karpiach.
(Telegram »Kurjera Lwowskiego*).
Wiedeń4. sierpnia. Urzęd. ,Wien. Abendpost“
pisze: „W ostatnich czasach pojawiły się kilka­
krotnie w kołach interesowanych, także w Niem­
czech pogłoski, jakoby w Galicji wybuchła
wielka zaraza wśró d karpi. Za staraniem
władz, względnie przez mspektorat rybotostwa w
Galicji przeprowadzone badania dowiodły, że p o-
głoski te pozbawione są wszelkiej
podstawy. Badania powyższe wykazały, że za­
raza wśród karpi w Galicji wogóle nie istniała.
Wyginięcie karpi na wiosnę r. 1899 w kilku miei-
scowościach okręgu rybackiego w Białej, co zre--
sztą spowodowało tylko nieznaczne straty finan­
sowe dla rybołostwa, przypisać trzeba z jednej
strony lokalnym stosunkom atmosferycznym w ciągu
zimy z r. 1898 na 1899, a z drugiej strony temu,
ze ryby żywiły się w zbyt wielkiej mierze nieko­
rzystnym dla ich zdrowia pokarmem. Od wiosny
zaś r. 1899 w ogóle nie_ stwierdzono w gospodar
stwach rybnych w Galicji ginięcia ryb*.
Eksplozja benzyny.
(Telegr. Knrjera Lwowsk.).
Budapeszt 4. sierpnia. W handlu korzennym
Schwellera e ks pl o d o wał a b en zy n a, przy-
czem magazyn wyleciał w powietrze, a magazy­
nier zginął pod gruzami. Oprócz tego zabił wy­
buch jakiegoś przechodzącego tamtędy człowieka
i zranił stróżowę.
Sprawa Sipida.
(Telegram „Kuijera Lwowskiego".)
Bruksela 4. sierpnia. W odpowiedzi na notę
dotyczącą procesu Sipida, sprawcy zamachu na
instytucje od napaści, z jakiejkolwiekby strony po- również wniosek przeznaczenia 100.000 lirów na fun-
chodziły, jakoteż w ustępie o „Rzymie nietkniętym". Uację króla. Wczoraj o pól do 10. wieczór około 100
Ustęp ten uważają za program króla wobec Waty- stowarzyszeń rzymskich udało się z chorągwiami w
kanu, socjalistów i partyj radykalnych. 1 pochodzie na Kapitol, ażeby w ręce burmistrza zło-
Prawie we wszystkich miastach prowincjonal- żyć kondoleneję miasta Rzymu i wyrazić oburzenie
nych rady municypalne uchwaliły fundacje im. Ham- z powodu zbrodni. Burmistrz wygłosił długie przemó-
berta. W Monzy, na miejcu wykonania zamachu, wienie, nagrodzone hucznemi nagrodami,
ma stanąć dom dla sierót i kościół wotywny. Ten Rzym 4. sierpnia. Potwierdza się, że zwłoki
ostatni szczególnie na żądanie królowej Małgo- króla Hnmberta pochowane będą w Rzymie, w Pan-
j.2aty 1 teonie, a pogrzeb odbędzie się w czwartek. Wczoraj
Rzym 4. sierpnia. Policja już zna nazwisko wieczór przybyła tn deputacja niemieckiego pułku,
owego blondyna, ktSry był wraz z Brescim w cza- którego właścicielem był król Hnmhert. Spodziewają
Sie wykonania zamachu. Nazywa on się Nicoli. Po- się przybycia zastępcy Francji na pogrzeb króla,
licja La już także drogę, którą przybyli do Eu- Indymduum współwinne w zamacha na króla na-
rońy Bresci, Lanner, Qamtayalli i jeszcze jakiś Uywa się Nicoli- policja dotychczas me mogła go wy-
czŁy anarchista, którego nazwiska nie wymienia szukać. Nicoli dnia 20 Iipca depeszował do Brescie-
się. D. 10. czerwca wyjechali oni z Nowego Jorku ko z Monzy, aby natychmiast przyjechał, bo wszystko
do Hawni. Bardzo wielu anarchistów odprowadziło przy^towane.
ich do okrętu. Przy pożegnaniu odbył się formalny Tryest 4. sierpnia Aresztowano tn aj por-
bankiet. W Hawrze oczLiwali na nich francuscy tjera pierwszorzędnego hotelu „De la Ville“, na-
anarchiści, którzy ich zaopatrzyli w pieniądze, zwiskiem Marjan Jauni. Odbierał on pod swoim
Następnie udali się oni do Paryża, do Lugduau i nazwiskiem listy i pisma dla anarchistów. Janin
do inLch miast pLncji. 'rzyrzekli oni sobie na- był metylko członkiem grupyanarchistow,alepro-
wzaiem zjechać się w Monzy. Lanner i Qaintavali pagatorem propagandy czynu. Jest on Włochem
byli w dniu zamachu w Monzy. Policja sądzi, iż z pochodzenia.•«• r+• i
zL już dokładnie obraz całego komplotu. I- Mediolan 4. sierpnia Socjalistyczni człon-
B*ym 4 sierpnia. Według dzienników, prze- ^owie rady miejskiej medjolaóskiej, złozjrh przy
Biorpma. g odczytywaniu wniosków na uczczenie pamięci kró-
wiezienie zwłok króla Huaiber z_ pL la Hnmberta następujące oświadczenie: „Jako ża­
rnu nastąpić ma we środę l^^óra ml szacunek przed ludzko-
przed parlamentem przysięgę w s ę. przyłączamy się do manifestacji przeciw królobój-
Dzienniki opowiadają o wzruszających sce- Uważamy jednak za nasz obowiązek wstrzy-
nach, jakie się rozgrywały w Villa reale w głosowania nad innymi wnioskami,
donzy. Tak np. gdy w pierwszym dniu po przy- przedłożonymi przez wydział miejski. Spodziewa-
lyciu młodych królestwa do Monzy,^ siadano do Ljjy gję jednak, iż to nie spowoduje fałszywego
stołu, królowa wdowa ujęła lekko krolowę Helenę I naszego protestu*.
za rękę, prosząc ją by zajęła przy stole miejsce Florencja 4. sierpnia. Aresztowano tu pe-
lonorowe. Król i królowa wybuchnęli na to gło- I ,jynego bogatego kupca, który wygłosił mowę na
snem łkaniem. cześć Bresciego i nazwał czyn jego bohaterstwem.
Królowa Małgorzata i kroi .Wiktor Emanuel
telegrafowali do Chrystjanji, aby wysłano paro- Proklamaoia króla włoskiego
wiec, lub polecono innym okrętom, krążącym po JrroiŁiamaoja KTOia WiOBKieg^O.
morzu lodowałem zakomunikować przy sposobności (Telegramy >Kuijera Lwowskiego*),
isięciu Abruzzów, odbywającemu obecnie wyprawę I Rzym 4. sierpnia. Król Wiktor Emanuel
do bieguna północnego, wiadomość o nieszczęściu j wydał wczoraj proklamację, w. której na wstę-
i prasić go zarazem, by swej wyprawy nie prze-1 pj0 podnosi cnoty zmarłego króla Humberta, a da-
rywał, lecz podróż odbywał dalej. hgj oświadcza, że będzie postępować za przykładem
Wojska włoskie, które niedawno odpłynęły z swego ojca. Istniejące obecnie we Włoszech urzą-
!7eapolu do Chin, dowiedzą się o tragicznej śmierci dzenia utrzymywał zmarły król z całą gorliwością
króla Hnmberta i o wstąpieniu na tron nowego j{ przez całe panowanie swe uczynił je niezachwia-
króla, w drodze na morzu.^ nemi. Tych uświęconych przez ojca, tradycyjnych
Hrabia Brambilla, zaufany zmarłego króla, 1 jjjgtytjjgji będzie król Wiktor Emanuel bronił
którego wysłano tu dla poszukiwania testamentu, I pr z e c i w.ws żela k im czynnym gwałtom,
odjechał już do Monzy i jak twierdzą dzienniki, będzie ich strzegł silną ręką dla szczęścia i dobra
powiózł on z sobą trzy kasety, ale podobno testa- 1 ojczyzny. „Mój dziad— powiada dalej król w pro-
mentu królewskiego nie znalazł. Iklamacji— dał Włochom jedność i niezawisłość.
Aresztowania anarchistów odbywają się w dal- I które cało i nietknięte utrzymać, postawił sobie
szym ciągu. mój ojciec za cel życia swego; cel moich rządów
Rzjym 4 sierpnia. Porucznik Bresci, brat mor- 1 jest więc z góry wyznaczony*. Król apeluje do so-
derey krśla, opuszcza wraz z swą rodziną Neapol. I lidarności pomiędzy tronem a narodem i kończy.
Otrzymał on obecnie urlop, a następnie zostanie I że zadanie rządów da się w dwóch słowach stre-
przenieslony w stan spoezynku. Jako powód podają Iścić: Roma intaugibile,— wsłowach które są
chorobę, której się nabawił podczas służby. Isymbolem jedności i gwarancją niety-
Rzym 4. sierpnia. Po długich rokowaniach, Ikalności Włoch!"
zwyciężył plan ministerstwa. Wobec tego król po- 1. Rzym 4. sierpaia. W proklamacji swej mówi
chowany zostanie w Rzymie. Opór królowej, na I król Wiktor Emanuel III. między innemi
jaki ten plan natknął, był bardzo wielki. Groziła jeszcze: „Drogi władca Italji nie żyje! Tyle razy
ona nawet, iż wobec tego,, że król Humbert pocho- 1 uniknął on niebezpieczeństw bitew, na które wy-
wany zostanie w Rzymie, ona na pogrzeb nie przy- stawiał się z odwagą żołnierza, tyle razy dzięki
jedzie. Ostatecznie zgodziła się królowa na ton boskiej pomocy, fryszedł cało z niebezpieczeństw,
plan, który już dziś oficjalnie został ogłoszony. na które narażał się z tą samą odwagą, ilekroć
Rzym 4. sierpaia. Stan królowej Małgorzaty chodziło o ulżenie cierpień jego ludu, a teraz on
jest groźny. Nie chce ona wcale przyjmować po- 1 ten dobry i cnotliwy król padł ofiarą okrutnego
karmów. Pociech ze strony rodziny słucha oho- 1 czynu, w chwili, gdy ze spokojnem sumieniem brał
jętnie. Iudział w zabawach swego ludni
Wa^ae ila letiikćw
amatorów świeiego zdrowego piwa.
z naszego składu we Lwowie ul. Krakowska 14. wysyłamy dla osób prywatnych
w miejscaeh kąpielowych pasteryzowane piwo flaszko we z browaru
mieszczańskiego w Ołomuńcu, w paczkach o .50 orygiualuych butelkach. Piwo to
słynne ze swej jakości w smaku i kolorze podobno do pilzneńskiego, choć w ce­
nie tańsze, trzyma się miesiącami bez osadu, nie tracąc na dobroci.
Maks WixeliSya
we Lwowie ul. Krakowska 14.


[ 2023-06-29 10:38:21.821 - 19000805 - Seite 5 ]
Ki;'
KUBJBR. ŁW.0W8KI Z, DNIA 5. SDSflPNIA .1800,
,Nie było ini danem słyszeć ostatniego west­
chnienia mego ojca, a jednak czuję, że moim pier­
wszym obowiązkiem będzie pójść za jego ojcow-
skiemi radami ń iiaśładować go w tych wszystkich
cnotach, które wypełniał‘ jako król i jako pierwszy
obywatel Italji
„Niech mi Bóg dopomoże, a miłość mojego na­
rodu niech mi doda sił^ abym się mógł oddać cał­
kiem óbówiążkom królewskim w obronie wolności
i monarchji, które związane są nierozłącznymi
węzłami z najwyższymi interesami Ojczyzny*.
Zamach na szacha perskiego.
(Tel. „Kurj. Lwów.*)
Paryż4.sierpnia. Sprawca zamachu na
szacha perskiego nazywa się Frangois S a 1 s o n
i urodził się w roku 1876 w Montlaur. r. 1897
zasądzony był na 3 miesiące więzienia za propa­
gandę anarchistyczną, a w r. 1899 za usiłowanie
morderstwa na 9 miesięcy.
Paryż 4. sierpnia. Służba hotelu, gdzie mie­
szkał Sals on opisuje go jako człowieka spokoj­
nego, poważnego, który płacił punktualnie rachun­
ki. Policja śledziła za nim, bo przed kilku laty
;zasądzono go zaocznie.
Paryż 4. sierpnia. Franciszek S a 1 s o n prze­
słuchany powtórnie, odpowiadał spokojnie na py­
tania, nie chciał jednak wjrjawić pobudek
.zamachu. Następnie przedsięwzięto na Salsonie
pomiary podług systemu antropometrycznego.
Paryż 4. sierpnia. Salson oświadczył,
że gdyby mu się było udało zabić szacha i unik­
nąć aresztowania, byłby następnie zamor­
dował cara.
Paryż 4. sierpnia. Szach perski był wczoraj
obecny w towarzystwie ministra wojny,' generała
-Andre na rewji wojska w Yincenuees pod Pary­
żem, poozem zwiedzał fabrykę nabojów.
Paryż 4. sierpnia. List ostrzegający, który
szach perski otrzymał krótko przed zamachem,
brzmi jak uastępuje: „W. cesarska mośćl Pan je­
steś wybrany, abyś w czasie swego pobytu w Pa­
ryżu padł ofiarą zamachu. Ja jestem członkiem
stowarzyszenia anarchistycznego, które ma swą
siedzibę w Neapolu, plac Modina Nr. 5. Śmierć
waszej cesarskiej mości została uchwaloną, jednak
moje uczucia ludzkości silniejsze są, niż nienawiść
do tyranów. Ten list przyniesie jeden z moich przy­
jaciół do Paryża. Ten, który został ustanowiony,
aby pana zastrzelić, jest przyjacielem owego, który
zabił króla Humberta*. Z tego listu widać, iż je­
den z przyjaciół sprawcy zamachu na szacha chciał
przestrzedz go przed zamachem, a nie, jak przy­
puszczano, iż sam winowajca to uczynił.
Paryż 4. sierpnia. Sprawca zamachu Salson
oświadczył, że chciał dlatego szacha perskiego za­
mordować, bo szach jest panującym (naczelnikiem
państwa). Zeznał on również, że chciał przed nie­
dawnym czasem zabić Casimir Periera, nie uczynił
jednak tego, bo jego rewolwer w ostatniej chwili
. źle funkcjonował. Prezydent sądu handlowego otrzy­
mał pismo z pogróżkami, że budynek sądowy wkrótce
będzie wysadzonym w powietrze. Wdrożono śledztwo
;;za autorem tego listu.
Iiondyn 4. sierpnia. Podług urzędowego do­
niesienia Biura Reutera, szach perski zaniechał
.namiaru udania się do Londynu.
Powstanie W Ohinaob.
(Telegramy >Kur]era Lwowskiego*).
Berlin 4. sierpnia. Donoszą z Czifu 3. bm., że
^^ubernator Szantungu zawiadomił wczoraj konsu­
lów, ii otrzymał datowane 30. lipca pismo Czun-
, gljamena, dońoszące, że posłowie i zastępca
posła niemieckiego są zdrowi i zaopatrzeni
podóstatkiein w środki żywności. Obe­
cnie panują pomiędzy rządem a poselstwami przy­
jacielskie stosunki. Rokowania w sprawie wyjazdu
posłów do Tientsinu są prawie na ukończenin.
Petersburg 4. sierpnia. Grodekow donosi
; z Werehny pod datą 1. sienpnia, że Chińczycy na
nowo ostrzeliwują Błagowieszczeósk. Parowiec ,Se-
lenga* został ciężko uszkodzony przez granat
chiński.
Londyn 4. sierpnia. „Daily News* donoszą
z Tientsinu 2d. lipca: Dowódcy wszystkich wojsk
sprzymierzonych są zdania, że odsiecz Pekinu do­
znaje zupełnie niepotrzebnie zwłoki z powodu za­
chowania się Anglików. Panuje tam z tego powodu
wielka; niechęć.
Waszyngton 4 sierpnia. Amerykański kon-
sul w 8hangaju telegrafuje: Lihungczang oświad­
czył wobec tutejszego konsula francuskiego, że
posłom zagranicznym w Pekinie nie będzie się do­
ręczać żadnego pisma ani listu, bo wojska cudzo­
ziemskie maszerują na Pekin. Kilku członków
czungli^amenu, którzy chcieli udzielić opieki po­
słom, zostało na wzgórzu za miastem ściętych na
rozkaz Li-ting-chenga, który dowodzi wojskami w
Pekinie.
Wojna w Afityoe.
(Telegr. >Kurj. Lwow.«)
Pretorja 4. sierpnia. Hamilton ruszył na
zachód znajdując mały opór. Lord Kitchener
odszedł dla kierowania operacjami przeciw De
Wetowi nad rzeką Rhenoster.
liOndyn 4. sierpnia. W Izbie gmin oświad­
czył Chamberlain, że w archiwum w Pretorji
znaleziono listy trzech członków parlamentu an­
gielskiego, które nie zawierają wprawdzie zdrady
stanu, ale w każdym razie nie są trzymane w tym
tonie, jakby się tego po angielskich poddanych spo­
dziewać należało. Autorowie listów byli zapytani,
czy chcą w tej mierze dać jakie wyjaśnienia i że
aż do tego czasu wstrzymane będzie opublikowa­
nie listów.
Pretorja 4. sierpnia. Generał Rotha i pre­
zydent Kruger ogłosili proklamację, w której zobo­
wiązują się do wynagrodzenia wszystkich szkód
wyrządzonych przez Anglików w farmach, jeżeli
tylko ich właściciele pozostaną pod ich komendą.
Z Wystawy paryskiej.
(Sprawozdanie „Kurj. Lwow.“).
Paryż 1. sierpnia. Międzynarodowe zawody
gimnastyczne o mistrzowstwo światowe odbyły się w'
Yincennes pod Paryżem w dniach 29. i 30. lipca br.
Do zawodów tych stanęło około 150 gimnastyków
różnych narodowości, sam kwiat młodzieży. Czechów
przybyło 7, z tego tylko druh Erben brał udział w
zawodach; Niemców było 11, (7 z Berlina); Anglia,
Szwajcarja, Belgja, Włochy itd. dostarczyły po kilka
ćwiczących. Z Polaków nie brał nikt czynnego udzia-
łn, chociaż sokolstwo polskie posiada już znaczny za­
stęp wyśmienitych gimnastyków, którzy w turnieju
tym nie byliby pozostali na szarym końca.
Zawody rozpoczęły się o 6. g. rano na łące we­
lodromu, trwały półtora dnia i obejmowały ćwiczenia
wolne, na drążka, poręczach, kółkach, linie, konin,
w skoku w dal, o tyczce, dwójskoku, biega i dźwi­
gania ciężaru (50 kg.)— które każdy z zawodników
obowiązkowo wykonać musiał. Najwyższą liczbę pun­
któw (302) zdobył Francuz, Sandas, jego też
ogłoszono światowym championem gimnastyków.
Oprócz tego nagrodzono jeszcze 14 gimnastyków, sa­
mych Francuzów. Niemcy pozostali bez nagrody. Po
popolndnin dnia 30. lipca odbył się popis szkoły woj­
skowej Joinville, rozdanie wieńców laurowych i na­
gród. Programy ogłosiły przybycie prezydenta Loube-
ta, z powodu jednak śmierci króla włoskiego odbyła się
uroczystość tylko w obecności prezydenta sekcji spor­
towej p. Merłllon; wieczorem odbył się bankiet na
cześć laureatów. (C— r.).
Związeklhodowców bydła w oświetleniu!
?p. Wielowieyskiego!
Poseł do rady państwa p. Wielowieyski nade­
słał nam pismo następujące: W sprawozdania z wal­
nego zgromadzenia „Ogól. Związku hodowców* we
we Lwowie z dnia 29 lipca wydrukowano zapewne
w skutek mojej tamże nieobecnośń kilka szczegółów
niedokładnyoh, o których sprostowanie uprzejmie
proszę.
1. Zaprzeczam przedewszystkiem, jakoby powo­
dem strat Towarzystwa była kiedykolwiek „nie­
obecność trzeciego dyrektora na posie­
dzeniach* jak to p. p. dr. Bałaban i Liss tłuma­
czyli.
Trzeci członek dyrekcji był zawsze do dyspozycji
w osobie zastępcy dyrektora, któremu rada
nadzorcza przyznała nieprzyjętą przezemuie pensję
w kwocie 1200 złr., ja zaś od jesieni 1899 używa­
łem udzielonego mi przez tęź radę nrlopn, w zamian
za żądane nwolnienio' zupełne od nrzędn, którego
przecież, jako poseł do Rady państwa, specjalnie zaś
podczas trwania obrad, sprawować nie mogłem.
Przyczyny zaś strat leżą gdzieindziej. Jako w
tych stratach podwójnie poszkodowany, gdyż próez
poniesionych znacznych ofiar pieniężnych widzę za­
grożenie owoców Kilkoletniej programowej pracy mo­
jej nad podniesieniem ł organizacją handlu bydła w
krają, specjalnie zaś targu krakowskiego, którego
Inicjatywą tak się szczyciłem, zwracam się równocze­
śnie do ck. prokuratora państwa z prośbą
0 rychłe zarządzenie śledztwa sądo­
wego w celu wykrycia, względnie wyjaśnienia nie­
których nieprawidliwości i może nadążyć, o których
chodzą słnchy od pewnego czasn, a których zapewne
prywatna komisja wybrana z łona „Związku* nale­
życie wyjaśnić nie ma możności. Sądzę bowiem, iż
tylko na tej drodce, a nie przez dyplomatyczne
tuszowanie, zarówno instytucja da się uratować, jak
1 sam kraj od epidemji katastrof uwolnić, przy czem
Indzie dobrej wiary i dobrej woli uzy­
skają raz możność konkretnej pracy dla
kraju bez narażenia na szwank swojego
zdrowia, majątku i dobrej sławy.
2. Cyfra ofiar poniesionych przez Radę Nadzor­
czą w kwocie 66.000 koron podana jest zapewne
przez omyłkę zbyt nisko, gdyż np. ja sam razem z
członkiem tej Rady p. A Schtttzem pokryliśmy kwotę
około 35,000 k. w celu podtrzymywania towarzystwa
w ostatnich czasach, prócz tego zaś gotowi byliśmy
dodać jeszcze kwotę 20,000 K. na wypadek przyjęcia
przez Radę Nadzorczą „Związku* propozycji filji
bankn hipotecznego co do objęcia przez nią targa
krakowskiego— eo jednak z niewytłumaczonych dla
mnie przyczyn nie nastąpiło. Henryk Wielowieyski.
Biała Wielka 1 sierpnia 1900
iiosnoiiarstwo, nm\ i Mi
Losy z r. 1860. Przy ciągnieniu odbytem 1. bm.
wylosowano następujące serje:
32 47 217 469 528 611 776 893 954 1098
1123 1148 1189 1290 1367 1495 1593 1699 1703
1714 1720 1729 1779 1988 2032 2123 2205 2290
2362 2446 2498 2548 2569 2611 2662 2665 2675
2693 2734 2903 3061 3071 3238 3246 3305 3337
3397 3468 3754 3852 3886 4037 4235 4321 4332
4483 4540 4667 4716 4778 5156 5160 5372 5455
5158 5464 5654 5385 5818 5891 5900 5951 6276
6407 6409 6660 6665 6698 6702 6743 6762 6767
6802 7013 7128 7232 7248 7296 7307 7353 7359
7372 7440 7700 7713 7740 7745 7868 7875 7894
8007 8012 8035 8103 8111 8133 8288 8325 8332
8367 8411 8530 8862 8883 8890 8944 8954 8982
9041 9064 9367 9396 9442 9576 9666 9677 9786
9920 9933 10012 10038 10122 10145 10227 10232
10271 10403 10505 10652 10655 11029 11064 11169
11309 11408 11443 11808 12010- 12042 12157
12194 12706 12853 12913 12987 12993 12994
13145 13182 13446 1-3634 13758 13314 13834
14089 i4186 14214 14276 14383 14423 14482
14542 14604 14678 14789 14959 15120 15164
15355 15391 45537 15547 15774 15835 15883
15940 15982 16004 16236 16294 16335 16352
16374 16452 16694 16721 16725 16947 17010
17086 17263 17489 17512 17577 17678 17812
17838 17896 17929 17980 18008 18065 18150
18188 18241 18245 18306 18499 18557 18723
18724 18800 18878 19073 19092 19281 19348
19394 19409 i 19689.
Ciągnienie premiowe odbędzie się 2 listopada.
Losy Sasko-Meiningeńsicie Przy ostatniem cią­
gnieniu padła główna wygrana 10.000 złr. na s.
7367 nr, 21.
Włoskie losy czerwonego krzyża. Przy osta­
tniem ciągnieniu główna wygrana 20.000 lirów
padło na s. 6211 nr. 4, 2000 lirów na s. 9576 nr.
6 pó lOOO lirów na s. 5218 nr. 43 i s. 10.468
nr. 18.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie biurze odpowiedzialności).
TOBIŁ. Zwracamy uwagę czytelaików na nowy
ekstrakt mięsny Torii, który wobec innych ekstraktów
mięsnych ma tę zaletę, że ou jedynie zawiera główną ma»
terję pożywną mięsa: białko.— Torii ma przytem smak
przyjemny 1 odznacza się ceną tanią „Torii— ekstrakt
mięsny otrzymał niedawno ua wystawach we Wiedniu i
Frankfurcie n. M. najwyższe odznaczenia i otrzymał w tym
roku 2 złote medale na wystawach kucharskich w Dnisburff
1 w Gelsenkirchen.®
99
mmwm
99
r^fwder anfyseptyczny dla niemowląt I dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
kosztią}e 35 ct.


[ 2023-06-29 10:38:21.821 - 19000805 - Seite 6 ]
KUBJBE LWOWSKI Z DNIA 5. SIERPNIA 1900.
T
NADESŁAJSE.
Alpejskie miejsce kąpielowe
Łiticfl Yetrifllo
(500 m.))
Foładnlotey Tyrol.
Źródła lecznicze arsenowe i ielazne o
uznanej powszechnie skuteczności przeciwko
chorobom krwi, nerwowym, kobiecym etc.
Levlco-Woda arsenowa Jest do nabycia we wszystkich aptekach.
Znakomite urządzenie kuracyjne
pierwszorzędne
(otwarte w leeie i w zimie).
Śliczne położenie, łagodny klimat, najwyszukaószykom­
fort. Kuracja wewnętrzna i kąpielowa, Towarzyskie i spor-
towne rozrywki.
Stacja kolejowa koleji Balsugana o godzinę drogi od
Trydentu. Bezpośrednie połączenie pospieszne tam i na powrót
we wszystkich kierunkach. Prospekty etc, przez biura dla po­
dróżnych i kancelaije dyrekcji w Charlottenburgu (Berłiner-
strasse 83.) i Levico (Płd. Tyrol).
Polly, Dr. Polly-Pollacsek,
Adres telegraficzny. Lgyjgg generalny dyrektor.
Bióra Jeneralnej Reprezentacji Ranka
„Slavia“
[przeniesione zostaty do domu przy ulicy Kopernika
1. 15a, (obok pałacu hr. Potockiego).
Po 25-letniej praktyce w atelier dentystycznym bł. p. J.
Weissa i dra A. Weissa, otworzyłem własne atelier przy ul.
Kopernika 1. 8., I. p. Z głębokim szacunkiem
Emil Pordes.
Zakład dentystyczno-teehaiczny
B. Bergera, Lwów, Pasa#> Hansmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Okulista
IDr. Bedna-rslszi
I. asystent kliniki okulUt. uniw. lwów., b. I. asystent kli­
niki okulist. uniw. Jagiell. ord. od 11—12 rano, od 3—4 po
południu. Lwów, ul. Akademicka 5, I. p.
Atelier dentystyczne Lwdw, Hetmańska 6-
Składające się z kilku oddziałów w których wykonuje się:
plombowanie, wyjmowanie zębów bez holu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ci sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta Wiktor Janko^wskl.
Dr. U HM A
po*wrócił-
Specjalista chorób płuc i serca
dr. Henryk Fraenkel
mieszka obecnie Rynek 25. ordynuje od godz. 3—5.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Cridił),
które nsuwają konieczność noszenia z sobą znur*
ozniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia■ prowincji załatwiamy odwrotną pocatą.
Fularowe
Materje jedwabne
najnowsze, najwybredniejsze kolory w niedoscign. wyborze, jako-
też czarne, białe i kolorowe jedwabne z kwitem gwar. za dobre
noszenie. Tylko wyroby pierwszorzędne po najtańszych cenach
hurtownych na metry i suknie wysyła sie prywatnym oclone
i opłacone. Tysiące pism z uznaniem. Próbki odwrotnie. Do
Szwajcarji podwójne porto listowe.
' f«
Związek fabryk jedwabiu
Adolf Grieder& C. Zurych
król. dostawcy dworu.
(Szwajcarja)
Ijlłitl
po r/s st. sd wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
■power drogowy silny za 40 zł.,
JlV Dominikańska 9, parter. 2993
j^leczarnla z prawem poda-
JYl- wania potraw, kawy, herbaty,
z powodu stosunków familijnych do
odstąpienia. Mający chęć nabycia
poda swój adres do biura dzienników
Buehstaba, Lwów, Karola Ludwika
21, „Mleczarnia". 29S6
■p|o sprzedania 12 morgów
■U kwadratowych pola w Ra­
dymnie, cena 5.200 zł. Wiad mość
11 właściciela Rosenblatt w Ra­
dymnie. 2974
illa w prześlicznem położe-
VV niu, mająca 19 pokoi, jest
do sprzedania. Bliższa wiadomość
u notarjusza p. Jana Arteta w Mu­
szynie.■ 2855
Wolne posady.
~P>raktykanta przyjmie zaraz
X handel korzenny win i delika­
tesów S. Welgana w Gródku pod
Lwowem., 2998
Tjpabryka wagonów i ma-
A-’ szyn w Sanoku poszukuje
kilkunastu zdolnych stolarzy. Ci
stolarze, którzy pracowali już przy
budowie wagonów kolejowych mają
pierwszeństwo.
A pteka w Kościskach po-
HKnknje magistra. 2906
TTrzędnlków do podróży
przyjmuje anstr. To­
warzystwo ubezpieczeń za
Poszukują posady.
^soba inteligentna zna-
V-/ jąca gospodarstwo poszukuje
posady do zarządu domu.— Adres
W. H., poste restante Niegowiee.
2987
I OĆnilf miernik z niższym
Luullln egzaminem rządowym,
wykonujący wszelkie roboty
techniczne oraz przygotowania
do planów gospodarczo-lasowych
jak również prowadzenia samo­
istnie większego rewiru, poszu­
kuje z dniem 1. września b. r.
posady.— Adres udzieli biuro
dzienników i ogłoszeń Plohna,
Lwów.
T^ancelista notarialny, biegły
Jua. w sprawach spadkowych, hi­
potecznych, pracujący wyłącznie
w koncepcie, poszukuje posady.—
Zgłoszenia lit. J. 8., restante Pod­
hajce 2902
Tj^spedytorka pocztowa
j—^ poszukuje umieszczenia, gd/.ieby
stałem wynagrodzeniem,
łk;
w celn pozyskania człon­
ków do aseknracjl życio­
wej. Niefachowcy zostaję
także uwzględnieni i mogę
po ^krótkiej próbnej czyn­
ności, stał^ i trwałę. posa­
dę otrzymać.— Zgłoszenia
z (lokładnem określeniem
dotychczasowego zajęcia
1 wieku nprasza się nad­
syłać pod znakiem „Ase­
kuracja życiowa", poste­
restante Lwów. 2941
Cadownicka. Realność lub
800 sągów, 32 frontu tanio
sprzedam. Wiadomość: Błotna 10.
2952
l^amienica nowa tanio do
sprzedania, ul. Wybranowskie-
go 5. 2938
/!Xarnltar mebli, kanapa i
li fotelików tanio do sprzeda­
nia, ulica Skarbkowska 5, piętro II.
Oglądać można od 1. do 6. godziny.
2968
■powozy odnawia najtaniej fa-
bryka powozów Lickendorfa.
"Wyrób kół .i resorów powozowych,
Lwów, ul. Żulińskiego 4. 29,
f7 powoda wyjazdu meble
i fortepian w bardzo dobrym
stanie do sprzedania. Zgłoszenia:
,B. 70“, poste-restante Jasło. 2962
l^araz znajdzie nmie-
AJ szczenię praktykant
biurowy z pięknem pismem i zna­
jomością języka polskiego i nie­
mieckiego. Eompeienci z ukończoną
szkolą handlową mają pierwszeń­
stwo, Płaca według umowy stoso­
wnie do kwalifikacji, fabryka nafty,
Chorkówka. 2945
praktykant potrzebny jestza-
• raz do handu towarów miesza­
nych Mieczysława Musiała' w Beł­
zie. 2914
mogła odbyć praktykę telegrafiezuą,
adres erpedytorka, restade Tarnów.
2979
Prywatne doniesienia.
posznknje się dla młodej
A panny starszeeo"
panny starszego kawalera u-
rzędnika, w celu małżeństwa, któ­
remu mógłby skromny posag awans
w urzędzie być zapewnionym. Zgło­
szenia „Przyszłość", restante Lwów,
główna poczta. 2978
/"Nżenić się życzy sobie z panną
lub wdową przystojną z ma­
jątkiem kawaler, 35 lat, blondyn,
przystojny, urzędnik państwowy,
szlachcie, o pensji 8800kor. Adres
„Uczciwy zamiar" za okazaniem
kwitu inseratowego, poste-restante
Lwów.
Rozmaitości.
TSoczta av 8trnso^ie przyj-
X niie zaraz eijeilytcra teleśira-
fistę lub expedytorkę.
2863
/"Ndnowiony ■wózek re-
sorach do sprzedania,
skiego 4.
sprzedania, Żuliń-
2958
■poszukujemy dla Stonl-
X sła'wow,w, Przemyśla,
TaTnopnla i Tarnowa star­
szych mężczyzn doprowa­
dzenia głównej agencji-—
Oferty pisemne z dołącze­
niem śniadectw wnosić:
Pilja Dyrekcji Towarzy­
stwa nbezpierzeń im. CSi-
zeli, Lwów, Retmańska 4.
2960
Okład płócien korczyń-
skich we Lwowie. Halicka
16, poleca własny wyrób kołder i
materacy. 2991
wyrabiam uizęduiŁom państwowym,
kiajowym. kolejowym, profesorom,
oficerom, urzędnikom wojskowym
na 12 lat do spłacania ratami mie-
sięeznemi. Oferty pod „Pożycz­
ki" przyjmuje biuro dzienników
pasaż Hausmana.— Na odpowiedzi
dołączyć trzeba markę. Na anoni­
my się nie odpowiada.
ROWERY "‘Xb‘SiT”'
sławna marka: ROYAL-PROGRESS
gotówką wl. 90"—
na raty zl. 100'—
firm*
Wiktor Berger
Cenniki gratis! Lwów, AkadOinioLa &•
l^auki buchalterii systematyczne] u-
dla Panów i Pań— L E.
Yeltze, Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem .porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Nanka bnchal-
terji" wyszło już w całości 1451
I Dla kolporterów książek,\
I komiwojażerów i ajentów
wszelkie] kategerjl, tak w Bernie, |c
Jaketei na prowincji Moraw, Szląska^
I Galicji nadarza się trwały, bardzo Zl
rentowny zarobek. Także jako zaro- fy
bek poboczny. RebektancJI otrzymają^
Informacje, skoro zgłoszą się w II- Ifc
Stach pod adr.: „Wlclitlg fUr
Jp,dermann“ do administracji
„Knrjera Lwowskiego* we
Lwowie. K
7C\ ***• Y*** kilo k»wy nłe-
• \J zrównikBej dobroci, aromaty-
c.'.nej, poleca handel Karola Bałła-
b)i;a, Lwłw. .5-eio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej.
2811
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
Wysyłka na ■wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłaną
kwotę la niekonweniująoe. Katalogi
jio 20 ct. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohlmarkł 18.
■futeres bardzo dobrze
A proMpernJący poszukuje spól-
nika z kapitałem 2.000 zł. Zgłosze­
nia pod „A. B 100", poste-restante.
2969
Rosznie r.P“S S".'.':,””'”
1-25, 1-20,1-45,1-75,2— do 2'85,
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 75—90, dymkowe
1'—do 1‘30, satynowe 1-401 kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą
siowoićl
•»szvnki
Precz z nagniotkami 1 Ma-
i szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr.
40 et. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna-
komity. Jaa Czerwiński, ek. kapitan
2403
|/nrs przygofo'wairczy do>
i* Kwalifikacji rozpocznę 17. lipoa.
Warunki przystępne. Horoszkiewi-
ezówn-), Małeckieiro 8. 2703
■ ungere tK.K«Z/K; »e szy-
' »la z piere ęzoizędry"' świato­
wych fabryk, najdekładnie; nregulo-
"»Ee. Nożne >id 27 złr. ńo 65 Rę-
zre i)d Ł5 ho 48 złr. Na raty po X
vkę 10
u'r. »!ic»ięoznie, za gotówkę 10®/,
i-iuiej. Nauki użycia udziela® bez-
izatnie. Jan Launik, irechanik—
'' ćw, ul. H;4li'‘Sa 6. 0—1
Mtfiiszkania i sklapy
po{ ct. od yyyra**.
l^nży
LJ Skai
kairalerski pokój,
Skarbkowska 27 do wynajęcia.
2977
"poboje kafralerskie dona-
X jęcia przy placu Dąbrowskiego
ulica Cicha 1. 1. 2990
pokoje, nyża^ kuchnia.
Boezkowskiego 17. 2975
"Dokój, nyża, kuchnia. Łazarza.
JT 1. 6.
2976
przyjmę dwóch uczniów
X na stancję, zapewniając im
stiranną i troskliwą opiekę, Wła­
dysław Bełza, adres: Lwów, Zakład
Ossolińskich. 2989
TNo wynajjęcia na mleczarnie,
U pokój do śuiadań lub kantor
V pokoje w parterze w Rynku 1.40..
Bliższa wiadomość w sklepie p.
Władysława Mokrzyckiego. 2815
piekarnia z domem mieszkal-
X nym o 4 pokojach, kuchni i
prz należytnśoiach wraz z stajnią,
magazynami etc. zaraz do wynaję­
cia. Bliższa wiadomość u Wgo dr.
Marynowskiego, Kopernika 22.
2951
pokój elegancko nmehlo-
• wany frontowy jest zaraz do
wynajęcia u jednej wdowy, Zybli-
kiewicza .^8 w parterze. 2961
T okal frontowy na pokój
XJ do śniadań, sklep korzenny,
ul. Sapiehy ?'5. 2956
piekarłska 53 różne pomie-
X 6zkani» bardzo tamo zaraz do
wynajęcia. 2972
różne
rtpiowMka 8, są
W mieszkania, stajnie, wozo
wilie zaraz do najęcia. 26C0
Knorra
aka owsiana
1.000-krotnie wypróbowana i jako świe­
tna nznana jako najlepszy i najtańszy
środek pożj^i^ dla dzieci, tworzy mięso,.
krew i Kości. Zmięszana z mlekiem kro-
wiem .zastępuje znpełnia mleko matki.
Ochrona przeciw dysenteiji n małych
dzieci. Uważać należy na markę Knorr-
Wszędzie do nabycia.:


[ 2023-06-29 10:38:21.821 - 19000805 - Seite 7 ]
IKDBJBB LWOWSKI Z DNIA 6. SIERPNIA 1900.
ZMIAJTA ŁOKAŁ.1J.
Mam zaszczyt zawiadomid ni-
niejszem wielce Szan. Publiczność,
ie moją
Fabrykę parkietów
od lat 36 istniejącą w StanisJawo-
• wie przy ul. Kazimierzowskiej prze­
niosłem do domu 1 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej
stronie.^— Posiadam wielkie zapasj
parkietów z dobrego materjału io-
porowego w rozmaitych deseniach
i mogę zadość uczynić wszeltim
wymogom. 8znlem Bretliolz.
Cena za sztukę 7 koron.
Krzesła ogrodowe do siedzenia,
z przyrządem do wygodnego, leże­
nia z twardego drzewa, obite ża-
glowem płótnem do składania i do
przewozu praktyczne poleca
magazyn
A. KBZY8ZTOFOWICZA
Lwów, plac Halicki 1. 2.
/
«SLAVIA“
Bank wzajemnych ubezpieczeń w Pradze
przyjmuje
ubezpieczenia na wypadek śmierci i doży­
wocia, posagów dzieciom, emerytury i ubez­
pieczenia pomnażające się.
2ó- letni mężczyzna zabezpiec?y płacac kwartalnie
K 6-4SJ spadkobiercom kapitał K lOOO*— płatny
natychmiast po jego śmierci lub po dożyciu 60
roku. 1*0 pięcioletłiiem płacenia %muiej-
say się premia o dy widemlę.
Najdogodniejsze warunki. Cały zysk rozdziela się człon­
kom. W ostatnich latach wypłacono 10 pro. premji.
Wypłacona dywidenda It yi6.,^4l*28
Reieero^y i fundusze. K 20,579.494*88
Dotychczasowe wypłaty. 14 62, 922. 942*86
Wyjaśnienia i taryfy przesyła chętnie
Jeiieraliia reprezent. banku wza-
jemiiycli ubezpieczeń„ 81 avia“
we Lwowie, nl. Kopernika 15a,
jakoteż Jener. Dyr. w Pradze i Jener. reprezen. we
Wiedniu, Bernie, Lublanie I Zagrzebiu-
\
O dawien dawna za swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Merbatę Ausyjskąl
izbioru majowego poleca handel
*W. ADAMOWICZA•
w Brodach aa pograniezp rosyjskiem
1 funt „Famlijnej“ bardzo dobrej ... i
1 funt „Melange de Moskau“ w oryg. opak. k-ou a.
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3'50 ®-
1 funt „Okruchów“z najlep. herbat kwiat.. 120
2 BRODOW Znakomita KAWA „CEYLON" franco 6 kilo 990*
H
R
140 g
2-50 E
Najbliższy odjazd:
fń** sierpnia „Rotterdam" 4*30 rano,
23. sierpnia „Maasdam 12 30 popoł., 30. sierpnia „Postdam" 4 popołud.
n .. .. parowce o podwójnych śrubach:
I, n drugiej klasy od 216 kor. f przystani
łj.* iM* 185 kor. 40 hi. z Wiednia,
nr Wiedniu: dla kajut .-I. Kolowratring 10: dla lU klasy
IV. Weynngergasse 7 A.— Filje austr. w Bernie, w Insbruku i Tryeśeie.
Glazura bursztynowa na podłogę
Glazura spirytusowa natychmiast wysechajaca
Glazura Marxa, biała i kolorowa
dająoa farbę i połysk za jedmrazomem pociągnięciem
z fabryki lakierów LUDWIKA, iKAftKA
W Wiptl flin. iir/\n*n>ł/»{i ł D.n.4.^
-Skład:'- *•
Mlectnoliljowe mydło
(dwu górników)
daje delikatną, bia­
łą skórę i różową
cerę, a jest zara­
zem nąjiepszem
mydłem na piegi.
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
• Hubnera, w aptece
■ł Ruckera, droguerji
Mikolascba i sp.,
u Friedricha i Bea-
cock, O. T. Winc-
klera syna, w Rze­
szowie u A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w droguerji
J. Adlera.
Pi
Od 1. sierpnia począwszy
sprzedajemy rowery o lO^/o ta­
niej. Dla kupujących nauka jazdy
na kole bezpłatnie. Polecamy
rowery:
Rl*atria“ z Solingen,
„Austria” z Drezna,
„Oermania" z Drezna
(Seidel& Naiiinan),
„Premier" z Coventry i
Eeer.— Ceny od 85 złr.— Na
spłaty miesięczne o 10“/o wyżej,
Zarząd .szkoły jazdy „Patria",
Lwów, ul. iLościnszki 8
(róg ul. 3. Maja).
I
Prosiły raz spróbować, to wystarczy
Prawdziwa wschodnia
Fiaii—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw.
Za dobroć sią gwarantuje.
19" Dostać można wszędzie. *9ig
J^bryka figowej kawy słpdowej
31. Flall, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó-
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Lwów,
Sapomenthol
(Maść Sapomentholowa)
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matuli,
aptekarza w Radomyślu koło Tarnowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie: słoik próbny 1 Kor.
40 hal., słoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu należytości lub za
zaliczką wysyła wprost 3 razy dziennie
apteka w Radomyślu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 hal, a na przesyłkę
ofrankowaną 60 hal.
Na słoik próbny z przesyłką franco
; (1 Kor. 85 hal.
...•
--:
I;
Ti'
Celem ochrony przed naśladownietwami
proszę żądać wyraźnie: „Sapomentholu wyrobu
Eugeniusza Matuli” i przyjmować tylko orygi­
nalny w opakowaniu, jakie przedstawia rysunek
zmniejszony tu obok się znajdujący^
Bayera saiicyłotyy Bla^ter kaaczukowy
jest niezrównanym śro ikiem do zupełnego usunięcia bez j bólu
i iiiebezpiejzeiistwa
nagniotków i stwardnienia skóry.
Jedna koperta tego ziiabo nitego plastra wraz z dokładnym opi-
sem_użycia kosztuje :ł0 et.; na prowincji :15 ct., za nadesłaniem
nalezytosci w markach. Żamówienia nalsyłae pod adresem;
Ąpotheke zu.m „romischen Kaiser", Wleń, Sładt, Wollzeile 13, Hugo
Bayer. We Lwowie w apt. p. Mikolascba.
□JZarobek i posadę
znajdą osoby zasługujące na zaufanie każdej kategorji,' tak
jakoteż we wszystkich morawskich, szląskich i gali­
cyjskich miastach prowincjonalnych. Szczególne wiadomości fa­
chowe me pożądane, ponieważ reflektanei przy rozpoczęciu czyn­
ności zostaną poinlormowani. Nie wymaga się także kaneyj, wkładek
do interesu, albo też innego zabezpieczenia. Listy od poważnych
retlaktantow, także pań należy adresować do administracji „Kuriera
_ Lwowskiego we Lwowie pod adr. ,Familienversorgung Np. 100". g
Hollera dyetetyczne preparaty weterynarskie.
najwybitniejsze w ostatnim czasie
Tra^inin.g'- X^l-uó.d.
do mycia dla koni i bydła roga-
tego 1 fi. 1 2 ł. 20 ct.
■' Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
potnej Starości zawsze silne i świeże
czym zwierzę po wcieraniaeh zdolnem’
do wytrzymania największych trudów
i trenowań.
Używa się także z zadziwiającym skut-
kiern we wszystkich następstwach zbyt
wielkich natężeń, okulawienia, reuma-
„_„„„. tyzmu i sztywności.
wn |H0TTERA ABSOBBINOJL
Woda kosmetyczna do mycia koni.— i/^ fl. 6, >/a A- zł. 3 5Q
Usuwa wszelkie narośle i stłnszezenia bez niszczenia włosów Wzma­
cnia nadmszczone i słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zffrubifi-
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu szczeeólnia
uznane w żółtaczce, pędnie, guzach u kopyt, gruĆym kolanom Som
u ścięgien grubych przegubach, nabrzmiałoJciom gdzie sirKnif
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stWzema
w HOTTEBA agbił
proszek odżywczy dla koni i bydła rogatego.- 1 paczka 80 ..
Znakomity dodatek do karmmy celem utrzymania bydła zdrowo i silnia
używać w chorobach nerek, pęcherza i nerwów
Skład we Lwowie u Piotra iukolascha i 8kl
.. 'Iroguerj*‘ skład farb.
Główny sktad: Ąpotheke „zuin hetl. Josef*,
wien aiI/ 2, Scnónbrunnerstrass6 182,
Obszerne prospekta darmo i opłatnie. (772-1-52)
Igrnacy Flandorffer,
Iiurtowny Iiandel-win, producent win
c. i k. nadworny dostawca win
Oedeuburg (Węgry)
deneralny skład dla lustro-Węgier
specja,litetó-w- 3 s:o 2 aia.lsTa.
At^ 00 CO<3»AC
Koniak we flaszkach
Vi flaszki 7io litr. '/, flaszki litr.
5*—
7*—
10 *-
2*60
3*60
5*20
Przy sprowadzaniu w beczkach oddzielne obliczenie.
(Odsprzedający poszukiwani we wszystkich większych miastach monarchii-
Szczegółowy cennik gratis i franco),'


[ 2023-06-29 10:38:21.821 - 19000805 - Seite 8 ]
KUBJBB LWOWSKI Z PN IA 5. SIERPNIA 1900.
.... ■■■•aniHniiliB I ;a'»;moi.Tuhś(iaD wpo> l.alr »sfalt,0WT 1 SIUOlC DokrYcia dachów i iSi tiaplllf holfjAlllOntOWA
. VA
inżyniera we LWOWIE
ulica św. Marcina liczba 29.
L&k ssfaltowT i smoli ł
dystylowani'
bc.pcwrotme__ęorącym asfaltem- obezwodną dachów
grzyb drzewny.
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 850.
iniyniem we Lwowie poleca
Dachy holcementowe
nie wymagające wiązań dachowych.
bez konserwacji i reparacji, wie--
cznej trwałości.
Mydło liliowe
lest nader przyjemne, delikatne i bardzo tf&U IŁll^ijpWlCZ
hygieniczme wpływa na skórę. «ih^^oraz nabyó moina we wszystkich pierwszorzędnych
Cena 80 ct. aptekach, droguerjaeh, sklepach i zakładach fryzjerskich.
Lwiffl. Filji Banka fialiejjskiego
dla liaadla i przemyśla
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
diŁwniej lokal B.^nkn Kredytowego
iawiadamia P. T. Publiczność, ie kupuje i sprzedaje wszel--
kie papiery wartościowe i waluty zagraniczne po możliwie
giełdzie wiedeńskiej, jak i na- giełdach zagrauieznyeb. wy
dale na wszystkie zracziiiejsze miejscowości świata- i zagra-
Liwiie miejsca kąpielowe bezpośrednio przekazy i l.sty kre­
dytowe, wreszcie wypłaca wszelkie kupony możliwie bez-
(,(.tracenia jakiejkolwiek prowizji inkasowej.^- Go.l ...y
ur/jędowe od 9. do /a i^ /s*
w han­
dlu—
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
i. 4.— 5-kilowe ttoreczki fra:;co wy­
syłam do wszysikioh miej.seowi sei.
Dziś
r| w ui< dzielę|" u.^
12 Moiistre Przedstawieniu 2
Na priedatawlenla popotunniowe ceny
zniżone;
Loża 4 zł.; Parkiet 80 ct.; 1. miejsce
60 ct.; II. miejsce 40 ct.; Galerja 20 ct.
Podez! s przerw iia przed-
stawieniaeli wieczornych bez­
płatne
Rozdawanie
r podaruiiliów.
Najpiękniejsze przedmioty, ja-
koto: ży"e zwierzęta, serwisy,
iieeeserki, albumy, zegarki,
obrazy olejne, orjeufalue ozio-
by pokojowf»,domowe 1 kuclieii-
ne naczyni**-, dale] kaczki,
liury i gęsi-
Każ. .reian-^
Zakład instalacyjny na wodociągi, gaz, cen­
tralne ogrzewania i warsztat ślusarsko-me-
. 1. Włl Ia /\-rh/k-ł«Tl ilrfł 1*^ \VA łiWOWift.
||;| LAKIER CHRISTOPHA
natychmiast schnący i bezwonny
we Lwowie: A. HUBNER, w Kołomyji: St. ROfi^ANOWlCZ.
Posyłka, jioczt. od 5’90 franco.
Handel towarów żelaznych, mełalcwych i wyrobów
nożowniczych
Karola Hauswalda
Tv Stanisławowie
poleca głównr jkł.id maszyn do szycia poprą
wnych SIJidiiRA i iwnych systemów pod
gwarancją po cenach przystępuj eh na raty mie­
sięczne, za gotówkę 10% opustu, jakoteż kasy
ogniotrwałe.
j_ Na wielostronne żądanie—
o godz 9‘/s wieczór
— w zadziwiający sposób—
^ Ścięcie gloMy^
widzowi z pubiiczności
scena uśmiercenia w 19. stolec.
Dyr. Schenk zetnie jednemu
z panów z publiczności głowę
1 pokaże ją ua talerzu. Pano­
wie lekarze mogą się przeko­
nać, że ścięta głowa jest głową
ludzką. Po. tym procederze
ścięty odżyje.
Figle 8*atan»,_
zjawiska duchów i npiorow.
FAT4-310BGANA
I HRABIA AZZIAGLIO
* w ruinac h zamk u Castro.
Nainłękniejsze panie z Paryża,
Londynu i Chicago.
1 Mistyczna olbrzymia głowa,,
występ pierwszorzędnych aity-
I■ stów i artystek.
s*waby, karaliony, pluskwy, pchły
moskale, muchy, mrówki, stono­
gi moliki ptasie, wngćle wszelkie owady.
Składy WE LWOWIE- P. Mikolasch apt., Zygmunt Ruc-ker
apt „Srebrnym Orłem“, Alojzy Hubner
“ jak można dzieci, które jsdz a niechętnie, pr?l
cięż silnie odżywiać i rych ło poiepszyć icj)
stan?
Należy im dać rosół
wołówe..;. posaueml
1 ^szęd/de „Torila“.
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wyst-.wie lwowski* j cała flaszka
3-'50 pół flaszki P80, ćwierć flaszki
1 zł do n-.byeia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie nl
Batorego 1. 2. Filja nl. Zielona 4
(Imp.ż
I #4ei*.*kSI{4
ł i|l I
łrtial IIbIs” i
♦ SjtC" ‘S"S 4
il|=ir- I
ŁI -‘-3 i
ł 5j4łs- illi
I
S
•rr*
fefiSlWJ
««e eie ••• ••• •••"""*
Pierwsza bukowińska fabryka
i
Emanuela Axelrada w Putnie.
Nlniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczas)
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
tgr I-a Portland- cement
który dla znakomitych swoich własności został prze. Tow. inżynierów i architektów
we dla Galicji pozostaje nadal pan
8. ŁIŁIENTBAŁ we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, ttlefonu ir. 6
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i yrykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji..« uiuenkiai war-
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokiej W
tości i najlepsiej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL AKELRAD. ż
Adres: P. Anelrad Radowce (Radantz) Bukowina.
*iH^
7 ,d..c «d.l.«.r i o 4 powie 4 .tah.jt Hwryk R.«.k.wlci.
Z drnkusi W. A. Szyjkowskiego L« 6 ł, Kopernik, 5.

