
[ 2023-06-29 10:38:31.294 - 19000816 - Seite 1 ]
Nr. 22G.
Fybniimettiu^.
Ws Lwowta:
Ifleel^. 1 k. 80 h. (80 et
SwBii »k. 40 h. (2 d. 70 et
?ółr. 10 k.80h. (BsŁ40et;
Za pnosjrianie do doma
h (SC ct.) tnłmrt ymł a
Itortt t b. (4 ot.)
Ik ■reniOTinłl
te«. 2k.»«1)
Ktddte 8 k. (4 d)
NhMBdo 16 k. (8^
^ Za (nai^:
Mn.• karajr (1 d. 60 et)
Lwów, Czwartek dnia 16. Sierpnia 1900. Rok XVIII
KUR JER LWOWSKI
Wychodzi codziennie, nio wył?czaj?c niedzioi i świ§t, o godz. ru rano.
WJtódciele: lienrylc lee-waJfeowlcz i Spół3ra.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia; za
Jeden wiersz petitowy albo
Jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane; za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (& ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za Jeden wiersz 1 korona
(BO ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Rocha Wyzn.
Jntro: Liber. Op.
Pojutrze: Heleny Szw.
Grecko-katolickie;
Jzaakija.
Otr. w EŁ
Ewsychnia.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
CŁorążczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114,
KAUK^ABZ myśliwski. WoIbo polowai
koiły (logaoie) ptaotwe wodne i błotna
Wschód słońca o 6 g. 03 m.
Zachód słoóca o 7 g. 03 m.
Barometr 768. Pogoda.
koniec września lub pierwsze dni października, a wlhnrnmTnnr•^ k osiągnąć się me da Z gruzów wydobyto 16 trupów i 42 rannych, a
bez względu na to, czy będzie normalnie funkcjo-^ byłoby tylko fuszerką, gdyby akcja ratunkowa utrudniona była bardzo skutkiem
nował czy me, zamierzone jest zwołanie na koniec T 7 zastosowanym. braku światła. Początkowo myślano, że wypadek
listopada sejmów krajowych dla uchwalenia bu s^aroczeskiego zgo- jest dziełem zamachu. Pasażerowie, którzy wyszli
dżetów na rok 1901, jako też sanacji finansów Li N mniejsza o to, cało, poczęli w miejscach, gdzie się najgłośniejsze
krajowych“.■^ ibiemcy myślą o nowych jęki odzywały odsuwać grW i wydobywać nie-
„N. fr. Presse“ przemawia za rozwiązaniem ^^“StemTeT spodziewają._ szczęśliwych, a w. ks. Piotr pomyśfał przedewszy-
Kady państwa i rozpisaniem nowych 4borów, wyrazem woli wIWców i dirt^eL Sandnw'®^ T uwiadomić swego
przyczem wyraża przekonanie, że najbardziej na- leży do tych wytcóJ\ no 7 wn^T^^TK włoskiego, o nieszczęściu. Nie mo-
wet konstytucyjnie usposobiony gabinet ma ni-awo j pozwolić im, aby wybrali zna było jednak znalesc posłańca. Jenerał Dri-
nie utrzymywać parlaLntu, któfy niezdolnyJi jest tantó^w Parlam^nt^ nW prawdziwych reprezen- quet, który wielkiemu księciu towarzyszył, poszu-
do produktywnej pracy. Jeżeli próba pracowania Liłv właśm^ r zgu- kał między pasażerami i znalazł pewnego oficera
z parlamentem ma rokować jLiSwiek nXe e X^! iT• ^szy bez czapki jednak i w poszarpanym Lndurze
powodzenia, to parlament nowy powinien być zi- LŁ s1r£r^^ntSS!m Podyktowano mu natychmiast bilet do króla, a o-
pełme odmiennym od poprzedniego. Organ Lwicy polskie^- któVe dowodem „Koło ficer wziąwszy konie spotkanemu po drodze kara-
»N. W. Tagblatt“ zakoóLenie przesilenia uwLza cLt Pakowanie V wybórJ biuierowi, popędził w stronę pałacu królewskiego,
za możliwe tylko w takim wypadku ieśli usunie Lnarhrnn 7 nX "O/^^g^^dne większości jest gdzie go jednak me chciano wpuścić, gdyż król
się powód przesilenia, a więc^ obecny stosunek naimzyrani zaromnfeTi '^ZaTadf spał. Gdy mu oznajmiono o nieszczęściu, ubrał
wzajemny stronnictw. Odpowiednia zmiana sił spranieS TLL^ °^'^dzić królowę
liczebnych tych stronnictw powinna być picrwszvm® wszystkich parlamentach 1 obdje wyszli piechotą z Kwirynału na dworzec
1 pajważniejŁjm celem polityki austr/ackiej. Rząd La in“c5ef być nie Toż? ^dyrne^w^ol urzędnicy inie-
toLISp wsXtdawnie^zej prawicy i panowanie więks^ści oznaJza gLalU re^SS pary^ pociągu dla
cji Niemców. Tego'^żyLy^S o°rgau ^lewiSa J nie mogą. Ażeby nie tracić cpsu poszedł król dalej i
ków, którego naczelnym redaktorem jest „radca ce- ————— znalazłszy wolną dorożkę odjechał na miejsce wy-
SIraszia laiaaWa łalejows. st!
supremacji Niemców urządziła niedawno „delegacja
polska" bankiet w kawiarni paryskiej.
:“- ....uuu ujfii juł KOJU ijasiei
„.” j-..... triubileo 1 wzięh się natychmiast do ratunku. Sam
“" I t^^^iipwanie nowego króla włoskiego pod niepo- kroi przy pomocy dwu urzędników kolejowych oswo-
mięźlfwość taL^ivXłaybv buSrL’e strony S s==aleńca uzbrojona rewolwerem. Do dzisiaj nie swoich kufrpw wszystką bieliznę na bandaże dla
dykalnie usposobioXh wyborców^ Także Drm'ekt h°^^^-'^^°n" dokładnie liczby trupów, a 22 rannych. O godzinie 3 nad ranem odjechała kró-
wskrzeszenia dawnef wSszoścr nie może mŁć i ^""“dziejnie rannych przyjęły szpitale owa ze siostrą, podczas gdy król pozostał na miejscu
widoków powodzenia^ pomewai większość ta nrze katastrofy tak opisują nao- katastrofy, aż do godziny 5. rano. W dwie godLny
żyła Sie P^^e czni świadkowie. Na pogrzeb krok Humberta PO katastrofie przybył dopiero pociąg ratunkowy
Praska Pnlitit* r>io płinn .-n 7 tiM‘Q. 7 Q' T? j przybyło do Rzymu przeszło 100.000 obcych tak, I ule bez żadnych narzędzi, po które musiano wra-
naóstwr i^ if Rudy ig od piątku, pomimo bardzo licznych pociągów rać do Rzymu. Do południa odszukano 16 truuów
Kz la że 7eue r Prersl" dkirtLlk^nr^' śefsk nieLpisfny Miejsce katastrofy przed taS okropny obraT
gńfe 1;,^ ’'Etod.,ę/„ eJ. Kilka dal. „dobyto 'z'pod gruzów wa?Sów zu-'
tęskni zaL absolutyzmem^ dzime 12 w nocy z Rzymu do Florencji, wypeł- pełnie zmiażdżonych, u reszty zabitych nie można
Przvniis 7 e 7 eTn'R'^ tn„ 7 oc.a/ir,;o Pr.Tł -1« niony był do ostatniego miejsca pasażerami. Po- rozpoznać rysów twarzy, poznano' tylko członka
8Ób nasfępujący: „Liberali nieScf i t 'zw “'^7^ wszystkich niepodobna było pomieścić, u- deputacji francuskiej na pogrzeb krók Humberta
wiernokonstytLLni sSiewafa Se L absok w^ później P- Francaise. Oddział ratunkowy miał bardzo, tru-
tyzm popierlć Jędzie Lajbardziei T rosyjska dne zadanie, gdyż dla wydobycia rannych musiano
niemieckość i sądzą, że 7da fi sie SwrS wielkoksiążęca. Obok przystanku Castel Giu- scianj wagonów przecinać piłami. Między zabitymi
supremację tej niei eckośd na iSzekórSSom h u w pierwszym pociągu jakieś hnajduje się także ks. Yanuteli brat kardynała,
naturalnym. Chyba to tylko ma na^ pociąg mu- furec kie poselstwo na pogrzeb kró!.a, które wła-
.ycbęr.s- t.k ?l iferuu, KRONIKA.
kroLiTraw^uśifkortjrcjri i«tsUloLTnpl“LS*i.lYr» torkS^^^^^ ao.lr.eiouyf gdjj Robotnicy salinarni, w ctalnio tomls .wla-
gniony przez lewicę absolutyzm. Gdyby się to nawet omijając dość wysoki pLórek zakręt domośei ministerstwa skarbu" znajduje się praca An-
ndało, to absolutyzm „nie mógłby długo potrwać* eatnof^ i’• i* 1 a jtomego Schnabla, która podaje zajmujące szczegóły
w dal,syn. i,g„ -pism 0^0 Starnorecu"' i ‘sTpf 2 'p^y^t wSl"' klr" ot""'*,
^ „Zresztą rezultat nowych wyborów nie wpły- nowała grobowa cisza, a potem dały się dysS cych sfe do koMlń^ w odnoszą-
nąłby znacznie na chorobę naszego parlamentu, jęki rannych i umierających. Drugi pociąg wpadł od roku 1848 nołn^eniB mi. ^®®ząwzy
gdyż istotę zdrowego parlamentaryzmu stanowi z tyłu na pierwszy. Str^aLych scen któr7sie^a lieii bvło onlatana^l^ ®®'*
uznanie zasady większości. Nasze ciało prawodaw- stępnie rozegrały ^niepodobna opisać. W pierw- z iłodu Przymierali oni prawie
cze Chorować zaczęło, gdy mniejszość niemiecka'szym pociągu ostatnie dwa wagony wyrwane zo-i Prowizoryczne podwyższanie płac zależało za-
fe,


[ 2023-06-29 10:38:31.294 - 19000816 - Seite 2 ]
Ę
™ WiedeA 15 departament, rn-
.piJelte, prz,cU,l.H« e,„r 5«‘ chn w dyJekeji koleT ^st, «e Lwo.ie Henryk
.,.„l.no, al. ,nl.r.ao«.l»ie .starał, dal.) p.d P.™ tak. JSrefa'
zjrnyiH spokojem,•>„ t,-l« hvlv niesora- wydawać będzie obiady w porządku arytmetycznym bra„, 15^ sierpnia. Śpiewaczka opero-
że zjcie w Alp i P obei mnie kom wycieczki,. PpżprsburiT 15. sierpnia. Spłonęła tu do-
r policja,^ ^ieiickiti. Za akordową Prezydent Tchorznicki wyjechał za 6 L^czętiiie fabryka tytoniu Laferma.^
e^^^ar^rs^Ycbte płacą w galicyjskich salinach prze- L’ym nrltpem,— zastępywać go będzie wiceprezy- ParyŁ 15. sierpnia. Jakdonosi „Figaro ,_pre-
. I^ólf ct a iię^ oTi U ct. mniej, niż ro dent p. Dylewski, który z urlopu powrócił.^ Loubet uda się w przyszły poniedzia ek
ciętn.e 13o_28 ct.. a więc o Mianowania Wyższy sąd kraj. we Lwowie za- do Rambpuillet, gdzie zabawi tylko
"L krTsach Z Zward nia piszą 13 hm.: Poło-Lanow!? kanceUstam': zastępcę profesora p-;Łi czas. „Figaro*
• „. L?f kamreń węgielny pod budowaną szkołę wLona Dozorcowa w Jarosławiu dla ^^^h^ekiwane są w Paryżu
zono dziś ka,mien ęg y p która l listo- Lników kancel. Wład. Lisowskiego w Gródka dla Gaulois* donosi, ze na wczorajszej radzie
Zwarioniu, królowej J g, Wiśnilwczyka Henr. Dawida Chalzla w Hnsiatynie, napadła uchwała w sprawie zapytania
*’^^\lI;vTzv/iki1roźyły się na to: lud sam, ofla- Ja Lntowisk,’djetarjusza sądowego Eman. Weingar- memieckiego, wyrażająca zgodę n a nomi,
• 1 A« 7 Vf>łp i składaiac najlepszy dowód,|tena w Złoczowie dla Cieszanowa. Inację hr. Waldersee._• i
Iftk^ffal-nie^się do oświaty, władza kolejowa, która Przeniesienia. Wyższy sąd kraj. we Lwowie J należLych do
irzefnaczyła na ten ce/s.OOO koron i Tow. Szkoły kancelistę Onufrego Hułejuka z Podwoło- Lj^jj.gt^ach
?nSnwPT które zobowiązało się dać 8.000 koron, tj.^ j^ ^o Rożniatowa. stowarzyszeń,» P‘wyjęto na ich miaj j
tvle iie do pokrycia całkowitych kosztów brakło. I Najwyższa nagrodę t. zw. „prix du ministre” 1 którzy do żadnego syndy’ „gstę.
KraWwskie koto pań do zebrania tej pokaźnej kwoty 1 konkursie urządzonym przez szkołę sztuk dekora- tnicy uchwalili żądać zaniec o
.., aift witrażu dla To warz. „ogania.. .j
ińaowei które zobowiązało się dać 8.000 koron, tj.Lj^ysk do Rożniatowa.
-■• ..- 1- umMo Nalwvższa naarode t. zw. „prix du mmisire-1 którzy ao zaunego synuy..*,,...-w_
„„....ki. k... P.n «. k——-» k”Sfe’ prkez .zk.l= -.tak dekara- i.icy uchwalili J,d.ć aamcchanu tego poste
■wielce się przyczyniło. cyjnych w Paryżu, za wzór dla witrażu r l^i siprnnia. W parlamencie od-
Zakaz. Starostwo krakowskie zakazazało przed- Lgj.g^jjjQ 2 ego,_ otrzymał Polak, artysta ma 1® P Ełosami' przeciw 38 wniosek Stauera,
stawienia sztuki „Macocha*, która dłuższy czas wcho- p jjfojiiglaw Marnszewski.^ wybrania komisji dla przeprowadzenia
tok*.mkt“°*' I H"""--':® rpLcir« sprawie sedzeuia po,|»£ców.^Sęhrej-
uu.kK-“SVp™B;^ l“P“^^":rji,X75.7erp;';rZmarl t. w domu
ków, którzy przez agentów, przez kolonizacją naję-i 21 września. obłąkanych sławny szachista Wilhelm Stermtz.
tych sprzedać pragną swoją ojcowiznę, ofiaiował 1 Drohobycki oddział Towarzystwa Pedagogicz- i>
jLt podobno w układach p. Cichoszewski o “"•; Lego chcąc zaradzić brakowi wyższej szkoły reńskiej politvka aUStriacka W Serbji.
latek Marnoty nie wielkie co prawda, ale nby^ek^ od 15 września roUtyaa auBtrja.i.s^ j
S)0 mórg polskiej ziemi w powiecie pleszewskim ig^wszy kurs seminarjnm żeńskiego prywatnego. Wiedeń 15. sierpnia. Połurzędowy „Frem-
Xe zniczy*.. Wpisy rozpoczynają się 1-go września br. w pre- U„^blatt“ omawiając ostatnie wypadki Jerbji
Równocześnie i sąsiad, niedawno Uydjum magistrasu miasta Drohobycza, 1 zaznacza, że Austro-Węgry pragnęły^ i,®
dobn^Uakże majątek swój Kurcew wystawia kolouH włoskich spadł 6 bm. Usze utrzymania 7^
zacji na licytacją. Kurcew ma obszaru L DroSbyczu i wyrządził znaczną szkodę w ogro- L„o i unikania wszelakiego monar-
■nsrą w powiesi., f.d-to* J»krp«,M? j sprawy^wewu^t™
ytacją. Kurcew ma obszaru przeszio Drohobyczu i wyrządził znaczną szkodę w ogro- g„o i unikania wszelakiego .“W^zauia się n
Yiecie jarocińskim. Obecny właściciel sprze- w Drobo^y^^^ Ulice, place i podwórza pokryte były Oprawy wewnętrzne. W tej
dał dawno ojcowiznę swoją na Kujawach’ kilkueentymetrotyą warstwą białych grudek 1 ka- Lhji zgodną jest z polityką Rosji. O^aie
a dzJŚ nabyty od polaka majątek ofiarowuje podo- Lg^inoniktniemąprawamowicoporażceAustro-
ńno agentowi kolonizaejnemu*._ Szajkę anentÓW, nakłaniających włościan do emi- Węgier w Serbji, jak po(^za,s
Czesi w Żywcu. Goście czescy powracając[ morze wykryto w N. Targu. Naczelnika o zdradę stanu o porażce Rosji. J. v
czwartek 9'"bJU Zakopanego, zatrzymali się Pr^ez gracji za_ Starczewskiego areszto- Węgier w Serbji me jest
20 minut na stacji kolejowej w Żywcu, gdzie ich po 1 Odstawiono do sądu w N. Sączu Oprócz pra- stosunków w tym kraju,™ JOnomiczne
witała reprezentacja miasta Żywca == ktykowania znanych powszechnie sposobów, w jaki geograficzne położenie O^^^^^^ać eoraclnależy,
Studenckim i Kołem pań Tow. zwykle operują aWei ułatwiający emigrację, za co jego .stosunki do monarchji. Piag ą g ą^o^^_7
nrzewodniczącą p. Kamocką na czele. L. U™ „r-jwozowych zagranicznych pobierają naj- aby raz przecie już zaprzestano p 7,
fila Tiowitał przemową czeskich gości radny p. Rmger, 1.• „> „a osoby Starczewski ryzykował często Iwypadków na półwyspie bałkańskim_
rŁ rrbr pr 4 to«.J..h. no- Lstanm. o praeoiwi.ństm. .inteMSO®
ZITTJL caBeso u. f.^.C '“P ^raB.? Pr«B.i-, nar.hj, Habsburg*, a Eos,,. Ta
ŻYWCU na co serdecznemi słowy odpowiedział kie- Cłrasznv WYOadek zdarzył się w tych dniach trywan, jaka ^nnlazła wyra^ ■w ide y, J,
równik wycieczki p. Toyal. Panie obsypały! geS pod Swinemiinde. Łódź wioząca podróżnych tach z d 29. kwietnia .^897, me doznała od
kietami. Przy powitaniu odśpiewano narodowe hymny _gj.owca^ przewróciła się skutkiem nieostrożności czasu żadnej zmiany 1 jest obecnie j Lfozu-
Sie „Kde domoymój* i „Hej Sloyane', "li znajdujących się w niej osób, 4 niezawodną rękojmią utrzymania, ‘dobrego Porozu
samym odjazdem ospiewali Czesi „Jeszcze Polska 8 utonęło. W liczbie ofiar mienia pomiędzy Austro-Wę^ram, a R .ją.
nie zginęła*. W^i^oszono' znajdują się: małżonka profesora Hefe^ta z Wrosła- Zatonięcie okrętU „Framee“.
zlłez^e razy „n a^x^negd^j\potkat wypadek i H^fm Tjedyna 2 -letnia Piiryż 15. sierpnia_Jak donoszą J
^pllewróclł je\a z\mię. Wypadek pociągnął za -bą, Czechach bTą7wCŁ^^^^
L szczęście tylko lżejsze skaleczenia. cetnar metr. Wpłynęła cia okrętu „hramee był biąu w Konsiruucj j
Z Paryża donoszą: Cztery Polki otrzymały ty- 1, 3^, 3, i,„y na korzyść robotników z przewodnictwem admirała
tul doktora medycyny: panny Melanja wskutek ostatniego strejku. Rou sta na rada śledcza w tej sprawie,
giną Przeciszewska, Zofja robo ows a p, ^gjg Z bruku Iwowskiego. 1 Pułkownik B O u g 01, który przed niedawnym
(Tadeuszowa) Reehniewska.^’ 1— Wielka awantura z powodu gołębi wynikła przeniesiony był za karę do Algieru, zo-
jako rozprawę duże dzieło™ onegdaj na ulicy króla Jana. Chłopiec Ltal teraz wskutek ^nowlgo śledztwa dyscypliaar-
townej pracy, poświęcone, Styki Bayer kradł, podobno w mistrzowski Lego, jak donosi jeden z dzienników, zupełnie u-
które spotkało się z uznaniem fakultetu 1 kryty obywatelowi zamarstynowsżiemu. Długo uda-^
naukowej. walo mu się to bezkarnie, aż wczoraj przyehwytal 7
Woiciech Kossak wyjeżdża do Chin na propo; obywatel młodzieńca i takie mu sprawił lanie, ze
7 vcie swego protektora Wilhelma II, który Poł®^B 1 musiała interweniować stacja ratunkowa.
Sn, abosię przyłączył do hr. Waldersee.
tern „Słowo* warszawskie. Na wystawie paryskiej«• l i' iś
Teleoranisf „Kuriera Lwowskiosu.
zał klaL sąd kraj. na pół roku ciężk. więzienia. Sąd I_^^ o..t
wyższy zniósł ten wyrok i nałożył na zbrodniarkę
karę 1 -rocznego więzienia.
wiwgi —77
Wiedeń 15. sierpnia. Cesarz nadał staraze-
. 1.? —......^0 Lwowie Ar-
i charakter radcy
wieueu 10..
mu inspektorowi przemysłowemu we Lwowie Ar
nulfowi Nawratilowi, tytuł i cha
I rządowego.
1 rządowego.',,
Na niedzielną iii- L a cj^ut htV mia^^^^^^ został prezydentem s^a-
ao;:jPu?ryhunału administracyjnego._
Stan zasiewów na Węgrzech.
Budapeszt 15. sierpnia. O stanie zasiewów
po dzień 10. b. m. wydano następujące urzędowe
sprawozdanie: Deszcze w dniach ostatnich, oddzia
łały korzystnie na rozwój winnic. ,Młócenie zbo a
już się rozpoczęło. Pod względem ilościowyni oraz
jakościowym tegoroczne zboże jest, nieco słabsze
niż w roku zeszłym. Pszenica przecięciowo prawi
średnia inne gatunki zboża przecięciowo słabo śre­
dnie. Kukurudza i buraki cukrowe poprawiły siS-
To samo da się powiedzieć także o wianicah. Zbiór
owoców zapowiada się słabo średnio.
LU dyrekcji kolejowej inaiu iryouuaiu•^—
^ A ’r^'^T Cenniki zasyła bezpłatnie wyłączne zastępstwo
OlSrOGrRAFi Firma
sa tylko wtedy oryginalne, LWÓW, ul. Akademicka 8.
podpis; THOMAS A. EDISON.’


[ 2023-06-29 10:38:31.294 - 19000816 - Seite 3 ]
KIJEJER LWOWBKI Z DMA 16 SIERPNIA 1900.
Odznaczenia
na wystawie światowej.
Paryż 15. sierpuia. Rad'A ministrów zajmo-
' wała się rozdzieleniem dyplomów honorowych i
nagród, przyczem 5 wielkich dyplomów przyznano
austrjackim wystawcom.
Morderstwo polityczne.
Bukareszt 15. sierpnia. Śledztwo w sprawie
-zamordowania pr fesora Michaileana przez bałgar-
skiego Macedończyka Dymitrowa, które znacznie już
postąpiło, zdaje sie stwierdza^ coraz dowodniej wspót-
winę komitetu macedońskiego, mającego swą siedzibę
'W Sofji.
Z celi Bresciego.
Medjolan 15. sierpnia." Bresci jest codzien­
nie w swojej celi przesłuchiwany. Celi tej od cza­
su aresztowania nie opuścił wcale. Nici sprzysię-
źenia znajdują się już w ręku policji, a mianowi­
cie u kochanki Bresciego, Emmy Quazza, u jego
poprzedniego chlebodawcy w Prato, nie mniej
u anarchistów Quiutavalle i Lannera znaleziono
podobno bardzo obciążające dokumenty.
Oficerskie awatury.
"Wiedeń 15. sierpuia. Kapitan generalnego
sztabu hr. Józef Ledochowski, kuzyn kardynała,
musiał na podstawie wyroku wojskowego sądu ho­
norowego złożyć swój stopień i wystąpić z armji,
a to z tego powoda, że w aferze honorowej mię-
<łzy porucznikiem kawalerji markizem Tacroli i
jakimś innym oficerem poradził temu pierwszemu
listownie, abjy nie przyjmował wyzwania przeci­
wnika i nie bił się. Taccoli powołał się na tę radę
i zdanie kapitana sztabu przy swoim procesie
,przed sądem honorowym, wskutek czego i Ltdo-
chowskiego pociąguięlo do odpowiedzialności.
Towarzysz królobójcy Bresciego?
Bzym 15. sierpnia. Wedle doniesienia dziennl-
’ków, aresztowano w miejscowości Tufo prowincja
Avellina pewae indiwiduum w ubraniu księdza, przy
którem znaleziono listy francuskie i angielskie oraz
fałszywy paszport Jak mówią, był aresztowany to­
warzyszem królobójcy Bresciego, za którym policja
czyniła poszukiwania.
Międzynarodowa armja
w Chinach.
Petersburg 15. sierpnia. O organizacji wojsk
sybiryjskich donoszą, że wszystnie tam znajdują­
ce się wojska, tworzyć będą razem 3 korpusy. Je­
den korpus wojsk lądowych będzie nowo uformo­
wany. Cała ta armja składająca się z wojsk
europejskich, azjatyckich i amerykańskich stać bę­
dzie pod naczelną komęndą br. Waldersee.
Powstanie w Obinaoh
Berlin 15. sierpnia. Krążowniki „Schwalbe"
i „Seeadler" otrzymały rozkaz wpłynęcia do portu
w Szanghaju.
Z Tientsinu donoszą 8. bm.: Koło Yangtsin
(stacja za Pekinem) Chińczycy pilnowali tyl­
ko kolei żelaznej i po słabym oporze cofnęli się
do Hsi-ku.
Liondyn 15. sierpnia. Telegram z Taku z
dnia 8 bm. donosi, że dowódcy wojsk sprzymie­
rzonych po zdobyciu Yangtsekiangu postanowili
marsz na Pekin dalej prowadzić. Inny tele­
gram donosi, że korpus expedycXjny znajduje się
już w oddaleniu 25 kilometrów od Pekinu.
Paryż 15. sierpnia. Na radzie gabinetowej
w pałacu alizejskim podał Delcasse do wiado­
mości telegram konsula w Shangaju, donoszący,
że w tern mieście panuje obecnie spokój,
wszelkie jednak środ'u:i ostrożności są zarządzone,
aby w danym razie francuska kolonja była za­
bezpieczoną.
Petersburg 15 sierpnia, "Według nadesła­
nych tutaj wiadomości pod Moche ukazały się
bandy chińskie wskutek czego załoga w Pokrówce
została wzmocnioną. W Mongolji nastąpiła kon­
centracja wojsk wzdłuż rosyjskiej granicy. Załogi
strażnic znacznie powiększono.
Petersburg 15. sierpnia. Z Pekinu nadeszło
doniesienie, że w nocy z 31. lipca na 1. sierpnia
Chińczycy rozpoczęli na nowo bombardowanie
poselstw. Cudzoziemcy byli zaopatrzeni w żyw­
ność tylko do 8. bm.
Haga U>. sierpnia. Poseł holenderski w Pe­
kinie donosi szyfrowaną depeszą, ze wszyscy Ho­
lendrzy w Pekinie są w dobrem zdrowiu.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie biurze odpowiedzialności).
Dr. PILEWSKI
powrócił i ordynuje jak dawniej w domu przy ul. Zielonej 3.
Atelier dentysty ezne lwów, Hetmańska 6-
Składające się z kilku oddziałów, w których wykoijuje się:
plombowanie, wyjmowanie zębów bez bólu, wstawianie sztucz­
nych w kauczuku i złocie bez płyty. W atelier zatrudnieni
są ei sami pracownicy, jak poprzednio. Atelier otwarty przez
cały dzień.
Dr. dentysta "Wiktor Jankowski.
Dla Jadącyrli
NłY wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Crśdlt),
która usuwają konieczność noszeni» z sobą za»«
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wr-
stawiamy pod najhorzystniejszyiiń warunk:z.»i4i
SOKAI. i LILIEN
dom bankowy i kaator wymiaay we Lwowie.
Zleeeaia z prowincji załatwiamy odwrotią pocztą
yiiiiBi tmiMk
po r'2 ct. od wyrazu.
Oeąlność do sprzedania
za rogatką Gródecką Mata śi-
gniówka w dobrym stanie budynki.
Parcele. Ogród, pole. Wiadomość
Ajencja dzienników, Pasaż Haiis-
mana 9. 3088
Oadownieka. Realność lab
800 sągów, 33 frontu tanio
sprzedam. Vóaadomość: Błotna .10.
3958
Kupitp i sprzedaż.
'l/npię za gotówkę interes
łk (sklep) rentowny mogący być
prowadzony przez kobietę. Oferty
adresować pod „Byt 80C0“, Lwów,
j'Os!e-restante.
867
^arzęd dóbr Zanietczek
stae. kol. i poczta Żółkiew
ma na sprzedaż masło de»erowe
po cenie targowei. buhaje rasy
„Szwytzer“ i „Beriier", psy
jamniki rasowe, maszynę do kię-
ceiia iin słomianych systemu
Petersena mało używaną.
'pkwnpiętrowa kamienica
-Z-J z południowym frontem w po­
bliżu miejskiego ogr''du, dyrekcji
poczt, wydziału krajowego, politech­
niki, gimnazjum z wolnej ręki.
■z wytluezeuiem pośrednictwa, do
■sprzedania— Bliższych iufoimaeyj
udziela S. S. Erogulski, zamieszkały
pod N. &8A przy ul. Sykstuskiej.
Wolno posady.
Oosiznknje się panicu do
* krawieczyzciy damskiej i dzie­
wczynek do nauki, wiadomość w
admiuistracji „Kurjera Lwowsk“.
3109
Oazar radziecliowski w
O Kadziechowie, haodel towarów
kolouj liiiych i mięszanyeh potrze-
beje zaraz niło-lego pomocnika han­
dlowego. Oferty wraz z odpisami
świadectw należy nadsyłać do za­
rządu Bazaru. 3111
TTcweu farmacji w drugim
U lub trzecim roku praktyki
znajdzie umieszczenie w jed lej z
aptek lwowskich. Bliższą wiadomość
udzieli Leon Bączkowski w gma­
chu skarbkowskim we Lwowie.
'b VI vro :ę- 'i». ■'
C/ztery dobre knfy na
okowitę, dębowe, o żela­
znych obręczach są na sprze­
daż W Hadyńkowcach p. w m.
Objętość kufy każdej 103
do 104 hektolitrów, cena je­
dnej 65 zł,, wszystkich razem
250 złr.— Interesowani zechcą
się zgłosić do Zarządu w miej­
scu osobiście lub listownie
franco.
I^amlonlca nowa tanio do
XV. sprzedania, ul. Wybranowskie-
.go B. 3938
T\o prowadzenia księżek
i-Jf hanulo.r)eh na kilka godzin
popołudniomzeh, poszukujemy mło­
dego człowieka dobrze obeznanego
z lą czynnością, Friedrich i Bea-
cock, Lwów, ul. Hetmańska 1.^4.
853
Doszukuje się młodego ma-
X szyuisty obzuajomionpgo z
oświetleniem clektrycznem. Oferty
pod „K“ przyjmuje biuro dzienni­
ków Buehstaba, Lwów, Karola Lu­
dwika. 3092
Detnszera poszukuje zakład
XI. fotograficzny „Wanna" w Sam­
borze. z973
Dosznknję czeladnika ruszni-
X karskiego, Sierżęga, Jarosław.
3047
T~Tczeń do nauki] złotnictwa
w zostanie przyjęty u firmy Kwa­
śniewski i Wojtyoh, Lwów, Akade­
micka 6. 3093
l^ęźczyźni. którzy chcą
1VX "fiiobie latały dochód za­
pewnić i jako asenci po­
siadają do tego zdolności,
zechcą wnosiić swe pistemne
Inh ustne oferty do hinra
asekuracyjnego— Lwów,
Hetmańsk.a 4.— Jfoavicjn-
sze będą odpowiednio po­
uczeni. .3081
/Cukiernia Grissbauua w Prze-
myślu poszukuje ucznia do
praktyki. 3074
przystojna elegancka panienka
• znajdzie umieszczenie w jadalni
pUe Smolki 8. 3043
Oos ukuje się panny katoliczki
X do biura. Wymagana jest zna­
jomość manipulacji kolejowej, spe­
cjalnie sprzedaży biletów jazdy, obli­
czenie takowych etc Kaucja po­
trzebna. Zgłuszenia dc biura w Pa­
sażu Kausmana I. 9, Lwów.
Poszukują posady.
■jiyfłody pomocnik gorzel-
iyX nia^y z 2-letiiią praktyką po-
•szukuje posłdy zaraz, łaskawe zgło­
szenia Marjan Kostecki, Podwoło-
czyska. 3113
Domocnik władający języ
X kiem polskim, niemieckim, bie-
«ły w ekspedycji, obznajmiony do­
brze z robotami piwnicznemi, js-
koteż przy bufeci? poszukuje posady.
Łaskawe zgł.iszenia pod_ adresem:
„Pomocnik", posto-rest. ŻółkDw.
3078
Nauka.
T~Tkończona kouserwato-
XI rzystka udziela lekcji gry
na skrtypcacK pod przystępnymi
warunkami, Kileeza 2, parter.
3111
l^auki buchalterji systematycznej u-
dla Panów i Pań L ^E.
"Veltze,' Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Nauka buchal-
teijl" wyszło jnż w oałości. 1451
Rozsnaltoscl.
^yczę siobie zamiauy miejsc
^'służcowych Eustachy Staehór,
adjuakt poiiatkowy, Łąka koło Sam­
bora. 30S0
Danienka 10 do 14-letnia
X z dobrego domu znajdzie U-
mieiszczenie i troskliwą
opiekę ewentualnie z przygoto
waniem szkoluem, fortepian w domu.
Aires poda administracja. 8 ’7
Fotegr. akty studja model.
zdjęcia z natury Modele kobiece,
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź
biitrzy. Nowości w stereoskopach.
Szanśonety elcg.anekie i szykowne.
Wysyłka na wzór za nadesłaniem o,
5 i io złr. Zwraca, się nadesłaną
kwotę na niekoaweniujące. Katalogi
po ?ó ct. franco, Zskład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohhnarkt 18.
I^iód a la 91alaga kura-
JlVX cyjny, szampaaówka 1 złr.
poleca handel Bodnara, ul. Akade­
micka 22. 1807
Okład płócien korcr.yń-
skich we Lwowie, Halicka
16, poleca serwety kolorowe
w wielkim wyborze. 307.5
awę z kremową śmie-
XV. tanką można dostać tylko
w mleczarni Marji Komuuickiej,
Lwów, Czarneckuigo 4, poJeca chleb
żytni na mleku. 3099
Znakomity koniak
franonski kuracyjny odznaczony na
wysuwie lwowskiej cała flaszka
3'50, pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4
Gmp)
Do szanownych kuracjuszy!
Sucharki hygjeniczne „Diabetes",
tak, jak na „Alte Wiese" w Karls­
badzie eodżień'świeże’' poleca cu­
kiernia Czesława Schneldra,
Lwów, Batorego 32.
70 P** bilo kawy nle-
I v/ zrównanej dobroci, aromaty­
cznej, poleca handel Karola Bałła-
bana, Lwów. 6-eio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej.
2811
Oingera maszyny popra-
^ wne do sasycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj­
dokładniej uregulowana. Nożne od
27 złr. do 65. tięczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 10V» taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauriik, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
OtarusxS(a wdowa po na-
LJ uczycieln 1 e® zaopa-
trzenia,. pozbawiona środków
do życia, prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą pomoc. Klementy­
na Mrozowska ul. Pijarów 1. iO.
203.5
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
X- yczakowska 4, 2 pokoje,
X2 ayt' i kuchnia, 1 pokój, nyża,
kuihuia i przedpokój zaraz do na­
jęcia. SllO
l^a świeiem powietrzu
xN obok parku Kilińskiego Dwer­
nickiego 20, różne mieszkania.
3114
■r\uzy sklep przy ulicy Aka-
.U demickiej 1. 8 z portalem
ewentualnie z urządzeniem do wy­
najęcia. 867
\JQ^}'Sodna stajoia, wozo-
VV wnia, Lenartowicza 7. 2955
Oalouf' pokój, przedpokój,
kuchnie; 2 pokoje, kuchnia;
pc,’-'je kaw'alerskie umeblowane
z poście'*' także dziennie, Ły-
czakowaka 16. 3021
pomieszkania w mezaninie
f z 6 pokoi, przedpokoju, knehui,
łazionki z wodociągiem, Sykstuska
87, Słowackiego 8, zaraz do wyna­
jęcia.
3071
Okiep, grejzlernia do wy-
najęcia od■ 1. września oraz
odstąpienie urządzenia sklepowego
przy'ulicy Szumlańskiego 1. 5.
3082
TTl. Kraszewskiego 2S
2—3 pokoi z kuchnią. Pokoje
kawale skie na żądanie z całem
ntrzymaniem.' 3093
pokój, nyża, kachnis, pokój
X Łazarza 6. 3104
te...


[ 2023-06-29 10:38:31.294 - 19000816 - Seite 4 ]
■"1
njBJBK LWOWSKI Z DNIA 16. SIEBPNIA 1900.
TTIlecanckie iniesaUanla;
Ali 4, &, 6, 8. 9, 11 pokoi, z kom­
fortem nri%dzoue, wudociągi, ła­
zienki, pokoiki służbowe od 1.
września Lelewela 2. Tamźe^ ładne
mieszkania kawalerskie. 8097
JO 24 do Winaję-
oia oa 10. września I. Pj?tr',
2 pokoje, nyża, kuehnia, 2 wejścia.
^ 8098
C2upłńslłies«i
O ora od 16. w
pokój
r skiee
kuclii-ia zaraz,
skiego 17.
Boezkow-
3103
'pokój frontowy kawalerski
bez mebli. Wiadomość Jabło­
nowskich 6, drzwi 1, od 4. do 5.
popołudniu. 3084
n pokoje
^ ckiego 2.
kawalerskie, Małe-
3085
T okal do wynajęcia,
AJ 1. 7.
Staszica
3089 Tj
f~|niy lokal na warstat lub
AA magazyn do wynajęcia, Gró­
decka 27 w restauracji. 3090
Patorego 84
jD Fokćj i kuchnia.
i przedpokój.
lokal na sklep,
duży pokój
3087
Oklep, mieszkanie, przed-
O pokój, kuchnia razem lub od­
dzielnie, Kopernika 50.
2995
Prosiły rai sprioia^jto lystarcsy
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw..
Za debroć się gwarantuje.
Dostać można wszędzie.
Fabryka figowej kawy słodowej
'irr/9 Millor.
II. Fiaii, wledeń Vl/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jó­
zefa Kampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 liwow.
l\yr lód najprasedniejszy
1VA 5 klgr. 3 zł. 50 ct. franco,
własna pasieka Korzeniewiez p.
Iwanezany. 3018
yowoicl Precz z nagniotkani 1 Ma­
ni szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenia iwyhloozone) cena 1 złr.
40 et. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
orzyrząd do nagniotków jest zna
romitr. Jau Czerwiński, ek. kapitan
JTASY ŻELAZNE
ogniotrwałe,
KASETKI ŻELAZNE
na pieniądze i dokumenta,
Masiyny do tareia farb,
Maszpki do siekania mięsa,
Maszyny do korkowania,
Maszyny do mycia
flaszek 1 beczek.
Wyciągacie szpuntów
poleca
ALOJZY HUBNER
lwów, Rynek 1. 38.
FustomyŁy
Kąpiele siarczane I borowinowe.
Stacja kolejowa i pocztowa w
miejscu. Mieszkania na żądanie.
ZARZĄD.
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystny mi warunkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
BaDk Galieyjsliicgo dla handlu i przemysłu
ni. .T a arie llo ńska 1. 3, na I. piętrze.
Przyrząd kauczukowy
używany przy karmie bydła,
:Pxz;37-xz:^d.
do pompowania powietrza
przy wzdęciu się bydlęcia.
Trok ary,
do slrzjżeiiia owiec i bydła
gumowe i cynowe,
Sól kamienną całą
i mieloną itp. itp.
poleca
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 1. 38.
'^WWWWWWWWWW
Od 20 lat znany i ulubiony środek
to wylopiia iPów „EPILATOM"
,,, irnT\£»TTłofrrt WvtP.Dlftni£l
1^,
dla zupełnego wytępienia
włosów na twarzy, na rękach, ramio­
nach etc. został teraz ulepszonym
i działa szybcej, aniżeli dawniej.
Pełna gwarancja. Cena małego
flakonu 5 zł. wielkiego zł. lO.
ROBPRT FISCIIEK
doktor chemii i kosmetyk
Wien I., Ilabslmrgergasse 4.
Urosznry o ozonie i użyciu poszczególnych specjal-
roAci eratis i franco. Świadectwa o nieszkodliwości preparatów
sa do^ przejrzenia, lak samo tysiące podziękowań z całego
świata— Informacje we wszystkich kwestjach kosmetycznych
gratis, także listownie.
^ Do bajcowania pszenicy!®
m
Siny kamień
Odziaozona w r. «94 ■alwyfaząl.
ititrtwą oagrodą ok. Mlnist. handli
FABBYKA
i Bajc(j Zbożową DUPlin
S w paczkach z przepisem użycia^
hH poleca
I i. Friedrich i A. Beacock
^ Lioów, tli. B:etmańska l. 4.
poleca: ToktuFą asfultową
Asfalt w gorącp stanie
J/\ 1- Fit nś1 ttlYlÓtTlfióWA OfAZ dO—• m
MIŁJA BICHTEB
najukochańsza, córka
WILHELMINY I ROBERTA RICHTERÓW
WILHELMINY I łtUDttliB niu n■ i-..s9
przeżywszy lat 23, opatrzona św. Sakramentamt, zasnęła
w Panu dnia 14. sierpnia b. r., po długich i ctęzktcn
cierpieniach.
W smutku pogrążeni rodzice z rodziną zapraszają
krewnych, przyjaciół i znajomych na obrzęd pogrpbowy,
który się odbędzie we czwartek dnia 16 sierpnia, b. r.,
o godzinie 5 po południu z domu żałoby przy ul. Żół­
kiewskiej 1. 51 A. na cmentarz Łyczakowski do grobowca
rodziny Złotogórskieb-
•lwów dnia 16. sierpnia ą, Knrkowski.
Władysław Ostoja Nłedzwieoki
obywatel m. Lwowa i urzędnik Kameralny
zmarł po długiej i ciężkiej chorobie, opatrzony św. Sa­
kramentami, w 77 r. życia, dnia 15. sterpnta r.
Pogrzeb odbędzie się w piątek dnia 17. sierpnia
1900 r., o godz. 4.“ po południu z domu żałoby przy ul.
Bema 1. 18, na cmentarz Łyczakowski, na który w smutku
pogrążona żona i rodzina niniejszem zapraszają.
Lwów, dnia 15. sierpnia 19CO.
„CONCOUDIA* A- KnrŁowski.
Kloty Ida z domu Pichler Wrana
żona podurzędnika ck. kolei Państwowej
zmarła po długiej a ciężkiej słabości, opatrzona św. Sa­
kramentami, dnia 15. sierpnia br. o godzinie 3. rano,
przeżywszy lat 48.
W smutku pozostały mąż z dziećmi i wnukami za­
praszają krewnych, przyjaciół, znajomych i pobożnych
chrześeian na obrzęd pogrzebowy, ktćry się odbędzie dnia
17 sierpnia br., o godzinie 5. po południu, z domu ża­
łoby przy ul. Barskiej 1 4, na cmentarz Janowski.
Lwów, dnia 15. sieipnia 1900.
■CONCORDIA" A. Knrkowki.
ł
EOPlEliieKi i SYl,
optycy i mechanicy
t
ł
LWÓW,
plac Marjacki 1.1
po cenach
II a j t .1 ń 8 z y c h
polecają:
okulary, cwikiery, lornety,
lupy, ko''
kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Xaprawy najtaniej i najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
t
ł
t
ł
i
f
ł
^ 1HS It-e—
O dawien dawna za swej dobroci 1 zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską®
Izbioru majowego poleca handel^
W. ADAMOWICZA p
lO
P*
•w Brodach na pograniczu rosyjskiem
11 funt „Famlijnej" bardzo dobrej..• o
11 funt „Melango de Moskau" w oryg. opak. 2'50 p«
1 font „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3’50^
1 funt „Ckruchów“z najlep. herbat kwiat.. 1'20.
Z BRODÓW Znakomita KAWA „CEYLON" franco 6 kilo 9D0
Ml I L i' 1' FABRYKA
iasip jłjl|My]M. sZELlGl-ŁYSmEfflCZi
INŻYNIERA we LWOWIE
nlica św. Marcina liczba 29
dachów ed
WJ--» Cb, £ia A MA. Q
lak asfaltowy 1 smolę
nSzcSjt dystylowani
__ł..łłA^ nłioTwndnA do konser™*'"’
l drzewa.
-Y—-^
beipowr^otnie gorącym asfaltem- obezwodną
—;yb drzewny.
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
Sp reperację swoimi
robotnikami.
grzyt
Wydawca, redaktór naczelny i odpowiedzialny*: Hisryk Rewakowlia
Telefon nr. 850. eznej trwało
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 6.
inżyniera we Lwowie poleca
Dachy holcementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wie*

