
[ 2023-06-29 10:46:41.506 - 19000613 - Seite 1 ]
Sr. 162.
'f*r«BUSQ.ex jłŁa..
Mlasisci. 1 k 80 łs, (SO cL)
fvrS6fc 4053. (Sal TOct)
f^ar lO k. 80 h (5 al 40 ct)
Ste pfWjsyJanls <Jo doaiu
^ b (%} ct.) mtesięcaoia.
fi k.' (4 ott.)
met a k ftj h. (1 ał. 85 «t)
8 k (4 sL)
IC t ($ sł.)
Za
Mii«'* k«T3»y (1 ił SOet.)
Lwów, Środa dnia 13. Czerwca 1900.
Rok XTm.
Ogłoszę ir
Zwyoaajiai «ij^S£^eni.a i a»
Jeden wiersz petitowy albo
20 h. (le ct i
WifGfio^zi oeflziennie, nis Wjfłpzsjie niedziel i świ^t, o godz. 7% reno.
jego miejsce
Nadesłana: za jeden wits^j
petitowy albo Tego miejsce
60 h. (90 cŁ)
Benleaienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po ktouI. c-
za jeden wiersz 1 kor<;.etL
(EO ct.)
Rękopisów nie z«'-
ca się.
Właściciele: 22!e3a.r3?"},s: i
SSpółłra.-
Bzymsko-katolickie:
Dziś: Antoniego z P.
Jutro: Bośe Galo.
Pojutrze: Wita i Mod.
Grecko-katolickie:
SEDAKGJA tUiea, Lin<tc^o 1, 8, I. piętro,
KALSNDAJKZ MYŚLIWSKI. Wolno polowań na
Jeremija.
Jan. Justyn.
Nykjfora.
Telefonu Nr. 688 i 689
kozły (rogacze).
ASJSSII^SSTMCIA 1 EKSfEDYSSA przy ulicy
Cb-.a-sJ.ftZTt.ay I o. Telifóau m1‘. HI,
Wschód słońca o 4 g. 6 m
Zachód słońca o 7 g. B4 m.
Barometr 769. Pogoda.
l DroczFslBśti IrgłoffsMcii.
Imieniem b. profesorów i uczniów Szkoły Głó­
wnej warszaw.^kiej wręczył Henryk Sitnikiewicz
następujący adres, pisany pięknym gotykiem na
pergaminie.
„W' dniu uroczystyno, w którym przedstawicie­
le nauki i najwyższych nakładów naukowych ze
biali się ze wszystkich stron miasta, aby złożyć
hołd i tyczenia starożytnemu Uniwersytet.iwi Ja­
giellońskiemu, my niżej podpisani profesorowie i
wychowańcy byłej Szkoły Głównej warszawskiej
łącznie z gronem innych osób dzielących nasze u-
czucia, pospieszamy również z wyrażeniem czci i
życzliwości gorącej, jakiemf serca nasze płoną dia
najstarszej wszechnicy polskiej. W ciągu pięciu.set
lat była ona jakby słońcem rozświi cającem nasz
kraj i przyległe ziemie słowiańskie. Z jej blasku
rodziła się 'w duszach żądza, prawdy, żądza wie­
dzy, a zatem i potrzeba nowych ognisk i nov/ych
źródeł nauki Ale tak właśnie, jak planety krążą­
ce koło słońca z niego swe życie czerpią, tak i
owe inne polskie ogniska wiedzy powstawały z du­
cha i światła tej najpierwszej i wielkiej krolowej-
Wszechnicy, która była na zawsze gviir.zdą na­
czelną, pramacierzą, i przewodniczką na drogach
wiodących do kraju wiedzy. Ognisko, w imię któ­
rego pamięci, bierzemy udział w' dzisiejszej uro­
czystości, zg. f-ło przedwcześnie i zaiste meteoreiii
raczej legło niż niepożytą planetą. Zostało,jednak
po nieui tak wńele w duszach naszych wspomnień
głębokich i tęsknych, źe pragniemy, aby w tym
dniu wielkiego święta nie była zapomniana cał­
kiem owa szkoła główna, która wypiastowała nas
w miłości dla nauki, dla społeczeństwa i dla jego
szlachetnej przeszłości. Więc w imię tych uczuć
przychodzimy jako dawni uczestnicy tejże szkoły
ze czcią dla nieśmiertelnego dzieła Piastów' i
Ja gi e 11 onó w, z miłością dla tej najstarszej le-
chickiej wszechnicyiz ofiarą złożoną na
nasze ręce, która ma świadczyć, że czynem stwier­
dzamy słowa ust i uczucia serc naszych. Dan
"Warszawie dnia 7. czerwca lata Bożego 1900, od
8zczęśliw'ego zaś odnowienia Uniwer ytetu krakow­
skiego, toku pięćsetnego".
Dr. Henryk Hoyer, Henryk Sienkiewicz^ T)r.
Paweł Popiel, b. prof. szkoły głównej, Aleksander
Czajewski i 153 innych podpisów. Dalej czytamy:
,Wyżej podpisani i wymienieni składają do
rąk Senatu Wszechnicy Jagiellońskiej' w dniu
pięćsetletniego_ Jego jubileuszu 68.000 koron w. a:
na fundusz wieczysty z prośbą, aby odsetki od
niego były obracane corocznie na uposażenie je­
dnego ze^ słuchaczy Uniwersytetu Jagiellońskiego
narodowości polskiej, bez względu na przynale­
żność państwową i wyznanie, który po ukończeniu
z odznaczeniem całkowitego kursu nauk na je
dnym z jego wydziałów, bezpośrednio potem z de­
cyzji wydziałowego grerojum profesorów pozosta­
nie'•’■’..-.
dzież program jego stndjów, oznaczenie wreszcie
ki lei, w jakiej wydziały rozporządzać będą od­
setkami na cel powyższy, a nadto wydanie innych
zarządzeń, jakie dla dobra młodzieży, sposobiącej
się do zawodu naukowego i pożytku tej skromuc-j
jubileuszowej fundacji mogą być potrzebne— od
uznania odnośnych władz akademickich Uniwersy­
tetu Jagiellońskiego zależeć będzie.— W War
szawie 7. czerwca 1900 r.“
Oprócz kwoty 68.000 koron, przekazanych cze­
kiem b.ankowym, złożyli ofiarodawcy 4 akcjo ban­
kowe wartości nominalnej 4.000 marek na ten
sam cel.
felsa i dążyli do usunięcia wszelkiej obstrukcji,
byłoby to zupełnie na miojscu i znalazłoby uzna­
nie u wszystkich rozsądnych polityków czeskich.
Koło polskie a Czesi.
Haniebne stanowisko „Koła polskiego" w spra­
wie ostatnich zajść, poruszyło do żywego naszych
pobratymczych Czechów. Ncjumiarków ańsze z pism
czeskich, praska „Politik" w następujący wyraża
.się sposób: „Po trzyletnim suchotniczyrn żywocie,
zasnęła nare.szcie, poddana woli p. Jaworskiego,
większość autonomistyczna. Nie łączymy się z u-
czestnikami tego pogrzebu, jykkohćiek wypadek
ten w swych powodach i skutkach nie może być
dla nas obojętnym.
My Czesi nie mamy jeszcze tak zatw'ardziałej
duszy, ażeby nowe, gorzkie rozczfirowanie miało
przejść mimo nas bez śl.adu. Przeciwnie posiuda-
my wciąż jeszcze takie prostackie, chłopskie po­
jęcia o wierności i przywiązaniu, że sprawi.a to
nam zawsze smutek, jeżeli v;idzimy, że nasze za­
ufanie wyprowadzono w pole. Nie robimy też Po­
lakom zarzutu, że się od nas odwracają, teraz,
kiedy wbrew naszej woli wtrącono nas w położe-
ifie, które dla nich jest niedogodne. Po wszystkich
gwałtownych zapewnieniach o solidarności w la­
tach ostatnich nie bylibyśmy si^ to prawda spo­
dziewali, że deputowanym polskim, a przynajmniej
ich większości tak będzie łatwo pożegnać się z na­
mi, i razem z naszymi narodowymi przeciwnika­
mi zasiąść w altanie „większości porządku dzien­
nego"
Jak daleko .szła zgodliwość przywódzców czeskich,
tego dowodem propozycja, którą nawet niektórzy
Niemcy uważali za rzecz godną dyskusji, ażeby
mianowicie przez zniesienie przepisów Kindingera
dać -parlamentowi możność do dalszej pracy. Tu­
taj dano Polakom rękojmię zaznaczenia swego
wpływu na Niemców i rząd, ażeby, zgodziwszy
się na te słuszne żądanie Czechów, w drodze po­
kojowej usunąć obstrukcję. Polacy jednak, nie bez
rozmysłu,_ puścili tę sposobność i co dawniej rzad­
ko ujawniali, oddali się na usługi popieranego
przez rząd planu niemieckich lewiczaków, ażeby
obstrukcję w gwa.ltowny zdusić sposób. I to wła­
śnie tak boleście nas dutyka i co na 7.iwsze po­
zostawi w .s- rcacb czeskich brak wiary w' stałość
n.aszych dotychczasowych polskich sprzymierzeń­
ców. Nie przypisujemy takiej winy ludowi pol­
skiemu, ba, ui:-wet nie całości zgromadzonych w
K.le jego przedstawicieli, przeciwnie wiemy to
i z wdzięcznością to przyznajemy, że znamy* po-
niiędzy nimi niejednego szczerego przyjacie-
jaciela, dlatego też nie jeneralizujetay, atoli wspo­
mnienie o-yim p. Jaworskiego i jego spólników
nm tak łatwo zagaśnie vf sercu narodu czeskiego.
Nie uniewiujiialibyśmy Polaków, ale przynajmniej
zrozumielibyśmy ich zwrot, gdyby z niego jakąkol-
0^ ick mieli korzyść. Tej korzyści wcale jednak doj­
rzeć nie możemy. Jeżeli się obawiali rozwiązania
parlamentu, to było to niebezpieczeństwo tylko
wyimaginowane, gdyż do takiego zarządzenia nie
byliby nigdy w decydującej chwili liberalni Niem­
cy dopuścili, ponieważ— wbrew wszelkim prze­
chwałkom -- apel do wyborów w tej chwili zniósł­
by w.szystkie mandaty „niemieckiego stronnictwa
postępowego" z wyjątkiem kilku, któreby archi­
walny tylko budziły interes.
Wbrew woli Niemców liberalnych, którym pan
Koerber za sankcję wiedeńskiej reformy wyborczej
-winien jest rewanż, rozwiązanie Izby nie byłoby
• formalnie ządzą rozbi- aię zysków— pyta się dalej „Politik". Z uchwa-
cia zaidzewiałe|_ obręczy, łączącej większość. Ou, lenia prowizorjom budżetowego nieby im nie przy-
pozbyć się starczej o.spa- .s?ło, a i obstrukcji by to nie nsuuęłu. O,statecznie
łobu, kiedy szło o zapoczątkowanie jakiejś akcji pozestanie tylko§ 14, którego sobie lewica życzy
ze strony prawicy, okazał obecnie prawdziwie mło-1 tak samo gorąco, jak tego od’'
dzieńczą zapalczywość, kiedy szło o to, ażeby nas,
Czechów, oddzielić od Polaków i tych ostatnich,
jako jedyną grupę .słowiańską, przesunąć na pół
ku lewicy. Ale i to nas dziwić nie powinno. "Wszak-
żeż p. Jaworski nie stał nigdy na wysokości swych
obowiązków, jako przewodniczący komitetu wyko­
nawczego prawicy; przeciwnie stał on zawsze z
połową serca tylko wśród grup autonomiatycznych.
Druga połowa należała do lewicy. Ztąd też
był on zawsze skłonny do odgrywania roli jej am­
basadora wśród większości, do konspirowania z
naczelnikami zjednoczonych Niemców, do koncen-
J- aię puii
Z profesorów, a z.arazem j }ego potrzeba było czynu.
Tak więc p.an Jaworski
nau-
pod kierunkiem jednego
zobowiąże się dokonać w tymże czasie pracy
kowej z zakresu obranej spgcjalności i ogłosić ją
drukiem w języku polskim.
Na koszta druku 7io część przypadających w
ciągu tego czasu młodemu uczonemu odsetek po­
zostanie w zachowaniu kasy Uniwersytetu. Nie wy­
datkowana na ten cel pozostałość, oraz dochód z
rozprzi dąży pracy należeć ma do autora.
Umieszczenie kapitału z bezpieczeństwem za­
równo jego całości, jak regularnego wpływu odse-.
,przepisanie warunków, jakim czynić winien puclnvalali obstrukcję. Przeciwnie, gdyby
zadość ubiegający się o powyższe uposażenie, tu- jęli stanowisko bar. Dipaulego lub opata
_. był właściwie
niechętnym kantonistą w organizacji, w której naj­
wyższym był przedstayńcielem. On też pierwszy
przyłożył rękę do zniszczenia wiązadeł, które
miał silną podtrzymywać ręką.
Niech nikt nie mówi, że posłowie czescy nie
pozostawili p. Jariorskiemu nic innego do wyboru,
jak tylko to, ażeby ich, jak córkę Jtfty wypędzo­
no w pustynię.
Nikt przecież od Polaków nie żądćił, ażeby
byli za-
Treuiu-
_...„ początku pragnął
p. Koerber. Alo§ ten mogli byli mieć Polacy i bez
zdradzenia Czechów... W końcu swego artykułu
dowodzi „Politik", źe i w dalszej przyszłości Po­
lacy z kroku swego żadnej nie będą mieli korzy­
ści, gdyż Polacy do spółki z lewicą niemiecką nie
stworzą nigdy dostatecznej większości...
Rady
uprzą-
W numerze z niedzieli pisze „Politik"
padk.acij, które spowodowały, zamknięcie
państwa pomiędzy innemi, co następuje:
„Była to noc, bogata w wypadki. Nie
tnięto jeszcze rumowiska dawnej większości, a no­
wa już rozpadła się w gruzy. Zbudowano ją przed
zachodem słońca, świtu jednak dożyć nie miała.
Gdyby to werkmistrze byli przeczuli, ile;":by uni-
tylko kuęli upokorzeń. Najgorzej skompromitował się p.
Jaworski, który z nieokiełznaną namiętnością od­
grywał rolę podszczuwacza w dzikiej walce prze­
ciw Czechom. Wraca on teraz chyłkiem do domu,
a towarzyszy mu szyderczy śmiech jego przeci-
wników’ i okrzyk gniewu oszukanych jego przyja­
ciół. Może nigdy jeszcze^ nie było przewódcy stron­
nictwa,^ roszczącego sobie prawo do nazwy polity­
ka, któryby tak się skompromitował, jak prezes
Koła polskiego. W niesłychanem zaślepieniu parł
ou do walki z dotychczasowym sprzymierzeńcem.
W'" pamięci pierwszego przedstawiciela parlamen-


[ 2023-06-29 10:46:41.506 - 19000613 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA. 13. CZERWCA 1900.
tarncgo zatarła się cała sromota, którą Niemcy z
lewicy rzucali na imię i cześć narodu polskiego.
Powodowany nienasyconą żądzą intrygowania,
usiadł na ławie szyderców, którzy jeszcze wczoraj
mieli dla niego wyrazy nienawiści, ażeby z nimi
razem zgnębić głęboko upokorzony lud, który z
rozpaczliwym wysiłkiem walczył za swoje prawa, i
który zawsze był wiernym sojusznikiem Polaków.
Jest to psychologiczną zagndką, jak człowiek,
któremu nie podobna odmówić rozumu i doświad­
czenia w sprawach polityki, mógł bez zastanowie­
nia rzucać się w przepaść.
Gdyby był w ten sposób skompromitował tyl­
ko siebie, nie warto byłoby o tom wspominać, ato­
li tak porwał on za sobą swoje stronnictwo, za­
szkodził powadze Koła polskiego w sposób, na ja­
kie nie zdobyliby się wszj'scy jego przyjaciele ra­
zem, gdyż dzisiaj ciężki otrzymało cios nietylko
moralne znaczenie Koła, ale zachwiała się także
wiara w polityczne wyćwiczenie i dyplomatyczny
zmysł deimtowanych pulskicb.
Lepsze żywioły, które tylko z niechęcią poszły
za Jaworskim, przeczuwał}', że zatarg ten, na któ
ry się zgodziły, nie dobrze się skończy. Gdyby by­
ły miały siłę oparcia się temu, byłyby od stron­
nictwa ciężkie odwróciły upokorzenie".
Wywmdy „Politik" są niestety słuszne i zro­
zumiałym jest żal naszych pobratymców z powodu
niepolitycznego i nieuczciwogo postępku ,Koła“.
stawy we Lwowie, szczupłe grono mił >śników etno-
grafji powzięło myśl założenia stowarzyszenia w
celu popierania jej w Galicji; myśl ta, poparta
dzieluemi staraniami prof. A. Kaliny, w niedługim
czasie wcieliła się w piękną rzeczywistość, i oto
obecnie lwowskie Towarzystwo ludozuawcze liczy
kilkuset członków, ma kilka filji po miastach pro­
wincjonalnych i wydaje czwarty już rocznik Ludu,
kwartalnika ludoznawczego, bardzo podobnego do
Wisły warszawskiej.
Na posiedzeniu ogóluem zjazdu, które się od­
było dnia 4. czerwca w południe w auli uniwer­
syteckiej, na którem wysłuchaliśmy zajmującego
i pouczającego odczytu prof. Balzera o badaniu
prawodawstw słowiańskich, obrauo prezesem zjazdu
prof. Bobrzyński-go. a ua przewoduiczących w sek­
cji IV powołano gościa z Pragi, prof. Polivkę, adw.
przys. A. Parczewskiego z Kalisza i niżej podpi
sauego; na sekretarzy zaproszono pp. Krczeka
i Młynka
ElBiirafji ffl mim Miryltói.
Kraków d. 7. czerwca. {Sprawozdanie J.
Karłowicza w Kur. War.) Gzwuarta sekcja, zjazdu
historyków bjdo to właściwie Towarzystwo ludo­
znawcze lwowskie, które, chcąc uczcić piąte stu­
lecie uniwersytetu krakowskiego, przyłączyło się
do groua historyków.
Pamiętamy niedawno narodziny Towarzystwa
tego; podczas zjazdu literackiego, za czasu wy-
Tegoż dnia o godz. 31/2 po połud. uczestuicy
sekcji zebrali się w jediiem z audytorjów nowego
gmachu uniwersyteckiego Collegium novum w
liczbie przeszło trzydziestu. Oprócz wymienionego
wyżej prezydjura, zasiedli na ławach studenckich:
panie Ignacja z Piątkowskich Kuczborska, p. Me-
lauja Parczineska, pp. Erazmowstwo Majewscy,
panie Świderskie, profesorowie Kalina, Baudouiu
de Courteuay, Rozwadow'ski, Seweryn Udziela, Za-
wiliński. Świątek, dr. Żmigrodzki, pp. adwokat
przysięgły Klonowski z Warszawy, dr. Sikorski, W
Eljasz-Radzikowski (ojciec), Puszet i wielu innych
Skromno ściany słucbalui przystroiły się w' dwu
dziestołokciowy pas rysunków, odnoszących się do
tak zwanej swastyki (krzyża przedchrześcijańskiego),
którą z zamiłowaniem bada p. Żmigrodzki, i oka­
zami zdobnictwa ludowego, rozwieszouemi przez
p. Udzielę.
Pierwszy głos zabrał p. Parczew'ski, mówiąc o
germanizacji zachodniego pasa siedlisk polskich;
przemówienie było wielce zajmujące i do głębi
wzruszające, bo referent, jak wiadomo, zna dosko­
nale smutną tę dla nas sprawę; nie powtarzam tu
treści jego, gdyż ciekawi znajdą rzecz tę wyłożoną
w drukującym się zeszycie Encykl. llustr ,Ger­
manizacja". Referat p. P., już wydrukowany w rzę­
dzie innych zjazdowych, słuchacze przyjęli rzęsi-
stemi a zasłużonemi oklaskami. Zastępując nie­
obecnego korreferenta, p. Fotkańskiego, prof. Ka­
lina dodał od siebie uwagi o wyspach mazurskich
wśród ludności rusińskiej.
Przemawiał potem p. Sikorski, podnosząc wa­
żność badania nazwisk i ilustrując to przedstawie­
niem kilkudziesięciu nazwisk z pow. tarnowskiego.
W dyskusji brali udział pp. Parczewski, Młynek,
Kalina, Krezek i Klonowski, oświetlając sprawę
z coraz to nowej strony, /godzono się na uchwałę,
przyznającą ważność tej sprawy i polecającą na­
szym dwom pismom ludoznawczym jej popieranie,
mające się rozpocząć od opracowania programu
gromadzenia nazwisk.
Co p. Młynek mówił o nazwie „łachów", to
mniej więcej wiadome było ludoznawcom ze źródeł
etnograficznych i nie zupełnie nadawało się do
dyskusji; trwała ona jednak długo i nie doprowa­
dziła do żadnego właściwie wniosku; ożywiła się
przemówieniem p. Ździarskiego, który podnosił po­
gląd nieobecnego dra Eljasza Radzikowskiego (syna),
oraz pp. Baudouina, Zawilińskiego, Parczewskiego,
Klonowskiego, Krczeka, Zdziarskiego, Śiriętka
i Sikorskiego. P, Młynek dowodził konieczności
przyjęcia nomenklatury „łachów" dla ludu, zamie­
szkującego w pasie pomiędzy góralami, podbala-
nami a krakowianami; inni utrzymywali, że nazwa
„Lach" jest obecnie już przebrzmiała i że używają
jej tylko rusiui, mówiąc o mazurach.
Nazajutrz d. 5. czerwca sekcja IV. zgroma
dziła się około godz. 9^2 zrana. Przemawiał prof.
Kaliua, dowodząc potrzeby ujednostajnienia spo­
sobów zapisywania pieśni, podań itp.; zabierali
głos w tej sprawie pp.' Baudouin, Młynek, Krezek
29)
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA TlE ŻYCIA HUCULSKIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Raz się zdarzyło, że ją najęła do Ogrodu pe­
wna kobieta, której mąż był właśnie w kancelarji
sądu karnego. Gdy teraz Motruna przy robocie ze
łzami opowiedziała pani tej dolę swoją i przyczy­
nę pobytu w tem mieście, dobra kobiecina obie­
cała z mężem pomówić, czyby przecież biednej
sierocie nie dało się w czem dopomódz.
Gdy się mąż jej wywiedział o całej sprawie,
doniósł teraz, iż dotychczas nie można było wpu­
ścić nikogo do obżałowanych, będących ciągle w
indagacji, a tem mniej kogokolwiek z tej samej
wsi, albowuem ono dwoje Jamneńskieb do niczego
przyznać się nie chce. Lecz dziś stoi sprawa ina­
czej. Dziś jnż złapano szajkę, o którą właśnie
chodziło, a protokoły z nich powyciągane i tu na­
desłane doprowadziły do tego, że stadło to Jam-
neńskie już się wyplątać nie mogło— i przyszło
do przyznania się; a zatem obecnie zakończyła
się indagacja, i wydano już na sesji wyrok na je­
dnych i ua drugich: dzisiaj więc dziewczynę już
wpuszczą do jej rodziców.
Kazał jej zatem przyjść nazajutrz do swojej
kancelarji, a na znak jego dany zaprowadzono
córkę do rodziców, którzy teraz razem w jednej
siedzieli celi
Gdy Motruna zobaczyła uienia swego i ma­
ty swoją w takiem położeniu, uderzyła w dłonie
i zaszła się ogromnym płaczem, lecz człowiek ów
z pałaszem u boku i gwiazdą wielką mosiężną na
piersiach dał znak krótko, ażeby mówiła, co tu
ma im powiedzieć, gdyż na płacze nie ma czasu.
Matka wtórowała don i lamentem swoim, lecz
stary, ponuro jeno poglądając, szorstko nareszcie
przerwał, mruknąwszy, że tu nie po to przecież
przybyła, by się obie z matką wypłakały; bo kto
ma dwanaście lat kisnąć w tej dziurze, ten nie
może zostawić na Opatrzność bożą gospodarstwa
swego w Jamnie.
— „Dwanaście lat?“— Tu ręce załamała
córka.— „Dwanaście lat?— Próbowała teraz ze
łzami błagać, choćby tego człowieka, który szty­
wnie i obojętnie stał przy tej scenie, oczekując
tylko jej końca. A maty zaczęła kiwać głową.
rozpaczając, iż tyle czasu nikt tutaj nie przeżyje.
— ,Ej, co tam babo"— mruknął stary—
tobie trzy tylko wymierzono, ale mnie... aż dwa­
naście Trzy twoje, to ci przejdą— ale kto tu
at dwanaście ma przesiedzieć, ten nie będzie już
potrzebował gazdowstwa swego tam ua wsi... Bo-
gdaj tb wszystko czart wziął, taj tego... łegina
psiawiarę, co na nas sprowadził tyle biedy 1..."
Lecz popatrzywszy na stojącego policjanta
poznał, że wfięcej mówić nie można... dodał prze­
to:— „Ha! niechaj on za to zegnije w tych mu-
rach, bogdaj go stąd nie wywlekli, jeno chyba ua
■ U
pal!
Motruuie krew uderzyła do głowy: ona zro­
zumiała, do kogo ojciec jej bije. Było ej ‘zatem
na sercu jakoś nad siły marnie... Zdało się jej, że
iraci grunt pod nogami i jakby zsuwała się gdzieś
w przepaść... Ale stary mówił dalej:
•— „No, teraz nie czas o tem 1.. Teraz mi
przychodzi pomyśleć, co zrobić ze swoją pracą...
Ja ci dziś nie potrzebuję żadnego gospodarstwa...
bo ja dziś prędzej ziemię tu gryźć będę, zanim
tam mnie d.dzą powrócić..."
— „Ach, biećnaż moja b oł o w o ńk a 1... Co
ja robić będę?.,." zapłakała stara.
— „Co ty robić będziesz?... Ty wrócisz za
trzy lata.,."
— „Ale trzy lata, to nie trzy dni... Co ja tu
winna?... Za co oni mnie niewinną"... A pojrzaw-
szy na policjanta dołożyła:— „Na moją maty
klnę się, że ja HospoduBohu duszę winna...
Żeby mi tak kości połamało, żeby ja tak nie do­
czekała... jak... ja!...“
— „No, g’schwind, śpiesz jeden i drugi,
bo masz nur Vi er t e 1 s t un d... Taki jest B e-
fehl... a potem paszol w eg!"
Na takie zagadnienie pana policjanta prze­
rwał wnet gazda elukubracje swojej grzesznej po­
łowicy, dodawszy czemprędzej:• „No, cicho, ba­
bo! Widzisz, że się pan kapral sierdzi... A ty, co
tu, głupia, poradzisz?... Kazali— my musimy..
Toż ty, słuchaj, Motruna... skoro bo tam wrócisz,
„A mnie co do tego?... Czy ja ci wrócę?.,.
Ano tu ja nie będę ci gryzł kości, taj pił juchę,
którą mnie teraz karmią... Ja potrzebuję swojej
strawy, taj ba ku nu... Rozumiesz?... Bo co ja tu
będę robił?... Na to tu przecież nie dają człowie-
iowi?... Toż słuchaj, Motruna, sprzedasz mi to za­
raz, ano wszystko, co ci gadam, bo to moje... taj
leżakiw chacie...
— „Ej, to moje przecież... taj marzyny
połowa moja" rzekła stara.
To moje. A ty sobie dasz radę... Ty^ nie
skąpiesz, kiedy znasz swoje czary i na
wszelakie choroby... Tam masz takich, co ich bę­
dziesz leczyła.,.
I byliby się już kłócili, gdyby nie przerwał
jolicjaut, dodawszy, że jeszcze tylko mają nur
z w o Mi nut.,..
Niejedno przeto jeszcze z pośpiechem rozpo­
rządził stary. A gdy Motruna, oszołomiona tem
wszystkiem, pytać się dalej chciała, przerwał po-
icjant całą scenę, dając znać, że już się skoń­
czyło...
— „A teraz, marsz!"
Motruna, wyszedłszy stąd, nie wiedziała zra­
zu, gdzie ninie droga przed nią... Co to się stało?...
Co ona ma dziś robić?... Dwanaście lat?... Dwa­
naście tych lat stało przed nią, jakby_ wiek cały,
straszliwy. Zdało się jej, że dwanaście lat— to
wiek, którego nikt nie przeżyje... A kto tego na-
„Aj, aj, jak mnie wracać bez was ?... Ja bez
was nie wrócę..." odezwała się łzy połykając dzie­
wczyna.
— „Ot, durna, słuchaj, co ci ja gadam.,. Tam
w Jamnie sprzedasz marzynę, taj to trochę
d r o b i e t, co mamy... Mnie teraz tego nie po­
trzeba...
A stara załamała ręce.
— „Tak... sprzedasz, i mnie tu przyniesiesz
brosz i... Rozumiesz ?...
— „Aj, z czego będziem żyli, kiedy powró
cimy?"— zagadnęła matka?...
robił?... Oni bo coś o „nim" wspominali, jak gdy­
by „on" był temu winien ?... Ale zali to podo­
bna?... Nie... to być nie może!... A gdyby t:ik by­
ło ?... Zdało się jej, że ją coś w piersiach ściska,
szarpiąc wnętrzności...
'Wyszedłszy z gmachu, co się jej wydawał ja­
ko wielki grobowiec wszystkich jej bliskich i ca­
łej jej przyszłości— siadła na ziemi i zakryła
rękami lice zrozpaczone.
Siedziała tak długie godziny. Od chwili zaś
do chwili jakby szydząc z jej położenia, przery­
wał zadumę sieroty szczęk pałaszy dozorców,
to zgrzyt kajdan skazańców.
Nareszcie gdy już i światła w oknach gasnąć
zaczynały, a odgłos nocnej straży przypomniał jej,
że już wszystko do snu się układa, musiała po­
wstać z miejsca i odejść ze złamanem sercem do
gospody swojej na ciężki nocleg.
Leżak— domowej roboty koce huculskie.
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:46:41.506 - 19000613 - Seite 3 ]
KUSJER LWOWSKI Z DNIA 13. CZERWCA 1900.
i Parraewski. Postanowiono ułożyć wskazówki w
t]rm kierunku, a wykonanie oddano w ręce czaso
pisma „Lud“, wychodzącego we Lwowie.
Potrzebę systematycznego badania zdobnictwa
ludowego pięknie uzasadniał p. Udziela, ilustrując
wykład swój lieznemi rysunkami. Co można uczy-
• nić ze skromnych wątków w budownictwie, to nao­
cznie okazują śliczne wille w Zakopanem; to sa­
mo wyciągnąćby się dało z rzeźb i rysunków lu­
dowych na sprzętach, z wzorów tkackich na ubra
niach itd. W rozprawach nad tym przedmiotem
zabierali głos pp.: dr. Benis. Puszet, Kalina, Mły­
nek, Żmigrodzki i Klonowski. P. Puszet wypowie
dział kilka słów gorzkich, lecz słusznych, pod
adresem kasy Mianowskiego, która od Jat wielu
trzyma w ukryciu rękopis śp. dra Matlakowskiego,
stanowiący ciąg dalszy dawniej ogłoszonej pracy
o budownictwie zakopańskiem.
Prof. Polirka mówił po czesku o metodzie
badania baśni ludowych, których, jak wiadomo
czytelnikom „Wisły", jest niepospolitym a umie­
jętnym znawcą. Zastanawiał się nad dwiema teo-
rjami uczonych có do ich pochodzenia: jedna wy­
wodzi je z jedynego źródła, mianowicie ze wscho­
du, z Indji, druga przypuszcza jednoczesne powsta­
wanie podań na różnych miejscach; zdaje się, że
pośrednia droga jest tu najwłaściwsza: wypada
stosować każdą z tych teorji odpowiednio do da
nych wypadków; gdy są dowody indyjskiego po­
chodzenia. to nie ma przyczyny zaprzeczania go;
ale czynić Indje jedyną kolebką baśni, to zbyt je­
dnostronni*. W dyskusji zabierali głos: niżej pod­
pisany, podnosząc zasługi p. Polivki w literaturze
i gwaroznawstwie polskiem, oraz pp. Krezek i
Kalina.
Ostatnie, popołudniowe zebranie sekcji poświę­
cono wysłuchaniu projektów pp. Krezeka i nieo­
becnego Zawilińskiego, doradzających zakrzątnię-
cie się około map i atlasów gwar polskich; rozpra­
wiano 0^ potrzebie i sposobach graficznego przed­
stawienia odcieni djalektów' polskich; stwierdzono
konieczność ułożenia kwestjonarjusza w tym kie­
runku i uproszono prof. Baudouina i Rozwadow­
skiego, aby tern się zajęli, a prof Kalinę, aby, ja­
ko prezes Towarzystwa ludoznawczego, wziął na
siebie rozesłanie kwestjonarjusza. W rozprawach
brali udział pp Krezek, Baudouin, Parczewski
(mówił o potrzebie mapy granic mowy polskiej
wogóle). Kalina, Młynek i Zdziarski. Wśród roz­
praw wynurzył się fakt, że sejm krajowy galicyj­
ski na ostatniem posiedzeniu przyznał rusińskie-
mu Towarzystwu ludoznawczemu (imien. Szewczen­
ki) 1.000 złr. zapomogi, a naszemu Towarzystwu
ludoznawczemu tylko 100 złr. Je.^en z młodszych
uczestników sekcji wniósł zapisanie do protokołu
„ubolewania” nad tym postępkiem wysokiego sej­
mu; umiarkowańsi jednak skłonili wnioskodawcę
do zaniechania tej formy wniosku i nadali mu ła­
godniejszą.
Ważny wniosek podał prof Kalina: założenia
muzeum etnograficznego we Lwowie; przyjęto go
z zapałem, a urzeczywistnienie złożono na barki
Towarzystwa ludoznawczego. P. Zdziarski prosił o
zapisanie^ do rzędu dezyderatów prośby do profe­
sorów uniwersytetów galicyjskich, aby używali w
seminarjach tematów etnograficznych, czego nie
czynią^ dotąd. Ostatni referat o swastyce przypadł
w udziale p. Żmigrodzkiemu, a dotyczył rozpostar­
cia znaku tego na ziemi. Nic nie umiem powie­
dzieć o poglądach p. Ż. na swastykę, gdyż wi­
docznie mam za słabą wyobraźnię, abym zdołał
podążyć za polotem referenta.
KRONIKA.
Bodajto konsekwencja. Organ naftowy od­
sądzający od jakiegoś czasu dawnych swoich przy­
jaciół Czechów od czci i wiary za to, że w obronie
praw narodowych umieli stanąć tak twardo, jak się
to Kołu polskiemu nigdy jeszcze nie zdarzyło, za­
pałał nagle ogromną miłością ku „czcigodnemu regi-
mentarzowi” Jaworskiemu. Nic by w tern zresztą nie
było dziwnego, bo piękne dusze zawsze się potrafią
wzajemnie odszukać. Ale to jest właśnie ciekawe,
że przyboczny organ Jaworskiego we wstępnym arty­
kule wczorajszego numeru ogromnym taranem wali
w Czechów, a w drugim zaraz artykule pt. „Z loży
dziennikarskiej” przyznaje tymże samym Czechom
najzupełniejszą rację i mimowoli wystawia ich ta­
ktowi politycznemu dość piękne świadectwo. Według
tego artykułu wina ostatniego skandalu w Izbie spa­
da bez zastrzeżeń właśnie na owego „czcigodnego
regimentarza” i komitet antyobstrukcyjny, który nie
cofnął się nawet przed myślą pogwałcenia regulaminu
izbowego i konstytucji.
Oto co pisze organ naftowy; „Antyobstrukcja
uchwaliła w największym sekrecie najść Czechów
znienacka, zarządzić posiedzenie bez końca, zmusić
ich do ostatecznego wysiłku— i tym sposobem zła­
mać. W tym celu prezydent Fuchs, który został
wciągnięty do spisku, miał przerwać czytanie inter-
pelacyj pod pozorem zamknięcia posiedzenia, równo­
cześnie jednak przefortować wniosek, dotyczący dal­
szej debaty nad pewnym punktem porządku dziennego.
Gdyby się to przeforsowanie udało— sprawa byłaby
wygraną. Chodziło więc o to tylko, aby głosowanie
zaskoczyło Czechów niespodzianie— i dla tego wy­
dano tajemną parol, zwołującą wszystkich do Izby“.
Przypadek jednak odkrył jak wiadomo te ma­
chinacje, a wobec tego zrozumiałym jest zupełnie
gniew i pasja Czechów, zrozumiałym jest wreszcie
ostatni środek, którego się chwycili, tj. obstrukcja
mechaniczna.
Na tem się zakończyły obrady sekcji IV; z
pobieżnego ich streszczenia widać, ile myśli, pro­
jektów zadań poruszono; miejmy nadzieję, że
zamiary i dezyderaty wcielą się, prędko w czyny,
ku pożjitkowi ogólnemu. Nazajutrz, 6. czerwca po
południu, w sali posiedzeń rady miejskiej odbyło
się zebranie ogólne zjazdu. Prof Bobrzyński pię­
knem przemówieniem zamknął obrady; słowa jego
pocieszały słuchaczów stwierdzeniem znacznego
postępu na polu badań historycznych u nas.
Przed zamknięciem odczytano petycję, podpi­
saną przez pewną liczbę członków zjazdu, żądają­
cą, aby kongresy historyczne odbywały się czę­
ściej, mianowicie co lat pięć i aby, oprócz histo-
^‘Jii zajmowano się na nich i dziejami literatury
a zjazdy nazywały się „historyczno-literackiemi”.
Zgromadzenie mc o tem nie postanowiło ani nie
oznaczyło czasu i miejsca 4. zjazdu; zajmie się
tem komitet Towarzystwa historycznego.
Jan Karłowice.
Ale i tutaj Czesi wedle słów organu naftowego
okazali wiele dobrej woli, oto: „Kramarz po raz
ostatni udaje się do prezydenta Fuchsa na trybunę
składa dłonie jak do modlitwy i zdaje się go prosić,
aby zamknął posiedzenie, lecz prezydent kręci głową
i daje rękami znak przeczący. Kramarz wtedy pro­
stuje się dumnie, zwraca się ku swoim i wyciąga
ramię..."
Potem wypadki poszły znaną drogą: „Jak na
dany znak— profesor Sokol, siwowłosy starzec,
podnosi stos książek i grzmoci niemi o ławkę. Huk,
jakby wystrzał armatni. W tpj samej chwili Doleżai
wyrywa blat z pulpitu, druzgocze go itd.” W ten
sposób opisuje korespondent wymienionego pisma całe
zajście pogodnie, jakby je uważał za wynik obrony
przed pogwałceniem konstytucyjnych praw czeskich.
Z humorem opowiada np. o tem, jak Czesi zanucili
na cześć bohaterskiego Doleżala „Kde domów mój”,
następnie „Hej 81ovane“, i „Hrom a peklo” jak wy-
gwizdywali „Gott erhalte”, jak wreszcie gdy im się
hymny uprzykrzyły, podjęli melodje skoczniejsze np
„An dulko me ditie, wi só mne Ubite, Andulko me
ditie, ja was mam rad.— Ani mi to lidi ne prżeju,
rźe chodim za tebou, ani mi lidi ne prżeju rźe cho-
dim k’wam”.’
Bodajto konsekwencja!
„Dom Mickiewicza” w Stambule. Nadesłano
nam następującą odezwę ze Stambułu; Do dziś dnia
istnieje tutaj miła i droga pamiątka— dom, w któ­
rym mieszkał i umarł nasz wielki wieszcz Adam
Mickiewicz, co też objaśnia umieszczona nad bramą
wchodową tablica pamiątkowa. Obecna właścicielka
domu, p. Katyńska, zmuszona okolicznościami, chce go
sprzedać, a jeżeli dom ten przejdzie w obce ręce,
nieumiejące lub niechcące uszanować naszej tak cen­
nej pamiątki, przepadnie ona na zawsze. Towarzyswo
polskie wzajemnej pomocy i dobroczynności w Stam­
bule, istniejące od r. 1805, czyni wszelkie starania
dla nabycia tego domu, ponieważ dotychczas nie po­
siada stałej siedziby na zebrania, tudzież na umie­
szczenie bibjoteki i przytułku dla biednych rodaków,
lecz stoi temu na przeszkodzie mała liczba niezamo­
żnych członków. Koszta potrzebne na nabycie tego
domu wynoszą 10.000 franków. Towarzystwo niepo-
siadające tej stosunkowo niezbyt-wielkiej sumy, od­
zywa się zatem do patrjotycznej ludności polskiej z
gorącą i serdeczną prośbą, ażeby w drodze dobro­
wolnych składek raczyła poprzeć jego usiłowania i ze­
braniem potrzebnego funduszu przyczyniła się zarówno
do uratowania cennej pamiątki, jak wspomożenia bie­
dnych rodaków, żyjących w Stambule. Wszelkie datki
na ten cel przyjmuje się pod adresem: Le Rev. Pere
Nicolas Kiefer, cure de 1’eglise St. Marie k Constan-
tinople (Pera),— Z Towarzystwa polskiego wzajemnej
pomocy i dobroczynności w Konstantynopolu— Mi-
surski, prezes.
Poufne posiedzenie rady miejskie] odbędzie się
dziś wieczorem. Na porządku dziennym: Mianowanie
asystenta fizykatu i oficjała magistratu. Rezygnacja
trzech radnych Udzielenie remuneracjl p. Edwar­
dowi Webc. rsfeldowi. Udzielenie prezenty na
2 posady nauczycieli szkół wydziałowych i 3 posady
szkół ludowych. Nadanie prezenty na posadę kate­
chety obrz. rz. kat. w szkole żeńskiej im. Konar­
skiego.
izba rękodzielnicza zaprasza korporacje ręko­
dzielnicze do wzięcia jak najliczniejszego udziału w
uroczystości Bożego Ciała ze sztandarami i godłami
we czwartek dnia 14 bm. o godz. 7 rano. Zbór w
ratuszu.
„Nie ma polskie] narodowości” W Olsztynie
przed izbą karną stawał 8 m. redaktor „Gazety Ol­
sztyńskiej”, p. Pieniężny, za artykuł zamieszczony
w numerze 30 pt. „Kriegervereinv na Warmii". Oska­
rżony bronił się sam, gdyż adwokat, który kilka razy
zastępował go przed sądem, tym razem nie chciał
I się podjąć obrony. Prokurator, naśladując ministra
Miąuela, wywodził, iż w Niemczech polskiej na­
rodowości nie ma, są tylko Niemcy. Zarzucał Po­
lakom, że nie potrafili się rządzić, że w Polsce była
bieda, a dziś wcale Polacy nie byliby zdolni do rzą­
dów. Oskarżony redaktor też nie jest Polakiem, bo
się rodził w Niemczech i może być zadowolony, że
się znajduje na łonie matki Germanji. Po tych pię­
knych kwiatach, pan prokurator— szkoda, że „Gaz.
Olszt.” nie podaje jego nazwiska— wniósł o 2 mie­
siące więzienia, ponieważ kary pieniężne płacą za
redaktorów towarzystwa polskie (?!) Trybunał je­
dnakże innego był zdania i po naradzie trwającej
blisko godzinę, skazał p. Pieniężnego na 100 marek
kary i koszta.
Polacy W Westfalii. Stowarzyszenia Polaków w
Westfalii ogłaszają obecnie swoje doroczne sprawo­
zdania. Ogółem istnieje tam 125 polskich stowarzy­
szeń, które liczą razem 11.618 członków, posiadają
majątku żelaznego około 25.000 marek, a w swoich
bibljotekach mają około 12.000 książek polskich.
Z Towarzystwa politechnicznego. Z powodu
500-letnicgo jubileuszu uniwersytetu Jagielońskiego,
wysłało Towarzystwo politechniczne we Lwowie na­
stępujący adres: „Lwowskie Towarzystwo polite­
chniczne składa wspaniałej, prastarej Wszechnicy Ja­
giellońskiej hołd i życzenia w pięćsetną rocznicę jej
odnowienia. Technicy polscy z wdzięcznością zwracają
myśl ku temu przybytkowi, z którego przez pięć
wieków płynęło jasne światło wiedzy po wszystkich
I ziemiach polskich i dalej. Ztamtąd i my zaczerpnęliśmy
ową strugę światła prawdziwego, która pielęgnowana
przez nas, stała się potężnym czynnikiem cywiliza­
cyjnym ostatniej doby. Z dumą to przyznajemy, a
Matce szkół naszych życzymy z serca, by krocząc
na czele prawdziwego postępu, pozostała na zawsze
najczystszą krynicą dla ducha naszego narodu!“
Losowania premiów dla czeladników rzemie­
ślniczych. Wydział krajowy jako zarządca fundacji
ś. p. Wincentego Łodzią Ponińskiego dla czeladni­
ków rzemieślniczych, rozpisuje niniejszem w myśl
statutów fundacji konkurs do losowania czterech pre­
miów. Według ostatniej woli fundatora odsetki od
kapitału fundacyjnego moją być podzielone na cztery
nierówne premia i przypaść tym czeladnikom rze­
mieślniczym, którzy je wyciągną z kolei przy loso­
waniu. Tegoroczne losowanie odbędzie się dnia 19.
lipca 1900, przy któiem wygrane będą następujące
kwoty: I. premia 1.614 K., II. premium 1.345 K,
III. 1 076 K., IV. premium 857 K.
Według statutów fundacji przypuszczeni będą do
ciągnienia losów tylko ci czeladnicy, którzy:
a) w Galicji są urodzeni i tamże przynależni;
b) wyznają religję katolicką, c) wyuczyli się według
istniejących przepisów rzemieślniczych jakiego rze­
miosła i mają uzdolnienie i prawną kwalifikację do
samodzielnego wykonywania onegoż, dla ubóstwa je­
dnakże nie są wstanie wykonywać swego rzemiosła
samoistnie; d) wykażą moralne zachowanie się świa­
dectwem wydanem przez właściwy urząd parafialny,
a zatwierdzonem we Lwowie i w Krakowie przez
dyrekcję policji, w innych zaś miejscowościach przez
właściwego e. k. Starostę powiatowego. Kto przy
dawniejszych losowaniach uzyskał premium, ten od
udziału w losowaniu jest wykluczonym. Również wy-
kluczeni są od korzystania z dobrodziejstw tej fun­
dacji i nie mogą być przypuszczeni do losowania ci
pomocnicy przemysłowi (czeladnicy), którzy zajęci są
w przemyśle, nie podpadającym ped pojęcie rękodzieła
czyli rzemiosła, lub w takim przemyśle, choćby na­
wet rękodzielniczym, którego samoistne wykonywanie
nie wymaga założenia i utrzymywania własnej oso-


[ 2023-06-29 10:46:41.506 - 19000613 - Seite 4 ]
1
KURJSa LWOWSK:. z dnia 13. 0ZE577J^ 1900.
bnej pracowni rzemieślnic 2 sej czyli warstatu, jak np.
murarze, kominiarze, drukarze i Ł d,
arze,-,
Czeladnicy, którzy chcą wziąć udział w losowa­
niu, mają najpóźniej 14 dni przed losowaniem t
włącznie do 5 lipea g. drugiej po południu wnieść
odnośne prośby do Wydziału krajowego we Lwowie
z dołączeniem dowodów, iż posiadają warunki wyżej
oznaczone, a wiec z dołączeniem: _1. metryki chrztu,
2 dowodu przynależności do jednej z ^in w K
lestwie Galicji i Lodomerji wraz z
Krakowskiem, 3. przepisano §. 14 noweli do ^stawy
przemysłowej z 15. marca 1883 (Dz. p. p. Nr
Liadectwa nauki i świadectwa pracy; 4. świadectwa
ubóstwa i świadectwa moralności, stwierdzonych w
sposób powyżej ad a) określony. ttt^
Prośby, które nadejdą do protokołu Wydziału
krajowego po terminie wyżej oznaczonym, me ę ą
uwzględnione O przypuszczenie do udziału w losowa­
niu rozstrzygać będzie komisja złożona w myśl posta­
nowień statutu fundacyjuogo, która także przeprowa­
dzi losowanie. Kandydatom do losowania
nym wydane zostaną karty legitymacyjne,_ podpisane
pizez dwóch członków komisji. pvyierająee numer
porządkowy wykazu losowania, mię i nazwisko kan­
dydata, jakoteż dzień odbyć się mającego losowania.
Czeladkiey zamieszkali we Lwowie winni zgłosić się
po swoją kartę legitymacyjną osobiście w tutejszyra
magistracie i udzielić urzędnikowi rozdającemu te
karty wyjaśnień potrzebnych celem sprawdzenia toz-
samośei osoby, czeladnicy zaś zamieszkali poza Lwo-
wowem mają w podaniu wymienić Lwowie
zamieszkałą, która ich zastąpi przy odbiorze karty
legitymacyjnej i przy losowaniu. Karty legitymacyjne
rozdane zostaną w tutejszym magistracie w dniach
14., 15., 16., i 17 lipea br., ostatniego dnia tylko
do południa, a to w godzinach i w porządku, jaki
Magistrat oznaczy i oznajmi.
W dniu losowania, t. j. 19 lipoa b. r. odbędzie
sie w lwowskiej katedrze nabożeństwo za duszę fun­
datora, na którem wszyscy do losowania przypuszczeni
mają być obecni. Po nabożeństwie odbędzie się lo­
sowanie w lokalu zgromadzenia lwowskiego stowarzy­
szenia czeladzi katolickiej „Skała“,_do
dozwolonym będzie tylko za okazaniem karty legity­
macyjnej^ Wygrywający premie zostaną_ w swoim
TzasS urzędowem pismem Wydziału krajowego za­
wiadomieni o warunkach i sposobie wypłacenia wy
granych premij.
Pniar fabryki. Z Tarnowa donoszą: Spłonęła tu
fabryk. br.elB.rtikb^, Energiczny
«tt»ży oebotnlozej i 67. pp, z.wazitcz.6 n.lezy, ze
Bożar się dalej nie rozszerzył.
Emigracja. Ze wsi Boryszkowce (koło
wyemigrowało zeszłego tygodnia 40 rodzin włościań-
Stryja donoszą nam, że wytoczono śledztwo
sądowo karne przeciw pewnemu funkcjonarjuszowi
mfeirkiemu, który mimo to nie został zawieszony
w urzędowaniu.
Pożar. Z Sokala piszą nam: Dnia 10.
wsi Bóżance, własność hr. Lanckorońskiego, ®P
sie kilka dworskich budynków, oraz 36 sztuk bydła.
W jednym 'z owych budynków miała kobieta zapra-
cwanych swoich 400 złr. Poszła po me, a me mogąc
mTstemtąd wydostać, aby się ocalić, weszła do pieca
chlebowego, skąd, po ugaszeniu ognia wyciągnęli
z pieca biedną ofiarę pożaru spaloną.__
Enzamin ustny dojrzałości dla abiturjentów w
• ŚW Anny pod przewodnictwem p. Sewe­
ryna Arzta, dyrektora gimnazjum w Wadowicach, od­
był się w dniach 21. maja do 1.
dfetwo dojrzałości otrzymali: Banaehowski Zdzisł.,
■Raraa Prane, (z odzn.), Braunfeld Szaja (z odzn.),
■D mipT Verd Cierpiałek Aleks., Cynk Stan., Dzie-
f”Tl- Pi!tr Paweł Galas Hen^., Gebhardt Jan,
duszycki Henoch Teodor, Kowalski Janusz,
Goldmann Henr., Henoeb Krudzielski
LewS Anatol ŁuLsik Ign, Magiera Waw.,
K’skl SSi. (ekste^nista), Michalski Wilh. (ekst.
? odzn). Miś Wład., Ni®™'®® ^B,i’
Marz Bom., Probulski Rumiń^ii
chter Mar. (z odzn.), Botter Józ. (z odzn.), Sumiński
ii^wSd Srso"b|;iS^^
r.:’ SmcS.'). egis p“
Hipolit (z odzn.), Żurawik Józef. Do egzami p
nrawczego przeznaczono 11, z powodu cho y
K«o sV2, odstąpiło od egzaminu 2, reprobowano
Z Nowego Sacza donoszą. Po długiej walce zo­
stały już ostatecznie rozpisane wybory P®t®^y
ków idy miejskiej w miejsce ustępujących po sze
Siei. i odbl Si. w m. kole w W. 18 '. H
kole w dniu 20 i w I kole wyborczem w d. 21
Sa już trzy stronnictwa, jedno najsilniejsze obesnego
Lmirza^dw. dra Barbackiego które popiera sta-
rosta ikahał żydowski, drugie skupia^
mistrza p. Lipińskiego, popierane
trzecie stronnictwo ma charakter socjalno-demokiaty
czny. Na burmistr/.a jest juz 6.
W sprawie Stanisława Dmochowskiego, b.
rza metalowego kolejowego w Nowym Bączu, os ar-
żonego o zbrodnię usiłowanego morderstwa swej na
rzeefonej, 18-letniej Stefanji Babińskiej,^ dyetarjuszki
tut. sądu obwodowego, do której w namiarze pozba-
wienia jej życia kilkakrotnie z ostro_ nabitego rewol­
weru strzelił, gdy przysięgli, potwierdzając jeduo^-
głośnie zadane im pytanie główne w kierunku zbrodni
Litowanego morderstwa, potwierdzili także 12 głosami
drugie wypadkowe pytanie, zadane im _ua wniosek
obrońcy, że oskarżony popełnił tą zbrodnię w obłąka­
niu wydał trybunał wyrok u w alu laj ący oskaizo-
ne4 od wszelkiej odpowiedzialności karnej. Prokurator
dr" Jasiewicz nie zgłosił zażalenia nieważności, wsku­
tek czego został Dmochowski wypuszczony zaraz na
"°^*^Wvdział Tow. bursy polskiej im. Adama Mi­
ckiewicza w Drohobyczu, przyjmie z początkiem roku
szk. 1900/1901 na utrzymanie 20 do 26 uczniów i
umieści ich w nowym murowanym piętrowym budynku,
p.łożonym tuż obok gmachu gimnazjum, w miejscu
zdrowem i pod każdym względem potrzebom wycho
wawczym i hygienicznym odpowiadającem, pod nadzo­
rem profesora gimnazjalnego, który mieszka w bursie.
Do bursy mogą być przyjęci tylko chłopcy narodo­
wości polskiej obrządku rzymsko-katolickiep za naj-
niżsżą opłatą 16 koron miesięcznie od wychowanka.
W Śniatynie w miejskiej Kasie oszczędności od­
było się 7 bm szkontrum, które wykazało,^ że w ka­
sie tej nie popełniono żadnej defraudacji i że księgi
i rachunki znajdują się we wzorowym porządku
Bliższe szczegóły w ogłoszeniu dyrekcji, umieszczo-
nem w inseratach.
Autor „Królowej przedmieścia p. Krumtowski
wyjeżdża do Amerj'ki, gdzie 1 lipca obejmie redakcj^ę
humorystycznego tygodnika pt. „Kurjer Świąteczny^
P Curtin Amerykanin, znany tłómacz utworów
Sienkiewicza na język angielski, pracuje obecnie nad
przekładem „Krzyżaków", poozem ma zamiai prze­
tłumaczyć niektóre dzieła Bolesława Prusa i Wacła
wa Sieroszewskiego...
Duchowieństwo prawosławne wypowiedziało się
przeciwko projektowi wprowadzenia w Bosji kalenda-
sTmobójczyli i jej przyjaciel. Panienka, do­
znawszy zawodu w miłości, gdyż ten którego umiło­
wała był już zaręczony z kim innym, postanowiła
Tebrać sobie życie. W tym celu też poprosiła towa-
?zLza lat swoich dziecięcych, aby m jej wystarał
o Lwolwer. Przyjaciel nie odmówił tej ostatniej
przysługi, ale pod warunkiem, aby także i ®a.m mógł
TL rLem umrzeć. Kochał ją bow em w cichości, a
teraz nie mogąc przynajmniej z daleka popatrzyć w
IToćzrnie ma po co i żyć na tym świecie. I tak
poszli Lzem na śmierć. Malutka ta nowe ka z życia
Lowiedziana jest w liście siedmnastoletniej Wie-
dLki Laury Stich. List ten wystosowany był do pe-
Iwnego urzędnika, którego piękna La,ura poznała w
klubie cyklistów i umiłowała serdecznie. Młody czło­
wiek jednak był sumienny i z całą otwartością wy­
znał że już jest zaręczony, że więc o żadnym innym
stosunku, z wyjątkiem przyjaźni między mm a Laurą
bvć nie może. Panna postanowiła umrzeć, ale młody
cLowiek zdołał jej to jakoś wybić z głowy na razie
przynajmniej, bo po 14 dniach dokonała ona przecież
swego zamiaru razem z przyjacielem swoim. Tylko,
że ten przyjaciel nie był tak zręczny, jak Laura i
tylko bardzo ciężko i niebezpiecznie zranił się
r6W0lW6r6Dl« __
Morderstwo. Z Peezeniżyna donoszą: W nocy
na 4 bm. znaleziono na drodze wiodącej z Kniazdwora
do Sopowa zwłoki zamordowanego Hrycia Kuśniera,
zamożnego rolnika w Sopowie. Poszlakowani o po­
pełnienie tej zbrodni IlkoSmereezuk, _JakóbSzewczuk
i Petro HawrySzczuk, wszyscy z Kniazdwora, z któ­
rymi zamordowany wracając do domu od rodziców
swej żony. zamieszkałych w Kniażdworze, zabawiał
się do późna w nocy w karczmie kniażdworskiej, zo­
stali uwięzieni. Po zamordowanym została wdowa
i jedno dziecię.,,.,,.
Orkan. W ostatnich trzech dniach szalała na
morzu Kaspijskiem wielka burza. W zatoce Krasno-
wodzkiej zginęło kilka łodzi rybackich, przyczem,
według dotychczasowych wiadomości, straciło 10 ludzi
^^*^'^Wielka kontrabandę odkryto w Moskwie. D. 9 bm.
policja wykryła kontrabandę, przesyłaną z Warszawy
L Moskwy dla niektórych firm, srebro w kawałkach.
Odebrano 865 funtów srebra. Sprawcy wykryci.
Mianowania. Minister oświaty mianował dr.
Tt.d. Piłata, prezesem a dr. Osw. Balzera, wicepre­
zesem komisji egzaminacyjnej dla teoretycznych egza­
minów rządowych oddziału prawniczo-historycznego
we Lwowie.
Wybór Bolesława Smiałowskiego, właściciela
dóbr w Stojańcaeh, na zastępcę prezesa rady powia­
towej w Mościskach, został zatwierdzony.
Minister Piętak o sytuacji. „Neue freie Presse“
ogłasza interwiew swego współpracownika z dr. Pię-
takiem, który oświadczył: „Z powodu urzędowej mi-
sii byłem nieobecny w piątek w Wiedniu. Przyje­
chałem do Wiednia dopiero w sobotę rano i tu z ga­
zet dowiedziałem się o zamknięciu Izby. Co zaszło
od owej pamiętnej nocy w gabinecie, nie jestem
w możności powiedzieć, gdyż dotychczas nie brałem
udziału w obradach. Go do nowej sytuacji w KoIe
p iskiem przekonałem się z onegdajszej d,'skusjl, iż
L tam różne zdania. Go do polityki ostatnich dui,
jest uchwała Koła polskiego, aby na razie mieć wolne
ręce w zamiarze przyłączenia się w przyszłości do
każdej kombinacji, któraby miała za cel zgnieść ob­
strukcję i uczynić parlament zdolnym do pracy. Je-
daakże. mojem zdaaieiu, powtórae zwołanie parła-
mentu tylko wtedy może mieć cel. jeżeli przedtem
nastąpi konieczne porozumienie się między Niemcami
a Czechami. Jest rzeczą niewątpliwą, iż konferencja
pojednawcza zostanie znów zwołmą, na razie pod
wrażeniem ostatnich zajść, nie można tego było uczy­
nić Zwołanie konferencji jest jednakże w każdym
razie zamierzonem. Stan bezparlamentarny potrwa
naturalnie dłużej, jest on jednak ograniczonym z po­
wodu finansowej sytuacji państwa. Dziś można się
tylko spodziewać, iż się umysły uspokoją i będzie
możliwem zwołanie konfereneji".,...,
Historia podartych banknotów dziesięcioreń-
skowyeh, rozrzuconych na ul. Ossolińskich, już się
wyjaśniła. Wczoraj rano znowu przyniósł na policję
robotnik Kielarski 7 sztuk poszarpanych^ dziesiątek,
a w krótkim czasie zjawił się na policji nauczyciel
szkoły im. Elżbiety, p. Ludw. P. z oświadczeniem,
że on zgubił na ul. Ossolińskich trzy banknoty dzie-
sięcioreńskowe i że ezęśei podarte pochodzą zapewne
z owych banknotów. Widocznie wałęsające się dzieci
znalazły je na ulicy, a sądząc, ze to obrazki poba­
wiły się niemi, a potem podarły i wyrzuciły.
Miejski zakład dla sierót. Magistrat m. Lwowa
podaje do wiadomości, że 1. września 1900 będą do
Osadzenia miejsca opróżnione w miejskim zakładzie
dla sierot. Do zakładu tego mogą być przyjęte dzieci
...« wTTTTła.nifl. 0,i\TZ©ŚCVl£lU*
rocone po obojgu rodzicacn, a w wypau..aou
jących na uwzględnienie także tylko po jednem z nich^
e) w wieku ukończonych lat 6, jeżeli są zdolne do
pobierania nauki, wogóle zaś mniej jak ukończonych
lat 7. a nie więcej nad 10 lat mające; f) 4o gminy
m. Lwowa przynależne, a względnie także dzieci me-
tnteisze. których rodzice przez dłuższy czas y® Lwo­
wie mieszkają. Podania zaopatrzone w należne do-
„ody, jako to: metrykę chrztu, świadectwo ubóstwa,
stwierdzone przez właściwy urząd parafjalny i komi­
sariat miejski, poświadczenie śmierci ojca lub mam,
oraz potwierdzenie przynależności do gminy
przez miejski urząd konskrypeyjny, względnie dowM
dłuższego zamieszkania we Lwowie, wniesione bye
mają do magistratu do końca czerwca 1900._
Konkurs na 80 miejsc w koloniach wakacyjnyeu
w Brzucho wicach dla chłopców i dziewcząt ogłosił
magistrat lwowski. Ubiegać się mogą
uczenice szkół ludowych i wydziałowych we Lwów,
pierwszeństwo jednak do przyjęcia mają dzieci n ę
dników i sług gminy m. Lwowa, następnie
kowie miejskiego zakładu sierót, wreszcie
gich rękodzielników we Lwowie. Podania
w świadectwo ubóstwa i szkolne z ostatniego p
cza mają być wnoszond wprost do VIII.^
stratu do końca czerwca br..
Pierwsze maturzystki. W sobotę o g. 4 P®JP‘
w Krakowie pierwszym maturzystkom .-
dectwa dojrzałości. W auli gimnazjum św. Auuj,
gdzie odbywała się uroczystość, zasiadł P.’’®*/.
Priedlein i ciało nauczycielskie z profesorami u
sytetu Bujwidem i dr. Cybulskim, tudzież radcą ar.
Germanem na czele na miejscach honorowych,
wypełniła publiczność i młodsze gimnazjalista, F J
przeznaczonym zaś do tego stole, s=asiadły‘maturzyJW-
Uroczystość rozpoczęła się Przemówieniem radcy
mana, poczem rozdano maturzystkom świa>
a p. Helena Wiśniewska, imieniem koleżanek pod
kowala gronu nauczycielskiemu za J^rudy, p
koło ich wykształcenia. Świadectwo dojrzą
mały pp.: Baraniecka Zofja (z
źnieka Helena, Goldfingerówna
Józefa, Horowitzówna Natalia, Kawecka Elwira.^
duska Anna (z odzn.). Opolska Karolina (z odzn.).


[ 2023-06-29 10:46:41.506 - 19000613 - Seite 5 ]
KURJER LWOWStil Z DNIA 13. CZERWCA 1900.
Tanieska Olga (z odzn.), Radwańska Marja, Roszkie-
wiczówna Zofja, Świderska Aniela, SzarłowskaMarja
(z odzn) Truszkowska Romana, Wiśniewska Helena.
Od egzaminu odstąpiła l; do egzaminu poprawczego
przeznaczono I.
Zdrada stanu. We Wiednia odbyła się wczoraj
rozprawa przeciw wspólnikowi Przyborowskiego,^ Mos-
setigowi, o kradzież dokumentów i wydajanie ich
obcym mocarstwom.— Po przesłuchania świadków,
a między nimi kochauki Przyborowskiego, Matyldy
Weiss, która jeździła w tajnych misjach od tegoż do
Monachium, skazano Mosetiga na 18 miesięcy cię­
żkiego więzienia. Był on urzędnikiem kolejowym.
M)setig przyznał się do winy, dodał jednak,
iż go Przyborowski oszukał, gdyż obiecawszy mu za
kradzież dokumentów 1000 złr., dał mu tylko
200 złr.
Śmierć głodowa Dzienniki wiedeński donosią o
śmierci głodowej żołnierza Radolfa Anderki, należą­
cego do 100 pp. stojącego w Cieszynie. Przekro­
czywszy urlop, z obawy przed karą uciekł do lasu,
gdzie żywił się trawą.
Pożar. Z Podhajec piszą: D. 4..bm. około g. 5.
po poi. nawiedził groźny pożar jedną z uboższych
gmin tutejszego powiatu, tj gminę U wsie i w ciągu
nisspelaa 2 godziu zuiszezył doszczętnie 36 zagród
wraz z domami mieszkalnymi, zabudowaniami gospo-
darskiemi, sprzętami domowemi i zapasami żywności,
pozbawiając przeszło 40 rodzin dachu i chleba. Oprócz
tego spaliła się miejscowa szkoła i 2 chaty na ob­
szarze dworskim. Szkoda pożarem zrządzona wynosi
około 50.000 koron, a zaledwie 13 gospodarzy było
ubezpieczonych na małe kwety. Przyczyną pożaru by­
ło to, że siedmioletni syn Naści Saczak bawił się
zapałkami i w stodole zapalił słomę. W domu tejże
Naści Siczek udusił się w dymie dwuletni syn jej
który spadł poi kołyską i zapomniano go wynieść.
Wielu mieszkańców pozostało bez ehleba, postra­
dawszy całe swoje mienie.
- Z lwowskiego bruku.
— Henio Briefer, 9 letni synek parasolnika, za­
jadając ouegdaj świątecznego śledzia, taki był zado­
wolony, że zapomuiat, iż śledź ma oście. Opamiętał
się dopiero, gdy się począł dusić połkniętą ością
Z ratankiem pospieszyła zastraszonemu Heniowi stacja
ratunkowa.
— Skromną pomyłkę popełnił niejaki Schneider,
kelner bez zajęcia. Dostawszy bezpłatny nocleg u
znajomego swego Chnnga Beehra przy nl. Smoczej
rano gdy opuszczał gościnne łoże, zamiast swej sta­
rej marynarki, pochwycił za bekieszę gospodarza, za
wierającą 7 kor. 80 h. Pomyłka jednak wkrótce się
wykryła i Schneider następną noe wysypiał się w
„furdygarni".
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na gimnazjum polskie w Cieszynie zebrane pod­
czas wycieczki na Czarną Horę uczniów VII ki
III gimnazjum we Lwowie 8 kor. 40 gr.
„Teatr 01ympia“. Roboty około wewnętrznego
urządzania budynku przy ul. Kaźmlerzowskiej postą­
piły tak dalece, iż otwarcie już jntro może nastąpić.
Nowy ten teatr, w którym p. Schenk rozpoczyna
przedstawienia, może pomieścić okoto 2000 osób.
Scenę o głębokości 17 metrów, szeroką na 20 a wy­
soką na 14 metrów dobrze się widzi z każdego
miejsca teatru. Oświetleniem elektrycznem zajęła się
tutejsza firma: „Perkun*
Ze stowarzyszenia złotników, rytowni­
ków, optyków i dentystów technicznych.
W niedzielę 17. bm. o g. 4. popołudniu odbędzie się w lo­
kalu Izby rękodzielniczej (Ratusz, II. piętro). Na porządku
dziennym wybory.
Niewiasta, która zna się na oszczędnościu
— Mój mężulku, żaliłeś się wrotu zeszłym, że cię nasz
wyjazd do wód zawielo kosztuje. Otóż obmyśliłam ^znakomitą
oszczędność!
— No?
Nie będziemy pytali doktora, czy potrzebny jest dla
mnie wyjazd do wód, a w ten sposób zaoszczędzimy wyda
tek na honorarjum.,
wypadły bardzo korzystnie, a najbardziej podobały
się głosy i śpiew panien: Rybak, Maknszi
W e r b e r.
Ignacy Patlcrawski po pięciomiesięcznym pobycie
w Ameryce powrócił do Anglji. Ma on zamiar dać
kilka koncertów w londyńskiej Filharmonii, poezem
wyjedzie na pewien czas do Paryża.
Do Jaworowa zjechał wędrowny teatr polski
J. Piaseckiego na 6 przedstawień. Dotychczas grano:
w sobotę dramat „Tamten", a w niedzielę krotoehwilę
„Królowa Przedmieścia"; na wtorek zapowiedziano
komedję „Kontroler wagonów sypialnych", a na na­
stępne przedstawienia „Oyrano de Bergerac" i „Koło
zaczarowane". Gra artystów przeszła wszelkie ocze­
kiwania i wymagania publiczności tutejszej. Należy
przyznać, iż teatr p. Piaseckiego posiada obecnie
bardzo dobre siły. Publiczność jaworowska bez żadn-^j
różnicy powinna skorzystać, bo nie prędko będzie
miała sposobność widzieć takie przedstawienia.
Repertuar taairu hr. Skarbka. j^
We Wtorek »Lalka<.
We środę’»Marta czyli Kiermasz w Ryszmondziec akt
U i III z opery Flotowa. Debiut Heleny Ruszkowskiej, w partji
tytułowej i Maurycego ICaufinana w partji Lyo.iela— roz­
poczną .Lichwiarskie swaty.
(Doniesienia prywatne).
Colossenm. Teatr rozmaitości pod dyi’ekcją
Ernesta Thorna. Od 1. czerwca nowy senzacyjny pro­
gram. Codziennie wspaniałe przedstawienie. Występ
najznakomitszych artystów świata. "W niedzielę i święta
2 przedstawienia. Bilety wcześniej do nabycia w biu­
rze dzienników Plohna, ul. Karola Ludwika 9.
Teatr, literatura i sztuka.
w szkole śpiewu pani Jadwigi Gamilowe„
odbył się doroczny popis publiczny uczenie. Produkcje
Telegram? „Karjera Lwewskiago''.
Kraków 12. czerwca Na zgromadzeniu kra­
kowskiego Towarzystwa rolniczego, u-
chwaloiio wniosek Biedronia, domagający
się zniżenia taryf kolejowych od masła. Po wy­
słuchaniu kilku innych referatów, załatwiono
sprawy udraiuistr.acyjne towarzystwa i dokonano
wyborów. Prezesem wybrano ponownie hr. Ant.
W odz ic k i ego, do komitetu weszli ponownie dr.
J. Mi le ws ki, J. H u p k a i hr. Tarnowski,
jako nowi: Z. Włodek i A. Romer.
Wiedeń 12. czerwca. Otwirzono tu austrja-
cki kongres rękodzielników przy udziale
175 delegatów. Kongres uchwalił rezolucję, w któ­
rej wyrażonem jest najgorętsze podziękowanie or­
ganizacjom zagranicznym, w szczególności Anglji,
Niemiec i Szwajcarji za popieranie strejku robo­
tników górniczych. Nad sprawozdaniem rachunko-
wem i o położeniu, złożonem przez komisię ręko
dzielniczą, wywiązała się ożywiona dyskusja,
przyczem przedstaw;ciele większych rękodzielui,
występowali przeciwko tzw. mięszauym rękolziel
niom. Wszyscy podnosili zgodnie ważność organi­
zacji kobiecej. Dalszy ciąg obrad dzisiaj.
Petersburg 12. czerwca. W ostatnich trzech
dniach szalała na morzu Kaspijskiem orkaniczna
burza. O ile dotąd wiadomo 10 osób straciło przy
tern życie.
Rzym 12. czerwca. Podług ostatniej listy,
^rzy ściślejszych wyborach do Izby deputowanych
wybrano 30 kandydatów wiernokoastytucyjnych,
między nimi 9 opozycyjnych. Nadto wybranych zo­
stało 9 kandydatów najskrajniejszej lewicy.
Paryż 12. czerwca. Minister wojny nie przy­
jął dymisji jenerała D ella nne. Wobec tegoDellanuó
zatrzymał urząd szefa sztabu jeneralnego.
Berlia 11 czerwca. Banknoty austr. 84*55. Spi­
rytus 49 80.
Paryż 11 czerwca. Trzyprocentowa renta 101*30.
Mąka 28*—.
Frankfurt 11 czerwca. Anstr. kredyty 22110,
koleje państw. —*—. Alpine —•—. Disconto 181*40.
Laura 234.50.
Wiedeń 11 czerwca. Cukier (spokojnie) 28 60
do 28 70. Nafta niezmieniona. Spirytus (silnie)
43*60—44.
Sanok 12. czerwca. W piątek 15. bm. odbę­
dzie się w Sanoku rozprawa karua o nadużycia
sądowe, opisane w dodatku 153 Nr. „Kurjera
Lwowskiego". Do rozprawy wezwano kilkudziesięciu
świadków.
Wiedeń 12. czerwca. „Neues Wiener Tag-
blat" ogłasza dziś artykuł wstępny, zatytułowany:
„Pan Jaworski a sytuacja" (Herr von Jaworski und
die Lagę). Artykuł ten omawia zajścia dni ostatnich
i usiłowania, przedsięwzięte celem ukonstytuowania
się większości dla pracy parlamentarnej i powiada,
że myśl, która wyszła od rządu, a mająca na celu
utworzenie parlamentarnej większości dla załatwie­
nia najpilniejszych spraw, wogóle „dla pracy", na­
trafiła na niemałe trudności w łonie Koła polskiego
a szczególnie u p. Jaworskiego samego.
Wiedeń 12. czerwca. Dr. Koerber konfero­
wał dziś z ministrem Hartlem, Piętakiem i z po
słem hr. Oswaldem Thunem, Chlumeckym, Lich-
tensteiuem i hr. Dzieduszyckim.
Wiedeń 12. czerwca. „Arbeiter Ztg’“ dono­
si, iż patent cesarski o rozwiązaniu Izby de­
putowanych i przeprowadzeniu nowych wyborów
jest już wygotowany. Stało się to w nocy z piątku
na sobotę. Brakuje tylko daty na tym dokumen­
cie. Natomiast ma zwołanie rady państwa po prze­
prowadzeniu nowych wyborów nastąpić 23. wrze­
śnia. Zdaje się, że Koerber jeździł do cesarza do
Schoabrunnu w tym celu, aby uzyskać upoważnie­
nie do rozwiązania Izby poselskiej, upoważnienia
jednak tego nie dostał. Skończyło się więc na
przygotowaniu tylko. Rząd sam nie wie obecnie,
czy przygotowany patent cesarski stał się bez­
przedmiotowym, czy też w najbliższych dniach o-
głoszonym zostanie.
Praga 12. czerwca. „Narodni Listy" dono­
szą, iż w najbliższych dniach pojawi się memo­
randum, wydane przez klub Młoioczechów w
sprawie ustawy językowej. Będzie to polemika
przeciw ostatniej mowie Koerbera.
Praga 12. czerwca. Z rozmaitych miast do­
noszą o demonstracjach dla Młodoczechów. Wszę­
dzie wygłoszono gwałtowne mowy przeciw rządo­
wi, Niemcom i Polakom.
Rzym 12. czerwca. Ks. kardynał Ledóchow-
ski wyjechał na lato do Solury w Szwajcarji,
celem pokrzepienia zdrowia.
R^ym 12. czerwca, Królowa włoska oglądała'
kurtynę dla nowego teatru lwowskiego, którą Sie­
miradzki wy dawit na 3 dni na widok publiczny
w pałacu „Aąiiarium".
iSruksela 12. czerwca. Przed tuteiszym są­
dem rozpoczął się proces przeciw bar. Eug. i Rob.
Oppenheimom, którzy, budując kolej żelazną w
Trausvaalu, dopuścili się oszustwa na ll7j miljo-
nów franków. Podsądni twierdzą, iż lO^i miljona
użyli na rozmaite przekupstwa. Kruger miał do­
stać miljon franków, a Jego zięć 100.000 fr.
Sprawa chińska w parlamencie
francuskim.
(Telegr. ,,Kurjera Lwowskiego*'.)
Paryż 12. czerwca. Na posiedzeniu Izby de­
putowanych dep. Cochin zainterpeiował rząd w
sprawie zajść w Chinach, zapytując, jakie poczy­
niono kroki, aby skłonić wszystkie mocarstwa do
zgodnego działania. Minister spraw zagranicznych
Delcasse w odpowiedzi oświadczył, że powsta­
nie Bokserów obejmuje głównie okolicę między
Pekinem a Tientsinem. Miwca nie może powie­
dzieć, czy wszystkie mocarstwa tak samo jak rząd
francuski zapatrują się na tę sprawę; spodziewa
się jednak, że wobec wspólnego niebezpieczeństwa
takie działanie mocarstw będzie zgodne. Siły wo­
jenne Francji w Chinach gotowe są wmaszerować
do Pekinu, czekają tylko odpowiedniego rozkazu.
Francuscy żołnierze spełnią swój obowiązek, jeśli
zajdzie tego potrzeba. Francja nie pragnie dla sie­
bie żadnych zdobyczy w Chinach, chce tylko chro­
nić interesy ekonomiczne poddanych francuskich i
chrześcian.
Odpowiedź ministra wśród oklasków przyjęto
do wiadomości.
Awantury antisemickie.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego".)
Berlin 12. czerwca. „Norddeutsche Allg. Zei-
tung" w osobnym artykule omawia zajścia w Choj­
nicach i dowodzi, że władze z największą sumien­
nością i objektywnością przeprowadzały śledztwo
i przyszły do przekonania, że bezpodstawną
jest pogłoska, jakoby w tym wypadku popeł­
niono żydowski mord rytualuj*. Dziennik ten wzy­
wa wszystkie koła ludności zwłaszcza w samych
Chojnicach, aby we własnym interesie przyczyniły
się do uspokojenia i nie szły na lep niesumiennych
agitatorów.
Krwawe rozruchy.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
Łeoben 12. czerwca. Z niezbadanych dotąd
jeszcze przyczyn przyszło onegdaj w miejscowości
Eisenerz, na t. zw. Erzberg, gdzie odbywała się
uroczystość św. Barbary, do poważnych ekscesów.
Żandarmerja musiała interweniować, a obrzucona
kamieniami, dobyła broni. Trzech robo­
tników zabito, dwóch żandarmów jest lekko
rannych. Wysłano wzmocnienie żandarmerji.
Niepokoje w Chinach.
(Telegramy >Kuijera Lwowskiego<).
Berlin 12. czerwca. Donoszą z Pekinu łe
ekscesy skierowane przeciw obcym nie zmniejszy-


[ 2023-06-29 10:46:41.506 - 19000613 - Seite 6 ]
6
KURJER LWOWSKI Z DNIA 13. CZERWCA 1900.
ły się. W jednej z tutejszych ulic, wice-sekre-
tarz belgijskiego poselstwa został przez
żołnierzy chińskich napadnięty i obity. W miej­
scowości Tunghof powstańcy podpalili amerykański
zakład misyjny, przyczem 40 chrześcijan straciło
życie. Również został podpalony dom letni klubu
międzynarodowego, leżący poza miastem. Dalsze
oddziały wojskowe odchodzą koleją żelazną. Ró­
wnież Niemcy wyszlą dalsze oddziały jeżeli uszko­
dzenia wzdłuż linji kolejowej zostaną usunięte.
liOndyn 12. czerwca. Dzienniki wieczorne
donoszą z Tientsinu, że krąży tam pogłoska, iż
cesarzorzowa wdowa uciekła do gmachu rosyj­
skiego poselstwa w Pekinie.
Londyn 12. czerwca. Dzienniki wieczorne
donoszą z Tientsinu w formie pogłoski, że 4000
Rosjan wylądowało koło Feeltaibo, aby wyruszyć
na Pekin.
Londyn 12. czerwca. Donoszą z Pekinu, że
liczba powstańców wzmaga się; ulice, przy któ­
rych znajdują się poselstwa zagraniczne, są prze­
pełnione niebezpieczuemi indywii.uami, ogólnie
wszakże sądzą, że katolicy będą mogli stawić sku­
teczny opór.
Londyn 12. czerwca. Donoszą z Pekinu 9.
czerwca, że wydany rano dnia tego edykt poleca
gubernatorowi wojskowemu z kawalerją
i piechotą zająć się utrzymaniem porządku na
ulicach.
Londyn 12. czerwca. „Times“ donosi z Pe­
kinu pod datą wczorajszą: W chińskiej radzie ko­
ronnej (czunglijamen) nastąpiły zmiany; ustąpił
mianowicie jeden z członków, a zamianowano
nowymi członkami czterech konserwatywnych
„mandszus*. Książę Tsching, jedyny z członków
rady, który zna dokładnie sprawy zagraniczne,
pozbawiony został godności przewodniczącego; w
jego miejsce zamianowano przewodniczącym czung-
lijamenu księcia Thuan, ojca następcy tronu i
wielkiego przyjaciela ruchu Bokserów.
„Daily Express“ donosi z Shanghaju: kore­
spondent nasz miał rozmowę z byłym ochmistrzem
dworu zdetronizowanego cesarza chińskiego: po
dług zaczerpniętych stąd wiadomości— detroni-
zowany cesarz zwraca się do europejskich mocarstw
z prośbą, aby go napowrót osadziły na tronie, a
wydaliły uzurpatarkę cesarzową wdowę.
Tientsin 12. czerwca. Połączenie telegrafi­
czne z Pekinem przerwane; ruch na wszystkich
północno-chińskich kolejach wstrzymany.
Tientsin 12. czerwca. Wczoraj znowu wy­
ruszył pociąg trolei żelaznej z rosyjskimi i fran­
cuskimi żołnierzami w kierunku do Pekinu. Od­
działy zagraniczne koncentrują się koło Langfang,
miejscowości 40 mil oddalonej od Pekinu.
eospoflsrstfo, irauyiil I Kalii
stan żasiewów w całym świacie. Ogromna po­
sucha w Ameryce wyrządziła wielkie szkody w za­
siewach pszenicy. Najwięcej obawiają się o zasiewy
w Kanzas, gdzie z początkiem wiosny spodziewano
się obfitego żniwa. Ponieważ także w innych okoli­
cach rolniczych jak w Ohio, Illinois i Missuri skon
statowano nieurodzaj, przeto obawiać się należy, że
produkcja zboża amery kary kańskiego zmniejszy się w
tym roku znacznie. Natomiast na Węgrzech,
skutkiem ożywczego ciepła w okresie okwitania za­
siewów, stan ich poprawił się znacznie, pomimo, że
burze i ulewy w niektórych okolicach wielkie wyrzą­
dziły szkody. Według zebranych dotychczas dat należy
się spodziewać na Węgrzech zbioru około 38 miljo-
nów metrycznych centnarów pszenicy. W Austrji
skutkiem pogody w ostatnich czasach zasiewy się
w ogólności polepszyły, natomiast we Francji z po­
wodu późnych mrozów stan zasiewów rozpaczliwy.
Wiadomości z Rosji są bardzo rozmaite, w połu­
dniowych stronach przeważnie niezadowalniające, w
północnych lepsze. W Rumunji wynik żniw zapo­
wiada się dobrze, w Nie m cz e c h znowu uskarżają
się na małą wydatność żyta, podczas gdy pszenica
jest trochę lepsza.
-r at r.-“"‘z-
'mSio 18-25.
Związek afrykanderów uchwalił wszelkie inte­
resu handlowe, przemysłowe itp., załatwiać bez
udziału i pośrednictwa Anglików. Postanowiono zor­
ganizować powszechny bojkot przeciwangielski w
całej Afryce południowej. Już dwa miliony marek
subskrybowano na zakładanie holenderskich maga­
zynów.
Wojna.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Londyn 12. czerwca. Słychać że prezydent
ministrów Schreiner podał siędo dymisji
z powodu różnicy zdań między nim a innymi mi­
nistrami.
Londyn 12. czerwca. Koło Roodeval odbyła
się '. bm. bitwa. Anglicy mieli 17 ludzi między
tymi 2 oficerów zabitych, a 76 ludzi, między tymi
5 oficerów rannych. Reszta bataljonu została
wzięta do niewoli. Generał Methuen ze swoją dywizją
stoczył również bitwę na południe cd Heilbron.
Londyn 12. czerwca. Donoszą z Yenters-
dorp, że dotychczas 250 Burów oddało broń.
Obóz w Klerkdorp opuszcza coraz więcej obrońców
tak, iż lada dzień można się spodziewać jego pod­
dania się..
Przesilenie ekonomiczne w Niemczech. Od kilku
dni nastąpił na giełdzie berlińskiej spadek kursów,
który trwa ciągle i naoże pociągnąć za sobą poważne
następstwa. Przyczyną tego zjawiska jest przesilenie
w przemyśle żelaznym. Przez kilka ostatnich lat roz­
winął się ten przemysł w Niemczech do niebywałych
granic. Obecnie jednak zaczyna się reakcja. Bezpo­
średnią przyczyną spadku kursów było uchwalenie
przez parlament nowego podatku giełdowego na po­
krycie kosztów floty i odłożenie na późniejsze czasy
projektu budowy kanału.
Wl.d.ń 12. c.,w
Z Galicji sztuk M27. z Bukowiny 85
Przebieg targu oziębły.
Ceny niezmienione
Niesprzedanych pozostało 359 sztuk.
o pochodzenia kupowane
Krowy podtuczone po 50— 58 kor.
Bydło chude dla masarzy po 40—48 kor., wszystko T
cząc za cefnar metryczny żywej wagi.'^
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja lie bierae odpowiedskluościj
Suknia z fularu jedwabnego zł. 8'40
i więcej!— 14 metrów!— nadesłane opłacone i eclone
Wzory odwrotnie; tak samo z czarnego, białego i kolorowego
2) jedwabiu »Henneberga« od 46 ct. do zł. 14'6.ó za metr.
G. Henneberg, fabr. jedw. (cL ist tora) Zurlch.
Zakład dentystyczno-techniczoy
B, Berj^era, Lwów, Pattaż Hansmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Wiedeń 12. czerwca.
Pszenica na wiosnę (do 16/6). aa maj-czerwiec 7 70—
7’75, aa jesień 8'11 —8'12. Żyto na wiosnę (do 15/6). na
maj-czerwiec 7‘10—7‘15, aa jesień 7‘27—7 28. Kukurudza na
maj-czerwiec 5‘80—B81, na czerwiec-lipiec —•, na
lipiec-sierpień 5‘86— 5 87. na sierpień-wrzesień —• •—
na wrzesień-pażdz. 5 98 do 5'99. Owies na wiosnę •— •—, na
maj-czerwiec 5‘36—5‘.^8, aa jesień B 49 do 5 50. Rzepak na
sierpień-wrzesień 12’90—13 00. Olej rzepakowy na kwiecień-
maj 0000- 0000, na wrzesień-pażdz. —•—— —■—
Tendencja: silna. Pogoda; piękna.
Budapeszt 12. czerwca.
Pszenica na maj•, na czerwiec 7'2B—7-30, na
październik 7'8B—7 86. Żyto na maj 000- 0'00 nom. na pa­
ździernik 6'90— 6'92. Owies na maj OBO do 0 00 na pa­
ździernik B‘11—513. Kukurudza na lipiec 5 64—B’66. na
maj 1901 4'93—4'9B Rzepak na sierpień 12 90—1300.
Oferty na pszenicę mierne.
Chęć kupna: słaba.
Tendencja; spokojna.
Pogoda: piękna ciepło.
Sprawozdanie Banku rolniczego. Lwów dnia 12. czerwca
1900 r. (Waluta koronowa.)
Dziś notujemy za 60 klg. loco Lwów.
Pszenica gotowa 7'60—7'75, na termina O^CO-0.00
Żyto gotowe 6-:0—6'80, na termina 000—O-CO
Owies obroczny gotowy 5 75—-600, na termina 0’00
do 0-00
Jęczmień pastewny 5'BO—5'75, browar. 6‘CO—660.
Rzepak 11'- do llfO, nowy —•— do —, groch
pastewny 6-— do 6 50, do gotowania 7'50 do 15--,
wyka 7 50 do 8‘—, bobik 5 50 do 5 75, hreczka 8‘50 do
9‘BO, kukurudza nowa 640 do OTO, stara —•— do —,
Doln ibankowK LWÓ^., Syksl^skaS.
Kupno i sprzedai efektdw 1 monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
Bjf. WŁ. MAŁESZEWSKl
b. asystent kliniki lekarskiej nniw. Jagiell. ordynuje jak'
dawniej w sezonie letnim
Alte Wiese „Droi Staffeln".
Dr. Juliusz Szermant
b. długoletni sekundarjusz ek. nowsz. szpitala we WiedD'it
ordynuje w sezonie letnim w Karlsbadzie, Krenzgasse
„Insel Riigen."
Na
Dla jadących
wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LELIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
W browarze dzikowskim
mają być wybudowane w roku bieżącym piwnice. Re­
flektujący na roboty murarskie mogą odnośne plany przej­
rzeć każdego czasu w kancelarji zarządu dóbr w Dzikowie,
poczta i stacja kolejowa Tarnobrzeg,— oferty zaś złożyć
najpóźniej do 25. czerwca b. r.
Tapety.
tatet. Kartii x w
60—75°/o oszczędności! ponieważ nie jest
członkiem stowarzyszenia niemieckich fabrykantów
wzorami za r. 1900 przewyższa zeszłoroczne wzory
dziesięciokrotnie Jasne, oryginalne i ang. rysunki jnż po 10, 11 i 12 hal.
za rolkę— 4 qra. Ingrains, prasowane tapety lśniące, bardzo modne
paski od 20 hal. w niebyw’ałym dotychczas nigdy wyborze.
ęrm niJIllf' Bydgoszcz, Ks. Poznańskie. Pierwszy
WLljlilll IOvllL£il)jlilll} wsońodnio-niemieeki dom eksp. tapet.
Założony w r. 1868. Własne walce. Właśni rysowniey. Karty
z wzorami wszędzie franco jednakie potrzebne podanie ceny.
Wysyłka bezpośrednia do prywatnych. Wysyłka na całą Europę. Tylko
bardzo modne i oryginalne tapety. Oryginalne borty (Passborden).
Największy wybór 1 600 nowych wzorów! Bardzo liczne referencje!
Za bardzo piękne i modne desenie z r. 1900 odznaczony złotym medalem.
po IV* ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
*06810040 o dwu frontach z re-
Ak. stauraeją, ogrodem ikn.gielnią
przy pryneypalnej ulicy i tramwaju
elek. jest z wolnej ręki zaraz do
sprzedania. Wiadomość w adminis.
„Kurjera Lwows." a2C'8
IkiTotor gazowy Langen et Wolff
AtL o sile 2 do 3 koni, doskonale
utrzymany jest z powodu powię­
kszenia rnebu bardzo tanio do sprze­
dania. Oględać można przy uliey
Kopernika 19. 2256
wanv
roirer i tandem uży­
wany. Zgłoszenia z podaniem
marki i ceny. Buczyński, technik.
2;57
para koni 8-letnich, klacz 7
A letnia, wóz i uprząż zaraz do
sprzedania, również łóżko i szafy
dębowe w stylu staro niemieckim.
Bliższa wiadomość w Biurze gazet
i ogłeszeń Hollendra, Sykstu-
sksi 3, 2259
*Paeton pólkryty w elegan-
A ckiem wykończeniu tanio do
sprzedania. Fabryka powozów Li-
okendorfa, ul. Zulińskiego 1. 4,
illiistr. cenniki gratis. 2363
Oealnośd składająca się-
AA* 2 domów, stajni, wozo­
wni, ogrodu, sadu, nadająca się oa
klasztor, zakład lub fabrykę w bli­
skości uniwersytetu zaraz do sprze-
dania. Bliższa wiadomość bijiroga-(
zet Olszewskiego, ulica Kilińskiege
1. 1, Lwów.
Za 3 *1.
przerabia najmocniej zbite matera-'
ee zupełnie jak nowe. Drelichy na
pokrycia począwszy od 50. ct. za
metr poleca specjalna praco'^nia
kołd.-r i materaców Jóae f ScnO*
ster, Lwów, Kopera ika 5.
Ctare włoskie skrasypce
lO z r. 1703 do nabycia, .i dres ł
adm. „Kurjera" 2187
Oprzedam rower za 30 złr.
lO Pańska 21, dozorca wskaże.
2242


[ 2023-06-29 10:46:41.506 - 19000613 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 13 CZEilWCA 1900.
ITIorteplan krótki bardzo do-
Jj brj dU p.oczątkująejeh za bó
zł. sprrtdani. żółkiewska 1?, 2268
<^elanks do przedzielenia skle-
O pn, pokoju jest tanio do sprze
diuia..EyDek 20, Lwów. 2;65
~ 0 (}źne Nuknie damskie po
X\ niskiej cenie do sprzedania.—
Wałowa 11, II p 2233
>Qtreichei‘ nii*tuou mahoniowy
czarny, dobry, tanio sprzedam.
.BarutowiL-i. Kościopalm U B.
2192
"Clolwark 400 morgr. odległy 3
-L mile od Lwowa, korzystnie na
sprzedaż Bliższej wiadnirKŚci udzie­
li z w>kli.tzeniem p średnictwa
adw dr. Zygmunt Lisiewicz, Lwów,
AkadeniUka 19.
T“\avai ładno domy parterowe
AJ' dr. .iprztdanis fmzy ni. K'zy-
wczyi-kisj 1 1. obok stacji iraiiiwa-
,ju. Wiadomość na iiiicj.<. «. 2221
i |omek nowy o 6 ubikacjach
A-' d;s .sj.rzedaiii I obok
-Stryjskiego, gotówka pofrzehiia zł.
łOOO wisdóieośe Sjfcsiuska 80. loo-
siężnik. 2223
'Oralnfa do sprzedania Skarb-
A kowska16 2249
^ara* wyd*lerńawię lub
sprzedam realliość w Dobromi-
iu iniejs.:!; kliiaatyczuom t. j. dom
■piękny murowany, stodoła, stainia,
2 sady owocowe, 4 i pół morgi po­
la. Ziiłószeiiia pod adresem;, Kró
liński" w iiaszej administracji.
22.53
70 ct.& gm
niatycznej. di r.ibycia jedynie tylko
’Jf,r I.E9.MD1 S«CI(IEC9
lwów, Batorego 2. Filj.-i ul. Zielona
1. 4. —.5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Tlrxąd pocztowy Demnia
AJ wyiina poszukuje ekspedy-
aorki-telegraflstki 2161
r^nkiernia Righettiego w Ko-
,w łomyji poszukuje praktykanta
z dobreso i inteligentnego demu.
21; 6
TDraktykant potrzebny do
handlu korzennej i pokoju do
śniadań w Lubaczowie. Zgłoszenia
przyjmuje M.iryan Sroczyński, No­
wy Sącz. 2250
Adwokat Cyga w Bursztynie
poszukuje koncypieuta. 2241
■Qrogi^rja Jana Hydzika
ncznia.
2237
pokojowa hotelowa z do
A bremi świadectwami znajdzie
umieszczenie w hotelu Yietoria we
Lwowie. 2216
kJomocnika inteligentnego—
A obznajoraioncgo z bufetem i pra­
ktykanta potrzebuje handel delika­
tesów M. Balasa we Lwowie. 2213
pisarz ekonomiczny z kiJ-
A kuletnią praktyką, żonaty, ró-
rnież stelmach dobry na ordynarję
lotrzebni zaraz. Odpi.sy świadectw
^Ibo zgłosić się osobiście do ajen­
cji asekuracji we Lwowie, ul, Ce-
inerowska 29. 2262
psssdy.
jTTczeń farmacji w II. roku
praktyki poszukuje posady od
;i lipea. Adres: Uczeń farmacji
-pteka Krakowlec obok Ra-
" ytgpa- 2280
,,^kspedytorka poszukuje po*
!
sady kb zastępstwa „Ekspe-
ytorka Załoźee“.
2127
‘J^kspedytor pocztowo- telegr.
poszukuje posady przy wię-
Azym nieeryalnym urzędzie lub a-
nlnistraeji albo zastępstwa. Zgło-
F.enia pci ,Ekspedytor" „Kurjer
trowski.* 227u
Oosznknję praktyki po-
»>- cztowej za utrzymanie. Oferty
j®,"^****® gazet Hollendra,
'ykstusfca 2. 2258
Prywatne doniesienia.
I Trzędnik, bezdzi^^tay wio-
vJ wiec, lat 36. z pensją roczną
3.000 k.iion, pragnie się nienió z
pz.sażuą panną lab bezdzietną wdo­
wą w wieku od lat 20 do 80
Zgłoszenia serjo przy dołącze­
niu fotografii przesrłaó rależy pod
adresem: Z. W. do Administracji
Kujera Lwowskiego. 2229
Ro2ffiiaiito«C5.
T^o serc szlacoetuych i litośei-
*—J wych! Nieszczęśliwa w4owa i
m*tka troiga diobuych dzieci po
odbytych trzech kuracjach bardzo
ciężkich, błaga o udzielenie jej je­
dnorazowej zapomogi. Adres Roza­
lia Retzer, Rynek 12, Lwów. 2266
Pasaż Bansmana
Lwowskie
Foto*
Plastikou
(46 razy premiowane)
od 10. do 16. czerwca do widzenia
Na ogólne żądanie:
Wystawa paryska 1900
(po otwarciu)
Wstęp 10 centów.
Test kapitał kilkutysięczny na
CJ pewiją hipotekę do ulobrwauia.
Zgłoszenia do 1.5 czerwca bm. pod
lit. P. Z. poste rest. Lwów.
Szparagi ogrodowe
rozsyła w dowolnych ilościach
Zarząd dóbr Zameczek
1 o 40 ct. za klg.
Zamówienia adresować:
Olearczyk— Żółkiew.
Monopol
^
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gilzie niema, wprost i ligaiynn
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOrsHE
Byuek, patac 8piski.
pyry łidza majowa gorrka prze-
AJ dnia, posyłka 5-cio kil iwa 2
zł. 28 ct. Bulion z drobiu i dziczy­
zny po zl. 5, 6 7v50 i lO. Dyvór
Aapszyn, p. Brzeiany.
2o71
Okupąję mleko z folwar-
kJ ków i z większych gospo­
darstw w okolicy Lwowa w każdej
ilości, z dostawą do najbliż.szej
stacji kolejowej. Na żądanie dostar­
czę naczyń potrzebnych do trans-
porfu. Łaskawe zgłoszenia z poda-
n eni cen i ilości dostarczyć się
mającego mleka proszę adresować
do adm. „Kurjera" pod lit. C. D.
C^tarui^zka v,dowa po aa-
^ nczycieln be* zaopa­
trzenia, pozbawiona środków
do życia, prosi o łaskawą choćby
najskromniejszą porno,-!. Klementy­
na Mrozowska ul Pijarów 1. .50
2033
nalinaiyńskie wino kuracyjne prze-
•Jwyborne, flaszka duża po 50 ct.
poleca handel Bodnara, Akademicka
I- 22. 1808
fortepiany 1 pianina w
A największym wyborze jak za­
wsze w składzie J. Halko Mns-
sil w6 Lwowia, przy nliey Karola
Lu-iwika 7, I p. 1742
Or\r\ maszyn do szycia
do wyboru. Najlepsze do
haftu Ratami 66 zł., g-tówką 60
zł. Nauka haftu bezpłatnie. Proszę
żądać cenaiiri. Józef Iwanicki
Lwów, Akademicka 2d. 1726
IDryndza majowa zuakoiai-
U ta liptawska, ćwierć funt i 8
et. tylko w handlu Leonarda So­
łeckiego, Lwów, Batorego 2. Filja
Ziel-ina 4. 1B64
Farby olejne
gotowe do użycia, szybko
sclinące
do malowania domów, da­
chów, sztachet, ogrodzeń, scho­
dów, drzwi, okien, podłóg, ścian,
sufitów, wozów^^bryczek, taran­
tasów itp. poleca
Alojzy Hubner
Uvów, Rynek 38.
Cieplice trenczyiiskie
Kąpiele siarczaiie
w górnych Węgrzech
1‘EBŁA KARPAT
oddalona od stacji kolejowej Tepla-
Trenczyn Cieplice 20 kim. Najsilniej­
sze kąpiele siarczane aust węg. mo-
narchji z naturalnie ciepłemi źró­
dłami o 37 —40“ C. temperatury prze­
ciw podagrze, reumatyzmowi, para­
liżowi, newralgjl, ischias eto./ kom­
fortem i luksusowo urządzone ba­
seny i osobne kąpiele, bardzo ele­
gancki kurliaus, leczenie wodą, ma­
sażem i elektrycznością, gimnasty­
ka lecznicza, żętyca i kuracja tere­
nowa. Wszelkie wymogi hygieny i
wygody, odpowiednio tanie mie­
szkania. Między innemi ..Hotel Te-
plitz", Garni, Quellenhof, Castell,
Sina i Dreiherzenhaus nie licząc za
usługę i specjalnie się poleca. Kon-,
certy, teatr oraz inne rozrywkii
Woda z wodociągów górskich. O-
nmibus i dorożki przy wszystkich
pociągach. frekwencja przenosi
6.000 kuracjuszy. W maju oraz od
1. wrześuia do końca marca, cało­
dzienna pensja za 6 koron, zaś bez
Wiktu za 3 korony mieszkanie (z o-
pałem) i kąpiele (z bielizną).
PocK^tek sesoun 1. maja.
Uustrowane cenniki rozsyła bez­
płatnie hrabiowski zarząd kąpielowy.
NSUszkania i sklepy
po I ct. od YTyrazo.
O pokoje frontowe, przedpokój
^ z kuchnią Sobieskiego 34.
2240
pomieszkanie ul. Solarna 4,
A parter, 3 duże pokoje frontowe
tapetowane, kuchnia obszerna, po­
kój dla służby, prawo używania
ogrodu, zaraz do wynajęcia. Wiado­
mość ul. Sobieskiego 3. 2160
'pomieszkanie ul. Sobieskie-
A go 3, na II piętrze, 3 pokoje,
nyża,^ prz-dpokój wraz z przyua-
leżuościami zaraz do wynajęcia.
2159
ygodno wspólne mle„
*” szkanie dla pań z ca-
łem utrzymaniem, ulica
Ozarnieckiego 1. a, H pię­
tro, drzwi 3. 2072’'
^ poko.Je Długosza 6, uaprze-
eiw ogrodu akademickiego.
2025
O obszerne pokoje, przedpo*
^4 kój, kuchnia, umeblowany pokój
z przedpokojem i pokoje kawaler­
skie z pościelą takża dziennie, po­
kój, kuchnia, Łyczakowska 15.
2170
A pokoje frontowe z balkonem
“ i kuchnią na I p,— 3 pokoje
froutoiye kuchnia na II p.,— skiep
z pokoikiem zaraz do wynajęcia ul.
Leona Sapiehy 27 naprzeciw poli­
techniki. 2228
pardzo duży pokó| fron-
-ŁJ towy z kuchnią w parterze.
Dwa lub trzy pokoje frontowe z ku­
chnią na 1. piętrze, Ormiańska 25.
2193
\A/ wilii Kozłowskich
”” w Jaremezu różne mieszka­
nia do najęcia. Informacja u wła­
ściciela, Mickiewicza 7. 2214
Jagiellońska 18, II. plę.
CJ tro trzy piękne frontowe po­
koje lub dwa pokoje z obszerną
kuohaią i przyuależytościami, na 1.
i II. piętrze pokoje kawalerskie
umeblowane z usługą i pościelą od
15. czerwca br. do wynajęcia. 2200
Fprzy piwnice duże odpowiednia
A na składy piwa lub wiua. Ły­
czakowska 3. 2255
P pokoje z kuchnią Łjczakow-
ska 3 2254
pykstnska 46,'I1 p., 3 pokń-
je kuchnia de wynajęcia. 2260
jF^ałeckiego 1. 5, I p. 4 po-
koję z kuchnią i przedpoko-~
jem od 1 sierpnia.' 2261
A pokoje (trzy wchody) z przy
A u:łleżnośeiami, parter, od lipea
36 zł. mieś. Zygmuntawska 11.
2267
Podpisana Dyrekcja
podaje niniejszem do publicznej wiadomości, że z po­
wodu defraudacji, popełaioaej w KASIE GMINNEJ
przez kasjera Władysława Wojciechowskiego, zarządził
c. k. komisarz rządowy
szczegółowe szkontrum miejskiej kasy
oszczędności
przez trzech członków odrębnych instytucyj finanso­
wych w Śniatynie, a mianowicie: Wp. Kossowskiego,
dyrektora Towarzystwa zaliczkowego; Wp. Osterora,
dyrektora Zakładu komercjalno-kredytowego; Wp. Ro-
senkranza, dyrektora Towarzystwa zaliczkowego
i kredytowego.— Szkontrum to zostało dokonane na
dniu 7. czerwca br. i wykazało, że w miejskiej kasie
oszczędności nic nie zdefraudował i że księgi i ra­
chunki tejże kasy znajdują się we wzorowym porządku.
D/rekcja miejskiej kasy oszczędności w Śniatynie.
0. Dankiewicz, m. p. M. Łukasiewicz, m.p Z. Hargesheimer, m. p.
Jan Dutczak, m. p. a. Margulies, m. p.
Juljusz Zulauf, m. p.
e. Ir. starosta jako komisarz rządowy.
Kubin, Brich i Korzeniowski
WE LIYOWIE
Fabrylia parowa pioców jkaflowyoli
odznaczona zaszczytnie na wystawae’\
Kantor i wystawa ul. Łukasińskiego (i (pl. Gastrum).
Własne wyroby ogniotrwałe, szamotowe.
pierwszorzędnych fab;ykS;h‘ zagranicznych' nabyliśmy
wszechstronnej ppktyki w tym zawodzie.
Wykonuje się także wszelkie naprawy-
Zastępstwo L. P. Dietza w Pradze, słynnej
fabryki płytek szamotowych naposadzki,
ehodniki i podwórza,
^ Łaskawe zatnówienia miejscowe i z pro­
wincji uskuteeziiia się najstaranniej, wzo-
lowo i trwale po cenach najtańszych.
KARLSBAD.
Karlsbadzkie słynne źródła i produkta źródeł są najłepszym
i najskuteezuiejszym
naturalnym środkiem leczniczym
przeciw chorobom żołądka, wątroby, nerek i śledziony pę­
cherza, prostaty, przeciw diabetes mellitus (cukrzyca), ka-
mieniom żółciowym, pęcherza i nerek, podagrze, chroni­
cznemu reumatyzmowi etc.
Naturalna karlsbadzka
woda mineralna, sól szprudlowa w kryształach
i proszku dla kuracji picia wody w domu
jakoteż karlsbadzkie pastylki szprudlowe, mydło szpru-
dlowe, ług szprudlowy i ługowa sól szprudlowa są
do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych,
droguerjach i aptekach.’
Wysyłka karlsbadzkiej wody mineralnej
LOBEL SCflOTTLlPER, Karlsbad (Czechy).


[ 2023-06-29 10:46:41.506 - 19000613 - Seite 8 ]
WlMFnWWIfflgnHglHlIiiMnmTrlTiw^^
Niezawccine śrs^dki!|
przeciw
i proszek andela
jako też wszelkie środki do ^gubienia owadow
iŁOJZY iiiBmn lwów
"rowery
Model 1900 toku wybornej i awałej kon-
ptrnkeii, drogowe, oyśeigowe i pćłwysci-
L gcve, waai liJ 'W ^1?- (unoszące ciężar
ilO klg.) włąoniie z f jękną acetylenową
latarka najtowszej konatrukcj:, dzwon-
'T kien. i* to.ebką z wszelkimi przyrządami,
2 gwarancją dwetnią dobry m iifirjai
i lekki (lód, lolfeam za cenę, 160 kor. z opakowaniem.
' Damski rower 170 kor.— Przesyłka^.k((sztuje 4 kor
Tilasternie Dmoir‘i>ir oryginaine ainerykaó.saie fa-
Yolel^am RCVvi3ry b.,vki pensylwańskiej „iilghtt,
po otfzyinaoiu zadatku ilO k., resztę z-i /.aliezeuiem.
Główny skład rowerów
M 11 U D B A K 1 N IX. Berggasse 3, ITitideń.
I Odsprzedawcom ze względu ua bardzo niską cenę
i^ rabata nic .'•■«. Koratpor.df.u-ja polsua. K
, lu''
'mm:
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDL
we Lwowie, plac t.'ar]a ckl 10.
poleca najlepsze
gatunki
KAWY
' '' o.;aLUiiivA
r?‘C•" o smaku czysto aronratycziiym, które ^aneo
<§ VT'• *■’' opłacone do każdej stacji r ocztowej kilogram.
'jy-S :'"i TU Wl■T^r^>zl^U 1
W
4:
f ONŁWMWt—
arby pokostowe
zupełnie do użytku gotowe, na najlepszym poko­
ście tarte, szybko schnące, trwałe, do wszelkiego
użytku w gospodarstwie, we wszystkich kolor,
TEB
gazowy i di'*ew'ny-
Carbolineum.
Farby do fasad
i cementowe.
Cement i Gips.
Wapno
hydrauliczne
polecają najtaniej
.JEEICEI BMCeCI
Lwów, ul. Hetmańska 4, obok cukiern i WąP Erossa-
■■„■■i.L—iauwrsr
Farby lakierowe
szybko schnące dające kolor
i szklisty połysk.
Farby na dachy
olejne i terowe.
Łaliiery, Pokosty,
Pedale i S*c*otkł
do wszelkiego użytku.
Tektnry
do pokrywania dachów.
Tl 1?'
Antimolinę
Naftalinę i kamforę
Kamforę naftalinową
Papiery naftalinowe f,.
Liście paczulowe i piżmo |f
Tynkturę kajeputową
Andela jproszek przftciw
molom i owadom
Zacherlin
Rozpylacze cio proszku
i płynów polectyą|
Fridricli i hd
Lwów, ul. Hetmaiiska 4.
E2$l
LE FAIICHEUX REWOLWERY
7 m/m ż..'>0 kieszonkowe wypróbow. oryginał.
2.Ó patronów Smith& Wesson, Cott, Gasser,
z kulami dO ct Galiand, Piepor, pistolety auto-
Futerał s-órz. matyczne Mansor, Bergmann,
bez pask. 80 ct. Browning, Bar.
LANCASTER
BulUtog amer.
oksydowany
lub niklowany
7 in|m 5 zł.'
Ż-ó natr. 65 et. I
Poleca najtaniej
Lwów, plac
Msrjacki 3
, PISTOLET
|FLO BERTA
I 6 ni/m od 2 zł.
Karabinek
Floberta
! 6 m/ni( d •! (t
PIELECKI
Bnxery i kastety od 50 et
Laski ze sztyletami„ 1 50„
Laski „Leber.sretter“„ 2-50„
Laski strzelające n»
Rewolwery dla cyklistów.
Magazyn broni|
ł Przyborów
sportowych.
Patrony
z ca łegol
świata na|
składzie.
C ino^ra iBBfzytij jcrrswEe dc ssy-
cia z L:e)VfZtI 2 ęb>''‘vk ^.WJatC-
=';\cr. fef.jy.', nc.jdokła.M.;;;! cregr^o-
nw.<-. ^('żnę >'■? zł'- >‘-0 Hę-
cZT ę od c( a rity pu 4
•s.h. :.z:'eś£~^ gotov,kę
tiniej. ^:av;k' ?zyc’a_ cdzieJaa; ^ez-
piairio. Au. I.aui;.'-, sićc' anis
o! !-la’ii. rep.-r.uóeustkute.:..uUYsię
f J 1 ’C Iiiniarkowaiiycli cena.-u
,5^ JS*.
c3" UNr ~tJ
meclnunik. Lwów nl. >:-.'dło-.va lii.
SKŁAD PiAASZYN DO SZYCIA Ymeikicu systemów
Cl'. '/ części »RSupłowe.
_ Sprzeilai lol-ie na rata miesię czne.
Warstat foparacyiny.
i^^I^alkaliczno^wa, zawierailca cięści składowe ^i^^niiczne, jak
w wc rcczku:
Portorico.._.•- £.l-”
Ci.ba grubcziariiista..„ 9'.a0„ ,,
Cejlon ziilonu ’’”
rii/edr.ia.„ 10'40„«
” eruboziaru.„ 1075 n»
”„ perłowa.„ 10 75„ n
Moeca arabska bardzo aro-^
matyezna»»” V08
nWAGA. Kawa Moeea arabska sama, używa się
n-rek odb/ielrń; upalió.- Opakowania nie Uczy się.- /amowiema
prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
'Mtf.r.żirsęfe
Cema flaszki Tv Krakowie 15 ct. --,.«kłea:o-
c. 1 ćhtm-skł wlrafcowle,
właściciele fabryki wód minfrjlaycb.
Pierwsza bukowińska fabryka
mwi i Eoii- eiira
Emanuela Axelrada w Putnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Rcman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
1-a l?oi*tIaiid-€eiii©xit
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architekt w
we Wiedniu wyszczególniony..^,
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. MLIEKTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, telefa ar.
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji..„ u,i/enklBi waf-
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysORioj
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL ANELRAD,
Adres: P. Axeirad Sadowce (Radantz) Bukowina.
^ Rew»k««-

