
[ 2023-06-29 10:34:23.186 - 19001220 - Seite 1 ]
Nr. 352.
Lwów, Czwartek dnia 20. Grudnia 1000. Rok
Prenumerata.
w* LwiJwtj:
S» f-rscaySaaSe do doma
4® ii et.) mlesięwala.
Mawsr S h. (4 et.)
Ka erewSacii;
M5o», 2 k. 70 h. (1 al 8® «Ł)
Xwnrt«ilal8 8 k. (4 **)
y-iMrocstóa JS k. (8 iŁ)
2a gneiei'.
hfies. 3 korony U *ł SO aŁ)
KURJER LWOWSKI
Wydiodzi codziennie, nie W]fł;czaj|c niedziel i świ^ł, o godz. VA rano.
Ogło8zenia\
Zwyczajne ogtoszenia:\
jeden wiersz petitowy alt
jego miejsce 'M h. (10 ct.\
Nadesłane: za jeden wiersz'
petitowy albo jego miejsce
60 h. (30 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach 1 inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona,
(BO ct.)
H.kopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: Henryk Bewakowloz i Spółka,
Rzymsko-katolickie:
Słzii: Teofila m.
Satro: Tomasza.
Pojutrze: Zenona.
Grecko-katolickie;
Amwrozja.
Palapja pr.
Zacz. P. Boli
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzna 1. 6. Telefonu Nr. 114.
SŁAZJSrnrOARK MYŚLIWSKI. Wolno polować
na koiły (rogaose), zające, jarząbki, cietrzewie
głuszo, kogat, dropie, pardwy, ptactwo wodne
f błotne.
Wschód słońca o 7 g. 55 m.
Zachód słońca o 4 g. 01 m.
Barometr 771. Pogoda.
icz-
1.
Gdjby bjJa siła, któraby tych wszystkie
pantkcistow, którzy obecnie, wedle reguły z gó
ly danej, wysilają się na to, aby nędznym paszkwi­
lem zthydzić dwie niezawisłe, demokratyczne
kandydatury, zakląć zdołała, aby choć raz w po-
litycznem życiu wypowiedzieli prawdę, to oni
wszyscy od „Czasu* via „Przegląd*, aż do „Dzień
nika polskiego*, musieliby przyznać, że nigdy
nie pojelniali bardziej hańbiącego procederu, jak
obniżając znaczenie publiczne mężów tej miary
jak Romanowicz i Rutowski.
W długich latach prlitycznych zapasów nie
jednokrotnie szliśmy przeciw nim obu, w od­
miennym, ale nigdy we wrogim obozie, a dziś, kie­
dy partja demokratyczna polska walczyć musi
każdą piędź ziemi na politycznym terenie, na któ­
rym rozpanoszyła się konserwa, dziś każdy demo
krata popełnia grzech śmiertelny na swoich zasa­
dach, jeżeli, idąc za odgłosami perhdji politycznejj,
zawaha się komuś oddać głos wyborczy.
Bjłoby to poprostu zbędnym frazesem, gdyby
się chciało demokratycznemu wyborcy polskiemu,
przypominać zasługi Bomauowicza około spraw pu­
blicznych. W tych wysługach i zasługach zeszło mu
życie, które pamiętało o wszystkiem innem raczej,
aniżeli o sobie samem. Jeżeli dziś Kraków, ta
warownia konserwatyzmu przejrzał i idzie z po­
stępem i z demokracją, to zasługa to w pierw­
szym rzędzie Romanowicza, który jako długoletni
redaktor „Nowej Reformy* i w tym mieście za­
chowawczych puszczyków, zapalił pochednie po­
stępu.
Nie należymy wcale do amatorów „Słowa
polskiego*, lecz mnsimy napiętnować mianem zbro­
dniczego oszczerstwa półsłówka, rzucane z całą
hipokryzją jezuicką, jakoby fakt, iż Romanowicz
porzucił przed laty kilku posadę intratną członka
\^jdziału Łrsjowfgo, sżeby objąć redakcję tegoż
„Słowa*, nigł w cz»nlrl>i(k utljbiać jego
charakterowi człowieka i polityka. Gyby jego całe
życie, poświęcone mozclncj i wytrwałej pracy pu­
blicznej, spełnianej na wszystkich posterunkach,
nie zadawało fałszu tym podejrzeniom, to już
zwykły chłopski rozum musiałby pouczyć, że Ko
manowicz, przenosząc się z pewnej i bardzo za
szczytnej posady członka Wjdziułu krajowego do
gabinetu redakcyjnego, nie miał poproś,tu
pojęcia o fundamentach, na których się zbudo­
wało „Słowo polskie*, a powtóre świadczy to o
niezwykłej poprawie w naszych stosunkach o we­
rwie politycznej i o świeżości zapału, że człowiek,
który już rządził i dostąpił najwyższej godności w
krajówjm rządzie autonomicznym, że człowiek ten,
który był wedle jednozgodnej opinji filarem Wy­
działu, ustąpił z tej pesady, aby wolny i nieskrę­
powany poświęcić swe życie publicystyce, tudzież
sprawie wolnościowej i demokratycznej
Tu nie ma, tu nie może być żadnych poró­
wnań, i wiedzą to wszyscy— wszyscy! nawet ci,
którzy piszą przeciw niemu pamflety! Nadarmo
starają się oni zasługi Romanowicza umniejszać—
jego czynna, pozytjwna, trzydziestoletnia działał
ność na wszystkich polach życia publicznego i na
rodowego, działalność, która rozpoczęła się w krwa­
wym r. 1863— to jego polecenie, jego legityma­
cja. Nie on powinien prosić o mand^-t; obywatel­
stwo miejskie dla salwowaniaswjch przez konserwę
zagrożonych interesów— winno nań o przyjęcie
mandatu nalegać.
A Rutowski? Mniej znany na lwowskim
bruku— mniej popularny, niżeli jego towarzysz,
należy do tego pokroju ludzi, którzy o popularne ść
nigdy się nie ubiegali. To typ człowieka i to typ
wybitny— a na nieszczęście dość u nas rzadki,
który ma wielką odwagę cywilną nietylko wobec
góry, ale i wobec dołu.
Sprzjsiężenie, jakie klika, krajem rządząca,
przeciw niemu zawiązała— powinno otworzyć
oczy cświeccnemu obywatelstwu miejskiemu. Sto­
lica właśnie powinna złożyć dowód, iż umie roze­
znać polityczną intrygę konserwatystów!
Romanowiczowi by prędzej przebaczyli, Ro-
manowicza, tego „generała negacji* (słowa Stani
sława Tarnowskiego) prędzej by znieśli; Rutowski,| zrozumie to dokładnie, że w tych cięż-
ten rutvnowanv narlameitarzYsta. którv nrzez dwa cz»s»ch reakcyjnych, które wybiły dotkliwe
dla delegacji całej, tak niesłychanie szkodliwy, jak
wyeliminowanie Rutowskiego z „Koła*.
Nie zastąpiłby go— nikt; absolutnie nikt! I
wiedzą o tem wszyscy, a mimo to ci sami, którzy
nawołują do koncertracji i solidarności wszystkich
polskich posłów— ci sami, licząc na niedoświad-
czenie mas wyborczych, rzucają mu na głowę „za­
rzut koncentracji*— tej koncentracji, którą Ru­
towski w imię wspólnych potrzeb i ideałów wszyst­
kich stronnictw demokratycznych w kraju chciał
zawiązać.
Mamy to silne przeświadczenie, że wyrobienie
polityczne wyborców stolicy nie da się złapać na
puste frazesy psmfletowych oszcz.rs.w, że,ogół
wyborców zrozumie to dokładnie,
ten rutynowany parlamei tarzysts, który przez dwa
naście lat posłowania umiał im zajrzeć w karty,
który, jak zręczny szermierz umie w czas sparo­
wać ciosy, wymierzane w demokratyczne interesy—
ten Rutowski stał się im niebezpiecznym. A więc
precz z nim! Precz z nim, ale nie w imię utrwa­
lenia rządów konserwatywnej kliki— nie I Znale­
ziono inne popularniejsze hssło! Precz z Ratow-
skim— w imię narodowej i demokratycznej sprawy!
I to hasło skoncentrowane na najtajniejszym kon­
wenty klu kliki— powtarzają czasem może w do­
brej, ale najczęściej w złej wierze— wszystkie
nasze polityczne gapie i gawrony!
I w tem tkwi cała tragedja naszej demokra­
tycznej polityki.
Rutowski ma paść, ma dać głowę pod nóż,
kierowany ręką demokratycznych wyborców, dla­
tego właśnie, iż w ostatnich czasach strzegł wię-
szczerby w obozach demokratycznych, dając dzie­
sięć mandatów V. kurji hrabiom, lub też kandyda­
tom do tego tytułu— na nas, na wyborcach sto­
licy kraju, spoczywa święty obowiązek zasilenia
demokratycznej frakcji delegacji polskiej— ludź­
mi nie tylko demokratycznych przekonań— ale
ludźmi demokratycznego czynu, którzy prócz chęci
do publicznej pracy, mają zarazem głęboką umie­
jętność tej pracy.
Nie obawiajcie się! dla upadłych ministrów
znajdzie się zawsze mandat, a przezorność naszej
kliki już tak zarządziła, iż wybory z I. kurji za­
mykają cały ruch wyborczy. Jeżeli pp.: dr. Dulę­
ba i dr. Piętak są istotnie tak w delegacji po­
trzebni, jak to głoszą konserwatyści, ich przyjacie­
le— to w imię tej potrzeby narodowej— niecłiaj
ich własnym obdarzą mandatem. Sądzicie, iż pp.:
Dulęba i Piętak są jeszcze demokratami— tem
interesów! Ma
przejrzał, ponieważ awansując w lata i wdoświad-
czenie polityczne, zrozumiał wreszcie, że na nic
się niezda paktowanie, że należy zgromadzić i zsze
regować demokrację do walki z konserwą— że
należy powiedzieć tej ostatniej: precz z kozła I
Kto inny musi chwycić w ręce ster spraw publi­
cznych, bo wyście niedełężni, apatyczni, zdolni
jeszcze tylko do obreny interesów swej kliki—
lecz nie zastępowania wielkich spraw społecznych
i politycznych całego narodu!
I z tą chwilą, zmienia eię scenerja i ten sam
icseł, który był znakomitym zastępcą demokracji
miejskiej, jak długo demokracja ta chodziła w stań
czykoY sL*em jarzmie, ten sam poseł poczyna być
zdrajią demokratycznej i miejskiej sprawy, kiedy
się jej in a goręcej, szczerzej i energiczniej, aniżeli
dedykolwiek.
Podobne okrzyki są poprestu brednią i znie­
wagą dla dojrzałości politycznej miast naszych.
Demokratyczni wyborcy dopuściliby się cięż
eiego grzechu na swyeh własnych interesach, gdy-
ly opuścili Rutowskiego.
To stanowczo jedna z najbystrzejszych intel
igencyj politycznych w kraju; umysł wyszkolony
długiem politycznem doświadczeniem; to wprost
encyklopedja, żyjąca ze spraw parlamentarnych;
ten człowiek umie— za dziesięciu, i za dziesięciu
też robi. Bez Rutowskiego, jako fachowej, ekono­
micznej siły, nie obejdzie się tak łatwo delegacja
polska. Zapytajcie na lewo— ale zapytajcie też
na prawo, nawet tak daleko, jak sięga p. Wło
dzimierz Kozłowski, a usłyszycie jedną odpo­
wiedź: że to najtęższa głowa, parlamentarna
polska.
Tylko zacietrzewienie kliki, której zresztą
wskazał Rutowski nowe drogi polityczne, któremi
obecnie wszyscy człapią, może ważyć się na czyn
Kandydatury w kurji miejskiej.
1. Kraków. Jan Rotter i dr. Ferdynand W e i g e 1
(demokraci); prof. dr. Henryk Jordan i Edmund
Zieleniewski (stańczycy), (Dotychczasowi posłowie:
Weigel i Sokołowski).
2. Biała-Nowy Sącz-Wieliczka. Dr. Alojzy Leh­
man (socjalny demokrata), dr. Wilhelm Binder (kom.
centr.). (Dotychczasowy peseł Binder).
3. Tarnów-Bochnia Dr. Tadeusz Rutowski
(demokrata), dr. Stanisław Stojałowski (kom. centr.).
(Dotychczasowy poseł Rutowski).
4. Rzeszów-Jarosław. Dr. Michał Grek (demo­
krata), pref. Ignacy Rychlik (kołowieo), dr. August
Sokołowski (konserwatysta, kom. centr.). (Dotychcza­
sowy poseł Rychlik).
5. Przemyśl-Gródek. Dr. Herman Liebermann
(socjalny demokrata), dr. Henryk Koliseher (kom.
centr), radca sądowy Królikowski (kołowiec). (Do­
tychczasowy poseł Koliseher).
6. Lwów. Tadeusz Romanowicz i dr. Ta­
deusz Rutowski (demokraci), Kazimierz Mókł o w-
ski (socjalny demokrata), minister Leonard Piętak i
dr. Władysław Dulęba (kom. centr.). (Dotychczasowi
posłowie: Piętak i Dulęba).
7. Sambor-Drohobycz-Stryj. Pref. Gustaw Ro-
szkowski (kom. centr). (Dotychczasowy poseł Ro­
szkowski).
8. Brody-Złoczów. Dr. Sani Rafał Landan (sjo-
nista), dr. Emil Byk (kom. centr). (Dotychczasowy
poseł Byk).
9. Tarnopol-Brzeźany. Prof. Ćwikliński (kom
centr ). (Dotychczasowy poseł Ćwikliński).
10. Stanisław ów-Tyśmienica. Paweł Stwiertnia
(kom. centr.) i Zbigniew Cieński (stańczyk). (Dotych­
czasowy peseł Stwiertnia).
t.


[ 2023-06-29 10:34:23.186 - 19001220 - Seite 2 ]
"li Kołomyja- Buczacz-Śniatyn. Dr. Salo Schorr
jalny demokrata), dr. Bljasa Ooldhammer (demo
*ta), Natan Selnfeld (kom. centr.). (Dotyckczasowy
)*el dr. Traehtenkerg).
i
s i
1 'i
Krakowska liba handlowa i prsemyslowa
odbyła we wtor.k posiedzenie. W projekcie budżetu
na r. 1901. wydatki obliczono na kwotę 50.129 kor.,
dochody na -38 625 kor., Deficyt wynosi 11 504 kor.
Prawdopodobnie deficyt pokryty zostanie wpływami
dodatków od podatków na Izbę. Budżet uchwalon).
Obejmuje on następujące subwencje:
Szkoła handlowa w Krakowie 4.000 k.
^„ uzupeł. w Białej 400„
Szkoły przeni. uzupeł. w Białej 400,
„w Gorlicach 300,
’,, w Jaśle 200,
*,,„ vf Podgórzu 200„
„w Rzeszowie 200,
*„„. w N. Sączu 200„
^, w S. Sączu 200„
”,„ yn Tarnowie 300„
^» w Żywcu 200,
Szkoła stolarska w Kalwarji (styp.) 400 kor. Szko­
ła keramiezna w Podgórzu (styp.) 600 k. Szkoła ko­
walska w Sułkowicach (styp.) 400 k. Szkoła ślusar
ska w Świątnikach (styp) 500 k. Stowarzyszenie
przemysłowe w Białej 400 k. Stów. młodzieży han­
dlowej kat. w Krakowie 300 k. Stów. młodzieży
handlowej Izrael, w Krakowie 300 k. Stów. opieki
nad uwolnionymi więźniami w Krakowie 50 k. Przy
tnlisko dla terminatorów ks. Siemaszki 600 k. Stów
dla terminatorów izraelickich 400 k Izba handlowa
i przemysłowa w Konstantynopolu 50 k. Izba han­
dlowa i przemysłowa w Aleksandrii 50 k. Akademia
eksportowa w Wiedniu (2 rata) 400 k. Fundusz ju­
bileuszowy dla akademji handlowej w Krakowie
(2 rata) 3000 k. Sprawozdanie z posiedzenia kraj.
rady kolejowej złożył p. Falter. Ruch na kolejach
lokalnych o tyle się rozwinął, że pokrywa koszta za­
rządu i zdaje się wkrótce dojdziemy do tego, że ko­
leje te będą przynosiły dochody, co pozwoli na bu­
dowę dalszych linij. Na posiedzeniu rady kolejowej
omawiano połączenie kolejowe ze Szczawnicą albo
przez Nowy Targ, albo przez Nowy Sącz. Decyzja
w tej mierze jeszcze nie zapadła; za połączeniem
■wszakże przez N. Sącz przemawia ta okoliczność, iż
znalazłoby ono poparcie większo materjalne ze stro­
ny' kół interesowanych. Co do budowy kolei Przeworsk-
Bachórz, rząd stawia trudności, uważając tę kolej za
przeciwną interesom wojskowym, i domaga się, aby
ona była zbudowaną jako wąskotorowa Można mieć
nadzieję, że ks Kazim. Lubomirskiemu uda się
wkrótce zbudować kolej Podgórze-Myśleniee-Luboń.
Wreszcie uchwalono: 1) wnieść petycję do Sejmu,
aby uchwalił domagać si? od rządu z okazji nowej
ustawy spirytusowej, ażeby wolno było fabrykantom
wódek i likierów prowadzić jak w Niemczech pry­
watnie wykazy statystyczne wódek, wysyłanych do
innych krajów koronnych i przedkładać takowe co
pewien czas władzom skarbowym; 2) zwrócić się do
rządu w sprawie zakazu wywozu mięsa i wyrobów
masarskich z Galicji do Niemiec, a zarazem pouczyć
eksporterów, że wywóz i obecnie jest możliwy dla
prywatnych odbiorców, i że Czesi już taki wywóz
zorganizowali; 3) oświadczyć się przeciw projektowi
ministerstwa co do zniesienia obecnego zwyczaju ku­
pieckiego, że fabryki rozsyłają kupcom cukier w pa
czkach, ważących netto 49 a nie 50 klgr. cukru.
Opitz: Panie Wolfl Pan nie masz teraz
Mów pan o postępowaniu ehrzescijań-
sko-socjalnych we Wiedniu względem nauczycieli-
Opitz: Pan nie masz prawa wtrącać się w
nasze sprawy. Pan jut nie jesteś katolikiem, tylko
protestantem..
Marszałek przywołuje do spokoju Wolfa, który
ustawicznie dalej przerywa Opitzowi._
Opitz. Patrz pan swego wyznania. Macie
dość śmieci z przed swego progu do wymię-
Wolf. Nasze wyznanie nie wydaje wiernych
aa łup klechów, nie jest wyznaniem spasionego
brzucha...,
Marszałek dzwoni, w sali panuje mepokoj.
Opitz. Pan obrażasz, nie tylko mnie, ale
mój stan i wyznanie.
Wolf. I owszem, proszę! możesz pan rea­
gować.,
Ks. Opitz mówił dalej wśról prztrywan Wo’fa
o uzyskaniu śrjdków na uregulowanie płac na
uczycielsskich.
Hf. Max Zedlwitz popierał wotum mniejszości
właścicieli dóbr, opiewające, żs dodatki służbowe
ponosić mają gminy, oraz przyrzekał w imieniu
większej własności gorliwe współdziałanie w pra-
ciich nad uregulowaniem płac nauczycielskich
(oklaski). Ni tem posiedzenie przerwano.
Wieczorem odbył się dalszy ciąg obrad. Mło-
doczeeh Anyż raproponował, aby wezwań) Wydział
krajowy do przygotowania na następną sesję Sej nu
obszernego projektu ustawy, uwzględniającego re­
zultaty obecnej dyskusji, jakoteż Mzmaite petycje,
między inueini petycję nauczycieli szkół średnich.
Następnie uchwalono zamknięcie dyskusji. Ge­
neralny mówca pro Celakorsky stwierdził, że wol-
nomyslue stronnictwo narodowe zawsze popierało
potrzeby kulturalne ludu, i także teraz uczyni
wszystko dla nsuczycieli w nadzieji, że okażą się
oni prawdziwymi nauczycielami ludu. Fournier.
generalny mówca contra cś wiadczył, że stronnictwo
jego nie zgadza się z wnioskami komisji, gdyż są
one niedostateczne, i stawia wnioski dodatkowe.
Stronnictwo mówcy nie żąda od nauczycieli nic,
prócz spełnienia obowiązków. Następnie przyjęto
ednogłośnie wniosek Anyża i poprawki,, zaprop »-
nowaue przez Leglera, a dotyczące wysokości płac
nauczycielskich.
Płace nauczycieli szkół ludowycli
w Czechach.
Na ostatuitm posiedzenia Sejmu czeskiego to
czyła się ożywiona dyskusja nad referatem Wy
działu krajowego w przedmiocie podwyższenia płac
nauczycieli szkół ludowych. Podwyższenie to obcią
ża budżet krajowy sumą 9 milionów koron. »zoe
nererowcy żądali ■»iększęgo podwyższenis co wy
wołało dłuższą roznowę.
Przyszło do kłótni podczas mowy ks. Opitza
pomiędzy nim a Wolfem. Mianowicie Opitz popie
rał sprawę polepszenia doli nauczycielom ludo­
wym. Wolf przerwał okrzykiem: „Wy cbrześci-
jańsko-socjalni powinniście przedewszystkiem pa­
trzeć na własne palce! Wy prześladujecie nauczy­
cielstwo we Wiedniu!“
Na falach morza.
O rozbiciu się niemieckiego okrętu ,Gnetse-
uau“ na południowem wybrzeżu Hiszpanji, tuż
przed samym portem Malaga, doniosły telegramy,
szczegóły zaś samej katastrofy przedstawiają się
w sposób następujący.
Jeszcze w leeie wyruszył okręt ,Gn9isen.au“
na morze śródziemne na manewry. Na pokładzie
jego znajdowało się około 400 ludzi, między nimi
49 morskich kadetów, których kapitan Kretschman
przygotswywał do zawodu uarynarskiego. Sam
.Gneisenau*, olbrzymi okręt na poły żaglowy, na
poły zaś parowy, zbudowany był przed 20 laty, a
ponieważ od tego czasu technika balowy okrętów
znaczne poczynił» postępy, więc wycofano go z
rzędu okrętów wojennych, przeznaczając natomiast
na cele manewrów i ćwiczeń marynarskich dla
morskich kadetów.
Dnia 13 listopada stanął ,Gneisenau“ przed
portem Malaga, i w okolicach tamtejszych zwykłe
odbywał manewry, zawijając od czasu do czasu do
przystani. Otóż ostatniej soboty odbyło się próbne
strzelanie z armat, które trwać miało także przez
niedzielę. W niedzielę rano stanął „Gneisenau*
naprzeciw portu, a na pokładzie odbywała się
zwykła niedzielna parada i musztra kadetów
morsiich.
Sam port Malaga jest sztucznie_ utworzony, i
należy do najpiękniejszych przystani na morzu
śródziemnem. Nad portem wznosi się w terasach
8,ąmo miasto, a winnice i gaje pomarańcz tworzą
krajobraz prześliczny, z jakim się tylko na połu­
dniu spotkać można: U wjazdu do portu, dla
ochrony okrętów zwalono olbrzymie masy ogromnych
skał i kamieni, które jak z jednej strony chronią
znajdujące sis w porcie okręty przed burzą, tak
znowu z drugiej strony niezwykle utrudniają
wjazd do samego portu.
Niedzielnego owego poranka pogoda była
prześliczna. Nagle około 10 godziny zerwał się
gwałtowny wicher, j-skiego na*et w tych stronach
dawno już niewidziano. Na spokojnem dotąd mo­
rzu zakotłowało, a w jednej cbwiu kotwica okrętu
„Gneisenau* urwała się pozostawiając sam okręt
na pastwę rozhukanych f*i.
Kapitau Kretschman zorjentował się natychmiast,
że jeżeli okręt uderzy o skały portowe, niechybnie
rozbić się musi. Kazał więc rozpalić w kotłach,
aby w ten sposób csłą siłą pary wypłynąć na
pełne morze. Było już jednak zapóźno, bo okręt,
uderzył o skałę podmorską, a woda poczęła się do­
bywać do wnętrza, ypuszczono łódź ratunkową, a
wielu z załogi widząc tak blisko port przed sobą,
rzuciło się w fale morza, w nadzuji, że im się
uda nie wielką przestrzeń wpław przebyć. W ten
sposób jednakowoż uratowało się kilku, reszta zaś
znalazła grób w rozhukanych falach. Ponieważ
łódź ratunkowa całej załogi pomieśńć nie zdołała,
przeto reszta a w liczbie jej kapitan, pierwszy
porucznik, inżynier, maszynista, palacz i kilku ka­
detów utonęło.
Uratowanych pomieszczono w ratusza i po
domach prywatnych, a niemiecki konsul w M.ladze
zatelegrafował natychmiest do Beriiaa z zawiado­
mieniem o katastrońo.
W Berlinie wieść o nieszczęściu wywołała
oioruuujące wrażenie. Mówiono początkowo o 200
ifiłrach, a tłumy oblegały urząd marynarki wo­
jennej pragnąc stę czegoś bliższego dowiedzieć o
nieszczęściu i upewnić się, czy ich krewni lub
znajomi, którzy znajdowali się na pokładzie ,Gei-
senau“ nie znaleźli śmierci podczas katastrefy.
Ostatecznie liczoa efiar zredukowała się do
:J8 zabitych i bardzo wielu rannych. Sam okręt
rozbił się kompletnie i zatonął, ale ponieważ na­
stąpiło to w pobliżu portu i w miejscu stosunkowo
dość płytkiem przeto sądzą, że poszczególne jego
części, a zwłaszcza kasę pałkową uda się z morza
wydobyć.
KRONIBLA.
Wybory z miasta Lwowa. Obok dwu przedsta­
wicieli odradsającej się demokracji, zwalczanych za­
ciekle przez stronnictwo konserwatywne i jego słu­
żalców za wyiamauie s.ę z pod jarzma komitetu cen­
tralnego, występuje— jak wiadomi— jako trzeci
kandydat architekt Kazimierz Moktowski, przed­
stawiciel partji socjalno damokratyesnej, st jący wo­
bec ,Kola polskiego* na stanowisku bezwzględnej
opozycji.
■ Postawienie trzech kandydatur, nie■ pozwalając
ua skupienie głosów opozycji, musi wywołać rozmaite
kombinacje. I tak dowiadujemy się, że pewna część
zwolenników kandydatury Moklowsiiiego zamierza
głosować także na Romanowicza. Z drugiej strony
wielu wyborców opozycyjnych, nie zaliczających się
wcale do stronnictwa soejalao-deraokratycznego, glo­
sować będsie i na Mokłowskiego, nie tylko dlatego,
że cenią w nim człowieka wybitnych osobistych zalet,
ale aby dać wyraz hasłu: precz z „Kotem polskiem"!
Bezczelność Organ junkrów skoncentrowanych
i namiestnictwa, „Gazeta Narodowa* w napadzie
epileptycznym bredzi W <statuim numerze zalicza
nas do organów „biurokracji niemieckiej i systemn
centrallstycinego, który ptzez sto lat pracował z wy­
rafinowaną złośliwością nad pogrążeniem naszego
kraju w zastoju*. Czyż potrzeba się 'usprawłedliwiać
przed takim zarzutem? Któż bardziej od nas wystę­
pował zawsze przeciw biurokracji niemieckiej i sy­
stemowi centralistycznemu— świadczą o tern liczne
konfiskaty— o których mógłby p. Yoglowi powie­
dzieć coś jego przyjaciel p. Heyderer. Zajrzyjcie do
archiwum proknratorji i odszczekąjcie! Albo też nastę­
pujący ustęp w artykule wstępnym „Gaz. Naród.* z
d. 19. bm.:
„Kurjer Lwowski* w rozlicznych korespon­
dencja h z prowincji niejednokrotnie stwierdził,
że władza polityczna z całą legalnością się za­
chowała*.
W paru zaledwie wypadkach doniesiono nam, że
I prawybory przechodziły legalnie, a jakkolwiek było to
I tylko prostym obowiązkiem— to przecież uważa­
liśmy za stosowne stwierdzić to, eo wszędzie in­
dziej jest regułą— a u nas było tylko
wyjątkiem. Zresztą nie potrzebowano wszędzie
1 dopuszczać się gwałtów ł nielegalności, gdyż stoso-
z własnych winnic jako najlepszy podarunek
polecają
Braća DidoUó
Lwów, nl. Gzarneokiego L 3.


[ 2023-06-29 10:34:23.186 - 19001220 - Seite 3 ]
i
Ii*
ro.n.*®'!! "Tt v7.r*‘ fj;«pi«j.. żeśmy Ujm odb.dzie «ię j,it,v.8*e *ebUie 21. Im l\%
ro*11c*nych takłchk.respondeBcyjnlezamłeszczaliUieezorem w lokalti Towarzystwa gospodarczego we
4 Tpis'if riś Sr'“ "'“ f*'- p-.l. P»y .1. Sl»,.cl,|pp. !. 8. I. pl«r«.
„... ,, 4 x>,*,,,, ^Dyrekcja kasy pozjczkowej vve Lwowie, Stów.
^ Kahał mowi! Dr. Piętak i dr. Dalęba nbłli ju4 ?»rej z cgr. poięką, podaje niniejszem do wiadomo-
interes z kahalem lwowskim, a reinllatem tego, są, ^ci, że Towarzystwo z zassdy nie załatwia ia-
afisze rozlepione na marach miasta, pisane w żargo dnych interesów przez pośredników
nie żydowskim. Świadczą one, że międny rządem, a' (faktorów) Zarówno po informacje jak 1 z prośbami
kliką ..kahtirą stanął nwgr, do którego przystąpiła: *> pożyczki zgłaszać się należy wprost do binra To-
Ukże klika magistracka i zacna ta trójka .przepro- warzystwa (ni. Jagiellońska 1. 24) i osobiście.
wadza“, wybory. Macierz szkolna dla ks. Cieszyńskiego odbędzie
Dla udowodnienia czyimi kandydatami są-dr. walne zgromadzenie w sobotę 22. grudnia br. o godz.
Pittak i Dnlęba, podajemy dosłowne tlóinaczenie afi- '2 pcpoł. w sali domu bl. Jana Sarkandra w Cieszy
sza wyborczego kliki kbhalnej: nie. Porządek dzienny; Sprawozdanie z całoroczne;,
_ I czynności zarządn; ndziehnie abcolutorjum:; wybór 4
(Uosłonne iłcmaczeme) członków zarządu, jednego zastępcy i komisji rewi-
N;etb l ędzie bło^osławiine Imię Pańskie! I i życzenia. Zarząd uprasza człon-
£łj .1 I wr I ków, którzy dotąd z wkładkami zalegają, o spieszne
Wdy J®St Życzeniem Wyao-jicb nadesłanie, a zarazem prosi o wkładki na r. 1901
Siego Rządu kandydatów: Ks. SnHeiy, prezes. Ks. Londzin, sekretarz.
Dra L<-onarda Piętaka i I^ poczty. Dn. 20 bm. wejdą w życie składnice
Dra Władysława Dulębę I pocztowe w Tylmanowy poczta Łącko i w Mokrzys-
j-, 1' i• I poczta Słotwina, a urząd pocztowy na dworcu
1* upraszam braci mo- kolejowym w Germakówce poczta Borszczów
.eh, bj glcy „e oddal. t,» t.r,d,d.t.o,.■„^
My zyozi zmuszeń i jesteśmy trzymać krem dzienniki warszawskie (głaszają następujący
Się Rządu, Jemu bowiem zawdzięczamy .Zebrani w lokalu warszawskiego Tow. arty-
wszystko j On tylko może nas od nędzy styc^negro dnia 16. grudnia, o godz-nie 12 w polu-
ochronić. dnie, artyści malarze, rzeźbiarze i architekci, oświad-
Bracia! nie patrzcie się na f«łszywe c® uastępuje: Postąpienie p. Juliana Pałata w
ici, i wybierajcie czasie uroczystej inauguracji gmachu Tow. zachęty
r._. T- sztuk pięknych w Królestwie Polskiem. uznajemy
wieści,
Dra Leonarda Piętaka i
Dra Władysława Dulębę
Lwów dnia
Icchok Schmelkes
rabin ze Lwowa.
Protest młodzieży Przeciwko nadużywaniu am-
Pe^rzeb Eustachego bar. Brunickiego, 23 letn.,
jedner. pchotu. przy ułanach, który onegdaj wystrza­
łem z rewolweru pozbawił się życia, .odbył się .wrćzo-
raj w południe z łcstnicy wojskowej przy udziale
trfech księży, rodziny, licznej wojskowości i około 2
tysięcy ludzi. Na osobnym rydwanie złożono. kilka
olbrzymich wieńców. Zwłoki przewiezione zcstałyldo
Zaleszczyk.
Zmarli. Kapitan fregaty hr. Stanisław Sołtyk
zn-arł nagle w Pekinie na ndar sercowy.
W Szeliwach w pcw. scchaezewskim, zmarł Ale­
ksander Karłowski, rodem z W, Ks. Poznańskiego.
Zmarły ukończył akademię rolniczą w Gryfii, brał
udział w karopanjł węgierskiej, 'podczas której wzięty
był pod Yilagcs do niewoli. Jako człowiek prawy i
uczynny, śp. Karłowski cieszył się wśród ziemian
pow. socbaczewskiego szacunkiem (gólnym.
Pojedynek amerykański. We Wiedniu zastrzelił
się urzędnik pocztowej kasy oszczędności, Adolf We­
ber podobno skutkiem amerykańskiego pojedynku.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzy­
cieli ogłasza niewypłacalność Jonego Schaliia w Tar­
nopolu.
2 Kasyna miejskiego. W poniedziałek 24. bm.
o godz. 12 w południe „Wspólny opłatek*. Lista
otwarta.
Akademickie kursa dla kobiet przestały już
istnieć na mocy uchwały walnego zgromadzenia, od-
bytego wczoraj w sali Instytutu chemicznego. Uchwałę
tę powzięto na tej podstawie, że wiele kobiet ko­
rzysta obecnie z wykładów powszeihnego uni­
wersytetu.
- u»uaj«niy u P-. Czslansky nstępnje stanowczo 26 stanowiska
jako cięż.ą krzywdę, wyrządzona przedstawicielom ®^P®|“*®trza opery lwowskiej. Na wczorajszem przed-
sztukl polskiej i społeczeństwu*. Protest podpisało 35 foperą „Yerbum nobile* i „W stu-
warszawskieh artystów. Dls^yk, warszawianin.
Straszne morderstwo. Z Witebska donoszą Zamach? „Przedsmak* donosi z Buczacza: -Na
Właściciel dóbr Gabryel Abramowicz został ubiegłej z wyborów sekretarza Eady powiato-
nocy zamordowany wraz z żoną, 5-giem dzieci i 3 ^>®o*y“awa Burzyńskiego rzucił jeden z ruskich
ra7incw''sV'’^ “*anowicie przeerwL I piuiTS'i kosztowności, Pod- przygotowanym szczęście^p. IL BurVń«ki^ S
s^e^r;:cs®otTi’VaT;dow^1^^XV^^^ .Ograniczenie aresztu śledczego. Austrjackie --^-iu
siejsrj.h wy berach, założyła młodzież żydowska pro- ®P*'‘^wiedhwości wydało rozporządzenie Złanany morderca Kornela w
test. Opieva on:^^ .^*s*Jstklch proknratoryj państwa i sądów, zmie-Lo który L noS
z powodu nadużywania ambony w imię niecnego słu- f.'® oregnlowali zaległych składek, z prośbą I Lwowie.^^ śledczego we
żalstwa i tereryzowania nieoświeconych mas żydów-■ wyrównać swoje rachunki w przeciąga _____
skich pod osłoną autorytetu rabina. miesiąca cd daty ogłoszenia powyższej odezwy. WI_.
Następuje szeieg podpisów I razie Tow będzie zmuszone ogłosić w I^ humorysty ki wyborczej. Na murach miasta
Jiihilfiii« “*k Jan Jsep Barto-
dzający jubileusz ątrzymał pozwolenie na urządzenie ligi polskier^ Przez ^w^eie*'^kt*^bvr^*° b^
'' watelskich.
Tańcowała ryba z rakiem
A Dulęba z L, Piętakiem,
Wyborcy się dziwowali,
Że nie do nieb nie gadali.
Seatr, literatura i sztuka.
Uznanie dla dyrektora teatru p. Pawlikow­
skiego. Wczoraj o godz. 1. w południe został dorę-
Dla SienkiewiMa. Z powodu jubileuszu Henryka Gratyfikacja. Wyznaczona za rb. i mająca być
Sienkiewicza, redakcja miesięcznika „Eusskaja Myśl", wypłać na w końcu bm, gratyfikacja dla służby ko
która drukowała w przekładzie rosyjskim wszystkie keji warszawsko-wiedeńskiej wynosi 200 000 rubli
dzieła autora „Krzyżaków*,, postanowiła ofiarować We Wiedniu zmarła. ttit„ «,• ’•.* j« godz. l. w południe został dorę-
jubilatowi srebrną szkatułkę i adres. W charakterze La KleL zapisując swói Stek^oS^T^^?^ p. Tadeuszowi Pawlikowskiemu, dyrektorowi
reprezentanta „Eussk. Myśli*, jak donoszą dzienniki T• majątek 20.090 zł. częścią teatru, akt następującej treści;
moskiewskie, udaje się na jubileusz Sienkiewicza do niejaka pani Benk*^GąsToLTa^2*Trak^?'^'^-^ Wielmożnego Pana Tadeusza Pawlikowskiego,
Warszawy p. Lednicki. z Krakowa, zona urzę- dyrektora te*tru miejskiego we Lwowie.
Jubileusz prof. Rychtera. Grono profesorów po- o swe prawa de*^ spad^u^^^ST córka'jSyZTmLw Istanaw^zfowedT
litechniki, przedstawicieli różnych zawodów i stówa- szego małżeństwa zmarłej^Kleinowej\p/zy rozprawie
rzyszeń, tudzież byłych uczniów uczciło 25-letnią obie pozwane strony jakoteż Lewnip SrskE^^u^^^^^^^^ aai gorętsze
pracę profesorską jubilata prof. Eychtera ucztą skład- oświadczyli, że nie' jLt ona dzieckiem’ K einowe/ z n a k o m i t a o o^d^ .i **® ^^ 1« c eni a,
^ P- «to cenimy i cenić b ę d zl em y z a s z w w snó L
u nek, którego skutkiem była właśnie p. Gąsiorska. n e j, z Tobą i pod Twoim kierunkiem ora
Żona darowała winę p. Kleinowi i przyjęła córkę jego eydladobraseenynarodowej Jej wszyst
nieślnbną na wychowanie. W końcu podczas obecnej ■*-^® wszyst
rozprawy stanęła ugoda i gmina m. Wiednia, jakoteż
zarząd kościoła, przyznały pani Gąsiorskiej 4,600 zł.
—AUWC* Div TT 0AiA .Ł^aojruć* J&JCUJiaUBJLiegO.
W imieniu kolegów przemówił prof. Skibiński, kreśląc
życiorys jubilata. W imieniu byłych uczniów złożył
życzenia inżynier p. Bianth, imieniem izby inży
nierskiej architekt p. Knhn, w imienin Towarzystwa
politechnicznego prezes p. Heppe i w. i. Bównocze-
śnie nadeszło wiele telegramów z różnych stron kraju,
^ byłych uczniów i przyjaciół jubilata. Jubilat dzię
kowal za objawy sympatji.
Stypendjum. Niższo-austrjatkie namiestnictwo
ogłasza, konkurs na jedno stypendjum o rocznych
630 k. z fundacji Jana Franciszka Hofmana dla nie­
zamożnych uczniów niższego gimnazjum. Stypendjum
to jest prreznaczone w pierwszym rzędzie dla kre
wnych byłego kanonika kapituły lwowskiej Jana
Franciszka Hofmana.
7upełne zastępstwo
£, fraDcusbiego koniaku
Konfiskata. Wczorajszy numer „Knrjera Lwów
skiego“ skonfiskowany został za 2 artykuły, a to za
artykuł ,,o nadużyciach wyborczych" i za przedruk
z „Naprzodu".
Niedoręczone karty legitymacyjne do dzisiej
szego wyboru, można odbierać dziś pizez cały dzień
na strażnicy pożarnej w ratnszn.
dają marki
od dawna
słynnej firmy
fabrycznej
llrOegM M iitoiai
kie nasze siły— Tobie cala nasza miłość, szacunek,
cześć. Ltów, dnia 19. grudnia 1900 r.“. Następują
podpisy wszystkich artystów dramatu, opery,
operetki, członków chóru, orkiestry i personalu te­
chnicznego.
,Dla powodzian*, książka zbiorowa, wydana
dzięki^ zabiegom śp. Stan. Pepłowskiego staraniem
lwowskiego „Koła literacko artystycznego*, ukazała
się już w handlu księgarskim Złożyły się Kna nią
prace kilkudziesięciu autorów polskich.
Koncert chóru alumnów gr. kat. Seminarium
duchownego na dochód kolejowej kolonji wakacyjnej
PromftDlor.
założonej 1862
(Stefana Keglevich’a mastępca).
Koniaki te z powodu wybornego ga­
tunku mają bardzo wielki pokup, a mar­
ki: *, **, ***, Ksetra **** i V. S. O.
śFine Champagne 4’ Hongrie).
—- Wszędzie do nabycia.-


[ 2023-06-29 10:34:23.186 - 19001220 - Seite 4 ]
1
KUBJES LWOWSKI Z DNU. 20. GBUDNIA l&OO
•w Tuchli odbędzie się w drugi dzień świąt Bożego
Narodzenia tj. 26. bm o g. 4 po południu w sali to­
warzystwa gimnastycznego „Sokół'. Ceny biletów na
ten koncert wynoszą 3 i 2 korony za krzesła w prze­
dnich rzędach, 1 k. 50 h. za krzesła w dalszych rzędach.
Zamówienia na biiety przzjmu,ie cukiernia p. St. Bie-
nieckiego przy ul. Karola Ludwika.
Telegramjf „Kurjsra Lwawskieoo*'.
Wiedeń 19. grudnia. Minister sprawiedliwo­
ści zamianował adjunktami sąd., auskultsatów:
Tad. Dy daszyńskiego dla Delatyua, Wład.
Jaworowskiego dla Radziechowa, Zygm. B o-
chelta dla Glinian, Stan. Słotołowi cza dla
Birczy, Wilh. Rubińskiego dla Zirawna,
Mojł. BernfelJa dla Waszkowiec, a dr. Józ.
Z ap lat ais kiego dla Bursztyna oraz kandydata
notarjalnego Jana Kochanowskiego dla Turki.
Wiedeń 19. grudnia. Prezes Koła polskiego
Jaworski wczoraj rano wyjechał do Lwowa.
Budapeszt 19. grudnia. Sejm węgierski zo­
stał odroczony do 14. stycznia 1901.
Tryest 19. grudnia. Przed sądem przyślę
głych odbyła się wczoraj tajna rozprawa przeciwko
anarchiście Marjanowi Janni, pochodzącemu z oko­
licy Rzymu. Janni był w Tryeście portjerem hote­
lowym. Oskarżenie obwinia go o zaburzenie spo­
koju publicznego. Znaleziono u oskarżonego liczne
pisma anarchistyczne oraz korespondencje z anar­
chistami. Przysięgli zaprzeczyli pytanie co do
winy; Janni został zatem uwolniony. J'ako obcego
poddanego wydalono go jednak z granic państwa.
Wybory na Bukowinie.
Caernlowce 19. grudnia. Przy wyborach do
Rady państwa z kurji gmin wiejskich wybrani zo­
stali: W okręgu Czerniowce-Storożyniec-Seret kan­
dydat rumuńskiego komitetu centr. radca sąd.
Lup ul,. Rumun, 362 głosami na 424 głosów ogó­
łem oddanych. 62 głosy otrzymał kandydat rumuń­
skiej partji ludowej, dotychczasowy poseł Mor-
muzaki.
W okręgu Wyżnica-Kocmań kandydat kompro­
misowy starorusin Mikołaj Wasailko.
W okręgu Radowce-Suczawa-Kimpolung kan­
dydat rumuńskiego komitetu centr., marszałek kra­
jowy Jan Lupul, Rumun.
Z sejmu dalmatynskleg^.
Zadar 19. grudnia. Na wczorajszem nocne tis
iposled.’’'0'iiu sejmu ustawę o dodatku do podatku
od spir\ tosu równością głosów odrzucono. Za przej­
ściem do szczegółowej dyskusji glosowali r 11 na­
rodowych jKroatów, 1 Serb, 1 włoski autoMmssta:
Sprawa amnestji w parlamencie fcan-
ouskim.
Paryż 19. grudnia. W Izbie toczyła się dal­
sza dyskusja nad ustawą o amnestji. Daput. La­
sie s omawiał list otwarty kapitana Cuigueta do
Waldecka-Rousseau, według którego to listu po­
pełniono fałszerstwo w ministerjum spraw zagra­
nicznych. Mówca pyta, co minister spraw zagrani­
cznych zamyśla wobec tego uczynić. D e l c a s s
odpowiedział, że identyczność depeszy Panizzar-
diego z przekładem stwierdził zarówno trybunał
kassacyjny, jak i sąd wojenny. Minister wypełnił
obowiązek swój, a nawet gwałtownieisze jeszcze
ataki nie skłonią go do tego, ażeby mu było żal,
iż spełnił swą powinność., 4
Deput. Ernest atakuje republikę 1 rząd. pra­
wica domaga się imiennego głoiowama nad wuu-
skiem o odroczenie rozprawy do czwartku. Waio-
sek ten 144 głosami przeciw 123 odrzucano. B e r-
aand zażądał rozszerzenia amnestji także na pa-
namistów. Poprawkę jego odrzucono przez podmę-
silnio r3<\c* __
Bernard zażądał imiennego głosowania. W gło­
sowaniu t m poprawkę odrzucono 287 głosami
przeciw 3. Izba przyjęła 148 głosami przeciw 93.
wniosek o odbycie nadzwyczajnego posiedzenia,
poctem posiedzenie przerwano dla dopełnienia
formy, a zaraz potem obrady podjęto na sowo.
Obstrukcja w parlamencie francuskim,
Paryż 19. grudnia. Izba deputowanych obra­
dowała do godziny kwadrans na 3-cią nad ranom.
Po przerwie opozycja prowadziła dalej obstrn-
kcie, żądając— wśród wielkiego poruszenia
kilku imiennych głosowań. Wniosek,^ aby posiedze­
nie zamknięto, a trzecie posiedzenie zwołano na
godz. 11 m. 25, w imiennem głosowaniu 119 gio-
iami przeciw 86 przyjęto. O 11 m. 20 przewodni­
czący posiedzenie zamknął a o 11 m. 25s otwarto
n®we trzecie posiedzenie Izby, na ktorem Izba
uchwaliła §. 1 artykułu drugiego, ustawy amne-
styjn^j^^t ie Jourde przedłożył po-
prawkę tej treści, aby wszystkie stowarzyszenia
kongregacyjne, które nie pódlegają obowiązującym
ustawom, były cd amnestji wykłuczane.
Dep. Berry, zażądał przekazania tej poprawki
komisji i wniósł o imienne głosowani® nad tem żą­
daniem. Głosowanie to nie dało żadnego rezultatu,
bo sp^ostrzeiono br»k kompletu,- tak,, rł zar/*ąazo-
no drugie głosowanie nad tym wnioskiem, ale inż
na posiedzeniu naotępnem. Przewóduiezący bowiem
na odpowiedni wniosek posiedzenie o godz. 12
m 15 zamknął, a o godz. 1^ m. 17 rozpoczęto mę
udziały. Pisma tutejsze przypomiuają, że kartel
irowarników we Lwowie przyniósł szkodę publi­
czności, szynkarzom i gminie m. Lwowa.
Zasądzenie byłego ministra.
Belgrad 19. grudnia Trybunał apelacyjny
zatwierdził wyrok I. instancji, skazujący b. mini­
stra Gencica za obrazę majestatu na 7 lat wię­
zienia.
Wielka katastrofa na morzu.
Wiedeń 19. grudni*. Komendant marynarki
hr. Spaun wystosował do sekretarza stann mary­
narki w Niemczech Tirpltza telegram kondolencyjny
z powodu katastrofy okrętn „Gueisenan*.
Berlin 19. grudnia. Cesarz Wilhelm wy­
stosował do kanclerza hr. Bnelowa roskaz dzienny,
w którym wyraża współczncłe z powodu katastrofy
okrętu „Gnisenan* na Maladze.
Mtsiaga 19. grudnia. Pale wyrzuciły na ląd
trupy wielu kadetów, którzy ntonęli przy ka­
tastrofie okrętu „GueUenau", między inneml także
zwłoki kapitana okrętn Kretsehmauua, które pocho­
wane zostaną na tutejszym cmentarzu.
Proces anarchisty.
Tryjest 19. grudnia. Przed sądem przysię­
głych odbyła się rozprawa przeeiw portjerowi kote-
lowemn Janni ze Serofano (w prowincji rzymskiej},
u którego znaleziono rozmaite publikacje anarehisty-
ezne i który sam w listach przyznał się, że jest
anarchistą. Przysięgli zaprzeczyli pytanie, czy Janni
jest autorem pewnych pism ulotnych, wskutek czego
trybunał wydał wyrok uwalniający. Janni po­
zostaje jednak nadal w areszcie policyjnym.
Zamieszki w Ohiuaoh
Londyn 19. grudnia. »Diily News" diuoszą
z Szangaju pod datą wczorajszą. Taotłj-Szeng
zawiadomił konsulów, że nowy gubernator prowin-
cii Cjekian, otrzymał roskaz cesarski, aby acigat
wszystkich tych, co przyłożyli rękę do wymordo­
wania misjonarzy,.„,-
Pary* 19. grudnia. Ajencja Hawasa donosi
z Pekinu: Ks. Cziag i Lihungozang zapowaili po­
sła francuskiego, że ruchy wojsk chińskich wzdłuż
indo-chińskiej granicy mają na celu tylko wytę­
pienie band rozbój nik6», grasujących w tyih o-
kolicach. Chiny wcale nie mają zamiaru wywoły­
wania ucwycn kimpUkacirj tut przal samiił roz­
poczęciem rokowań pokojowych.
rodowych jKroatów, 1 Serb, 1 włoski ^utosomista. czwarte z rzędu posiedzenią. na ktorem Izba
przeciw rozpoczęciu szczegółowej cyskasji: 4 rwnioseSc o przekazanie poprawki Jourde a komwji,
t^ów ze stronnictwa prawa, 3 Serbów 11 2 włoskich głosami przeciw 79 odrzjwił*.
autonomistów. I Następnie przyjęto poprawkę Jourao a z tą
Obstrokoja w Sejmte tyrolskim
Insbrnk au. “i• 1^ KOIBI —-
^7.eniu Seimu w łosi rozpoczęli o b>3 trute ję| fl,ma8stvin3i z niektórymi zmianami.
Poseł Z a 11 i n g e r wniósł, aby oiiczytanie prssdłożo- •' imienne głosowania nad całą uatawą me 1
Kandydatury lwowskie.
sia W Sefmle tyrdsismi- amianą, ze oanosre bię-
•• kongregacyjnycb nieautoryzowanydi.
19. grudnia. Na wszorajszem pocie- z'kolei przyjęto wszystkie inne artykały
fłosi rozpoczęli o bstrukeję o z niektórymi zmianami.
usta-
Zabór Transwaaln.
Alival-5Iorth 19. grudnia. W walce 13. bm.
koło Rocoyille, straty angielskie w/aoiz|
8 zabitych, 18 rannych, z których zaraz potem
|3 zmarło. 48 Anglików dostało się do nie­
woli..
Londyn 19. grudnia. Biuro Reutera donosu
Słychać, że nabożeństwo dziękczynne z powodu
powrotu Roberlsa, które ma się odbyć w tutej­
szej katedrze Pawła, zostanie odwołano ze wzglę­
du na ostatnie niekorzystne zajścia w połuduio-
wej Afryce.
siedzenia następnego, a natycKmiast rozpocząć dy-^^
skusję nad przedłożemem rządowem. ł¥łoss sporze- głosowanie odbyłe się już na 5 tem^
ciwili się temu. Katbrein stawia wniosek PO* Ligazenm, które prezydent— zamknąwszy poprze-
średniczący. Wniosek ten został uchwalony, a po— g. minutach otworzył,
dokonanym wyborze komisji budżetowej, n&tycn. przyjęła 156 głosami przeciw 2^ całą
miast posiedzenie zamknięto. ustawę amnestyjną, która udziela amnestji nie-
Aresztowanie mordercy. j tylko okazanym w
Krakóav 19. grudnia. Żandarmerjs
wała w Ciężkowicach koło Szczakowej, niejaaiegu 1-^ rozruchach w A-lgierze w laiacn
leuaceso Jędrzejowicza z Królestwa, który graso- Wreszcie o godz. 2-15 przewodniczący
wał w tej okolicy pod przybranemi nazwiskami l pggigjłzgoig zamknął.,,±
Jedrzeiczyka, Kuśnierza i t. p. Jędrzejowicz przy i paryż 19. grudnia. Wczorajsze kilkakrotne
przejściu przez granicę zamordować miał pewną i^by dep. spowodowała obstrukcja na-
Lbietę, udającą się na pielgrzymkę do Rzymu, 1 Kionalistów, którzy chcieli odwlec 1 przeszkodzie
zrabować jej 763 rubli; prócz tego podejrzany jest amnestyjnej, bo do mej me
o zamordowanie w Królestwie dwóch innych■ Włączono tych, których zasądził trybunał panstwo-
Fożar Hs^bert, Qaerini.)
Kartel browarników.
ubezpieczona była na przeszło 1 p^ 7 vrzvnv i podwyższono cenę hektolitra piwa o Skór. Celem
no., bro.„ n.
Siane (w Czechach) 19. grudnia. Dziś w nocy
Stosunki polityczne we Lwowie przedstawiały
w ostatnich latach obraz takiego zabagnionia, że
zdawało się, iż stronnictwa opozycyjne nie będą
się już nawet kusiły o mandaty stolicy kraju do
parlamentu. Tymczasem w ostatnich dniach po­
wiał jakiś ożywczy wiatr, który gotów zdmachnąć
pleśń z powierzchni naszego życia politycznego.
Setki wyborców zaczęły się domagać od stronni­
ctwa demokratycznego podjęcia walki o zastępstwo
Lwowa w parlamencie wiedeńskim, wobec czego
naczelne kierownictwo stronnictwa musiało posta­
wić kandydatury. Co do osób kandydatów^ nie po­
trzeba było długiego zastanowienia, bo 'nietylko
w łonie stronnictwa nie mogło być dwóch zdań co
do tego, ale— co więcej— przeciwnicy od dłuż­
szego czasu niejako palcami wskazywali na najgo­
dniejszych kandydatów, prowadząc namiętną kam-
panję tak przeciwko p. Tadeuszowi R o m a n o w 1-
czowi, jak i przeciw p. dr. Tadeuszowi Rut ow­
aki emu.
I pokazuje się, że dobrze się stało, iż ze
strony demokratycznej wogóle postawiono kandy­
datów, a w szczególności, że wybór padł na pp-
Easv i kaseta
F. WERTHEIM& Go we Wiedniu lw*w, ji«i«ii.*.ka w.


[ 2023-06-29 10:34:23.186 - 19001220 - Seite 5 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 20. GBUDNIA 1900
S
ii
,
^IlomanowiczA i Katowskiego, bo całe miasto poru­
szyło się do walki wyborczej.
Zgromadzenia wyborcze, zwołane pod egidą
istronnictwa demokratycznego, zgromadziły raz
ri drugi wielkie masy wyborców, niezadowolonych
z tej niegodnej polityki, jaką w stolicy od lat
Miku prowadzi znana klika korrupcjonistów z na­
tchnienia, czerpanego w przedpokoju namiestnika.
C!zuć było na tych zgromadzeniach drzemiące
"W obywatelstwie Iwowskiem gragnienie wyzwolenia
:się z pod wpływu stańczykowskiej i psendo-demo-
kratycznej polit/ki i powrotu do świetnych trądy-
4 jyj prawdziwie demokratycznej i postępowej prze-
iszłości.
Więc powitano gorąco obu kandydatów demi-
Aratycznych, których nazwiska święto zapisały się
wspólną akcją ku otrzeźwieniu myśli demokraty-
•cznej w kraju i posunięciu demokracji miejskiej
więcej na lewo, w kierunku wyswobodzenia się
a pod przegniatającej preponderacji stańczyków
i wszelkiej innej konserwy.
Powitano obu kandydatów demokratycznych
jako tych, którzy przed laty blisko dwudziestu
wspólnie redagowali „N^wą Rt-formę* krakowską i
j>rzez lat dziesiątki pozoitati wierni ogłoszoneuru
w jej pierwszym numerze programowi stronnictwa
demokratycznego i postępowego polskiego. Roma-
:nowicz to osiwiały, choć duchem i ciałem bynaj­
mniej jeszcze nie stary bojownik demokracji poi
■akiej w kraju, Sejmie i prasie naszej. Niezmordo­
wanej pracowistości mąż i pełen wiary w swoją
iTobotę publiczną położył niezmierne zasługi okoto
interesów ludności miejskiej i wiejskiej nawołując
mieustannie i nie bez pewnych skutków do podnie­
sienia w kraju oś wisty i dobrobytu ekonomiczne-
.^go sfer miejskich i włościfińskich i nie było w o-
statnich dwudziestu latach sprawy ważniejszej w
Sejmie, któraby do pewnego stopnia nie była zwią
‘.3aną z jego nazwiskiem.
Katowski również czynny był przez lat trzy­
naście na arenie parlamentu wiedeńskiego, gdzie
nawet przeciwnikom demokraji imponował wielką
■wiedzą, znajomością st)suaków ekonomicznych kra­
ju i_niesłychvną pracowitością, a niejelaokrotnie
■^ośmielał się nawet w tzw. wielkiej polityce wyty­
kać konserwie błędy i pokazywać inne, lepsze dro­
gi. W ostituich czasach swego posłowania rozpo-
■Gzął jawną walkę z igair^ntya i sohkowstwem rzą,-
-dząceg) stronnictwa, czem ściągnął na siebie gro­
my z obozu stańczykowskiego. Przeciwko niema
też w pierwszym rzędzie wymierzone były od po-
■^zątku akcji wyborczej pociski z pod kawek, od
imenerów komitetu centralnego i tych demokratów,
którzy nigdy ani pomyśleć nie śmieli o poważnej
opozycji przeciwko szlacheckim rządom, lub choć­
by o poważnej tych rządów krytyce
Obu tych ludzi postawiły świeże wypadki w
polityce kraju na czele ruchu ku odrodzeniu de-
:m)kracji i stolica kraju ma święty obowiązek po­
przeć ten ruch przez obdarzenie R)manowicza i
.'Katowskiego temi mandatami do parlamentu, któ­
re Lwów ma do rozporządź mia.
Akademicki wieczór.
Zapatrzona w ideały wieszcza narodu mło-
■dzież akademicka czci corocznie Jego rocznica
■obchodem uroczystym, a w ten sposób przypo-
onina się i społeczeństwu, że jest i działa,
myśli ze złotych ksiąg w życie wprowadza, cze-
Gorąco krwi
jest ogniem ofiary, a ofiarą są chęci nasze i ci­
cha praca. Szczęśliwi, którzy mogą za lud się
poświęcić!*
Za lud! I któżby z nas za lud się nie chciał
poświęcić?! Ktoby nie pragnął, by ten lud, w
którym nasza siła, nadzieja i przyszłość spoczy­
wa, stanął silnie w zwartym szeregu obok nas,
by nas pojął, zrozumiał nasze cele i dążności?!
■ Ktoby nie dążył, by między nami a braćmi
naszymi od pługa i młota zapanowały stosunki
na wzajemnem zaufaniu i zrozumieniu oparte?!
Ktoby nie zechciał wytężyć swych sił, by
cała oświecona część naszego społeczeństwa, a
szczególnie młodzież nasza uzyskawszy moralną
i umysłową podstawę działania zwróciła się do
pracy nad oświatą, narodowem uświadomieniem
i poprawą bytu ludu naszego?!
Więc dążność do wzbogacenia naszej wie­
dzy i zrozumienia potrzeb całego społeczeństwa,
a przedewszystkiem ludu naszego, dążność do
podniesienia, oświecenia i uszlachetnienia warstw
ludowych, dążność, by im „świecić czynu tar­
czą własną*, dążność do zdemokratyzowania i
ścisłege zbratania całego naszego społeczeństwa
— to nasz program na dziś, a ostatecznym jego
celem w tym kierunku: na zasadach wolności,
równości i bezwzględnej sprawiedliwości społe­
cznej oparta Polska postępowa i demokra­
tyczna.
A teraz, gdyśmy tak otworzyli nasze serce
i duszę, musimy odpowiedzieć, czy Tego, które­
go dzień dziś święcimy, mamy prawo nazwać
naszym duchowym przewodnikiem, czy ten nasz
Król Duch rozraduje się na wysokościach wy­
słuchawszy naszej spowiedzi? Z pogodnym
wzrokiem śmiało rzec możemy: Tak.— Bo ten,
który ruchem wzgardy wskazał: »to samolubyw,
ten, któremu „nektar żywota* był „natenczas
słodki, gdy z innymi dzielił*, ten, który wszy­
stkim kazał szukać szczęścia „w szczęściu wszy­
stkiego’, ten, który wraził w siebie cierpienia
całego narodu i „za miljony kochał i cierpiał
katusze*, ten, który umierał ukojony myślą, że
imbę"ńiftbkćl‘''Ojćiyz.H5 niajUaniera:.jtęn.._ktńr.v w
ramienia, ten, który przekazał: „Zasiewajcie mi­
łość Ojczyzny i duch poświęcenia, a bądźcie pe­
wni, że wyrośnie Rzeczpospolita wielka i pię­
kna*, a w jednej z najpotężniejszych swoich
kreacyj przedstawia bohatera, będącego łą­
cznikiem pomiędzy wszystkimi zaborami —jest
nam wzorem, przedstawicielem, wcieleniem naj­
szczytniejszego altruizmu, poświęcenia, gorącej
miłości Ojczyzny i ideji wszechpolskiej. A je­
dnocześnie jest On nam drogowskazem, jest na­
szym przewodnikiem, naszym Królem-Duchem.
w ideji społecznej.
On każe swemu bohaterowi pić zdrowie-
„wszystkich wolnych i równych Polaków". On
każe się nam modlić: »o wojnę powszechną za
wolność prosimy Cię Panie!* On każe nam >za
wolność orać, krwią polewać ziemię", On wska­
że nam drogę pracy wśród !udu, On pragnie,
by jego „księgi zbłądziły pod strzechę*. On na­
zwie pieśń gminną „arką przymierza między
nowemi i dawnemi, laty", On czuje jej potęgę
i wie, że dokąd wśród ludu polskiego ta arka
jest świętością, dokąd w nim tkwi poczucie na­
rodowe, tak długo, „żadna się Polski trucizna
nie imię", tak długo szczerze spełniając nasze
obowiązk społeczne i narodowe z pogodnem
czołem możemy patrzeć w przyszłość i z nie­
wzruszoną wiarą oczekiwać tego boskiego, atak
gorąco upragnionego »dnia trzeciego,— który
wnijdzie, ale nie zajdzie!«
Nastąpiły potem produkcje muzyczno-wo­
kalne. Więc chór akademicki śpiewał Galla
• Piosnkę żołnierską*: Saint-Saensa, „Serenadę
Zimową;* p. Solska artystka deklamowała ustępy
z *Pana Tadeusza;* śpiewała pna Rojek i My-
szuga, znowu .deklamował p. Kwiatkiewicz, a
Chopina Trio G Moll odesrrane przez p. Ottawo-
wą, prof. Sladka i prof. Wohlstala zyskało sobie
ogólny, a dobrze zasłużony poklask.
Tanie


[ 2023-06-29 10:34:23.186 - 19001220 - Seite 6 ]
e
KUK.TRK LWOWSKI Z DNIA 20. 6BUDNIA 1900
I)
Z teatr-u..
(,Eajduczek", komedja m 4 akiach według po­
wieści Sienkiewicza ,Pan Wołodyjowski^, prze
robił na scenę Popławski).
Co w powieści pozostawione wyobrsźni czy­
telnika i uzupełnione opissmi mole się wydawać
pełnem i barwnem, to w skoncentrowania drama-
tycznem, wypada zwykle słabo i nierówno. To los
wszystkich przeróbek scenicznych, o ile przera-
biłcz chce być wiernym i nic nie dodać od siebie
do tego, co jui zastał w powieści, a warunki cza­
su i miejsca zmuszają go do pogwałcenia tych
dwóch stron odgrywających tak wielką rolę w opo­
wiadaniu. Inna oczywiście rzecz z takimi przerób­
kami, jak dramaty Szekspirowskie, których fabułę
brał sobie autor z nowel, ale stwarzał sam sytua­
cje i charaktery i wcgóle cały świat, na którym
się ta fabuła rozgrywa. Ale ó to nie kusił się p.
Popławski w ,Hajduczku“. Rozdzielił tylko akcję
drtgiej połowy pierwszego tomu aPana Wołody­
jowskiego* na cztery akty, wyszafowując w nieb
tyle tylko charakterystyki i humoru w kreśleniu
sytnacyj i figur, ile jej zastał w tym ustępie Sien­
kiewiczowskiej powieści.
Na wątłą nić znanej fabuły, nanizał p. Po­
pławski szereg obrazków rodzajowych, wyjętych
iywcero z „Pana Wołodyjowskiego®, umieszczając
w nich łjwcem także zabrane stamtąd figury.
Lecz owe obrazki, występujące z tła całej powie­
ści plastycznie, tu, bez tego tła, luźnie podane,
związane tylko od biedy pewnym gatunkiem chro
nologiczncj jakiejś logiki i psychologji, albo są mdłe,
albo też rażą szwami.
Postaciom zaś takim n. p. jak Zagłoba lub
Wołodyjowski, których znamy już z mnóstwa epi
zedów w kilku poprzednich tomach trylogji, to, co
w tym epizodzie trzeciej powieści, ze sobą przy
noszą, w całości wystarcza, jako rysy nowe doda­
ne do starych. Ale tu, gdzie te rysy stanowią już
ćałą charakterystykę widomą na scenie, gdzie Za­
głoba ciągle np. tylko drzemie, mówi dowcipy, lub
popija, a Wołodyjowski tylko wzdycha, równocze-
.śnie do zmarłej i do żyjącej ukochanej— tu obie
te postacie wychodzą bardzo mizernie pod wzglę­
dem obrobienia psychologicznego. Tak samo z Ba­
sią, Krzysią i Ketlingiero. W sztu''e widzieliśmy
Basię tylko wichrowatą i zakcchąną_K,rZjyaifi,A ^0-
ibajemy ich na początku powieść', pcczem przy­
chodzą jeszcze cale dwa tomy. W sztuce na tern
się już kończy, charakterystyka tych figur, bo to
Nadesłane.
(Za nbryks tt redakcja ale bierae o^powiedsialasist.)
z czego możnaby poznać inne ich cechy, dzieje się
już chronolęgicznie po za ramami kemedj'.
To też artyści, biorący wczoraj udzinł w przed
stawiewieniu „Hajduczka®, mieli zadanie zarówno
niewdzięczne jak trudne. Wykonawczyni roli tyta
łowej pna Mrozowska, obdarzona bardzo ładną po­
wierzchownością i widocznym temperamentem sce­
nicznym dowiodła wczoraj, że umie inteligentnie i
obficie opracować szczegóły roli. Przedewszystkiem
bardzo debrze i z namysłem mówiła.
Następnie wprowadziła w wybuchy swego trzpio-
tewatego uczucia dużo urozmaicenia czyniąc je
zarazem niekiedy nadzwyczajnie szczerem. To, że
te doskonałe mementa były poodrywane od siebie,
jakoteż pewną nerwową przesadę, w środkach
ekspre.-ji przypisać prawdopodobnie należy ni 3
dostatecznemu jeszcze obyciu się ze sceną. Nie
należy również zbyt podbie'g&ć przed budkę su­
flera, mówić do publiczucści zwłaszcza, gdy na
scenie jest kilka osób i zerkać na audjtorjum,
jakby śledząc efekt gry własnej. Panna Mrozowska
po raz piąty czy ezćstv, ma rolę WOgóle, a poi i zdolności dzietka Jako postęp w systemie
raz pier'VSzy rolę większą, więc można jej jeszcze należy pod firmą F. Ad. Richter Cie
przebaczyć wspomniane słabostki wobec dowie­
dzionego, bezsprzecznie dużego stopnia inteligencji
aktorskiej i zdolności wżycia się w przedstawianą
postać. Jeżeli usterek tych pozbyć się zechce i
nauczy się wyrównywać grę swoją tak, aby była
w tem ciągłość indyętiłualna, to mota być z niej
kiedyś pierwszorzędna aktorka.
*P. Roman z roli Zagłoby zrobił co tylko taki
jak cn aktor zrobić ptrafi, a le nie dociągnął się
do wyobrażenia tej postaci laką, jakąby być misia
pretensje, to już wina roli. Nie mogąc być indy­
widualnie charakterystycznym mógł p. Roman sta­
rać się dać Zagłobę komicznego tylko za pcmcoą
szarży, a tego artysta ten nie zwykł czynić. Po­
nieważ zaś succusu dowcipu z wszystkich trzyi3a-
stu tępDÓw trylogji, nie mógł autor przeróbki wpa­
kować w twojego Zagłobę, więc nic dziwnego, że
z tem, co ma, wyszedł on blado,' nawet w inter­
pretacji takiego, jak p. Roman artysty, mułutis
wiMtawd/s jak 'pan Wołodyjowski w przedstawie­
niu p. Wysockiego. Najlepiej jeszcze^ stosunkowo
wypadły role ciotki (pani Gostyńska) i Krzysi (pa­
ni Bednarzewska) ale może dla tego, że usuwuly
się na plany dalsze. Ketling, pana Hierewskiego
był jeszcze_Jardzięj^ “'4 fus^m^
blach było za powolne, (sw)
W Nr 2578 z dala 26. Listopada 18.d2 r. ptsae Lip­
ska llastrowana Gazeta o Richtera grach
w cierpliwość: „Wyższa żądza wiedzy dzisiejszej ąeoe-
raeji objawia się dobitnie w wyborze podarków dla dzieci;
nie dość, że nas zsjmują i bawią, dziś żądamy, aby podarek
taki oddzisływ, ł i pouezająeo. W tfj myśli wyrabia ńrma.
F. Ad. Richter& Cie w Wiedniu od przeszło lat dziesięcin
t. z w. kotffitzne skrzynki budowlane, które, rok rocznie
uzupełniane, znajdują się po dziś dzień w 35 numerach po>
cenie— 75 aż do 177 koron w handlu. Już w Nr. 2214.
„Ilustr. Gazety® z duia 5. Grudnia 1885 zwtWealiśmy uwagę
na owe skrzynki, urządzone podług systemu Frobla, zawie­
rające nadzwiczłj starannie obrobione kkmyki z rzeczywi­
stego kamienia (masy kamiennej) o trzech koiorach (ceglane-
czerwonym, piaskowo-żółtym i łnpkowo-modrymj zupełnie
wolnych od trucizny. Trudniejsze zadania zaopatrzone są.
w potrzebne plany podstawowe, w przekroje itd. Z drewnia-
nemi klockami wcale ich porównywać nie można. Właściwa
wychowawcza wartość tych skrzynek polega na wynalezio­
nym przez Dr. Richtera systemie dopełnień, za pomocą któ­
rych powiększsć można skrzynki budowlane podług wieku
!™ Frobla uważać
wykonane i jrk
kotwiczne skrzynki budowlane we wszystkich lepszych skła­
dach z zabawkami znajdujące się gry w cierpliwość: Rok-
wćselacz. Krzyżyk, Zadania lokowe, Pitago­
ras, Meczydosaa itd., które w rozpoznawaniu form i
kształtów'nadzwyczaj ćwiczą. Każda z tych gier składa się
z siedmiu do dziesięciu kamiennych płytek, któremi układać
można mnóstwo rozmaitych figur. Nader udafnie tak pod
względem technicznym, jako iartptycznym wykonane wzorki
wyrabia wymieniona firma obecnie także dla gry podwójnej.,
Podziwienia godną jest tu rozmaitość kombinacji itd.
Dr. Kazimierz Kruszyński
w chorobach płac i gardła ordynuje od 3—5 po południu
ni. Akademicka 16 I. piętro.
Telefon 169.
V
if) non
hUiUUU nadeszły do flrmy
laison de Cravates
Lwów, plac Halicki 2.
Dentysta dr. M Senensieb
po odbytych specjal­
nych studjacń w Ber­
linie, otworzył ATELIKR DENTYSTYCZNA
przy ul. Halickiej I. 1. (róg Rynku).
IIOBBE 0BŁ08ZEIA
po 1Vł ci od wyrazu.
Kupno I tprzedai.
T^ortepian krótki fSalonsztnc)
JC prawie nowy, czarny, tanio
sprzedam. Kopernika 14. 5109
l/apiiję ząlace w każdej ilości.
•» M. Krzywda, Rynek. 4304
'Oortepiany Schmida (uez.
■M~ BSsendorfera) Sting'a. Hambur
gera najtaniej Karol M.»r«cki (star­
szy) ul. Czarnieckiego 2. 5070
l/amleiłica większa 11 lat
■» wolna od podatku, z wodociąga­
mi, korzystnie do zumiany za mniej­
szą lub sprzedaży. Bliższa wiado­
mość z wykluczeniem pośrednictwa
u adw. dr. Zygmunta Lisiewieza,
Lwów, Akdemicka 19.
'Oortepiany, pianina, .cytry
A? kupuje siład fortepianów Żuliń
skiego 6. Kalinowski. 5125
l^azometer na 7 płomieni jest
do sprzedania. Wiadomość M.
Topolnlcka, Akademicka 8.
1457
ry powoda wyjazdu jest
AJ sklepik do sprzedania— plac
Unji Brzeskiej 2. (z ni. Sieptyekiej)
■ 5137
'1^ oń do sprzedania Łazarza 6.
Ak- ^fcl34
¥ eksy kou Mayera V. wydanie
sprze dam^ Piekarska 26 5139
portepian Streiebera krótki,
r hebanowy, tanio sprzedam Aka­
demicka 26 parter. Sklarski. 5128
TNom nmrowtjny z ogro-
k-' dem w Mościskach do
sprzedania. Rllżetza wia­
domość u pani Ttuszkie-
wlcz w Metnowio poczta
Krakowiec. 5188
I^ortepian krótki używamy
f spizedam Łyczakowska 99
5123
fortepian krótki w dobrym
r staaie dla początkujących do
spizedania Rynek 39. 5143
Wolns potaiiy.
praktykanta przyjmie zaraz
• ck. Urząd pocztowy Bursztyn.
5106
Oznkam skromną pannę do za-
jęcia się domem na 2 godz. co
dzień Szeptyeka 41 c. drzwi 6 1. p.
Marya K. 5099
p^nklernla W. Righettego w
KJ Kołomyji poszukuje ucznia doi
praktyki. 5013
Oraktykant Inb panaa
A władająca także językiem nie­
mieckim znajdzie umieszczenie w
kantorze. Zgłoszenia pod „Kantor®
Biuro dzienników Buebstaba. 51o6
Ootrzeka dwóch wolnych
A i sprytnych kelnerów. Zgłosze­
nia tylko osobiste Wałowa 9. Po­
kój do śniadań. 5137
'Clroeblanka poszukiwana.—
-T Wiadomość biuro dzienników
B"ięłro...
rTzdolniony geometra al-
vJ bo leśniczy może także proje­
ktować plar y pod budowę poszuku
je posady za skroniiem wynaero-
dzejiem. Markiewicz, hotel Pod
zaiJiLZi, drzw: U. 5126
l^grodtłik źenaty z dobrymi
rekomendacjami poszukuje po­
sady od 15 styez. lub 1 lutego pod
adresem A. B. poczta Tyśmieniea.
5130
Nuuka
Oznkam nanczycieiki na
O w;6Ś do dwóch panienek, któ-
rabz mogła udz elać początków gry
na fortepianie. Ukoóc.oaa semłua-
rzystka mogłaby zar.sz?m objąć po­
sadę młodszej nauczycielki w tut.
szkole. Colestj lulczycki, prób.
w Podhajezykich ost. p. Rudki.
5100
T ekcje malatnry na wszel-
AJ bieti materjałach najpizystę-
pniejszą metodą ul. Lelewela 6 le­
wy parter. 5124
Rużnaltości.
KncnnlA tneekie bardzo mocne
aUSIiIilD szt. od 75 ct., 1-—,
1-25, 1-20,1 Ań, 1-7.5,2-— do 2-85,
kalesony dostoyja robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
i-—do l'S0, satynowe l-40ikcar-
pletne wyprawy ślubne poicea
UAKS KOtlLFaB, Lwów, kyuek
37. Łaskawe zieci;:ii.<- 1. prawinoji
uskutecznił łię odwrotna pocztą.
Na Święta!
Figurki z czekolady, cukrowe i
oiarcepauowe, ule szkodliwe dla
dzieci, oraz czekoladę, masę
migdałową i orzechową do prze­
kładania ciast, poleca
H. Treter
Parowa fabryka czekolady
Lwów ul. Kopernika.
Orośba. Wdowa po prywatnym
■L dyetarjuszu, matka dwojga
dzieci, pozostała bez najmniejszego
zaopatrzenia, znajduje się dziś w
największej nędzy i niedostatku—
udaje się z prośbą do serc litości­
wych Matek o przyspieszenie z po­
mocą a Bóg wynagrodzi łaskawe
datki. E. Huppenthal, ul. Włady-
cza 1. 5. Przemyśl,
POWOZY
wózki, tarantasy
i sanki
poleca w wielkim wyborze
m:.^•
WE LWOWIE
przy ul. Szpitalnej I. 28
po przystępnych cenach, gwarantu­
jąc za dobry wyrób.— Z powodu^
że magazyny i warstaty, w którycłir
się pojazdy wykonują są ua przed­
mieściu, sprzedaję wyśmienity'wy­
rób- tanio.”
Na ŚU/ieta P0lec»iny nasz główny SKłiAD WIN węgierskich, austijackich i zagranicznych M WS-waI w Ifiarwa
!® oryginalnych jako to: Reńskich od sławnej firmy P, A. Mumm, francuskich od firmy OTflmS W IX©I» »yM
A. Weiier Bordeaux. Polecamy tanie a dobre wina mołdawskie po 56 ot. za litr, wina Magyarader po 48 ct litr,' Łwónr nlioa Krakowska 14."^
I sUro siedmiogrodzkie Reisling. Wysyłka na prowincję w 5 kilogramowych beczułkach, odwrotną pocztą.•’ Nr. telefonu 97.


[ 2023-06-29 10:34:23.186 - 19001220 - Seite 7 ]
kS>
2 2® ■>—
- S«’ !=
||5:
2® ft»
5 ^‘■<« 2.
w» ft :ra
*^• S
s«S|i
f4il
' Qj S“ m'
: kM '■S V
'K^?|
’ a 9
e N
2Sf o
srl-a
Ś^I-rT
g
E s
lfi=-|
?•■ S= ?r 5
Ł1? 3 2.Ł
M®
fS' VT
'•O <& a
-=~i-
r- -3 B 2-
'|||tfO|f!!2|
rfiHI?'
g g g.® »> r|
ir Ł"? N® "c
■ri>=i=
••• KD C>)
«
I OB w
3r» -:
>
• e 2 ■" *ł
M 3~ 3 a
S- 5.?;» 5
2 §■ 2-S E
^ 5 a
A s^ B
=.?i-i-iiN
5S~s-3=.X-g
Is^IlsSI
«,^a|cr-»-*©
5rsff?f;
«rs-f ?'9s
lid
5«Ew
• >1 n
.® S.B'
ftl^l?’
M ®'0
«Ł»r§:
N a^
^2 ^'2
*5^8
« g®».
8- 8 “§
•1?:|
f® T 7
g.r§.§:°§.§0'2S-r
;li|||!ipRI
d^
ŚT« B
i7g"JaIIlilię^
NSiir|ii|i:4-s»
“|s^g.iŃs.gs.a-o£fl®
•- 4 O.
*9
bQ^
^?t piKliliy
O
2
?cę
E
i l-s
"SOt» fl'^5!S5
s£5i:ir~Fss°il:
^r|%ŁS.-;if|'ll^
?.!■?■; s|:ii
iiinmimt
rtmi-mmi
1 =■ iiift
§-w? H o
1« toS-Sg-
o 2. 2^ !•™ 3
„*
2 g> N *““^
. w» .._-^^
-M-
.,p'ifCr
^ 55;--fti I
,_.ls S‘
, ., 0„g=gJ.<
«s..«
^« o S.Ł
•"'s-r-^
■» :y r*«-^ n«
I ®<®4ł»«<*«H>4**I<♦»<♦»»»$ »»»4łfr
Im EL != »^*<
Fll^ -i-l f”
Łi||fL"Hifi-li:i|iS;frr|
iB*g s::eo» ■5.E2--.2 -3 r
ll® if i;i"
£•3 g
■sl‘?|'g B ll'
F5’g-jrS.o-^si43S|g'1=J
I ??«?«. E.rt??f-fyr
eP
0*2^“
® p^*n
I-III; o
£N w 'Si• M^
»i5£-:^r Łf
®^| S.:ącB B S.
15-
;i-
f-
*fllli|
5’*' Z SL S-=
.?r III a'^
;.' 3®
1'*“®
2 »■■** g E
g-g.®
B e S “•*^ E
.S £-| l;S'l|.5
■??4 ?|.| a
'iswf-:
2b.|:°s|!
“gSgg^S*
T3 a> ‘—^-
S-'*' =3
OB^ Sg-S'
S-£-ą|||_
"' Cv frj f
ffiS
rilflii-
Fosfi* 5"®
Śfłl «i
55Tg-7 ©f
|4’‘S| 5=S.
S jr B-?)»®
U
bS
•'%
**£
. 00
K
a
•ya
W
8*
3'=' gs-3 5-g.S.|;S"g-3'Sr5S,5'5-’5 s.g..5-S.-=
I®,-® B B g J® S B 3 ®'5 trjg-S
I p 2 Ib S Ib 1-gi'®« fl“!-
ę g.
ii?g lfl|.£|S
2-ew:! 1-Ł| g 5'?’!S
Pr®
c®
p5
Sg-I
ggls'i-S-s.S3 |f“®
B.2.
^ flO
I lifllrllfi:
=" iiriillł
9»
' ^ś’rf||L4|
£
3® i"
-li EbIS-S^-
g« _B -3.2.B
"S»gŃsS.,
SS:^S?i|rs,S
?“?=y8=J-Łf
.2. w o. *■ X
riisi
® “°iES?gi-§
SSg“°B
ora S-S8
i-_B 2
rsi s
iŁi r«
■^If^ 2
S“ B d8 B o 13
41:^ ^®2-^^
s.s-g.^
"o
|i^ z
w>“
8 B srS Hi
^ fiT»
* Ł“.
1 ^eó T<
» rM g
i»g-
s mi
sarliff#?
fgi-* I ag i.
iiŁsiiiirB
ItfilMIf
lflfs*o
yi. rM"
ls.E?i«S?
sg IS'®’® s-“k..E® "' *■* ws:5'S Kri*
... ^E=r___B. t©a «i®_
Ó)? eA B 1^ C3
e» 64. PI^
©A
P,^ B P'^
r^r^sg?
-^g.3|-S
S^B3g-
S^S“g
•©
r
top
:sSfsi.-if.s
*1-1 "fi s|i="S
'“1E5®S
I S.Og.g:S-
?2gii-£’S.‘°| gt
p ftj
a 0^
M ■■*
8®
jr r i
osi-1
'IW w 4|«C|
•”■ 5 s-8
L tS£'S 0.1 g 5 2
;ss !=£«;§*$
Iljl-Sg^§3
8s|5‘S|.nS'
® *i';g «w ©*^
5 ?f -ii I?
'^ I'
"S
iiisgg.Pss
“"^V|l*-
-. -ŚpH
• S<N^
rrtyitsr s|
IpEllsii
•gJlFS
gH&4-
liliS
B ~KS^ 5*
«= WS »8
•Hl-I-
BI STs
B o-^
•=łm
§?B S";
frg- e
¥ g B
2fi?
N *ri pp
^1®
■s-35
®
-r
ssrs,
SŁSb-
S.a.j,


[ 2023-06-29 10:34:23.186 - 19001220 - Seite 8 ]
¥UBJER LWOWSKI Z DNIA 20 GRUDNIA 1900.
Sinffcra prawdziwo niaszyDy do szycia
^ Bozuttłiiiiie wzMst^ijąc;
Nasze familiine maszyny „„. ponyt, pierwsze nagrody n
Nasze familijne maszyny
mają najlżejszy i najspo­
kojniejszy chód, dają się
łatwo prowadzić i są nie­
doścignione we wszelkich
,v w domu się znachodzącjch
pracach, jako dla modnego
^ haftu i przy lamowaniu.
są
najpożyteczniejszym podarunkiem
świątecznym.
Bezuttaniiie wzrastsjący
popyt, pierwsze nagrody na-
wszystkich wystawach, Św­
ietnie istnienie naszych fa­
bryk i światowa sl*w»,.,
jaką nasze wyroby zyskały
są, najpewniejszą i naj­
lepszą poręką ich dobroci..
Paryi 1900
,GBANDPKIX
Najwyższa nagroda
w..ellich rod.ajó, ..jci. domowego i modoog, h.tto arlpljo.oego. Sll.d ied..biu do h.tta .o
ko,oe.cb,' st^ szy cia
Singeru Co. °itea SyŁstnska e.
* mgii? filie C*eriiiov€e Fan^ua 16.
Stanisławów Lipowa 1. ._„___!^^.™«««MBHEBassiaE^SBaa®ai 3 S 5 SEaBgs 2 S!Ssss™HS 5 »aiM
B
100
najpiękniijszych ozdób
na Boże drzewko
{.oleea nisg>izyn firwy
KAUCZliSKI& OBESiSKI
Lwów
ul. Karolii Buclwik^ 7.^
BLUZKI
Paiiiskie, orysinaliiJ
krój „Gersoiia‘‘ idenliia
forma— Avełiiiaiic G'50,
jedwałłiio 12 zł.,
kolory najmodniejsze, wybór
olbrzymi
lSajwięlŁS*y
wybór najgustowniejsz. i najnowszych
Podarków
na Gwiazdkę i Nowy Kok
[lo.leea
nowo otworzony maga*yn
Specjalności galanteryjnych
Stanisław Tkacz
Lwów, ul Hetmańska 10.
i SzfilloiffsM
Przewielebny Ksiądz
Michał Prawdzie Szamota
pi-obos*c* Żnrawirński
kanonik kopituły Kttropolitsinej Lwowskiej cbrz. lać.,
Dziekon Stryjski, delegat konsystcrjalny itd.
przeżywszy Isit 79, po ciężkiej tborobie, opatrzony sw.
Sakran-fnlami, zmarł dnia 18, giudnia 1900 roku._
Oln'?(d prgrzefcowy odbędzie się dcia 20. grudnia
w Żurawnie, o pcózinie 8. rano do k(ścioła| aradalnego,
flad }o (djrawicni II] tamże nabcieństwie zwłoH złożone
zostsi ą na( mf nltrzu miejseow yrn. Ka ten rmutny obizęd
zaprasza n dzira krewnych i znajomych.
.CONCOliDl A. Kwrkowski.
E©piiiieKi 1 ¥ri
Lwów plac Marjacki 8.
(róg Hetmańskiej).
■Wydanie II. i*olsłia szlioła Ha cytrę.
"Wydanie H_.
Dzido do stmodz elnej i.aoki pozfz dyrektora i nauczyciela gry na
Ta mtel. ą cenę wJa^go fabrycznego kosztu zł 6 doskona e,
nor^e1 przez autora wypróbowanej, koncertowej cytry, w pudelku
wiL z^^elszelkiemi przy. aleinośeiami. Osobno cytra ta me sprze-
daje się' w hancila. h muzycznych w dwójnasób tyle kosztuje, sprze
daL sie zaś tak tanio dlatego, ieby rozpowszeckmo grę na Uk
wdzieczrjm iiistnmencie i dla tem łatwiejszej rozsprzedaźy po­
wyższej szkoły.
Ad.esowaó należy do nakładcy: Stanisława Kiihlera,
ulica Batorego 28. we Lwowie.
optycy i mechanicy
LWÓW,^
plac Halicki I. 1^
po cenach -r^
najtańszych K
polecają:;^
okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,^
lupy, kompasy, taśmy mierniczo, rajscajgi itp. i
Maprawy najtaniej 1 najrycłilej.;|
ZciTHÓwienici z prowincji saldiwtaja punkłudlnte,^
,l]z\wane zębj i platynę
(zbiór kolęd)
Z siłrv^?-£ fwej dotrrcol I japacbu znan^ prawuZiwą
Herbatę rosyjską|
zbioru majowego poleca handol e.
W. ADAMOWICZA*
w Jiroclioch na pogranicza roeyjskieai
1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej... t^*
1 funt „Melango de Moskau" w oryg. opak. 2-60^
1 fant „Imperiar Cesarskiej w oryg. opak. 3'60 e
1 funt „ekruoh6w“z najlep. hsrbtt kwfiat.. 1'20 R
JtKs^osiita KAWk „CEYLON" łranoe 6 kilo 91»
Konkurs.
kupu e p. ROSKTtKRANZ z Ber-
lina. ulica Karola Ludwika
1. 39, I. piętro, drzwi nr. 2.-
Tahie listownie.
ra fortecian ułtżył Fr. Barański. Cena 2 korony.
I^jsjła Jó*ef 3 Ieinbart, Księgarnia w Jarosławiu.
Do nabycia yo wszystkich księgarmacb.
Strucle świąteczne
od 50 ct.
zawijane z makiem, masą migda-
łovFi| orzechową, kofiturami, torty,
Tiizeklit-^auoe, ozdoby na drzewka
1 fui.t 1 złr.20ct., kamelki 1 fant
60 ct., cukry deserowe 1 fu t 1 zł.
herbatniki 1 funt 80 ct.
Poleca cukiernia
Czesława Sohneidra
Lwów Batorego 32.
I
I
I
I
I
I
I
I
śT^rięta.
w najstarszym handlu wyrobów masarskich
.Franciszka Underki ojca
y.e Lwowie, Krakowska 1. 35 telefonu nr. 338
wysjła się odwrotną pocztą z.mówione wyborne ^edliny^-
t,o'nadto'został h. mi efeganckó odnowiony |okój do śińadaó
z doMa usługa- gdzie można dostać od godz. 8. rano do 11
w noc/zimne‘i gorące pojrawy“ piwo, jmo .rozmaite trunki
S w nocy zimne i goiące puno— f*—, ----*
Ę po umiarkowanych cciiacn. Ę
Waligórski.
Cekm obsadzenia posady inżyniera Rady powiatowej!
w Dolinie, rozpisuje się niniejszem konkurs,
Posł da ta mdaną będzie na razie tymczasowo z płacą>
4000 Icrrn rocztie prócz kosztów podróży, po roku nastąpi-
stabilizacja. Kompetenci winni wykazać:
1) Dowód ukończonych studjów technicznych i złożo­
nego egzaminu z budowy dróg i mostow.
2) Znajomość dokładna języków krajowych i niemie­
ckiego w mowie i piśmie.
3) Dltychczasowe zajęcie udokumentowane.
Podania wnosić należy do Wydziału powiatowego naj­
później do dnia 1. lutego 1901.
Prezes
Veuve Clicquot^PonsM«| B^elm^
słodkie (Donz), uółsłodkie
w,a..e. l ..».i.r Henryk Rewakowlni. B.det..r «ap«.W.i.ier^ Frannlsiek laworski. z drekem w. A. EeHk...i..e., K»P
Sktad Kłówiay u

