
[ 2023-06-29 10:49:00.708 - 19000316 - Seite 1 ]
Nr. 75.
Lwów, Piątek dnia 16. Marca 1900. Rok XTI1I.
Preimmerata.
We Lwowie:
i Pólr. 10 k- 80 h. (5 zl. 40 et,
2a przesyłanie do domu
40 h. (20 ct) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct)
Na prowincji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zł. 35 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zł)
Półrocznie IG k. (8 zŁ)
Za granicą:
Mieś. 3 korony (1 zł. 60 ct.)
WwIiD iIzi codziennie, nie wył^czaj^c niedziel i świąt, o floilz. VU
Właściciele: S5:er>.x37-3s: ZEgę-wa^lsowicz i Spółlsa.-
rano.
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
^ ct.)
Rękopisów nic zwra­
ca się.
Rzymsko-katolickie;
Dziś: Lnblna M.
Jntro: Gertrudy P.
Pojutrze: i'^■'•
Grecko-katolickie;
Ewtropia.
Harasyma
22 Muczen.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiozyzny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKL Wolno polować na
kozły (rogacze*, dropie, pardwy, cietrzewie i gła-
szce, koguty, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 20 m.
Zachód słońca o S g. 59 m.
Barometer 746. śnieg.
Na sposoby biorfi się.
w poniedziałek o godz. 10. przed południem
ogłosił sekretarz politeolmiki p. Rosinkiewicz,
że „politechnika lwowska zamknięta do dalszego
rozporządzenia", a równocześnie pojawiło się na
czarnej tablicy w gmachu politechniki ogłoszenie
tej treści: „Z am yk am szkołę aż do dalszego
rozporządzenia Rektor Niementowski."-
Ogłoszenie to zamieściły wszystkie pisma_ a rekto­
rat post festum zawiadomił o tern ministerstwo
oświaty. Wykazaliśmy już wczoraj, iż rektorat nie
miał prawa zamykać politechniki,- że było to je­
dynie atryhucją ministerstwa- gdyby jednak na­
wet słusznemi były dowodzenia niektórych pisną,
że rektorowi przysługuje prawo zamknięcia poli­
techniki i podania tego zarządzenia do zatwier­
dzenia ministerstwu, to rektor i w takim razie
powinien bjł czekać na decyzję ministerstwa a nie
na własną rękę przed zatwierdzeniem tej decyzji
ogłaszać, że politechnika zamknięta. Przeholowano
sprawę, i dziwna rzecz, że ani grono profesorów
politechniki, ani też namiestnik nie uchronił re­
ktoratu przed fałszywym krokiem.
We Wiedniu zrozumiano zaraz, że stało się
głupstwo i minister Hartl natychmiast w pier­
wszej chwili cofnął dokonane przez rektora pana
Niementowskiego zamknięcie politechniki.—
Podług nas byłoby najlepiej, gdyby decyzja pana
Hartla była zaraz wykonaną. Byłyby się napowrót
rozpoczęły wykłady i tłómaczonoby to tak, że
wyższa instancja zniosła wyrok...
Tymczasem dzięki rozmaitym czynnikom, a w
pierwszej chwili niezawodnie Koła polskiego
zabagniono sprawę i wzięto się na sposoby naj-
niezręczniejsze. które zamiast salwować powagę
rektora, dopiero ją skompromitowały. Dopuszczono
się wprost kłamstwa, a mianowicie doniosła we
środę półurzędowa „Wiener Abendpost", że;
„zamknięcia politechniki we Lwowie, które zre
sztą należy do kompetencji ministerstwa oświaty
nie było. i że rektorat zawiesił tylko na ja
kiś czas wykłady".
Otóż jest to wierutne kłamstwo, gdyż przez
cztery dni t. j. od poniedziałku godz. 12. w połu­
dnie do czwartku 15. b. m. godz. 11. przed połu­
dniem na czarnej tablicy każdy wyraźnie mógł
czytać ogłoszenie rektoratu, że politechnika
zamknięta aż do dalszego rozporządzenia, a do­
piero wczoraj o godz. 11. przed południem zdjąć
kazał p. Rosinkiewicz z, czarnej tablicy to ogło­
szenie, a na jego miejsce przybić, że „J E. mini­
ster o ś w i a t y z a t w i e r d z ił zasystowanie
wykładów w szkole politechnicznej."
Przekręcanie sprawy nie wpłynie pewnie
budująco na młodzież, ani też nie ocali powagi
rektoratu... a wprost skandalicznem jest twierdze­
nie niektórych pism, że politechnika nie była wca­
le zamkniętą. Jak można w żywe oczy tak zmy­
ślać? Czy to prowadzi zresztą do celu? Powtarza­
my, że byłoby daleko lepiej, rzecz całą załatwić po
obywatelsku. Efekt byłby niezawodnie korzyst­
niejszy.
Charakterystycznem jest, że w sprawie tej za­
biera głos także p. Merunowicz, który pisze w tej
sprawie z Wiednia do „Gaz. Naród.";
których notorycznie wiadomo, iż wy­
prawiali gwałty".
*
**
Jak wiadomo, studenci politechniki uchwalili
solidarnie odpowiadać za demonstrację, urzą­
dzoną prof. Tbulliemu— a teraz p. Teofilek chce,
aby sprawę na nowo zabagniono i aby były ofiary.
W taki sposób nie nastałby spokój na politechnice
i dlatego sądzimy, że jedynym punktem wyjścia
jest stworzenie takiej sytuacji, aby nie było ża­
dnej ofiary i aby ani jeden student skutkiem tej
demonstracji nie był narażony na przerwę w stu-
djach. Co zaś do prof. Thulliego to i dla zakładu
i dla niego byłoby bardzo wskazanem. aby na ja­
kiś czas usunął się i swoją osobą nie przypomi­
nał tych przykrych zajść...
Z Wiednia donoszą w tej sprawie: „Komuni­
kat kłamliwy w „W^ienerabendpost" pojawił się na
skutek starań rozmaitych macherów, którzy w tak
niezręczny sposób salwować chcieli władze lwow­
skie. Pisma tutejsze stwierdzają, iż rektor polite­
chniki lwowskiej dopuścił się naruszenia ustaw,
skoro na własną rękę zamknął politechnikę. Przy_
puszczają, że prof. Thullie przynajmniej do jesieni
usunie się zupełnie z politeebniki".
Wszystko w rozkładzie.
„z prawdziwą zaś przyjemnością mogę dodać
wiadomość, iż wedle zapewnienia ministrów re­
ktorat szkoły politechnicznej wcale nie zamierza
ezynić jakichś trndności słnchacżom. którzy ob­
jawią chęć powrotu do stndjów— pomimo, że
wykłady są przerwane. Bez ponownego wpisu
hędą przyjęci napowrót wszyscy, którzy się zgło­
szą— z wyjątkiem naturalnie takich, o
Wiedeń 13. marca. „Błędnem jest twierdzenie,
iż parlament ponosi winę za opłakane stosunki
w Austrji. Parlament jest odbiciem stosunków^ pa
nujących w Austrji, które są istotnie tak zawikła-
ne i tak złe, jak położenie w parlamencie. Dzieło
jest obrazem mistrza. A parlament austrjacki jest
wyłącznym, jak rzadko, tworem rządu. Jeżeli rząd
nie może z parlamentem dojść do ładu, to dowód,
że nie umie sobie poradzić. Gdyby— jak mó-
■vvią— parlament nie odpowiadał usposobieniu i
zapatrywaniom ludności, toć rząd miałby nań spo­
sób w konstytucji przewidziany: rozwiązać
izbę i rozpisać nowe wybory. Kto jest
przeciwny temu wyjściu, ten uważa Izbę obecną
względnie za najlepszą, jaką można mieć. Nie jest
ona nawet względnie najlepszą.^ Istnienie swe i
skład wywodzi od rządów Badeuiego, który pań­
stwo pchnął w teraźniejsze zawikłania. Szlachta
czeska i galicyjska wycisnęła na parlamencie swe
piętno".
Tak określił sytuację słynny z historji z no­
żem prof. Pfersebe w dzisiejszej mowie nad kon­
tyngentem rekrutów. I dobrze określił.^ "Wszystko
od a do z, co się dzieje, co się mówi i pisze o
parlamencie, jest grą, kierowaną przez reakcję, a
obliczoną na pognębienie konstytucji. Gdy spokoj­
nie płyną obrady, źle. Odracza się sesję i rozpę­
dza posłów na cztery wiatry. Podczas pauzy do­
pieka się możliwie najsilniej wyborcom, ludności,
aby do rozpaczy doprowadzić posłów, czułych na
głosy mandatodawców. Gdy już miarka się prze­
biera, zwołuje się Izbę, aby_ gorycz się wylała w
burzliwych ocenach. Sztukmistrze, służący reakcji,
wołają wtedy: patrzcie, co to za parlament, szko­
da czasu, do domu z nim. Tak czy owak, zawsze
znajdą sposób do podeptania konstytucji. Była ob­
strukcja w grudniu, odroczył Izbę Clary; niema
obstrukcji w marcu, odracza ją Koerber._ W tych
warunkach nie może byc mowy o uzdrowieniu po­
łożenia. Czy jednak panowie reakcjoniści nie po­
mylą się w rachubach, to przyszłość pokaże. Prze­
powiadał im dziś poseł Daszyński, że gra może
się skończyć anarchią. Mianowicie^ w dyskusji nad
wnioskami komisji socjalno-politycznej, która
czternaście dni radziła pod prezydencją JE. Di-
paulego nad załagodzeniem strajku węglarzy, aż
nic nie uradziła. Jakże Dipanli,• jeden z filarów
reakcji, klerykał z pod ciemnej gwiazdy, miałby
dopuścić, aby strajk, aby robotnicy zwyciężyli!
To się pewnie po nim nie pokaże. Radość jego
wielką będzie, gdy strajkujący upadną, upokorzeni
przed Rotszyldem. Na to p. Daszyński zauważył
w swej mowie:
„Jeżeli 70.000 robotników upokorzonych, zła­
manych, pokonanych, zdeptanych, będzie musiało
podjąć na nowo pracę, toc przecie nie można się
udzić, iż zapomną o wszystkiem, co się stało.
To przecie niemożliwe, aby ten największy strajk,
jaki był w Austrji. gdy się rozbije o biurokratyzm
rządu i zaciekłość kapitalistów, nie pozosta­
wił śladów. Będziemy mieli żywy anarchizm, któ
ry wytępiła organizacja prawna, robotnicza".
Tak jest ze strajkiem, tak ze wszystkiem.
Biedny lud ostatkami zaufania do prawa i pra­
wnej pomocy już goni. Petycjonuje, wnosi skargi
przez interpelacje, odkrywa swe potrzeby we wnio­
skach posłów. Ale jeżeli rząd tego me rozumie i
nie słucha; jeżeli zamiast miljonów zbolałego ludu
pilnuje setek kapryśnych feudałów i oligarchów,
to niechże nie narzeka na parlament. Faktem jest,
że posiedzenia Izby poselskiej i obrady w tej se­
sji cechował spokój i rzeczowość. Pomimo to rząd,
uzyskawszy pobór rekrufow, po.syła Izbę do domu.
To się musi sprzykrzyć i ludności i posłom.
Koerber, przedstawiając swe ministerstwo
Izbie, wygłosił wielki program prac. Parlament
pójdzie w sobotę do domu z braku prz#dłożeń do
uchwał. L tego każdy oceni, że nie lud, nie par^
lament jako jego wyraz, ale maeberstwo reakcji
panuje wszechwładnie w Austrji. Dobrze się to
nie może skończyć.
t
Józef Kenig.
Dnia 14. b. m. zmarł w "Warszawie, w 79-ym
roku życia rektor dziennikarstwa polskiego, Jozef
Kenig, postać powszechnie szanowana dla prawości
charakteru i dla głębokiego i wszechstronnego wy­
kształcenia, którem nie wszyscy dziennikarze po­
szczycić się mogą.
Józef Kenig urodził się w Płocku d. 16. lute-
go 1821 roku, z ojca Teofila, kontrolora skarbu, i
Józefy z Romanowskich. Teofil Kenig był spolacza-
łym w pierwszem pokoleniu banowerczykiem, co
pozwala przedłużyć szereg znakomitych w Polsce
imion: Lelewelów, Helclów, Hubów, Kremerów, na
świadectwo wielkiej przyciągającej^ siły naszego
społeczeństwa. Mając lat 9, J. Kenig wyjechał do
krewnych w Krakowie; powstanie listopadowe i
śmierć ojca zniewoliły go tam pozostać; oddany do
gimnazjum św. Anny, po chlubnem jego ukończe­
niu w roku 1835, wstąpił na wydział filozoficzny
uniwersytetu krakowskiego.
Matka, zamieszkała w Królestwie Polskiem i
ze skromnej emerytury mężowskiej utrzymująca
młodszą dziatwę, niewiele mogła dopomagać naj­
starszemu synowi. Od l4-go więc roku życia utrzy­
mywał się Kenig własną, mozolną pracą, dając
lekcje płatne po lO groszy za godzinę.
Studja na przedwstępnym wydziale filozoficz­
nym ukończył Kenig w r. l837-ym i wkrótce po­
tem, przepłaciwszy chorobą trudy przybyte, mu­
siał wrócić do Królestwa, do matki. Był to odpo­
czynek, acz krótki. W r. 1838-ym, nauczywszy się
języka rosyjskiego, wszedł do klasy 8 gimnazjum
klasycznego w Kielcach, a w roku następnym po­
puścił ją z patentem, który otwierał mu drogę do osią­
gnięcia jakiegobądź stanowiska.


[ 2023-06-29 10:49:00.708 - 19000316 - Seite 2 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 16. MARCA 1900.
Przybywszy do Warszawy we wrześniu 1839
r., wyszukawszy z biedą lekcje, żeby z głodu nie
przymierać, dostał się na aplikanta do sądu po­
koju razem z późniejszym redaktorem Kurjera
warszawskiego. Wacławem Szymanowskim.
Zawód sądowniczy trwał niedługo, Kenig zna­
lazł się w otoczeniu Norwidów. Fileborna, Wol­
skiego, Lenartowicza, Zmorskiego, MajoĄiewicza,
Dziekońskiego itd. Ta atmosfera otoczenia skiero­
wała Keniga na drogę literacką.
W roku 1841-ym zjawiły się dwa artykuły,
podznaczone inicjałami J. Kg: pierwszy w Nadwi-
ślaninie p. t. „Sztuka i artyści", drugi w Gazecie
warszawskiej p. t. „"O dandyzmie". Zwolennikiem
sztuki i postrzegaczem ułomności społecznych, o-
wym J. Kg.— był Józef Kenig, a dwa wspomnia­
ne artykuły były zwiastunami dziesiątków tysięcy
innych. Pożegnawszy się, tak samo jak Wacław
Szymanowski, z niemiłą boginią obojga prawa,
został Kenig od r. 1844 stałym współpracownikiem
Gazety warszawskiej, prowadzonej naówczas dziel­
ną dłonią Antoniego Lesznowskiego.
Od pierwocin swego zawodu dwie gałęzie, na
pozór rażąco sprzeczne, politykę i teatr, uprawiał
Kenig. Kto był dla niego wzorem w pierwszej, nie­
wiadomo, w drugiej zaś niewątpliwie Antoni Lesz-
nowski.
Studja nad teatrem i sztuką dramatyczną zro­
biły z Józefa Keniga jednego z najbardziej cenio­
nych krytyków teatralnych, a niezaprzeczenie po­
wiedzieć można, że przez długie lata dzierżył on
berło krytyki teatralnej w prasie warszawskiej.
Recenzje jego, które były skończonemi studyami o
teatrze i sztuce dramatycznej, czytane były chci­
wie nietylko przez artystów dramatycznych, cieka­
wych, co krytyk o nich powiedział, lecz i przez
tych, którzy się ze wskazówek krytyka czegoś do­
wiedzieć pragnęli i przez publiczność szeroką, in­
teresującą się teatrem.
W r. 1859-ym, po śmierci Antoniego Lesznow­
skiego, spadło na Keniga całkowite redaktorstwo
Gazety warszawskiej, która wtedy stała na szczy­
cie powodzenia. Lecz spadły pospołu liczne kłopo­
ty, które wprędce wezbrały do olbrzymich rozmia­
rów. Klęski publiczne zmiejszyły o trzecią część
prenumeratorów, celniejsi współpracownicy zamilkli
i pomarli. Tylko wielkiemu talentowi redaktorskie­
mu Keniga i administracyjnemu Ludwika Lesznow­
skiego Gazeta warszawska zawdzięcza, że wyszła
wtedy cało z powodzi.
On to po śmierci lub usunięciu się takich
współpracowników, jak Syrokomla, Michał Baliń­
ski, Józef Korzeniowski, Ignacy Chodźko, Zygmunt
Kaczkowski, Przybylski, Wagner, Siwicki, Janusz F.
i 17 (Padalica), Henryk Schmitt, sam jeden trzy­
mał punkt zagrożony.
„Wstawał o godzinie 5-tej zrana, aby na czas
otwarcia drukarni o godz. 7-mej przygotować ja­
kiś luźny „ciąg dalszy"; potem szedł jego uroczy­
sty artykuł wstępny; potem jego tłumaczenie lito-
grafowanej korespondencji zagranicznej, której dwie
trzecie były wywodami oryginalnymi tłumacza, o
wiele głębszymi od pierwowzoru; nareszcie przy­
chodziły ostatnie wiadomości, pisane przezeń przy
akompanjamencie rozmowy pięciu i sześciu osób,
które w braku niedozwolonych wtedy telegramów
dziennikarskich przynosiły nowiny z telegramów
prywatnych i handlowych, odbieranych przez firmy
bankierskie. Kiedy zaś później margrabiemu Wielo­
polskiemu przyszła fantazja zabronić dziennikom
warszawskim artykułów wstępnych, Kenig w tejże
chwili pod inną formą począł przenosić te same
rozmyślania z 1-ej ‘stronicy na 3-cią i 4-tą gazety.
Nie znał przeszkód niepokonanych; myśl jego tyl­
ko wyginała się coraz inaczej pod słowa®.
Z biegłem czasu przybyli redaktorowi gazety
pomocnicy i wyręczyciele. Kenig jednak niezmien­
nie kierował działem politycznym i codziennie
w artykule wstępnym ze szpalt gazety przema­
wiał.
Dopiero po 30 latach takiej pracy, w r. 1889,
złożył Kenig berło redaktorskie „Gazety Warszaw-
skiej“, ale pióra bynajmniej nie rzucił. Po dawne­
mu roztrząsał prawie codziennie wypadki polity­
czne w artykułach wstępnych „Słowa® i rozv/ażał
prądy umysłowe i ekonomiczne na kartach „Tygo­
dnika ilustrowanego® lub ,,Bibljoteki warszaw­
skiej". Przejęty zasadą: »Chociaż nie skończysz,
ciągle rób! Ciebie nie dzieło, porwie grób" -•
wytrwał na stanowisku swojem aż do zgonu: je­
szcze w d. 3-im „Słowo" umieściło artykuł Ke­
niga.
Gdyby możliwem było zebranie razem wszyst­
kich artykułów i rozpraw Keniga, powstałoby
dzieło kilkudziesięciotomowe. A są przecież po­
między jego pracami i takie, którym potok czasu
nie ujął zgoła wartości. Kenig jednak na swoje
pisma spoglądał z pobłażliwością mędrca i żale
dwie dał się nakłonić do wydania oddzielnie
„Sprawy chińsko-japońskiej" i dwóch odczytów:
„Nowe prądy w literaturach zachodnich" i „W obro­
nie naszego stulecia^ (Warszawa 1896 r.. nakład
S. Lewentala).
Był to dziennikarz polityczny w wielkiem te­
go słowa znaczeniu i wyśmienity krytyk teatralny;
zresztą i inne sprawy nie były dla niego obce
dowiódł^ n. p. tego, wróżąc przed 40-laty źłot
przyszłość malarstwu polskiemu, lubo temu
chcieli dać wiary estetycy przysięgli. Był to^
wnie wszechstronny umysł, obdarzony gladston^
ską pogodą i świeżością.
„Politykę" uprawiał przedewszystkiem,*
miłowaniem i przejęciem. Z artykułów jego, pfJ
nych językiem jasuypi, dosadnym, potoczysty
szczerze polskim, kilka pokoleń, nie zdając sobie
sprawy, poznawało ustrój państw europejskich,
sposoby rządzenia i radzenia, prawa i obyczaj^
A był to nauczyciel nielada, gdyż wnikał w Jg.
cha czasu i ludzi, nabył wysokiej biegłości w ocei
nie zdarzeń i okiełzał porywy uczuć rozumem, ctf
mu pozwalało sięgać okiem daleko w przyszłość
Stąd często stawał w poprzek głosowi ogólnems
jak n. p wróżąc pogrom Francji w r. 1870, leq
od swojego zdania nie odstępował. Umiarkowani(
liberalny i umiarkowanie konserwatywny, umia
trzymać się złotego środka.
Społeczeństwo oceniało zasługi Keniga, lecz
niechęć jego do wszelkiej parady unicestwiła za­
miary wystawnych jubileuszów. Na przekór ted
jego woli i z konieczności skromnie święcono wy
tyczne daty owocnej pracy Keniga w r. 1881,1884
i 1891, a nadto powoływano go długie lata na za­
szczytny urząd prezesa właścicieli listów zastaw
nych T. K. Z. W.'
KRONIKA.
Reforma szkolna w Austrji. Austr. ministi
oświaty, dr. Hartel, wydal nowe instrukcje dla naa)
gimnazjalnych, w których położony jest nacisk na|
konieczność wykładów wyczerpujących z historji no­
woczesnej. Prace domowe ucznia mają być ograai-
czone. ‘instrukcja zawiera szczegółowe określeiŁ
w jakich rozmiarach mają być wykładane nad
przyrodnicze i języki klasyczne, podnosząc, że nl
nczyciel nie powinien obciążać pamięci ucznia nii
potrzebnym balastem, odróżniać w materjale nank»
wym ważniejsze sprawy od mniej ważnych i zwaźi
w pierwszym rzędzie na zdolności i siłę pamięciofi
uczniów. Nowe instrukcje uwzględniają nowoczesii
zapatrywania pedagogów na naukę szkolną. '■
Odczyt Henryka Sienkiewicza w Krakowi!
Staraniem Czytelni akademickiej im. Adama Mickis-
wieża odbędzie się w najbliżsżej przyszłości odezj
Henryka Sienkiewicza na dochód tejże Czytelni.
Z Galicyjskiej izby inżynierskiej. Walne Zgre
madzenie odbędzie się 25 bm o godz. 10 z rana w
164)
ODEODZENIE.
POWIEŚĆ
hr. Lwa Tołstoja.
XIX.
Niebo iskrzyło się gwiazdami. W’^róciwszy do
zajazdu po tej samej błotnistej drodze, Niechlu-
dow zastukał do okna i natychmiast bosy, krępy
parobczak otworzył mu drzwi i wpuścił do sieni.
Aż tutaj słychać było chrapanie dorożkarzy, śpią­
cych w dużej izbie i chrupanie owsa przez wielką
ilość koni, zebranych na podwórzu. Drzwi na lewo
prowadziły do czystej, gościnnej izdebki. W izdebce
tej, oświetlonej jarzącą się lampką przed obra­
zami, rozchodził się zapach piołunu i potu ludz­
kiego, a z poza przepierzenia dochodził chrapliwy
oddech czyichś potężnych płuc. Niechludow roze­
słał swój pled na ceratowej kanapie i podłożywszy
pod głowę skórzaną, podróżną poduszkę, ułożył się
do snu, rozmyślając o tem wszystkiem, co widział
i słyszał dnia tego. Ze wszystkich obrazów, prze­
suwających się przez głowę, najokropniejszym wy­
dawał mu się obraz chłopaka z niewinną, dzie­
cięcą twarzą, śpiącego na gnoju obok cuchnącej
kadzi, z głową opartą o nogę aresztanta.
Zupełnie co innego jest wiedzieć o tem, że
gdzieś daleko jedni ludzie męczą drugich, podda­
jąc ich najrozmaitszym nieludzkim cierpieniom
i poniżeniom, a co innego w ciągu całych trzech
miesięcy patrzeć na to własnemi oczyma. Niechlu­
dow doświadczył tego. W ciągu tych trzech mie­
sięcy nieraz zadawał sobie .pytanie: „czy ja jestem
warjatem, że widzę to, czego inni nie widzą, czy
też warjatami są ci, których dziełem jest to, na
co ja patrzę®. Lecz ci ludzie (a było ich wielu).
którzy byli sprawcami tego, co go tak dziwiło, po­
stępowali z tak mocnem przeświadczeniem, że ro­
bota ich jest nietylko potrzebną, lecz nawet ważną
i pożyteczną, że trudno było wobec tego uznać ich
wszystkich za pozbawionych rozumu. Z drugiej
strony nie mógł też siebie uważać za obłąkanego,
ponieważ doskonale odczuwał jasność swych myśli.
Wskutek tego Niechludow znajdował się w ciągłej
niepewności.
Wszystko widziane w ciągu trzech ostatnich
miesięcy przedstawiało się Niechludowowi w spo­
sób następujący. Z pomiędzy wszystkich ludzi, ży­
jących na wolności, wybiera się za pomocą sądu
i administracji jednostki najbardziej gorące, ner­
wowe, najbardziej zdolne i silne duchowo, ale naj­
mniej chytre i ostrożne i jednostki te— które
nie są bynajmniej ani wiunemi, ani bardziej nie-
bezpiecznemi dla społeczeństwa, niż pozostające
na wolności,— pakuje się naprzód do więzienia,
potem do etapów, lub katorgi, gdzie pozostają dłu­
gie lata w zupełnej bezczynności, bez troski o byt
materjalny, usunięte od natury, rodziny, pracy, t.j.
pozbawione wszelkich niezbędnycn warunków, po­
trzebnych do rozwoju naturalnego, moralnego ży­
cia człowieka. To po pierwsze. Po drugie zaś lu­
dzie ci podczas-pobytu we wszystkich tych insty­
tucjach muszą ponosić najrozmaitszego rodzaju
niepotrzebne upokorzenia— kajdany, głowy go­
lone, odzież hańbiącą, t. j. pozbawieni są głównego
bodźca do życia uczciwego, jakiemi bywają dla lu­
dzi słabych— dbałość o opinję ludzką, wstyd, po­
czucie godności człowieka. Po trzecie, ludzie ci
narażeni bywają na ciągłe niebezpieczeństwo życia,
nie mówiąc już o wypadkach wyjątkowych, jak po­
rażenie słoneczne, utonięcie, pożai-y, częste epide-
mje i choroby zaraźliwe, grasujące zwykle w wię-,
zieniach, zmęczenie, bicie— ludzie ci bezustanku
znajdują się w takiem położeniu, w jakiem najbar­
dziej nawet moralny człowiek, tylko z poczucia
samoobrony, popełnia sam, albo innym przebacza
najstraszniejsze występki. Po czwarte, ludzie ci
musowo połączeni bywają z najbardziej popsutymi
życiem (a szczególniej zaś owemi instytucjami)
rozpustnikami, zabójcami, złodziejami, którzy aa
niezupełnie jeszcze zepsute jednostki oddziaływają
tak, jak oddziaływa rozczyn na ciasto. Nakoniec
po piąte, wszystkich tych ludzi, poddanych wpły­
wom owych czynników, starają się przekonać w spo­
sób najbardziej dosadny, jak: nieludzkie postępowa-,
nie z nimi samymi, znęcanie się nad dziećmi, ko­
bietami, starcami, bicie, rózgi, nahajki, nagradza-’
nie tych, którzy potrafią złapać i dostawić władzom
żywego, lub martwego, zbiegłego więźnia, rozłącza­
nie mężów z żonami i łączenie cudzych żon z ci-j
dzymi^ mężami, rozstrzelanie, wieszanie— w uaj-|
bardziej przekonywający sposób starają się prze-j
konać tych ludzi, że wszelkiego rodzaju gwałty,
okrucieństwa, zwierzęce postępowanie z nimi nie;
tylko nie są zabronione, lecz przeciwnie, zalecani
są przez rząd, o ile to okaże się wygoduem, a tea;
bardziej dozwolone są względem znajdujących si{
w niewoli, w nędzy i biedzie.
Wszystkie te instytucje istnieją, zdaje się, i
to tylko, aby wyprodukować do najwyższego sl
pnia zgęszczoną rozpustę i występek, jakich n
można by było otrzymać przy żadnych innych w
runkach, ażeby potem rozprzestrzenić je szerok
wśród całej masy narodu. „Zupełnie jakby jakii
zadanie do rozwiązania, w jaki sposób można ns
więcej ludzi doprowadzić do zepsucia®— mj®}
Niechludow, zastanawiając się nad tem, cowidzii
w więzieniach i etapach. Setki tysięcy ludzi<
roku doprowadza się do najwyższego stopnia
psucia, a wtedy wypuszcza się ich na wolno®'
ażeb^, rozchodząc się na wszystkie strony, rozn(
sili i zaszczepiali pomiędzy wszystkich ładzi
by tą w więzieniu zdolność do występków.,
C. d. n.


[ 2023-06-29 10:49:00.708 - 19000316 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 16. MARCA 1900.
kala IwoYTskiego Tow. politechnicznego przy placn
lorążczyzny 1. 17.
Nitniestnik lir. L. Piniński wyjeżdża w sobotę
) Wiednia, aby się poroznmieć z ministrami co do
ch spraw, które mają przyjść? inicjatywy rządu
d obrady sejmu.
Zjazd weterynarzy powiatowych odbędzie się
i bm. we Lwowie, przy sposobności walnego zgro-
adzenia gal. Tow. weteryn.
koron za granicę na przybory szkolne, tylko zuźytko-1 doprowadzili żydzi do tego stanu, że prawie połowa
wać kapitały dla naszego dobra. Otóż udajemy się [flisaków na Czeremoszu, t. j. około 80 ludzi iest
do wielce szanownego Towarzystwa z prośbą, ażeby I żydów.
nas raczyło tak dla własnej, jako też dla naszej ko-1 Początkowa nienawiść konkurencyjna międzyfiy-
rzyści wspierać i donieść nam łaskawie, czy możemy I darni i hucułami z czasem się uśmierzyła, a nawet
i opłaci się nam, pomimo oddalenia i cła, z tamtej-1 nastąpiło pewne zbliżenie obu konkurujących stron,
szych fabryk pobierać np. papier czysty, notatki okła-lcdy na rzecze otworzy się zapora z tratew, poma-
dziny,^ także papier czysty^ do urzędów i na listy, I gają chętnie jedni drugim. Żydzi-flisacy zbijaniem
materjały z di’zewa, jak: linje, trójkąty, rysowniceItratew się nie zajmują, ich jedynem zajęciem na wo-
i t. d., pióra metalowe, a może z jakiej masy, atra-Idzie jest spław. Wypłacają więc hucułom należytości
Z poczty. Dzisiaj wejdzie w życie filia urzędu x i j,- .. i^ j
icztowego w Tarnowie, (ul. Targowa), która zajmo- czarny i kolorowy, a może tylko flaszeczki na I za zbicie tratwy, lub też odbierają na miejscach por­
ać się będzie tylko przyjmowaniem przesyłek po- i atramentu towych tratwy, nadeszło z górnych części rzeki i
towych wszelkiego rodzaju, tudzież spełniać będzie, należeć może do przyrządów szkol-1 spławiają w dół. Dzisiaj hucuł nawet dość chętnie
Bkcje pocztowej kasy oszczędności Filja ta otrzy rzeczą jest gatunek i cena, ażebyśmy odstępuje zbitą przez siebie tratwę, albowiem nie po-
ije nazwę „Tarnów 3*, a połączona będzie z ck. T/ nas obcą konkurencją wytrzymać I trzebuje z nią w doły schodzić i otrzymuje pieniądze
zędem pocztowym i telegraficznym w Tarnowie na fabryka wyrabia maszynyI natychmiast na rękę. Główny zarobek przy spławie
rorcu kolejowym za pomocą istniejących już kursów. }nb do obcinania zeszytów, lub też| tratew nie jest jednakże zbijanie tychże, lecz dosta-
jztowych pomiędzy urzędami Tarnów 1 (miasto) byłyby nam bardzo po-lwa i stoi w stosunku mniej więcej jak 1: 2. Uza-
mów 2 (dworzec)• I żądane. Ołówki zamówiliśmy już u p. St. Majewskiego I sadnienie teg# znajduje się w ryzyku, jakie jest przy
irośbą o wyrażenie w tej mierze swego zdania., o. znaczne niebezpieczeństwo rozbicia się tratwy przyr
W odpowiedzi otrzymałem list następujący, który warszawskiego oddziału Towarz pop. ros. zaporach, osiądnięcia na mieliźnie, lub utrata jednej
łownie przytaczam- •'jprzemysłu i handlu posłał już do Lwowa odpowiednieIMno *ilzu sztuk drzewa, a nawet całej tratwy. Pod
Jestem na czele propagandy w celu wystawienia wskazując niektóre ważniejsze, tymi warunkami jest dzienny zarobek przy dostawie
Paiyżu wielkiego !Thćaie International. Skoro T u fllisaka-zyda od 2 do 5 zł
ko mój projekt przyjdzie do skutku, wystawimy ReWUji teatru miejskiego W Krakowie doko-^/ zł., a jest zaś tem większy, m łat-
[alkę“, i to po polsku, z interpretacją i wysta- Py^^ła onegdaj przed południem osobna komisja te-p/®i tratwa do miejsca przeznaczenia dostawioną zo-
godną tego atcydzieła. Łączę wyrazy głębokiego delegowana przez p. prezydenta Priedleinal®*®*^- Natomiast zarobek hucuła który o połowę mniej
rażania sługa. Jan Reszke.‘ P udziałem naczelnika straży pożarnej p. Eminowi-|^^^®^f 1~^ ^l->^ przecięciu
Od pewnego czasu już krążyły pogłoski o do rewizji stał się ostatni pożar „Ko-M dziennie, licząc cały do dostawy zużyty
trze Reszkego założenia tu teatru operowego. francuskiej*. Zadaniem komisji było zbadanie,Iv+• i.»•> j i
irym arcydzieła wszystkich narodów byłyby śpię-l^^akowski ma należyte urządzenia ochron- tego^® hucuł me ma zmysłu przedsię-
ae w języku, w którym były stworzone: list po-P®^ ®==y istniejące już urządzenia ochronne pełnią> ^rak mu zmysłu oszczędności w usposo-
śszy, Me potrzebujący chyL komentarzy, zawiL należycie. Komisja przekonała się, że bezpie ®w®“ jest dosyć gnuśny, zyd-flisak staje się
aowcze już potwierdzenie tych pogłosek? czeństwo publiczności w teatrze jest zupełnie za- P®. V^®>^®“®®^® ®\®®®i® czynnikiem ważnym, tern bar-
TinfiATn on wioTn .7 Ipewnione i powzięła postanowienia, mogące wzmo-P®^®i> ^® przemysł drzewny na obu Czeremoszach spo-
^® ^®J®®' P° cnić jeszcze to bezpieczeństwo. czywa z wyłączeniem Tow. akcyjnego w rękach ży-
lerci współdyrektora opery wielkiej, Bertranda, po- i dowskich, które bądźto ze względów pokrewieństwa
tały dyrektor Gailhard proponował Janowi Re-„ nadzorcza Towarz. wzajemnego l^^^edytu I,.. nwza-lednieniem nrzymiotów
:ęmu zajęcie jego miejsca i gorąco go do tego na-^ >^ ęaziszowie ogłasza, że 18 bm. odbędzie się I źyda-fiisaka gotowe w przyszłości hucuła-flisaka całko-
ffiał; dopiero po stanowczej odmowie Reszkego P® ”9®^®!'^^®® zgromadzenie ^If^cicidi wkładek 1.^.^ jjalu-
!wał z Nowego Jorku dyrektora tamecznego kon-1 ^celem omówienia sytuacji i porozumienia K w żyjomi-flisakami
iratoijum, Wiktora Capoula. ®® do sposobu przeprowadzenia sanacji tej insty-|,'...
Pod osobistym kierunkiem Reszkego kształci sięl*®®-)!- Ogłoszenie to podpisał imieniem rady nad- Kurs dla pisarzy grnmnych. D. 2 kwietnia roz-
obecnie w śpiewie panna Władysława Chotkowska.p®^-®^®! Sapecki, a imieniem dyrekcji pp Pocznie się w wydziale krajowym drugi z rzędu
rkowianka Jaśkiewicz i Szczepanik. czteromiesięczny kurs dla pisarzy gminnych Na kurs
Szczepanik.
Kurs gorzeinictwa rozpoczął
się
Ministerstwo oświaty zstwl.,azil. ażywant.l itnrs Oorzelnictwa rozpocz,! si, d. 12
^ka niemieckiego i polskiego jako języka nauki I krajowej szkole gospodarczej w Czerniowcachl frtnĄ-na>7j{xJ f+ *+
; naace r.lig/rz,i kat.f a kar. trw.0 Hdzi. d. 25 ta, poczta p™rVdzlara^»T"\Sta
''' f.c««w kwot, 3422 kor.., powiat 3138Ua.
przy nauce gr. on reiigji w mi ejskiem ii nł«/orrio is- tt-• jedna z gmin 50 koron, strona prywatna 200 koron,
im zeńskiem w Cz erni ow cach.| Otwarcie wystawy paryskiej. Komisarz gene-l«■ x■• lai■
Druga kadencja sadów przysięgłych rozpocżnier®!®^ zawiadomił prezydenta komitetu wystawy, żeL Warszawie otrzymał zawia-
19. b m. Kadlncja ta J powX dwutygodniU^^^y^ttie roboty muszą być 13 kwietnia wieczorem p/ perski Mussafer Edm w
h ferji świątecznych przeciągnie się aż do maja.h®P®^®i® gotowe, gdyż otwarcie wystawy nastąpi J® .®
ychczas wyznaczone zostały następujące rozprawy: ®®==™“t®w® następnie koleją zakaukazką do Tyflisu, a stąd dó
b. m. Kuśnierz Je/rzej i towarzysze, Łmdziez Obraza CZCI. „Grazer Yolksblatt* nazwał, z o- Borźomu, gdzie w celach leczniczych zabawi kilka
poczme), przeł radca Adamiak; 21 b. m. Mar- kazji odbytego tam w obecności p. Wolfa zgroma- tygodni. Stąd w d. 27 czerwca uda się do Petersbur-
»icz mwryło, §. 181 przew. radca Podlaszecki; dzenia, właściciela dóbr Malika, który przyszedł na ga, zwiedzi po drodze Moskwę i po krótkim pobycie
b. m. SpeMel Michał §. 181. radca PbiliPP; 26 protestantyzm, apostatą i zdrajcą kościoła. Redaktora w Petersburgu wyjedzie przez Warszawę do Berlina,
P^®“® stazano za obrazę czci na 600 koron gdzie złoży wizytę niemieckiej parze cesarskiej, na-
•/ Adamiak; grzywny.__ stępnie zaś uda się do jednej z miejscowości kąpie-
railyW Jstwol Żydzl-fllsacy. Żydzi-flisacy to bezsprzecznie wi-|ł®wynh niemieckich. Po zwiedzeniu wystawy powszech-
Nazarkie- dok, do którego dotychczas jeszcze nie jesteśmy przy- nej w Paryżu, szach projektuje wykczkę do Lon-
^^ p ^1^ spotykamy się na cLre- Uynn, celem złożenia wizyty królowej Wiktoiji, a
an ^asyl, podpalanie, przew. radca Podlaszecki.Logzach.^ London zaś przez Paryż do Wiednia, gdzie odwie-
Uniewaznienie testamentu. Ih-oces rodziny Mie-j Dotychczas słyszeliśmy ciągle tylko o hucułach austryjacki, poczem ułożona z góry marsz-
owskich przeciw g^nie m. Krakowa o zwalenie I jako takich, którzy z nadzwyczajną werwą i pogarda P®*® wymienia Konstantynopol, Batum, a stąd powrót
T’ ry prze-La^iord rzucają się w odmęty Ud i sproSają P® Teheranu. Podróż szacha perskiego potrwa pół
fP^-^y- drzewo z gór w doliny. Hncnlł unrawiaia zawód fluh-®^®-
m.dla starców, skończył się unieważnieniem te-1'a^ki jnz" fd^rsyć^SL^nlasów^i^^ Je'-
Dcntu, albowiem znawcy: prof. dr. Żuławski ijdnak nie cbetnie WH .L J®_
Schaitter orzekli, że
kwili robienia testamentu
Antituberculinę, nowo odkrytą przez prof. Ri-
Koi-ni• M“ł® chętuie brali się do tej roboty, dopiero gdy cbeta i Herricourfa sporządza się w ten sposób: Po
entn w rotn iftPi I Towarzystwo Ph. et Ch. G5tz et Co., dzisiaj Tow. I ®^sł®^0'Oł“ 2 kilogr. surowego wołowego mięsa, do-
. i ®ł^oyji*6 dla przemysłu drzewnego i mchu tartaków. Iowa się doń 1 klgr. wody, z czego otrzymuje się
aiacY na obronę-- Skutkiem tego, dalsze sprowadzanie ob-jta metoda oddawna znaną i sądzą, że preparat spo
i j ,, j,» V... |®y®^ flisaków okazało się zbędne. Huculi, nabrawszy rządzony przez pp. Richeta i Herriconrta, może być
r który odebrał sobie życie j odpowiedniej wprawy i większej chęci ujęli z czasem I Przy odpowiedniem zastosowaniu dobrym i pożywnym
twkowie, donoszą ze pozostawał on nietylko pod! cały zawód w swe ręce i odstawiali Czeremoszami i środkiem spożywczym: ale w żadnym razie specy
nem sprzeniewierzenia 8.000 koron z pieniędzjrji najznaczniejsze ilości wyrobionego drzewa do Kntidcznym przeciw suchotom.
’ którego był prezesem ale że lub Czerniowiec, a nawet za granicę. Obecnie, jak Nowe pięciokoronówki (srebrne) pojawiły się
iłnił takie liczne nadużycia, jako syndyk wielic- piszą w „Sylwanie*, wyrósł im dziś konkurent w ży- już w obiegu,
ftasy oszczędności. Suma nadużyć Dziewońskiego] dach. 1_, ...
Odzić ma do 46 tysięcy złr. Utrzymują, że je- P,Vrw«r« nr/;n„ Bukowińska rada szkolna krajowa zawiadamia,
od SaSUl; Z-? t 1 ®toy- powstawały krzykliwe sprzeczki, a nawet bójki, które 6.338 koron Z tego przypada na pojedyńcze powiaty
wie*”pismo nastenTiiflCpi^nsnnwr-^° lazaiiii dla wdzierających się kończyły według wykazów frekwencji: czerń, okręg szkolny
Grono osób wvbitnA ^tnnpwiRirrt n ^niTriTi.Z czascm oswoili się i huculi Z tymi rywa- miejski 566 kor, czeru. okręg szkolny powiatowy
postanowiło nip wp laó nmp iriT^ ó i T^yŁorzystali to ci ostatni, a dzisiaj, po 894 kor., okręg szkolny Gurahnmora 609 kor., Kim-
postanowiło nie wysyłać corocznie miljonów| upływie lat pięciu od pierwszych próbnych początków polung 529 kor., Kocmań 943 kor., Radowce 7^ kor..


[ 2023-06-29 10:49:00.708 - 19000316 - Seite 4 ]
Seret 450 kor., Sfcorożynioc 751
491 kor. i Wyźnica 466 koron.
Ministerstwo skarbu zezwoliło na przedlnzeme
Suczawalbots walnemu zgromadzeniu towarzystwa ka temu*
celowi zwołanemu.
Inż. Wacław Wolski opisał pokrótce skoostruo-
Ministerstwo skarbu zezwoliło na Uany przez sie uowjr sprząg tarczowy, służący do
terminu loterji Matejkowskiej do kodca r. 1900. przenoszenia siły v przedstawił zastosowanie jego na
+ Hpnrvk Bukowski, znany archeolog, jeden zza-Lodelu. Świeżo skonstruowany sprzęg ma sprytszą
>.ivcMi ~r“rT wEappmwyl«, marł 12 b». Lj ta.tr.tajs 1 dd.ko mp.«,» tJ
rlStolm”» 62 r. żyd” Zm.rlj bn.1 =iy»«yL„a»», prr.nos.eulk. J»k «« »* «« »«»»»■
Udział w powstaniu z r. 1863, a następnie wyemi-Uanie jedynie w wiertnictwie.^ v
grował do Szwecji i tam oddał się studjum archeolo-; krwawe wypadki notuje onegdajsza kro-
gicznym. Na wystawie wiedeńskiej w r. 1873 zbiory ratunkowej o g. 3-e,] po połud.
Bukowskiego zwracały powszechną uwagę. Muzeum Stację ratukową furman Józef Komarnicki, fctó y
narodowe w Eapperswyln ma mu wiele do zawdzię- 1^^ dworca kolejowego zasuął na wozie i upadł
czenia. Zmarły urodź, w Kankle, gub. Kowieńskiej.M rozbijając sobie głowę; w_ drugim wypadku
Zgon jego osierocił córkę, panią Marję Harajewiczową, gracji ratunkowej stójkowy zaro-
ionę lekarza i liczną rodzinę w Królestwie i Prowin- L Dominika K. celem opatrzenia ran na. głowie
ciach zabranych. W Szwecji był bardzo P0P>i|3-rny-1 udanych kamieniem przez jakie.4 2 kobiety,, żywiące
Prawdziwym był dobrodziejem młodzieży nienawiść do Dominika.
kształcącej się zagranicą. I Straszny wypadek. W Biłee Królewskiej koło
Z Dolitechniki. Dotychczas zapisało się na II. ^wowa zostawiła matka w chacie troje dzieei. które
rfiłrocze^ około 250 studentów. Przerwane w sobotę L-acząty się bawić zapałkami i zapaliły' stomę,
wtoisy rozpoczęto wczoraj na nowo. Wczoraj udała LQajdującą się w chacie. Dym z .® U"
IR- d^o rektora deputacja studentów z prośbą o otwar- Lnełi dzieci. Gdy matka po godzinach, wróciła,
cie biblioteki i sal rysunkowych. P. Niementowski| nastała trzy martwe ciała. Wszelka porno y
' spóźnioną.
odmówił... 1. -ir-
Wiedeńska „ArbeiterZtg." upatruje w komunikacie Samobółstwo majora. Major Prancis^k Wa-
W. Abt.“ skarcenie rektora Niementowskiego i wido-1 komendant II batalionu pułku piechoty'Dentscft-r
cznv zamiar rządu zatuszowania nielegalnego ^arzą-1 wczoraj rano o godz. 9 odebrał sobie życie
dzenia jakie rektorat politechniki wydał w porożu-1 vVellendorf, wystrzałem z rewolweru. Powód sa-
przed ministrem oświaty na postępek rektora Niemen-Henryku Teisseyre kwotę 20 koron,
towskiego i oświadczył mu, że rektor zamknął 1 zamiast wieńca na jego trumnę.
technikę w tym celu, aby przy nowych wpisach przy-
iąć tylko tych studentów, którzy dadzą słowo honorni
że nie brali udziału w demonstrancjacb, minister wy­
raził zdumienie i zapewnił, że o tern wszystkiem nie
miał pojęcia a następnie zażądał telegraficznie wyja­
śnień ze Lwowa.
Niewypłacalność. Wiedeński Związek wierzy
cieli ogłasza niewypłacalność Kesslera i Sehopsa w
Stanisławowie.
padły bardzo doorze, wenoazu spiow ouiwwj, przy
'akompaniamencie fórtepiaaUy pny Słarji Marek, córki
A p. nauczyciela gry na fortepianie,, p. Marka, która
odśpiewała arję z op«ry „Purytanie" i piosnkę żal-
nierską z' XVII stulecia, tikladu Galla. Phę Marek
rzęsistymi oklaskami zmuszono do odśpiewania kilki
pieśni nadprogramowo;
Podobała się również bardzo deklamacja nstępi
z „Zaczarowanego Koła" Eyila, artysty dram. p.
NówackiegOi
Sprawozdanie z targu zbożowego naldeparzu.
Kraków 13' marca. W handlu; zbożowym lepsze ispo-
sobienie nie- może się ustaliź.— Lepsze gatuuM
trzymają' się' wprawdzie w cenie, lecz odbyt w sto­
sunku dO' ofert jest ciągle' bardzo słaby.
PłaconO': przednicę białą od 7‘30 do 8'10 k.,
czerwoną 7‘20* do 8'20 kor.; żółtą 7'20 db 8'*15 kor.
żyto-6^10 &b-6-70k. jęczmień browarny 6'20 do
6 75* kor.; na krupy 5'45' d' 0' 5‘S5 k.; owies 5'50 do
6 -— k;; rzepak 11-40 do-11-80* k.; konicz czerwoay
—dO'—k.; biały do —•—k;; kuki-
rydża —dt> —■— k.— wszystko za. 50 kilo-
gratłów.
Teatr, literatura i sztuka.
Repertuar teatru hr. Skarbka,
w piątek Opieka wojskowa.
W sobotę popof. Wróble, wieczór Otello.
Z powodu jubileuszu Henryka Sienkiewicza
Tygodnik ilustrowany“ poświęcił znakomitemu powie-
” /ir>\ „nmaf W OWoAcl illlStrU-
TuliW Jirira Lwilffsap".,
Wiedeń 15- marca. „.Wiener Abendpost" pi­
sze"; W kiiku dziennikach znajduje się wiado­
mość o rzekomo żarządzonem przez rektora c. k.
wyższej szkoły politechnicznej, we Lwowie zam­
knięciu, tejże szkoły. Takiego zarządzenia, które,
zresztą należy do kompetencji ministerstwa oświa^
ty nie” było, tylko rektorat zawiesił na jakiś czas
wykłady, dopóki przez przywrócenie spokoju wśród
studentów nie będzie dana rękojmia, że wykłady
prawidłowo, w dalszym ciągu odbywaa się będą
Wiadomość, że ministerstwo oświaty, skut­
kiem jakiejś postronnej interwencji, zarządziło po-'
nowae ot-wareie tej sakoły, jest przeto bezpod-
staw^_.^^^^ 15. marca. Rada zawiadowcza Laen-
... JściSarzowi ostatni (10) numer. W części iłustra-
Z Żółkwi donoszą do „Dz. P., ze cała wies| numeru tego znajdujemy na kartce tytułowęj wieaełl, lo. maiyit.
■Wola żółtaniecka przechodzi na obrządek Lg■p^.oą^]icJę wybornego portretu Sienkiewicza, pędzla jerbanku przyjęła bilans za r. 189yl Czysty zysk'
katolicki z powoda szykan swego parocha. I Kazimierza Pochwalskiego, na drugiej kartce jest- po- L.a. 2 em z. sumą zapisaną w roku ubiegłym na nowy
Teatr miłośników sceny. Z powodu nagiej słabości je bardzo dobrej fotografii Ka- wynosi 3,575.000 zł. Bada uchwaliła
dnej z amatorek, grającej główną rolę Zarząd• znajdujemy cztery ładne reprodukcje ^^^ieliĆ dywidendę, 12 zł
przedstawienie niedzielne oilozyc na 18. bm. Bilety zakupio |ioie„u. mifiszkaniu 1 i. ftfinon
ne sa nadal ważne.
Ofiary złożone w naszej admimstpacji.
Na rzecz górników polskich na Śląsku
8 koron.
Do dzisiejszego numeru dołączamy ar j znanego Krybyna igucŁi/Dgu I_ rooroiu nauuiuwcgu' -.-eo•
powieści „Dla syna" Sława u obcych". Dalej pan Stefan Demby_ podaje!^ kołach anstryjackich wywalał pewne
p 1 o I c kilka szkiców biograficznych o Henryku Sienkiewicza l^g^^^-gp^jkojenie j żądanie nowej konwencji, kon-
'i szczegóły o jego rodzinie, z portretem dziada aa-l^ jednak stoi i pada równocześnie z catą
szego autora, podpułkownika artylerji b. wojsk Poi' Ugodą. Jeżeli Węgrzy znoszą konkurencję au-
.. TTrisick W artV- 'i.; łr. Anotria musi to samO U-
M. S. i
Kiedy głupstwa podobne są do koszyków?
— Kiedy je plotą.
Korespondencje Redakcji.
Panu K. D. we Wiedniu. Informacje Iwowskiejo kores-
;
szego autora, podpułkownika artylerji b. wojsk Pol' Ugodą. Jeżeli Węgrzy znoszą konkure
skich Józ fa Sienkiewicza. Ferdynand Hosick w arty-1 przemysłu, to Anstrja mnsi to
ROrespuiiuciiujo iiBaana.,... „U Henryka Sienkiewicza" podaje liczne szcze-I ^robec węgierskich płodów surowych. U
Parni K D we Wiedniu. Informację lwowskiego loores-^^ Zakopanem, dalej u A.baka-1■^ fideikomissów minister stwierdza, ze
pondenta „kUu“ są mylne. Dr. J. 2‘P®®L-p ®'^Lwówsk^^ W willi St. Maur pod Paryżem i w Willi Uniesienia ich nikt nie żąda; instytucja tabez-
Le jest już więcej Ploumanach tegoż Abakanowicza, gdzie Sien- I odpowiada duchowi obecnego czm
i wydawnictwo na=ze me po j Liewicz niejednokrotnie przebywa, gdy potrzebuje spo- yf grę t-akże kwestje panstffowe
żadnym stosunku..^ tworzenia lub odpoczynku po pracy. „Henryk j narodowe.
, rachunkowości państwowej złożył Sienkiewicz wśród obcych" zatytułowany jest dalszy^ 5^ ^^rca. Komisja senatu dla umojie*
t vtwiP n"jaUMindowiM z Jarosławia. rozdział numeru jubileuszowego, napisany przez Wład. amnestji przesłuchiwała wczoraj Rema
w namiestnictwie P. Jan Mm do wic^ Ug^j^gg^gtiego. J. Muczkowski pisze o Jeremiaszu i Zolę, którzy zaprotestowali prze-
Na dochód Tow. Ł^ka przed- Curtiuie i jego zdaniu o Sienkiewiczu. A. M. Jasień- wszelkiej amnestji..
19. b. m. odbędzie się teatrze•^ Kobiet" ski o Williamie Barrecie, dramatyzującym dzieła Sien- petersburg, 15. marca, Wzbiorze ustaw zgło-
stawienie amatorskie na dochód ,P_ ^y^^K^ tego artykułu znajdujemy portrety! zarządzanie, zakazujące czasowo przywOZU
i panien Ekonomek Sw^ Wincent^ aie- Jeremiasza Curtina, głównego tłómacza Sienkiewicza I^ Austro-Węgier do Rosji z powodu;
grane będą Ameryce f rozs^zerzenia się epidemji wśród Świn austro-ń
śmiali" 1 „Moja Córeczka przygrywek tłómacza „Quo vadis" na język włoski V ^„gilrskich. Zakaz ten nie dotyczy swin przywo-
““'Tów. politechniczne odbyio »ezoz« i 15,
zwyczajne tygodniowe posiedzenie, P^^ew. Heppe za- tłnmac^^^^^ .1? y^^ hiszpański, 1 wbrew przeciwnym domesien om, że Cnspl J
wiadomU członków komisji słownikowej, ze posiedze I 3 pa szwedzki, 14 na czeski, 1 nalczył się juz zupełnie z mflueuzy.
nia tejże komisji odbywać się będą co P®“'®phorwack? 1 na słoweński, 39 na rosyjski 1 na no-l Londyn_ 15. marca. ^ajęcil
0 godz.7.wiecz. Na interpelację^ mż. Drewnowslae 0^^ ormiański, 1 na łaciński i 1 na ję- 1 błękitna księga" ™ra pisma dotyczące
iakie tow. politechniczne ma zająć stanowisko ^®°®® yolapiik. Nb.-bibliografia ta me jest kompletna, j niemieckich okrętów „Herzog
znanych zajść na politechnice tj- ^obee wyst^ienia„ Staraniem tow. śpiew*ackiego „Echa" 1 Zbiór rozpoczyna się d. 16. grudnia z odm n,^
TTiłnd/ieźy przeciw prof. Tbulliemu 1 wobec zaraknię-^ w sali Domu Narodnego Isię do afery z okrętem „Herzog ®^
cia politechniki, po krótkiej dyskusji uchwalono, ^® ,*'publiezMŚe\ zebrało się mniej niż zwykle, Idniem 20. stycznia. W tym dniu P^^^esłał a
wydział tow. politechnicznego ma zebrać się -in^® te^o byl może i koncert kompozytora Że- dor angielski w Berlinie mowę j^gncie,
popołudniu na posiedzeniu rozpatrzeć ®^ ®P ^Lhghie»-o który odpyl się p oprzeduiego wieczora. 1 Buelowa, wygłoszoną w niemieckim p
1 tak rozpatrzoną, przedysputowaną przedłożyć w so-|lenskie„o, iedynie najtaniej ^^77
'* w sjfoaacli ifo!*ter żf wie«lsi HftfjOETzTTATUROWICZftTSplli
litrowych Piwo źywieckiB białe sprzedaje Akademicka e.


[ 2023-06-29 10:49:00.708 - 19000316 - Seite 5 ]
KU BJER z dnia 16. MARCA 1900._
——^ Jem o ustawodawstwie niemiec-lcą wdrożyła na-
wraz
Durbanie zapro ^Bundesrathu".
l=»SsSa"5.
sprawie sprzedaży kilku nieruchomości państwo-
B?go-ie ‘aeTwarmo”
ŚXa”^SW „-rr ra";7zS~c-...
się tak rozkazującego -- stopie tern przewodniczącego żywa uy»^u.J<^.
carstwa, z wszvstko dobre, co się do-1 Przewodniczący Zallmger zaznaczył, iż zy
przyjaznej. Ostatecznie wsy. jj j„ wobec! -em Rady państwa jest, aby komisja uznała się
brze kończy, Niemcy 3®,.. dachować się nieco 1^ nieustającą i ażeby pracowała dla przemys.
największej potęgi morskiej zacbow ByłXy nieŁlznością czynić wyłąc^^^^^
przyjaźniej. idzialnym obecny rząd za zaniedbania na polu usta
‘ :LL.5nweso. W końcu na wniosek
"^^Ńastępnie zabrał głos minister
wej Welsersheimb, w odpowiedzi na kilka inter
Pela'^j_j|ei 15 marca. Przed przystąpieniem do
porzS^u dziennego br. Dipauli
Lk komisji socjalno politycznej, aby komisję tę
uznać Uko nieustającą. P. Dipauli zauważyć
ze w obec wczorajszej, uchwały Izby panów w
sprawie permanencji komisji przemysłowej niema
w^iel7 widoków na urzeczywistnienie tego wniosku.
Izba bez dyskusji odrzuciła wniosek komisji
cjalno-poUtyc^znej.^^_^^^^^^ rozpoczęła się/o^P^^
“trS
;ićpri 8 W 0 diuCJ%cema|««J"“^ “r”tń-z5 ’wojsL-«y'w potozu-
^ Wk/Jon.v^»yj”
Wybrany został proiesorir, to, iżby izba panów jeszu^c• j z innemi władzami będzie na przyszłość
'S.rt8tu dr aS Sked jedaoglośnie, tj-" „Łoczaniem 4i«l?, P«d “'-'“ii« Sal zwoływania zgromadzeń koatrolnjch w me-
Ctawie doniesień JLfno";^
ge„erąlnV '‘rprol^reSlmS Sliwifiz^S sSTomWi- f.Tfrz^aśgSyA^zl ^^Sr^awek^
Minister oświaty, odpowiadaigo na^ mte^ęla
Jddm Ten dzień normalny I r^fo;:“;Tprawie przśpro-
i wiceprezesa rady powiatowej dra j^imierz 1 wchodzi w życie pieiwszege IwadLnia ustawy o kongrui z 19. września 1898
żanowskiego. Deputację prowa p. Lądkach specjalnych 1. „.ri^,-nvl zaznaczył, że namiestnictwu we Lwowie polecono
_ atację prowadził p. Wloazimierz„. ^y "Sny “ył, żr^Li;^ we Lwo.,*^
Gniewosz.. r „^gikach nagłych i wyjątkowych dozwolone są g ^1, tym kierunku, aby zaległe jeszcze fasje
Wiedeń 15. marca. Cesarz zamianow^ Ipracy ponad czas normalny, rozstrzygać P 1 datku osoLsto dochodowego księży, jakuajrych-
fa sekcji w ministerstwie spraw wewnętrznych Lym^zW^” stała komisja, Minister koleji Wiatek
gassera, tajnym radcą. n j„„ggiI wicieli_ władzy_ urzędowej przedsiębior g LLowiedział na interpelację p. Sapiehy i tow. w
w dz^i^ielsIyS Mm” ze, że "w “^jbliższych dumchU^g uchwalono uznać komisję iakop^^^^^YteS^Tb^.^^marca. Klub młodoczeski
Idbędą się WW cesarzewiczowej wdowy Ste W%iągu dyskusji‘
Kerdynnl keddcken^i
„bchodei deieiej 25 letni juWleesrwe^^^^
LUO miOUUlriCOmn en,.
nie stawiać żadnych
to objawił I
chauo oficjalnych przyjęć.^ 12. marca, gdzie
T.i_ -1— "Rorlo nflTl-I^ łiAof.aw
..- .1.1 Wojna.
iO oficjalnych przyjęć.- H 2- marca, gdzie zapowiedział, że w sesji pMi Kurj. Lw.“)
etJSnt “•o.rr;on^:i»trnt łŁSSr/o Paryi 15 ,mnrc: hk eiycknś dotyckceas ne
rzeczy wymna,_ jak słyckac aoiycnczas
cznego 2?; Lt^ou7 Loubiik połudnłowo-afrykańsksch me wy-
ce, .'rrolo^-Ja-w przedmm=ie spk\^i«Tnamjsln J^rTgd fcaSf jel“i Cel
?aS ;:?Śff;«eSTAn'etr3i. EoUnia Gdg^^
“ ^rZ::: n.": Hem.,k Dldon z Za- m^da^Ja^^ "y i‘r*-Kf f^
r:a«‘^w“Łzir^‘"’ rrpaiŚ,n Crera!C*^^r:|\=
.aśy?'?i?yVrzyA?S\.“kt.nrKrw^tmŁ1eSr^r.S:S'SnCf^1r
Sze zaLSy ^środki ostrożności. Lanie sprawy... co do interwencji w obecnej '^“1"'®;.
Władze zarządziły| rządu zgadza mę sądzi, że żaduo z f
subkomitetu. którego wniosek zmierza także j ^oże zrobić piewszego kroku, tylko St y J
wypracowania projektu przed nowem zebraniem się tego ^^^'‘^'^KJtT^tSeerafuie
l?adv naństwa. Prezydent ministrów musi odeprzeć Londyn, 15. marca. Lord Roberts J
uwaL iakoby rząd za pomocą bliskiego odroczę-1 Bloemfoutain pod datą 13. marca, ze tą j-
,’: .^v!>TO'(łnnnflobaie do Kronstadtu.
Rada państwa.
(Telegramy Kurjera Lwowskiego).
Wiedeń 15, marca. Na porządku dziennymj
Wiedeń 15, marca. Na porząuiiu
najbliższego posiedzenia Izby posłow, które odbę-
SS się jStro, 16. b. m. postawione są wybory do
delegacyj...
Wniesiona na wczorajszem
■ donosi, że wobec pozycji wojsk
Wiedeń 15. marca. (Izba posłów). “.‘7 StL^Sosi T Abrabamskraal 10.
3 Welsersheimbie zabrał głos minister oświaty^ 4 00 O Anglików zbliżyło się z dwóch
merackich, artystycznycn 1 r---on, odpowiedzieć na kilka interpelacyj; m, burskich. Naprzód ostrzeliwano
na tych samych podstawach, co 7“jy’i7Xy- (godz. W przemawia minister l^oTojrgMeLł Coliera. Potem nastąpił ogień ka-
2 Węgrami, Włochami 1 Wielką Brytanią.“ J U j, również odpowiadając na interpelacje, ^^o- P| przyczem dwóch Burow padło rannych.
wraca%na formalną równość, krajowych .1 P^J^H dalej..^ wrdząc^że^wLelkie wysiłki, aby w tern miejscu I
umowę zawarowanie obcokrajowych autoro^ Wiedeń 15. marca. Na dzisiejszem posiedze- pozycję byłyby daremnymi, zaatakowah j
je w ogólności formalną wzajemność. Pos1 posłów, pp. Gutowski, Merunowicz 1 *o- P ,.[^ skrzydło, które opanowywało tam|
Stab„Mń„ li- “'ki”-
Wiedeń, 15. marca. (Izba posłów).. Prezy-1 gurów na razie jeszcze me wiadome,
dent otworzył posiedzenie o godz.
cYch się, któreby zabraniały rozszerzania, .pi
stawiania albo sprzedawania dzieł If.
terackich. Umowa, która częściowo działa wstecz,
zawartą będzie na lat dziesięć.
Komisja, której przekazano do rozpatrzenia
sprawę przyznawania tytułu inżyniera, ukończyła
■Jn^nrii obrady nad przedłożeniem rządowem,
nrzYimuiąc .je po wysłuchaniu wniosków refer. p.
Roszkowskiego z niektórenii zmianami stylistycz-
posiedzeniu Izby.
.Mi


[ 2023-06-29 10:49:00.708 - 19000316 - Seite 6 ]
liOndyn 15. marca. „Biuro Reutera* donosi
z Kiffiberley d. 14. b. m.; Wysłane stąd wojsko
obsadziło Boshof i zabrało tam znaczną ilość bro-
h garnizon angielski pozostał w
j Londyn 15. marca. „Daily Chronick* dono­
si z Bloemfontein z d. 13. b. m.: Generał French
ji z nastaniem dnia zagroził mieszkańcom stolicy
Oranji, iż zbombarduje miasto, jeżeli się nie podda­
dzą. Zaraz też ukazała się w mieście biała cho
j|i rągiew, a równocześnie udała się deputacja mie
'I szkańców do lorda Eobertsa, który o 10. rano
; wśród owacyj wszedł do miasta. Roberts zwiedzai
następnie miasto, witany entuzjastycznie przez
publiczność.
i Prezydent Stein wraz z większą liczbą burg-
I gerów uciekł na północ.
;i
Urzątfnicy prywatni.
Walne zgromadzenie Rady nadzorczej i dele-
gatóir Towarzystwa wzaj. pomocy urzę-
: dników prywatnych mpoczęło się 15. b. m.
( rano w wielkiej sali ratuszowej.
Delegatów zjecŁało się z rozmaitycŁ powiatów
około 80, a obrady zagaił prezes br. Andrzej Po­
tocki, który zaznaczył, że towarzystwo daw
niej oficjalistów prywatnych, a dziś urzędników
prywatnych liczy obecnie 32 rok swego istnienia
1 jego działalność obfita jest w skutki dla całej rze-
'szy oficjalistów prywatnych— omawiał dalej spra­
wę ustawy pensyjnej dla urzędników prywatnych.
I o której jeszcze później będzie mowa.
Z porządku dziennego odczytał sekretarz p.
1 I— Btareiarz p.
j B a 1 sprawozdanie z czynności towarzystwa za rok
ubiegły.
Sprawozdanie z czynności wydziału central-
! nego za rok ubiegły wykazuje stały, chociaż po
rzystwem. Owszem, dobrzeby było tak ułożyć sto­
sunki w towarzystwie, aby w danym razie możliwe
było nawiązanie z rządem wzajemnych układów co
do projektowanego pensyjnego instytutu; do tego
zaś celu bardzo się mogą przydać zebrane w naj­
nowszych czasach jiTzez rząd cenne daty statysty­
czne co do przeciętnego wieku urzędników pry­
watnych, co do przeciętnej premji, i t d.
Sprawozdanie powyższe, jakoteż sprawozdanie
komisji rachunkowej przyjęło zgromadzenie do wia­
domości, udzielając przytem Wydziałowi absolu-
torjum z czynności za rok ubiegły.
.W dalszym ciągu wybrano po 7 członków do
komisji stypendyjnej i rachunkowej, do których
odesłano przedłożenia wydziału centralnego a mia­
nowicie: prośby o dary z łaski, rekursy przeciw
uchwąłom wydziału centralnego, prośby o resty­
tucję praw wykreślonych członków, przyjęcie na
członków kandydatów liczących wyżej lat 40, przy­
znanie posagów, sprawy administracyjne, statuto­
we 1 regulaminowe.
Komisje te obradowały nad powyższemi przed-
łożeniami^ wczoraj popołudniu i z wnioskami swy­
mi^ wystąpią na jawnem posiedzeniu, które odbę­
dzie się dziś o godz. 5 pop.
Obrady poufne toczyć się będą dziś rano.
wy propinacji L fenTam Ć“as ńor'w,
z Dattnerem przez ZwierzS« -"‘‘'’?“'8‘'i“^
a daty Nowy V
W powodach tego orzeczenia Wydziału kmiA
wego powiedziano, że rozpisanie licytaefi w
sob ustanowiony tern orzeczeniem St Lyb;
wynik jej był niekorzystny, co jednak wobeWe^
propmacyineao z a.t. r ?“*■ ^““duszu
przed upływem roku 1800° objąrSrźaw^
cznj czynsz I-S IOO zł. 44 ct.'^^ ‘^zierzawę
za ro-.
miesła.
II. w dalszym ciągu opowiadania o naduży­
ciach propinacyjnych w Starym Sączu, zaznacza
rejent tamtejszy p. Obmiński, że burmistrz Pawli­
kowski, korzystając z reskryptu Wydziału powiatowe
go, przed podaniem go do wiadomości Rady, zawarł
wraz z zamianowanymi przez Zwierzchność gminną
na posiedzeniu 14. sierpnia 1897 pełnomocnikami,
dnia 30. sierpnia 1897 cichcem w Nowym Sączu kon-
, g.j Biaijr, onociaz po trakt z Dattnerem o dzierżawę nrawa nroninapil tln
|: ^^pc^p na wszystkich polach działalności końca roku 1910 zą roczny c|ySSzr44^
■mI ł V‘ f 1^ t PA r pbrew uchwałom Rady gminnej z dnia 16. sier-
! Majątek zwiększył się o sumę 11.163 zł. 4lct.. jpnia 1897, któremi zawezwano zwierzchność gmin-
riwiększenie zas w dziale funduszu stałych zapo-|ną, by zaniechała uchwalone przez nią zawarcie
mog gotowką wynosi 7.477 zł 67 ct. Z dniem 1,1 kontraktu z Dattnerem i postanowiono rozpisać li-
r rS'2m^z i uczestników cytację na wydzierżawienie prawa propinacji. ci ct.-przyczem z początkiem roku 1892 wktó-
: wkładki do fudusfu dyspoSeS^ kontraktu podał burmistrz 7“ Pawlikowski objął rządy miasta, znajdowało
Z maiatkii i\~ I. reskrypt Wydziału powiatowego z 20.^ basie miejskiej przeszło 8.000 zł. bądź w na-
rozdzielono w^r towarzystwa I sierpnia 1897 L. 1454 do wiadomości Rady gmin jpierach wartościowych, bądź też w gotówce Ls
.; c;a.owJ i datki 78.4^ §. a w cią^'jegTiaS-R ““ posiedzeniu 27. paździer- Pio mial„ u,ia,i„'
842.862'zŁ ObSe Draosl3e'*iiod'*'''k odezjtaniu tego reskryptu postawił radny|sbiego w r. 1898
stwa 281 emerytów 498 wdówki 34^sLrot I reskryptu tego wnieść pędnej gotówki, ale miasto wlazło w długi, prze-
ww.,’ ii• U j.,’ I rekurs do Wydziału krajowego i wygotowanie tegożl®^^® 6O.O0O koron wynoszące, mianowicie*
funduszów t O- 1 poruczyc wnioskodawcy, który zrzeka się za re-. 1) zaciągnięto pożyczkę zahipotekowaną w kwo-
rar zystwa wynosi obecnie 730.321 zł. kurs wynagrodzenia z kasy miejskiej. pie 36.000 koron na majątku nieruchomym miasta-
®•• 1 e., I Wniosek ten Rada większością głosów uchwa banku krajowym,
^^^1^ poczem dr. Szayer stawia drugi wniosek:, 2) zaciągnięto pożyczkę u Antoniego Pawli-
iawSszTcb^* jak w latach] „aby się nie wydawało, że większość Rady na brata burmistrza w kwocie 18.000 ko-
iawniejszych, sprawie uzyskania przymusowej I szkodę finansów mia.sta rliup nAntpi-a.? ^p.i„o„r.|ron z pro
nr. Jnp zachciauki' i nie-
prawne działania w sprawie propina^ejf spełzły **na
nmzem, 1 ze wobec następstw rozruchów^anSem;
S bTs uTrSer iruil^tSdS, li;
swoją rezygnację z godności burmistrza odczyta^!
gminnej dnia 29. sierpnia
1898 pod przewodnictwem zastępcy burmistrza od-
bytem, na ktorem odczytano także wspomniany
reskrypt Wydziału krajowego. Rada gminna przy-
jęła ten reskrypt do wiadomości- zaś rezygnacje
ławhkowskiego z burmistrzowstwa przyjęła Radl
dopiero na posiedzeniu 15. października 1898 i
wjbrąła burmistrzem Franciszka Glińskiego, który
dotychczas urzęduje wobec bardzo ciężkich stosun­
ków, z gospodarki jego poprzednika wynikłych.
inwentarza majątku gminnego z roku
1891 wynosił czysty majątek gminny 251.710 zł.,
71 ct.— przyczem z początkiem roku 1892, w któ-
nS bvć LuHowLv^-licytacyę in plus obe- dykowaną już w kwocie 7000 koron na czynsz
Tzfe państT do to znaczy, że tylko oferty ponad h propinacji przez c. k. starostwo w N?wyK?-
J^ konstytucyjnego załatwienia. Wy-j obecny czynsz wniesione, będą przez Radę przy |czu pismem z 12. listopada 1899 1 2573^^
Izie
? »iSc1rgEw Sr Ł Staro,andeck.em towarzjat,,e zalicz-
1 lioal' Woścf%4cVmL“°ljdźial SrSi L, »U>rzja.iem za-
Taz z wiedeńską gmpą arzędników prywatnych I Rady powiatowej zadnia 20 siSnia ISOS**!,^ sześciu lat bez potrzeby
towarzystwem Cześkiem ezyniĘkroki, Sby sprZwą do ■Jt/dzWuSjowegm *'’•
I W załatw J„ t/go rokursu Wydział imajowyJSSwant w7at‘eTi StrkSzT d”SaŚ
dza do załatwienia w ostatniej| niesłychanego zadłużenia miasto doprowadzili jak
f\TW 7 n^iołoioo fr Wn/Nniw I f.n Q 1 A i Q o 1 rw*o «xrrv .. >.>m 1^.
AwrAh w7crlo,i^ macji miarodajnych sfer rzą-1 instancji powołana, oraz działając z mocy poru-|*^o się jaskrawo okazało na posiedzeniu Radv
owych wzgląd na zamierzone zaprowadzenie za- czonego mu §. 97 ustawy gminnej z 3. liia 1896 h?- lutego 1900 odbytem nf którl ł if*
ladow pensyjnych dla prywatnych urzędników nie L. 51 dz. u. kr. najwyżLego nadzoru nad maiat- delegat ^starostwl* c k’ nadkomf..
iwinien tow. podtrzymać pd obmyślenia i wpro- kiem gminy i jego adminisfracjr ^skryptem ten Lm, Sóry marc^ rS 1898
koniecznych reform w go- 20. maja 1898 L. 17846- zniósł orzecz^enie Wy- mistrzowi Pawlikowskiemu LW^
od siebie nięzale ne sprawy. Na takiem właśnie względnie z i7: Bpcl T897 K 9^69 o ile dotyczą wyror? do StaregrC^k^T^^^^^'
^porozumieniu polega zapatrywanie tych oddzia- cem orzeczeniem zniesiono uchwałę Rady gmiln^ prowadził tak, żT k ILi“ stm^two
w towarzystwa k orę wyraziły opinję, żę z po- z d. 16. sierpnia 1897, postanawiającą JozpisanS niu Protestów prLciw WmTyboJim l^^^^
)du bardzo JUŻ bliskiego wprowadzenia instytu- licytacji na wydzierżawienie prawa propinacji czenia c- k. tfybunału^admmistracvTu^
w pensyjnych (użyto nawet wyrazu upaństwo- w Starym Sączu z przyległościami jako w ustawie 19. września 1899 L. 7497 uSało JjT
.ema«) należy ^“^echac wszelkich zmian, nieuzasadnione i orzekł: „Gmina Stary Sącz oho- dzenia c. k. starostwa w Nowym
towa- wiązaną jest przed upływem obecnego peryodu galne, unieważniło z teao nowLu
zi
ti
di
¥1
p(
ii
ii
dl
¥
za
¥
P<
ki
dc
dl
ca
za
k


[ 2023-06-29 10:49:00.708 - 19000316 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 16. MARCA 1900.
GdspMwo, irnysl 1 Hii.
Wiedeń 15. marca.
Pszenica na wiosnę 7’76- 7'78
„„ maj-czerwiec 7 79—7 80
ł„ jesień 801—8'02
Żyto na wiosnę 6'75—6‘77
„„ maj-czerwiec 678—6'80
„• a jesień 6'95—6 96
Knkurudza na maj-czerwiec 5'57—5'58
a a czerwiec-lipiec —• '—
a ą lipiec-sierpień 5'67— B‘68
Owies na wiosnę B'82—B'33
•»> maj-czerwiec B'37—B'38
>« jesień 5.63- B'65
Rzepak na sierpień-wrzesień 12-90-13^
Olej rzepakowy na kwiecień-maj 32'BO—33'50
»» na wrzesień-grudzień —•
Tendencja: spokojaa.
Pogoda: piękna.
Budapeszt 15. marca.
Pszenica na kwiecień 7"62 —7'63
>> październik 7'86—7 87
Żyto na kwiecień 6’39—6'40
>» październik 6 61—6’62
Owies na kwiecień 5*00—5'01
Knkurudza na maj 5’ź8—5'29
Rzepak na sierpień 12.70—12 80
Oferty na pszenicę: mierne.
Chęć kupna: lepsza.
Tendencja: silna.
Pogoda: zimno.
Frankfurt 14. marca. Anstr. kred. 234 60. Koleje
państw. 138-9). Alpiny —•—. Disconto 196-75. Laura 27450.
Berlin 14. marca. Banknoty austr. 84 35. Spi­
rytus 48-20.
Paryż 14. marea Trzyprocentowa renta 102 05
Mąka 25-8j.
Wiedeń 15. marea. Cukier 26-25. Tend. pewna. Nafta
niezmieniona. Spirytus niezmieniony 39-60—40-—.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
6)
Bluzy jedwabne zł. 2.40.
i -wyżej!— 14 metrów! nadesłane opłacone i oclone! Wzory
odwrotnie: tak samo z czarnego, białego i kolorowego je­
dwabiu >Henneberga« od 45 ct. do zt. 14-65 za metr.,
G. Henneberg fabr. jedw. (ck. dost dwom) Zuricb.
Dr. Antoni Roicki
(Berger)
Specjalista dla chórów skórnych i wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnia Także Panów na wzór Lindewiseu parą'.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4-^6,
Na iądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik poczty 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Zakład dentystyczuo-techniczny
B. Bergera, jŁwów, Pa;«aż Hansmana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczukn i zlocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
MONETY ZAGRANICZNE
Tiupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowiiji
SOKAL i LIŁIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 prct. Listy hipoteczne koronowe,
4‘/j prct. Listy hipoteczne,
5 prct. Listy hipot premiowane,
4 prct. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4*/2 prct. Listy Banku krajowego,
4 prbt. Listy Banka krajowego,
5 prct. Obligacje komunalne Banka krajowego,
4 prct. Pożyczkę krajową,
4 prct. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. gal. akc. Banku hipotecznego.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płciowych
i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEWSKI
b. lekarz na klinikach aniw. w Wiedniu, Berlinie i Paryżu
OPEBATOB
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej 1. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Po 2.5-letniej praktyce w atelier dentystycznem
bł. p. J. Weissa i dr. A. Weissa, otworzyłem wła­
sne atelier przy ul. Kopernika 1. 8, I. p,
Z głębokim szacunkiem Emil Pordes.
MOBNE BGŁOSZEii
po 1V» ct. od wyrazu.
Kupno I sprzedaż.
A pieką w Głogowie jest za go
-lutówkę do sprzedania. 9ia
943
Cingera maszyny poprawne do szy-
'^cia z pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane, Nożne od 27 złr. do 6.5. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
Dydze kiszone w baryłeczkach Soi o
"kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 669
test do sprzedania mały półkryty
J fajetonik pracownia kowalska
Henryka Chauera, Pańska 12. 917
jColwark koło Doliny w Stryjskiera
* wartości 40.000 koron do zamiany
za kamienicę we Lwowie. Tomanek,
Mikołaja 14. parter. 944
Tanio do nabycia
Katedra na Wawelu— Dzieło Łę-
towskiego— z tekstem i rycinami
Stroobanta— wielkie folio, kom­
plet opr. płóc.— Kraków 1859. Za
30 koron. Tomanek, Mikołaja 14.
946
|U|ajątek ziemski obszaru średniej
'•*1 wielkości w dobrej glebie blisko
kolei z lasem i budynkami do kupna
lub wydzierżawienia poszukuję. 0-
ferty tylko wprost od Panów' wła-
■ścicieli przyjmuję z wykluczeniem
pośrednictwa. Tomanek— Lwów.
Mikołaja 14.
Uandel masarski z komfortem urzą-
••dzony, obrót miesięczny 6.000 K.
jest zaraz do sprzedania lub wy­
dzierżawienia. Bliższa wiadomość
biuro Jcsielskiego, Stanisławów.
949
Uandel korzenny, w którym utrzy-
ł*mywano pokój do śniadań zna­
komicie sytuowany sprzedam za
kilkaset złr.— Zgłoszenia dozorca
domu Podlewskiego 4, 922—1—2
Otearynowe ułamki i okruszki za-
'^kuDuje w
^kupuje w każdej ilości fabryka
mydeł i świec Friedrichów Lwów,
Krakowska 13. 932—1—2
JUajtaniej meble kuchenne: kreden-
•■sa, saafarki, szlabany, stoły, krze­
sła, stolnice, ramy do szpanowania
firanek u Karola Mydlarskiego, ul.
Kurkowa 14 za Strzelnicą. 849-1-3
Dralnia dobrze się rentująea, z po-
wodu wyjazdu zaraz do sprze-
dania,Łyozaków 3. 931
Cortepian krótki, piękny, z angiel-
fską mechaniką, prywatnie tanio
do sprzedania. Bliższa wiadomość
u p. Markiewicz, Lwów, Teatralna
8. II. piętro. 838
l/amienica dwupiętrowa silnie zbu-
■»dowana, pomieszkania suche, po­
koje wysokie, blisko głównej poczty
położona, jest z wolnej ręki do sprze­
dania. Adres F. C 40. głęwna po­
czta Lwów, poste rest. 848
Wolne posady
Ohłopak nie przekraczający lat 15
^może dostać natychmiast umie­
szczenie w handlu towarów miesza­
nych A. Tomaszewskiego w Droho­
byczu. Nie uwzględnieni zostaną bez
odpowiedzi.— Fotografja pożądana
jeżeli możebną, lecz zgłoszenia naj­
dalej do 1. kwietnia, 934
Z
araz znajdą umieszczenie: Eko­
nom i Pisarz ekonomiczny kawa­
lerowie z szkołą rolniczą, Korespon­
dent biegły w niemieckim języku,
Nauczycielka izraelitka z muzyką i
z francuskiem. Wiadomość: Biuro
Pietruskiego, Lwów, Sykstusfca 26.
951
I eśniczy żonaty i ekonom znajdą
k»zaraz posady w biurze F. Zagór­
skiej, Lwów ul. Chorażczyzna 7.
941
U?.l!
pocztowy Bolszowce poszu­
kuje rutynowanego ekspedytora
pocztowego z uzdclnieniem telegra-
ficznem, posada stała. 9W
Poszukują posady.
7arząd u starszego wdowca obej-
^mie inteligentna wcina osoba.
Ela Posteresch, Przemyśl. 943
inteligentna, wykształcona panna
•władająca językiem niemieckim,
francuskim i angielskim, grająca
znakomicie na fortepianie, tęga go­
spodyni, pragnie jak najrychlej zmie­
nić dotychczasową posadę wycho­
wawczyni. Najchętniej przyjęłaby
posadę do sierót. Łaskawe oferty
złożyć należy w administracji »Kur-
jera Iwowskiegot pod „lnteligentna“.
piwowar Czech, żonaty, bezdzietny.
•^ 40 lat, z 2.5-let. praktyką, poszu­
kuje posady. Biższe: Albin Kra­
jewski, Lwów, Ormiańska 8.
piuro Kozłowskiej Skarbkowska 3.
•»ma do polecenia zdolnych eko­
nomów ogrodników, kucharki, poko­
jowe, oraz wszelką inną służbę.
Ckspedytor pocztowy poszukuje po-
•-sady od 1. kwietnia. Wiadomość
w Administracji 921—1—4
Prywatna doniesienia.
^onusiu Śliczna! czemu nie pi-
^szesz? wiesz jak to boli. Ja chory
leżę. do biura nie chodzę. Oczka
rączki całuję— Becio. ', 947
Rozmaitości.
Ą kademik maturzysta niemieckiego
■^gimnazjum, przyjmie posadę in
struktora lub guwernera w kraju lub
za granicą. Zgłoszenia adresować:
„H!polit“ poste restante, Kołomyja.
i 918
panna sklepowa, która umie kra-
' wiectwo— Gazometer do sprze­
dania, wiadomość; Salon mód M.
Topolnicka, Akademicka 3., 130
Ma wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory)
•"piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
’ 939
Uiód a la Malaga kuracyjny szam-
•••panówka 1 złr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 3712
irnrRn korzystnych
IrW AUl UU warunkach nawet
więcej, ofiaruję za wyrobienie mi
posady agronomicznej lub kancela­
ryjnej. Z. W. posL resL Frysztak.
936
Świeży transport wiosenny!
Ubrań męskich••••. od 8 złr.
Zarzutki„ 8
Ubrań żakietowych ... „16
Ubrań uniformowych••„ 8
Haweloków„ 6
o 80 prc. taniej jak wszędzie.
Zamówienia uskuteczniam do 24 g.
Józef Korner
Lwów, ul. Jagiellońska I. 4.
l/omptoarzysta izr. władający do-
•»brze językiem polskim i niemiec­
kim, poszukuje biurowego zajęcia.
A. L. Poste.restante.
pracownia tapicerska K. TOCZY-
' SKiEGO we Lwowie, Batorego 28
wykonuje wszelkie roboty ,w zakres
tapicerstwa wchodzące pó cenach
przystępnych'* 938
l/awior astracb.ański deka od 12 ct
"Węgorz marynowany deka, 2 ct.,
Sery w wielkim wyborze. Śledzie
bałtyckie i pocztowe sztuka 12 ct.,
Jarzynki deka 2 ct., Pomidorowa
marmolada słoik 35 ct, Morelowa
pół kłg. 70 ct, Owocowa pół klg.
48 ct, Bryndza świeża. Sproty i Bick-
lingi i wędzone ryby codzien świeże
poleca Z. ZADUROWICZ i Spółka,
Akademicka 6.
70 ct. pól kigr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda .Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.— 5 klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
jedynym środkiem leczniczym dla
Wdotkniętycii influencją jest stara
żytnia wódka „BałłabanówL“, bu­
telka litrowa 90 et. poleca handel
K. Bałłabana, Lwów.
Biowośćl Precz z nagniotkami! Ma-
•■szynkł do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jau
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6.
4163
porłepianomisłrz, Karol Marecki
■ (starszy) przeprowadził się ul.
Czarneekiego 2 (obok hotelu War­
szawskiego). Fortepiany po cenach
najtańszych. 852—1—2
Dachunkowość państwowa, cena 6
••koron. Według wykła.iów na uni­
wersytecie nadradey skarbu Tadeu­
sza Klusika jest do nabycia u re­
widenta rachunkowego Bronisława
Sędzimira, ul. Teatralna 16, ul.
Świętokrzyska 9 a, Inb od 6 wie­
czorem ul. Ochronek 1. 1 (wiadomość
u dozorcy domu). Rachunkowość
ogólna za złożeniem ceny kupna już
teraz do nabycia arkuszami, całość
wyjdzie do końca marca br. 752
Ujfarstat kailarski poszukuje wspól-
" nika z kapitałem 5000 k. Adres
Siomiak, kafiarz Kołomyja. 910
Pry)V. kursa gimn. i real.
zbiorowa nauka dla prywatystów
wszystkich klas gimn. i real.
W szczególności; Pierwsza klasa
gimn. I real, zbiorowa prywatna
nauka od 8—2 pop. Drugie pół-
•...rocze rozpocz. się 1. marca.
Korepetycje dla uczniów pu-
blicz. gimn. ireai. Domatary
gimn. i real. krótsze i dłuż­
sze kursa dla wszystkich (pań i
panów). Współudział siłfacho­
wych pod kierów, em. e. k. Dyr.
szk. śr.. Warunki przyst. A. Strze­
lecki, b. naucz. gimn. Frane. Jó­
zefa i szkoły real. we Lwowie.
Zielona5,1.p. (stać. tram. elektr.).
Zgłoszenia 3—5 popoł.
1
Mieszkania I sklepy
po i ct. od wyrazu.
Ą pokoje, przedpokój, kuchnia tak-
**że pokój kawalersU Chorążczy-
zna 21. '907
•5-1 pokój kuchnia, Łazarza 5.
C i_4
pokój kuchnia Boczkowskiego 17
O pokoje, kuchnia i ogródek. Za
W25 złr. miesięcznie. Ubca Sapie­
hy 5. 912
Otajnia, wozownia dla przedsię-
'^biorców i p. woj.skowych od 1.
kwietnia do wynajęcia, Polna 21.
918
pale 1. piętro ewentualnie podzie-
Wlone od 1. kwietnia, Grodzickich
2, róg Dominikańskiej i Rynku.
' 873
BSgoakżje, przedpokój, kuchnia, spi-
O zaraz lub 1-go Wietnia.koje
Wza 14, parter. Dłup
Ijmeblowany pokój z przedpokojem,
Utakże pokoje kawalerskie z po­
ścielą dziennie, Łyczakowska 16.
940
Doszukuję osobnego pokoju
•^ ktem za 25 złr. A. B. Z.
z wi-
Lwów.
946
pokój kawalerski na piętrze i dwa
•^ z kuchnią, Zamojskiego 2. 937
Ir. 6 Koralnioka 4 pokoje zaraz
•do najęcia. 850
I
:'i
I
li


[ 2023-06-29 10:49:00.708 - 19000316 - Seite 8 ]
w
K
8
KURJER LWOWSKI Z DNIA 16. MARCA 1900.
Mydło liliowe
jest nader przyjemne, delikatne i bardzo
hygienicznłe wpływa na skórę.
Cena 80 ct.
Jan Ilinatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyśiu, Czet-
niowcach, ora* nabyd można we wszystkich pierwszorzę­
dnych aptekach, droguerjach, sklepach i zakładach fryzj.
Oryginalne wina* Krems
^ (Original Kremser Eigenbau-Weine)
“”i Oryginalny ocet winny
Albert Mach, właściciel winnic Krems a D.
'1 Pierwsze flalioyjskie Towarzystwo akc. g
dla przemysłu chemicznego
Zarząd szkółek leśno- ogrodowych
poleca do kultur wiosennych następujące
ISTasionsi leśne.
NAZWA
= 1
ma przemysłu uiicuiu/^-^cyu
(przedtem Spółka komandytowa Juliana Wanga)
^ we Lwowie, ulica Kościuszki 1. 5 gj
^ poleca na sezon wiosenny gj
% KAWOZY SZTUCZKĘ|
CS własnego wyrobu.^
sU Gwarancja składników.— Ceny najniższe.^^
^ !Specjalne nawozy pod kartofle, buraki i chmiel!^ 4.
Cenniki na żądanie wysyła się cdwrclnie.^ 4,
ll
i
Jodła, Pinus abies•••• •.•
Sosna pospolita.Pinus silvestris
Sosna czarna, Pinus austriaca
Modrzew, Pinus larix
Świerk, Pinus Picea
Akacja, Robinia psendoaceac.■
Buk, Fagus silv._
Brzoza, Betula alba
Głóg, Crataegus monogyna••
Cena za funt
"I kor. I hal.
NAZWA
66«/o
83.5
80„
40,
80,
3
2
3
1
60
60
40
40
40
70-
50
60
40
Grab, Carbinus betulus
Jasion, Fraxinus exeelsior
Jawor, Acer pseudoplatanns••
platancides...•
'2
Klon, Acer,
Olcha czarna, Alnus glutlnosa-
Olcha biała, Alnns incana••
Żarnowiec, Spartinm seoparinm
Ziarnówki jabłek 5•
Ziarnówki gruszek
aa
oa
<©*00
‘Sr-l
O*
Cena za funt
kor. I hal.
50
40
60
60
80
80
70
40
60
na żądanie odwrotną pocztą opłatnie.
»!(
II
Kopernicki i Syn= ||
■ r—= optycy i mechanicy |(
Lwów, plac Halicki I.
Monopol
,Herto ***
po cenach*naitańszych polecają;—^
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-^
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej i najrychlej.=-
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.^(
Dzwonki elektryczne najtaniej.
)'
wyborna^ świeża,
wsKędaiie do nabycia,
a gdzie nieme, wprost z Magazpi
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Rynek, plac Spiski.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy.
Węgiel kamienny,
Sikawki i prźybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w ToW. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
mml
Obliczenie ladności w r. 1900^
Ważne dla PP. P. T. c. k. starostów 1 naczelników gmin
Mam zaszczyt niniejszem podać
stosownie do postanowień ustawy z r. 1869, tyczącej się
“1
, że I
Od dawna uznanym środkiem
domowym są jedynie prawdziwe
śnisn ludności, wykonuję w Zakładzie moim istniejącym
od r 1847 wszelkie tabliczki metalowe z numerami do-
;Ur imUJ.C«w«Scl, la.. Śyt
od 20 ct. wyżej. Z poważaniem Cw. Sctoapiry »yn,
N
lE MA JUŻ KASZLUj
OSKARA TlETZEGO.
Działaja zadziwiająco szybko w
kaszlu, chrypce, zaflegmleniu iłd.
Tylko szczególne zestawienie mo­
ich cukieików zapewnia jedynie
skutek, dlatego należ, uważać
dokładnie na nazwisko; Oskar
Tietze i „znak cebuli", gdyż
istnieją naśladowania bez war­
tości, a nawet szkodliwe.
W woreczkach po 20 i 40 et.—
Składy prawie we wszystkich a-
ptekach i droguerjach we Lwo­
wie, jakoteż w całej Galicji i Bu­
kowinie.— Główny skład ma
F. KRIŻAN w Kromieryźu.
Konkurs.
w obrębie galicyjskiej krajowej Dyrekcji skarbu są
do obsadzenia trzy posady asystentów technicznej
1
T ut ki z najprzedniej­
szej bibułki
Abadie
wszędzie
do nabycia
Fabryka przy ulicy
Mickiewicza 2, Lwów.
Lwóws Akademicka 3, /. piąipo*
Choroby -weneryc*ne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
I Dr. FRISCH Kaźmierzowska 3
il. p. Mikroskopiezne badania cho-
robotwórezyeh gonokokćw w godz.
ord. 8— 10 i 2—6.
kontroli skarbowej.
za k^nYrlktam upływie^ ^^37
a w miarę okoliczności dwuletniej zadowalniającej
za kontraktem zamianowani będą rzeczywistymi urzęniu;
kami państwowymi w XI klasie rangi._ nreJ
Asystent technicznej kontroli skarbowej
wizorycznie za kontraktem służbowym pobierać będzie zwy
czajne pobory urzędnika państwowego XI klasy raugv (płaj
i dodatek aktywalny), w razie jeżeli przeznaczo y^
stanie do stałego dozorowania rafinerji .“^“^saia-'
lub innego przedsiębiorstwa kontroli skarbowej
cego, pobierać będzie nadto przez czas użycia w-tej słW,
równy ryczałt, który najmniej 500, a najwyżej 800 koro,
wynos^^^^g_ osiągnięcia posady asystenta technicznej
kontroli skarbowej są: i'
1. obywatelstwo austrjackie,.;
2. nieposzlakowany charakter,_
3. nieprzekroczony 40 rok życia,
4. dokładna znajomość języków krajowycn ję y
niemieclae^d ^^ończenia chemiczno-techniczn^o oddjg^i
w jednej z austrjackich szkół politechnicznych i z oz»,
pierwszego egzaminu państwowego co najmniej z
dw.let.U zajęcie przj ‘coh.ij»g
ruchu rafineiji olejów mineralnych, browarów, gorzeli m ^.1
cukrowni.
li
Ubiegający się o posadę wnieść mają
życie udokumentowane w przeciągu czterech tyg
c. k. krajowej Dyrekcji skarbu we Lwowie.
Lwów, dnia 7. marca 1900.

