
[ 2023-06-29 10:38:21.684 - 19000511 - Seite 1 ]
JSr. 130
Fionumeiata.
W« Lwuwś*;
Młesi^cs. 1 t. b.. (90 ct.
Kwart. 5 k. 40 h, (2 zl. 70 ct.'
P6!r. 10 k. 'a. (5 sl. 40 cL
S« prsesylajiła do domu
fiO h. (20 ct.) miesięcznie.
MBRier 8 9). (4 ot.)
Na artwlnoll:
Mlw. 8 k. 70 h. (1 zl. 86 et)
KwartaMe 8 k. (4 zL)
FHrousde 16 k. (8 d.)
Za graBloą:
: Mieś. S korony (1 zŁ 60 et)
Lwów, Piątek dnia 11. Maja 1900.
Eok XTU1.
05
Wychodzi codziennie, nie wył^czaj^c niedziei i dwi^t, o godz. 772 rano.
głcszeu'
Zwyczajne o-jtazenis. za
jeuei: wiersz petitowj' albo
jego miejsce ‘20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (ÓO ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i Inne prywm-
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Wfeściciele: HI©xir3rl5: i Spółlsa.-
Bsyjusko-katoliekte:
Dziś-.‘Beatryksy p.
lutro: Pankracego.
Pojutrze: G. 4. po W.
Gre :l<o-katolitókie:
KEDAKCJA iiii^ a 1. 8. L piętro,
Kii.KNDAKZ MYŚLIWSKI. Wolao polować na
Jesona ar.
feibdonu ^'i. naa i t.33
oiE^tr*e»rie i tjłaszce, teagnty.
Dewiat M..
AOMiNISTfiAGJA 1 EKSPEDYCJA przy ulicy
N. 3. R. Hł. 3.
( boriDezyrny i. ń. ri l. f^nu Nr. 114.
Wsehfd i^Jońca o 4 g. 82
Zachód .słoDca o 7 g. 21
Barometr 763. Deszcz.
m.
111.
o SZlOliCll Mm w imiiCjL
I. Podczas rozpraw nad .sprawozdaniem sejmowej
komisji szkolnej o stanie szkół średnich w na.szyin
kraju przemawiał między innymi poseł ze Lwowa,
prof. S o leski. Był to jedyny głos krytyczny o te-
raźniejszem szkolnictwie i dlatego podajemy go v/
całej osnowie ustępami według stenograficznych
zapisków.
P. S o le sk i mówił:
Duża praca ustawodawcza w latach ostatnich
starania i troska około dalszego rozwoju szkol
nictwa ludowego, wreszcie zabiegi, by finansowo
podołać choć w części wszystkim wymogom w kie­
runku polepszenia płac nauczycieli i dalszej orga­
nizacji szkół, sprawiły, że inne kategorje szkół a
w szczególności szkoły średnie w mniejszym sto
pniu zajmują uwagę W. Izby.
Przyczyniają się do tego krótko trwające sesje
sejmowe i stąd wynikający zbyt mały wymiar cza­
su dla sprawozdawcy, który przecież pewnych in­
formacji zasięgnąć a czasem i rozleglejsze studja
poczynić powinien. Dlatego, prócz nieraz bardzo
cennych poglądów ogólnych, sprawozdania najczę­
ściej są streszczeniem, a raczej parafrazą sprawo-
. zdania rady szkolnej.
A jednak nie da się zaprzeczyć, że sprawa
szkolnictwa średniego w naszym kraju wymaga
bardzo czujnej uwagi i opieki W. Sejmu.
Odbywa się bowiem od pewnego czasu w na­
szych szkołach śreanich proces rozkładowy, pogor
szenie stosunków wzmaga się w tempie bardzo po
śpiesznem, trudności w prowadzeniu nauki i os ą-
ganiu zadowalniająeych rezultatów tak potężnieją a
dziś już są tak wielkie, że ani nauczyciel V szkole
ani administracja w kraju im podołać nie mogą.
Czas najwyższy ocknąć się i wszelkiemi zespo-
lonemi siłami przeciwdziałać temu wielkiemu nie-
bezpieczeństwu. Że jest źle, że będzie w przyszłości
coraz gorzej, ostrzegają nas głosy ludzi fachowych,
niepokoji się opinja publiczna, domagają się popra­
wy prawie jednogłośnie członkowie tamtego roku
obradującej ankiety. A że źle jest nie od dzisiaj
wymownym tego dowodem bardzo poważny i kom­
petentny głos, który ongi odezwał się w parlamen­
cie wiedeńskim, że „poziom wykształcenia, samo-
• sprawność młodzieży wychodzącej ze
szkół średnich z roku na rok coraz bardziej sie
obniża".^
Pomimo zaprzeczeń półurzędowych podów­
czas, kilkakronie ze stron bardzo kompetentnych
potwierdzono później to samo. Dziś już władza
szkolna nie zaprzecza, że naszym szkołom średnim
w wielu kierunkach grozi poważne niebezpieczeństwo,
a rozpawliwe środki i zarządzenia, jakich się w
ostatnich czasach ima, przekonały o prawdziwości
stanu rzeczy największego nawet skeptyka.
*
♦ ifc
Trzy wielkie choroljy toczą organizm naszego
szkolnictwa średniego: 1. Niedostosowanie planów
szkolnych szczególniej w gimnazjach— do
naszph wyjątkowych stosunków. 2. Wielki brak
szkoł średnich i niesłychane przeludnienie klasami
zakładów, które posiadamy, i przeludnienie klas
uczniami. 3. Dotkliwy brak nauczycieli ukwalifiko-
wanych.
1 ^- Jfzech chorób należy organizm naszego
szkolnictwa średniego co prędzej wyleczyć. Dla te-
runkach Poczynię w powyższych trzech kie-
Stan naukowy w gimnazjach obowiązuje jeden
1 ten sam już od lat 50.- J J
Niewątpliwie zawiera on bardzo wiele zalet, od
początku już uznano go jednak za obszerny, a tern
samem w całości jako niewykonalny. Ztąd powsta­
wało, od pierwszych lat jego istnienia począwszy,
przeciążenie młodzieży, w ślad za dostrzeżouem
przeciążeniem pojawiły się i skargi.
Stan ów doznał szczególniej w ostatnich latach
10 licznych cząstkowych przeróbek tak zwanego w
świecie szkolnym łatania.
Niejednokrotnie uszczuplono materjał w tym
lub owym przedmiocie. Niemiecka krytyka owego
łatania dodawała przezwisko, będące w związku z
imieniem pewnego ministra.
W okresie niemal 10-letnim pojawiły się aż
dwie instrukcje szczegółowe do tego planu, ostatnia
z nich wyszła w r. 1900. Obecny minister tłóma-
czy potrzebę nowej instrukcji w okólniku z 23. lu­
tego 19.0 L. 5146. uzyskanem doświadczeniem i
wdelkim postępem w dziedzinie umiejętnej dy­
daktyki.
Stany i instrukcje powyższe zastosowano do
ustroju szkół z językiem wykładowym niemieckim.
U nas w miejsce języka wykładowego niemiec­
kiego wchodzi język wykładowy polski albo ruski
z jednakowym wymiarem godzin i podobnym co do
celu planem naukowym.
Prócz tego w szczegółach wszystkich zgodnego
całokształtu instrukcji szkolnej występuje u nas ję­
zyk niemiecki, jako przedmiot dodatkowy a obowią-
2^ujący) z liczbą godzin 32 czy 34 w eałem gimna-
zjum tygodniowo. Nadto w wielu zakładach ma
młodzież dodaną naukę;drugiego języka krajowego,
jako przedmiotu względnie obowiązującego.
W ogólności tedy mają nasze gimnazja o 32 do
34 godzin więcej tygodniowo, aniżeli gimnazja
niemieckie.
Wiadomo powszechnie, że język niemiecki sam
w sobie jest trudnym do wyuczenia. Uczniowie,
mówiący jednym z języków słowiańskich, napoty­
kają na trudności w jeszcze wyższym stopniu
z powodu wielkich różnic w składzie i szyku słów.
Pomimo tego wszystkiego łacinę rozpoczynamy oc
I. klasy i to 8 godzin tygodniowo, a grekę oc
d. III 5 godzin jak w najzwyklejszem niemieckiem
gimnazjum.
Język niemiecki sprawia naszym uczniom nie­
równie większe trudności aniżeli łacina niemcom.
A pomimo to że łacinie przyznano w I i II kl. po
8 godzin tygodniowo, każe p. Kartel być w szkole
)ardzo ostrożnym, mówi bowiem na str. 20 instrukcji
z r. 1900: „Język łaciński jest dla niemca-ucznia
we wszystkiem tak obcy i nowy, że naukę należy
rozpoczynać pojęciami uajbliższemi i najprostszemi,
jeśli w późniejszym toku nauki nie mają się poja­
wiać zuaczue niedomagania i trudności".
Tak pojmuje rz cz niemiecki uczony i peda­
gog, kiedy chodzi o naukę języka łacińskiego.
U nas clo I kl. pakuje się naraz i język nie­
miecki i łaciński. Dla polskiego lub ruskiego ucznia
wyznacza się w I i II klasie po 8 godz. dla łaciny
chociaż się wie, że nauka ta jest dla niego o wiele
atwiejsza, aniżeli dla niemca. U nas łacinę można
snadnie rozpoczynać w kl. II a grekę w kl. IV
Język niemiecki pozostawić sam jeden w I kl.
Najtężsi nasi dydaktycy szkolni~ i to ^lolo
gowie— twierdzą, że wymiar po 8 godzin w I i II
dąsie dja łaciny jest prostem marnowaniem czasu
i młodzież się nuży i odstręcza od nauki.
Raz przesunąwsy łacinę i grekę do II i IV U.
można by materjał filologiczny tak rozłożyć vr dal­
szych wyższych klasach, że abiturjent z Galicji
będzie rniał co najmniej ten sam zapas wiedzy, co
abituturjent z gimnazjum Dolnej lub Górnej Austrji.
Tak mówią sami filologowie, uczący w szkole
średniej, a popierają to twierdzenie doświadczę
Iniem, które już nabyli w gimnazjach żeńskich. Tam
bowiem po dwu letniej, a raczej półtora ^rocznej
nauce łaciny uczennice lepiej tłumaczą Cezara,
aniżeli uczniowie szkół publicznych po nauce
3-letniej.
Oczywista rzecz, że ugrupowanie reszty przed­
miotów mogłoby być do tego dostosowane.
Rada szkolna zaniedbała w swoim czasie do­
stosowania planów normalnych naukowych do fna-
szych odrębnych stosunków i warunków, przez wy­
pracowanie osobnych planów, które w ostatecznym
rezultacie 8 letniej nauki przedstawiałyby ten sam
poziom wykształcenia, jaki uzyskać można na pod­
stawie planu normalnego, lecz zato w szczegółach
w rozkładzie przedmiotów na poszczególne klasy,
w wymiarze dla nich godzin, mogły by przedsta­
wiać znaczne nawet różnice. Wtedy nie byłoby
takiego przeciążenia, a 'zarazem tak mało odpowia­
dającego efektu w porównaniu z nakładem pracy.
Młodzież uczyłaby się niewątpliwie ochoczo.
Od władz centralnych, można było na to
z wielką łatwością uzyskać aprobatę, wszak tego
wszystkiego miał być powodem kult języka nie­
mieckiego i należyte wyuczenie się go w szkole
średniej. Takim naszym lojalnym zamiarom z pe­
wnością rząd byłby nie robił trudności.^
Czesi rozwiązali sprawę krótko i prosto: Przy­
jęli plan normalny ad literam, oczywista, na miej­
sce języka niemieckiego wszedł język wykładowy
czeski.
A co się stało tam z językiem niemieckim*?
Stał się on przedmiotem nadobowiązkowym, jak
w naszych gimnazjach stenografia lub język fran­
cuski.
A więc obstrukcja!
Pan Korber zakończył swą gładką, miejscami
w pozory siły i odwagi udrapowaną mowę, a w tej
chwili rozpoczęła się bezwzględna, przed niczem
się nie cofająca obstrukcja Czechów, w której cho­
dzi już nie tylko o ten lub ów punkt porządku
dziennego, o to lub owo rządowe przedłożenie, ale
o cały porządek dzienny izby, o wszystkie przed­
łożenia, tak że chwilami zdaje się, jakoby Czesi
zagięli parol na samą zasadę i ideę parlamenta­
ryzmu.
Sposób teu zakładania stryczka na szyję par­
lamentu jest jak wiadomo wynalazkiem Niemców,
a^ nie tak to dawne czasy, kiedy niemieckie sfery
nie mogły się go^ dość nachwalić, jako wykwitu
najwyższej mądrości politycznej swych mężów stanu.
Ażeby obstrukcję wprowadzić w życie, potrzeba
tylko pięćdziesięciu ludzi, a ponieważ świat cały
'W obraca, przeto też i nic dziwnego, że
„niemieki wynalazek" tak świetne obecnie znalazł
zastosowanie u Czechów.
Dowcipnie, .a ze sporą dozą złej woli i krzy­
wdy dla Czechów ułożony projekt ustawy języko­
wej usprawiedliwia poniekąd stanowisko'i taktykę
czeską, ale z drugiej strony nie można zapominać
0 tern, że austrjacki parlament nie jest wyłączną
własnością Czechów i Niemców, że jest on także
ucieczką innych narodowości, których spór czesko-
niemiecki tylko pośrednio obchodzi, a które po­
nosząc ofiary na rzecz konstytucji mają pr.awo do­
magać się, aby i ich potrzeby znahizły tam we
Wiedniu dostateczną opiekę i uwzględnienie.
Tymczasem ani śladu, o obradach naprzykład
nad nowelą przemysłową, nad regulacją rzek, nawet
nad sławnemi „konieczności tmi państwowemi", a
parlament austrjacki na falach obstrukcji, coraz
lardziej chyli się ku upadkowi. Równocześnie zaś
1 nad konstytucją czarne się chmury zbierają,
otwierając wrota reakcji i nieokreślonemu w mgli­
ste óbsłony jeszcze spowitemu absolutyzmowi
lub przewadze wojskowej.


[ 2023-06-29 10:38:21.684 - 19000511 - Seite 2 ]
Gdybyż to tak konstytucja owa austrjacka
sprawiedliwszą była dla wszystkich swoich Oby­
wateli, gdyby o swoich sprawach decydować mogły
najszersze masy ludności, wolne od nacisku z któ-
rej^kolwiek strony, to wtenczas i dawno już wypo­
wiedziany środek, rozwiązanie parlamentu, i nowe
wybory najprędzej by może do pomyślnych dopro­
wadziły rezultatów.-,.,•
Niechby wreszcie parlament ten wiedeński
ustąpił miejsca najszerszej autonomji ludów, w któ­
rej ramach i spór ten czesko niemiecki zeszedłby
na właściwe i należne sobie miejsce.
Dziś jednak łudzić się nie można. Nowe wy­
bory nie bardzo by odnowiły stary parlament, nie
potrafiłby wlać weń nowej siły i nowych prądów.
Trzeba rozszerzenia prawa wyborczego, trzeba głosu
dla wszystkich, którym on się już od dawna słu­
sznie należy.
Pożar wczął się o godzinie 1’30 w południe
przy bardzo silnym wichrze północno-zachodnim.
Z niewiadomego powodu prawdopodobnie przez
nieostrożność zapalił się stożek ze zbożem, należą­
cy do gospodarza Jana Majki. W bardzo krótkim
czasie objął ogień całe gospodarstwo Majki i zni­
szczył tegoż wszystkie zabudowania. Wskutek sil­
nego wichru przerzucił się na domy sąsiednio
I Polonja w Buffalo ma Sadowskiemu wiele do za•
wdzięczenia. Między iauemi, był on jednym z zało­
życieli istniejącej tamże bibljoteki, która jest najle­
piej wyposażoną bibljoteką polską w Stanach Zje-
I dnoczonych.
Zwłoki zmarłego pochowano w grobie familijnym
I w Buffalo.
i dalsze, tak, że w chwili przybycia straży ognio-
Ustawa wyjątkoAva.
Przyzwyczajono już Polaków do ustaw i roz­
porządzeń wyjątkowych w Prusiech, ale ustawa
wyjątkowa przeciw Polakom, uchwalona^^ przez je­
den z sejmów konstytucyjnej monarchii austrja-
ckiej, jest, bądź co bądź, nowiną niezwykłą dla
społeczeństwa, którego wiedeńska delegacja chełpi
się pierwszemi skrzypcami w dysharmonji spraw
państwowych. A taką właśnie^ ustawę uchwalił
sejm bukowiński na ubiegłej sesji. Oto, co piszą
do nas z Czerniowiec.
Ze względu na wpływowe stanowisko posel­
skiego klubu ormiańsko-polskiego w sejmie buko-
wińskiem, niemałe zdumienie i rozgoroczenie wy­
wołuje tutaj uchwała sejmowa, wyłączająca Pola­
ków od posad w wydziale krajowym, uchwała,
przeciw której ze strony polskiej nawet nie za­
protestowano! Ruski poseł, Mikołaj Wasylko, u-
czynił wniosek o pomnożenie posad konceptowych
w wydziale krajowym, przyczem zastrzegł, iżby
ubiegający się o te posady kandydaci wykazywali
się przynależnością do jednej z gmin na Bukowi­
nie, oraz narodowością: niemiecką, ruską, lub
rumuńską. Wniosek przeszedł w komisji bez zmia­
ny, a kiedy znalazł się na dziennym porządku
obrad w pełnej Izbie, wystąpił przeciw warunkom,
co do narodowości, tylko jeden jedyny członek
sejmu i to— Rumun, poseł dr. Wolczyński, któ­
ry wykazywał, że innym bukowińczykom, nie zali­
czającym się do uprzywilejowanych narodowości,
uczyni się niezasłużoną krzywdę. Ze strony posłow
polskich nikt głosu nie zabrał, i wniosek Wasylki
^ ^Uchwała powyższa wprowadza prejudykat, któ­
ry dla ludności polskiej na Bukowinie może mieć
następstwa fatalne, jeżeli per anal o gi a m poczną
postępować tak samo władze rządowe,^ które już
dzisiaj niezbyt chętnie widzą urzędników polskiej
narodowości. Doszło więc do tego, że na Bukowi­
nie, gdzie ludność polska od wieków nabyła prawo
swojszczyzny, gdzie przyczynia się bardzo po­
ważnym udziałem do ponoszenia ciężarów podatko­
wych, gdzie posiada w swem ręku połowę pry--
■watuej własuości ziemskiej i w miastach stanowi
czoło inteligencji, że ludność ta, mając czte­
rech swych posłów w sejmie i jednego z nich na­
wet członkiem Wydziału kraj., została wyłą­
czoną od prawa, jakie każdemu obywatelowi mo­
narchii zapewniają ustawy zasadnicze, a została
wyłączoną przez autonomiczną, własną legislaty­
wę! Niemcy, osiedli tutaj niespełna od stu lat, a
nawet ci kulturtregerzy, co z Lincu, czy Gracu
przybywają tutaj, jako profesorowie, czy urzędni­
cy. uzyskują stanowiska kierownicze i rządzą się,
jak we własnym domu; Polacy są tu zrodzeni,
tutaj pracujący i będący „autochtonami'*, nie gor-
szymi od iuuych, nio maj^ nawct^ wobec wł3«dz
autonomicznych, a zatem częściowo^ własnych
władz, tego prawa, co przybysz-germanizator!
Pisaliście przed kilkoina dniami, że rząd po­
stanowił kreować posady inspektora dla nadzoru
nad nauką języka polskiego w szkołach bukowiń­
skich. Dziwny zbieg wypadków: równocześnie z
objawem pewnej ze strony rządu dobrej woli i pie­
czy nad wykształceniem naszej młodzieży, repre­
zentacja autonomiczna kraju zamyka tej samej mło­
dzieży przystęp do urzędów autonomicznych dla­
tego tylko, że młodzież ta jest i pragnie pozostać
— polską! Czy to nie Hakata— austrjacka?
i AO W łł XII ||/x yj j^^ j o
wej już w kilku oddalonych od siebie miejscach pa­
liło się. Zachodziła poważna obawa, że zgorzeje
cała żydowska dzielnica, zwana „Podole", nader
gęsto zabudowana.
Straże ogniowe, miejska i ochotnicza, okoliły
miejsce pożaru i wspólnie z trzema bataljonanai
55. pułku piechoty, starały się ogień zlokalizować,
co WTeszcie powiodło się około godziny 7. wieczór.^
Pogorzało 8 gospodarzy zupełnie z wszystkiemi
zapasami w zbożu i ruchomościach remanent żywy na­
wet trudno było wyprowadzić, tak że spłonęło
wiele bydła.
Łączna ilość spalonych budynków wynosi 28
w tern 9 domów mieszkalnych, reszta zabudowań
gospodarczych.
Ratunek był bardzo energiczny^, a pożar ten
powinien być zachętą dla miast, ażeby w wydatkach
na straż ogniową i na przyrządy pożarowe nie ro­
biły oszczędności.
Gdyby nie energiczna pomoc straży i wydatny
ratunek załogującej tu piechoty, co z szczególnem
należy podnieść uznaniem, byłaby cała dzielnica
spłonęła.
Akcją ratunkową jak zwykle kierował niezmor­
dowany naczelnik tutejszej straży ogniowej miejskiej
p. S zy t yliń s ki, a dzielnie dopomagał mu perso-
nal straży ochotniczej znakomicie wymusztrowanej,
i spory zastęp wojska, pod wodzą oficera.
Przy pożarze zdarzył się niestety nieszczęśliwy
wypadek, a mianowicie jeden ze strażaków ognio­
wych spadł z płonącego dachu parterowego na zie­
mię Dotychczas nie skonstatowano czy odniósł
poważniejsze uszkodzenie, czy też skończyło się na
silnem potłuczeniu.
Charakterystycznym szczegółem jest to,^ że na
ośm zamożniejszych gospodarzy, tylko jeden
miał budynki ubezpieczone. Szkoda łączna jest
znaczną, wynosić będzie około 60.000 koron i trafia
bie 'nych ludzi na przednówku.
Z innej strony donoszą nam, że są silne po­
szlaki, że pożar w domostwie Majki został podło­
żony. Majka ma się bowiem źle obchodzić z czela­
dzią, ciągle ich zmienia, częstokroć nawet nie płaci,
a za drobne przewinienia każe aresztować.
Ks. Skorobohaty, proboszcz w Zawadce w po­
wiecie stryj skim, który we wtorek strzelił do siebie
w zamiarze samobójczym w tutejszym hotelu krakow­
skim, po przeszło dwudniowej walce ze śmiercią,
skonał wczoraj rano w szpitalu powszechnym.
Przykro patrzeć na skutki robót wodociągowych
w naszem mieście. Wszędzie, gdziekolwiek ułożono
już rury wodociągowe na przestrzeni wynoszącej
wiele kilometrów, nigdzie, ale to dosłownie nigdzie
nie ułożono w należytym porządku napowrót bruków
i ęhodników. Wszędzie albo wyboje albo pagórku
A przecie, gdy się rozważy, że brukowanie ulic ko­
sztowało krocie tysięcy guldenów, należałoby tej
sprawie poświęcić więcej troskliwości. Teraz roz­
poczną się bardzo kosztowne łataniny bruków i cho­
dników, a skutek będzie bardzo problematycznej war­
tości. Może niniejsza notatka zwróci uwagę powoła­
nych, by przynajmniej w tych licznych ulicach, w
których obecnie układają rury wodociągowe, układano
staranniej bruki i nie marnowano tak drogiego gro­
sza miejskiego.
KRONIKA.
Pożar w Tarnopolu.
W uzupełnieniu telegramów komunikuje nasz
korespondent następujące szczegóły wtorkowego
pożaru.
Kongres dla spraw polskiej oświaty ludowej.
Policja zakazała Tow. szkoły ludowej zwołania tego
kongresu, upatrując w tern przekroczenie etatów To­
warzystwa.
Dziawięcio-godzinna szychta. Na onegdajszem
posiedzeniu komisji socjalno-politycznej wybranej jak
wiadomo z łona Rady państwa, dla zastanowienia się
nad skróceniem dnia roboczego w kopalniach węgla,
nastąpiło ze strony rządu oficjalne oświadczenie, że
odnośne przedłożenie rządowe w tych dniach wejdzie
na porządek dzienny posiedzeń Izby. Przedłożenie to
ma być już zupełnie wypracowane i przedłożone ko­
ronie do aprobaty.— Według doniesienia pism nie­
mieckich przedłożenie rządowe w nieco większej mie­
rze uwzględniać ma żądania robotników, aniżeli pro­
jekt opracowany przez referenta komisji, dra Forszta,
różnice jednak pomiędzy oboma tymi elaboratami nie
są wcale zasadnicze.
Obchód jubileuszu Sienkiewicza w Czerniowcach.
Polacy czerniowieecy postanowili w miesiącu czerwcu
urządzić uroczysty obchód jubileuszu Sienkiewicza.
Zmarli. Społeczeństwo polskie w Ameryce stra­
ciło jednego z najwybitniejszych pracowników. Przed
dwoma tygodniami umarł w Chicago M. I Sadowski,
były sekretarz jeneralny Związku narodowego pol­
skiego i redaktor „Dziennika narodowego", po dwuty­
godniowej chorobie, spowodowanej wyczerpującą pracą
na sejmie nadzwyczajnym związku, gdzie występo­
wał W'roli rzecznika komisji konstytucyjnej.
Śp. Sadowski, urodził się w Warszawie w roku
1857. Po ukończeniu gimnazjum wstąpił do uniwer­
sytetu warszawskiego, najpierw na wydział lekarski,
potem na prawny. W roku 1881, właśnie przed ukoń­
czeniem tego ostatniego wydziału, wyjechał do Ame­
ryki, gdzie w roku 1885 objął redakcję „Gazety
Chicagoskiej". Później redagował liczne pisma, aż
do r. 1895 t. j. do czasu, kiedy go powołano na
urząd generalnego sekretarza Związku narodowego.
W sprawie Banku kredytowego dnia 14 bm.
odbędzie się w gmachu tego banku przy ulicy Jagiel­
lońskiej nadzwyczajne walne zgromadzenie akcjona-
rjuszy. Celem tego zgromadzenia jest wybór komisji
rewizyjnej, która ma badać rachunki i czynności li­
kwidatorów. Komisji takiej dotychczas nie było. Jak
wiadomo. Syndykat wniósł w marcu b. r. do mini­
sterstwa spraw wewnętrznych żądanie uznania wszel­
kich uchwał tamtorocznego walnego zgromadzenia,
które uchwaliło likwidację Banku kredytowego— za
nieważne z powodu, iż ono zostało zwołane i odbyło
się w sposób przeciwny statutom Banku. Otóż mini­
sterstwo poleciło, aby owa mająca być wybraną ko­
misja rewizyjza zbadała również i wyżwspomniane
zarzuty syndykatu, co do ważności walnego zgroma­
dzenia, które w ubiegłym roku uchwaliło likwidację.
Epilog defraudacji w Sędziszowie. Sąd obwo­
dowy w Tarnowie otworzył konkurs do majątku Tow.
wzajemnego kredytu, stów. zarejestr. z ograniczoną
poręką W Sędziszowie. Komisarzem konkursowym za­
mianowany został p. Andrzej Kozik, rndoa sądu kraj.
i naczelnik sądu pow. w Ropczycach, tymczasowym
zaś zawiadowcą masy p. Kazimierz Jankowski, dzie­
rżawca z Brzyzny. Wierzyciele, wraz z dokumentami,
wykazującymi ich roszczenia, mają się zebrać 18
maja o 9 rano w biurze komisarza konkursowego, ce­
lem potwierdzenia ustanowionego przez sąd,^ lub też
obrania imnego zawiadowcy masy konkursowej Do 18
czerwca mają być zgłoszone wszystkie roszczenia,
20 lipca zaś nastąpi likwidacja.
Z Zakopanego piszą nam: Dnia 6 maja odbyt
się wieczorek ku uczczeniu konstytucji 3 maja z na­
stępującym programem. Słowo wstępne miał p. G.
literat, który przedstawił słuchaczom doniosłość uro­
czystości, potem odśpiewał chór amatorski „Pochód
Litwinów" Moniuszki, „Marsz Żuawów", następnie
uczniowie tutejszej szkoły zawodowej odegrali „Dzie­
siąty pawilon". Z pośród grających wyróżnił się
„Konrad" Całość sztuki wypadła dobrze. Deklamo­
wał p. K. „Wieczór przy kominie" (wiersz W. Pola)
a maleńka panienka Ustupska z wdziękiem oddekla-
mowała wiersz Konopnickiej „Za służbą". Uroczystość
zakończył chór odśpiewaniem patrjotycznych pieśni:
„Z dymem pożarów", „Jeszcze Polska nie zginęła*
„Boże coś Polskę". Pieśni tych wysłuchała nielicznie
zebrana publiczność stojąco, a ostatnią pieśń odśpie­
wała razem z chórem.
1
Pomimo, że mało było publiczności, zebrano
przeszło 200 koron na rzecz tutejszego Koła Tow.
szkoły ludowej. Zarzucić trzeba aranżerowi całego
obchodu, że nieumiał temu obchodowi nadać nastroju
narodowego, tylko zwykłego wieczorku, na który
„wyższa inteligencja przyszła przypatrzeć się,, jak
mniej inteligentni śpiewają i graj^ą".
W Nowymtargu święto' konstytucji obchodziła
„Czytelnia katolicka" bardzo „lojalnie", bo oto
aby orzeł polski, umieszczony w oknie, nie uciekł,
otoczyła go lampionami z orłami dwugłowemi. Dziwić
się należy, iż komitet, urządzający uroczystość,^ tego
nie spostrzegł. Pan O. w kilku słowach skreślił hi-
storję konstytucji, za co mu zebrani podziękowali
oklaskami, następnie chór młodzieży rzemieślniczej
odśpiewał kilka pieśni narodowych.
Obecnie w Zakopanem ruch wielki, bardzo wielu
robotników pracuje na Krupówkach, przy budowie
murowanych kamienic. Cukiernik Płonka już zjechał


[ 2023-06-29 10:38:21.684 - 19000511 - Seite 3 ]
KDRJER lwowski z dnia 11. MAJA 1900.
i urządza swój lokal na lato, przygotowuje wiele no-
•wych ulepszeń i wygód., w i i
Pensjonaty na gwałt odświeżają swe lokale, al­
bowiem spodziewają się wielkiego ruchu w tym se-
*””^Czas piękny dawał możność wykończenia wszyst­
kich prac.
Nowe przystanki kolejowe. Dnia i. maja b. r.
otwarte zostały w obrębie dyr. kolei państw, w Sta­
nisławowie, następujące dwa przystanki osobowe dla
ruchu osobowego, jakoteż dla ograniczonego rucnu
• pakunkowego, a mianowicie; 1) przystanek kolei Mar-
tynów szlaku Lwów-Ickany, pomiędzy stacjami
czowce i Bursztyn; 2) przystanek osobowy Czechów
szlaku Chryplin Husiatyn, pomiędzy stacjami Mona-
sterzyska i Jezierzany-Barysz. Bilety wydawać się
będzie w Martynowie na przystanku, w Czechowie zaś
w pociągu przez konduktora. Pakunki ekspedjować się
będzie w drodze późniejszej zapłaiy.
Otwarcie urzędu pocztowego. Czasowo zwinięty
urząd pocztowy w Macoszynie (na dworcu kolejowym)
zostaje ponownie otwartym z dniem 16 bm.
Konkurs w szkole przemysłowe] w Krakowie.
Dyrekcja państwowej szkoły przemysłowej w Krako­
wie ogłasza konkurs' na posadę rzeczywistego nauczy­
ciela języka polskiego i niemieckiego. Z posadą tą,
obsadzić się mającą od dnia 1 października, br. łą­
czy się płaca 2800 k. rocznie, dodatek aktywalny
600 k., jakoteż prawo uzyskania z czasem 5 kwin-
kweniów, pierwsze dwa po 400, dalsze 3 po 600 k.
rocznie. Po 15 latach nastąpić może posunięcie de
YIII. rangi, z czem łączy się podwyższenie płacy o
dalsze 800 k rocznie.
Podania, wystosowane do ministerstwa wyznań
i oświaty. przesła'ć należy na ręce dyrekcji szkoły i
zaopatrzyć w curriculum vitae, w dowody zawodowego
uzdolnienia, i w dowód dokładnej znajomości języka
polskiego, do 31 bm.
Potrzeba zakładów naukowych w Rosji. Jakie
ofiary gotowe są ponosić miasta prowincjonalne, aby
posiąść nowe zakłady naukowe, może świadczyć przy­
kład Kamieńca Podolskiego. Na przyobiecaną mu
szkołę techniczno-przemysłową miasto to ofiaruje pię­
kny plac pod budowę gmachu, asygnnje na koszta
budowy 40.000 rubli i obowiązuje się corocznie wno
sić do kasy szkoły, jako stypendjum, 5000 rubli.
Miasto Proskirów gotowe jest na koszta utworzenia
takiej szkoły u siebie oddać cały zapasowy kapitał
miasta, wynoszący 100.000 rubli. "Wszystko to świad­
czy o palącej potrzebie zakładów naukowych te­
go typu.
Zapis dobroczynny. Zmarły niedawno temu w
Łodzi jeden z tamtejszych *królów bawełnianych*,
Izrael K Poznański, który pozostawił około 20 mi­
lionów rubli, zapisał na cele dobroczynne (przeważnie
żydowskie) sumę 500 000 rubli. Eodzina zaś, chcąc
uczcić jego pamięć, przeznaczyła na cele dobroczyn­
ne przeszło drugie tyle, tak że ogółem dostało się
rozmaitym instytucjom łódzkim 1,113.000 rbl. Po­
między temi łódzki szpital żydowski otrzymał
200,000 rubli, żydowska szkoła rzemiosł (Talmud-
Thora) w Łodzi 20,000 rbl., ochronka dla dziewcząt
żydowskich 20,000 rbl. itd.
Ułaskawienie. Cesarz ułaskawił Wojciecha Wę­
grzynowskiego, który za zamordowanie Menkesa Griina
przez trybunał w Nowym Sączu skazany został na
śmierć przez powieszenie. Trybunał kasacyjny wymie­
rzył Węgrzynowskiemu karę 20-letniego więzienia.
Karty oszczędnościowe. Warszawskie Tow. Do-
broozynncści pragnąc wpoić w dzieci, uczęszczające
do szwalni, ochron i sal zajęć, zamiłowanie do
oszczędności, ustanowiło odpowiednie karty oszczędno­
ściowe dla wszystkich z pomienionych zakładów
dzieci. Karty będą wydane imiennie dla każdego
dziecka, wkłady przyjmowane będą od 1 kop. Gdyby
wysokość wkładów którego dziecka wzrosła do rb.
10, w takim razie właściwi dozorcy ochrony, szwalni
lub sali zajęć pieniądze te wnoszą do kasy groszo­
wej na książeczkę imienną danego dziecka i wrę­
czają ją rodzicom lub opiekunom tegoż. Od lokowa­
nych na wprowadzone karty oszczędności liczyć się
będzie 4 proc., które dołączone będą do kapitaliku
oszczędnościowego. Procenty liczyć się będą od ka­
żdych 50 kop. zaoszczędzonych. "W razie istotnej po­
trzeby, rodzice lub opiekunowie dzieci mogą każdej
chwili podnieść złożone na imię dziecka pieniądze w
ten jednak sposób, ażeby na karcie lub książeczce
została choć mała cząstka poczynionych oszczędności
Całkowita suma złożona wydaje się tylko w razie
opuszczenia przez dziecko ochrony, szwalni lub sali
zajęć, z powodu dojścia do lat przepisanych, lub też
innych przyczyn, zmuszających dziecko do opuszczenia
zakładu. Sumy oszczędnościowe tworzyć się będą: a)
z wniosków, czynionych przez rodziców opiekunów na
rzecz dzieci i b) z funduszów, ofiarowanych przez
Tow. dobroczynności lub osoby prywatne.
Nowa zdobycz w lecznictwie. Od jednego z le­
karzy otrzymaliśmy następującą notatkę: Tuż pod
Lwowem, w uroczej miejscowości śród lasów rozsia­
dła się kolonia, zakład leczniczy Marjówka. Prze­
chodziła ona rozmaite koleje w ciągu kilkuletniego
istnienia, lecz nie mogła zdobyć należytego poważania.
Obecnie atoli zdaje się nowa epoka dla tej miejsco­
wości zakwitnie— epoka spowodowana nową zdo­
byczą w zakresie leczenia tak częstej choroby, zwa­
nej niedowładem żołądka, jelit i kiszek, czyli obstrukcji.
Obecny współwłaściciel Marjówki, Józef Zakrzew­
ski, z nadzwyczajnym skutkiem stosował swój pomysł
leczenia tej choroby prześladującej niemal wszystkich
ludzi biurowo pracujących, pomysł bezwzględnie lepszy,
niż używany w tych celach przez specjalny zakład
dla leczenia obstrukcji w Monachium. Ogłaszane już
kilkakrotnie skuteczne wyniki upoważniły dr. Za­
krzewskiego do wykorzystania tej nowej metody, po­
legającej na masażu farastycznym i ogłoszenia pro­
spektami, że Marjówka będzie odtąd jedynym zakła­
dem w Europie leczącym tę uporczywą chorobę.
Zdania lekarzy, znających tę metodę, bezwarun­
kowo potwierdzają wyniki dra Zakrzewskiego tak,
że ktokolwiek to czyta, lub gdzieś słyszał, że ta nowa
metoda w Marjówce jest stosowaną,| chyba zrozumie,
iż sprawa tak doniosła dla cierpiących, milczeniem
pominiętą być nie może.
Dr. Zakrzewski, ufny w wartość swego leczenia
z otuchą patrzy w przyszłość, tern łacniej, iż uzdi'o-
wisko Marjówka prócz stosowania tej nowej zdoby­
czy w lecznictwie, posiada wzorowo urządzony za­
kład djetetyczny, wodoleczniczy i kuracyjne gimna­
styczny. To też potrzebująca i szukająca pomocy
cierpiąca rzesza urzędniczego Lwowa i jego okolic
nie powinna szukać ulgi gdzieś daleko za granicami
kraju. Podobne sanatorja znajdują się wprawdzie
i w innych miejscowościach naszego kraju, wybitnym
jednak faktem, wyodrębniającym Marjówkę, jest nowa
metoda dra Zakrzewskiego, nowe jego leczenie, któ­
rego nie ma gdzieindziej.
Palenie „upiorów*. „Tygodnik samborsko-droho-
bycki* przypomina zajście, dowodzące, jak niedawne to
czasy, kiedy w Galicji zabobon wśród ludu do stra­
sznych doprowadzał czynów. Gdy to czytamy, stają
nam przed oczy wieki średnie, gdzie topiono lub na
stos rzucano czarownice i czarowników.
Podczas pierwszej cholery w r. 1831 nadszedł
do Nahujowic, drohobyckiego powiatu, wędrujący kra­
wiec z Eelsztyna a nocując u jednego z tamtejszych
gospodarzy rozprawiał o nowej tej słabości, twierdząc
że to upiory podcinają ludzi. W parę dni po odejściu
tego krawca ze wsi powiedział chorowity siedmio­
letni chłopak gospodarza, u którego ów krawiec no
cował, że rzeczywiście upiory podcinają ludzi, i że w
Nahujowicach jest kilku chłopów upiorów, których on
rozpozna. Lotem błyskawicy rozniosło się to po wsi,
i wnet zjawiła się u tego gospodarza starszyzna
gminna z wójtem na czele, rozpytując chłopca, czy
rozpozna on upiorów. Po twierdzącej odpowiedzi roz­
puścił wójt kólkę po wsi, by wszyscy mężczyźni ze­
szli się natychmiast koło cerkwi.
Gdy cała zgromadziła się gromada, ustawiono
wszystkich w rzędy; poczem wziął wójt chłopca na
ręce i obchodził wszystkich za porządkiem, pytając
chłopca o każdego ze zgromadzonych, czy jest upio­
rem. Na którego tylko powiedział chłopiec, że jest
upiorem, tego kazał wójt zaraz wziąć na bok pod
straż. W ten sposób znaleziono we wsi siedmiu upio­
rów, których cała gromada poprowadziła na pastwi­
sko zwane „Bajzar*. Po drodze brał każdy- z towa­
rzyszących temu pochodowi chrust z płotów— a gdy
przyszli na pastwisko, rozłożyli wielki ogień i ka­
żdego z mniemanych upiorów wrzucali do ognia by
się tam spalił. Gdy który z ognia wyskoczył, przy­
wiązywano go do środka długiej linewki i tak trzy­
mając w środku ognia prażono go na śmierć.
Gdy rzucono czwartego z rzędu do środka, wtedy
wyskoczył on z ognia i zawołał; „Hou! panowe hro-
mada, ja upir, darujte mi żytie, a ja dam radu*.
Wtedy podjechał na koniu do starszyzny gromadzkie;
bogacz miejscowy Lewicki i prosił, by mu pozwoliła
starszyzna wziąć tego upiora, do siebie, by uzdrowił
jego córkę jedynaczkę. Za zgodą wójta zabrał Lewi­
cki ze sobą upiora, który szedł z nim obok jego ko­
nia— a gromada paliła dalej upiorów. Przebiegły
upiór ułaskawiony, zobaczywszy, że od ognia już dość
daleko odszedł, śmiałym ruchem zrzucił Lewickiego
z konia, a sam nań wyskoczył i uciekł.
Epilog tej sprawy rozegrał się przed kryminalnym
sądem Samborskim, a główniejsi winowajcy ukarani
zostali więzieniem. Na wieczną pamiątkę zapisana jest
ta sprawa na końcu mszału w miejseowej cerkwi w
Nahujowicach.
Aratenówna znajdować się mawWielowsi, obok
Tarnobrzega w tamtejszym żeńskim zakonie. Odnalazł
ją tam ojciec, ale gdy tylko szedł do wsi areszto­
wano go, a starosta Tarnobrzeski oświadczył, że ża­
dnej pomocy, ani asystencji mu nie da.
Przed sądem przysięgłych, którego trzecia ka­
dencja rozpoczyna się w poniedziałek 14 bm., toczyć
się będą następujące sprawy: 14 maja Załuska An­
tonina i hrabina Anna Castiglicne o zbrodnię oszu­
stwa. 16 Jakubowski Józef o zbrodnię oszustwa. 17
Hellman Franciszek o usiłowane skrytobójcze mor­
derstwo. 21. Pasierba fahe Pasierbowicz Józef o zbro­
dnię rabunku. 22. Bełej Iwan o obrazę czci 25. Ku-
piniecki Wawrzyniec o zbrodnię morderstwa. 30. Schie
Adolf i Kislinger Jan o sprzeniewierzenie. 1 czerwca
Fuchs Szmul i Sadowski Matwij o zbrodnię kra­
dzieży.
Konno z Sofji do Paryża. Pod tym tytułem
czytamy w „Bułgarskim Targowskim Wiestniku* co
następuje: Przed kilkoma tygodniami w pewnem kół­
ku znajomych i przyjaciół wywiązał się spór o wy­
trzymałość koni w ogóle, a w szczególności koni rasy
czysto bułgarskiej, a następstwem tego sporu był i
zakład,— Losem zdecydowano, że p. Stanisław Lu­
bicz Zgodziński kupi konia rasy czysto bułgarskiej, a
p. Ludwik Zembrzuski odbędzie na nim do Paryża
podróż, która ma trwać nie dłużej jak 45 do 50 dni.
Tak kupiony koń przez pana St L. Zg. jest czarnej
maści, bez żadnych odznaczeń, pochodzenia czysto
bułgarskiego, z okolic Szumli, a według miary woj­
skowej wysokość jego wynosi 136 centymetrów.—
Ujeżdżanie konia, trwało zaledwie trzy tygodnie,
prowadzone było niesystematycznie, a sam jeździec
nie należy do najlepszych kawalerzystów.— Koń
był podkuty w tutejszej wzorowej kuźni wojskowej a
podkowy były sporządzone z tegoż samego materjału,
który jest używany w armjach rosyjskiej i nie­
mieckiej.
W dniu 26 kwietnia br. zdjęto fotografię jeźdźca
wraz z koniem i zważono go.— Waga samego ko­
nia wynosiła 317 klg., a jeźdźca 75 klg.; jeźdźca
zaś z koniem i niezbędnem wyekwipowaniem 423 klg,
Poczem spisano protokół wyjazdu z ryskazaniem
marszruty przez Belgrad. Peszt, "Wiedeń, Monachium
Sztrasburg, Paryż.— Po ukończeniu tych formal­
ności, dnia 26 kwietnia br. o godzinie 4 popołudniu,
p. Ludwik Zembrzuski wyruszył z Sofji w kierunku
do Belgradu.
Przed wyjazdem p. Ludwik Z. obiecał dawać
wiadomości o ważniejszych wypadkach swej po­
dróży..
Odległość pomiędzy Sofją a Paryżem wynosi
około 2400 kilometrów.
Zbrodnia chojnicka. Jak donosi „Staatsbiirger
Ztg.*, aresztowano w piątek w Przechylewie, gdzie
mieszkają rodzice Wintera, żydowskiego rzeźnika
Eisenhardta, jako poderzanego o morderstwo. Jeszcze
tego samego dnia osadzono go w więzieniu śledczem
w Chojnicach.
]W Pietrzwałdzie, przyszło do burd przeciwko
żydom. U handlarza Lewińskiego, żyda, odbywało się
wesele. Kiedy ludzie spostrzegli, że weselnicy zapi­
jali wino, pytali niektórzy, czy to nie krew Wintera.
Na to mieli żydzi odpowiedzieć obelgami, co spowo­
dowało bombardowanie domu kamieniami i zniszcze­
nie rozmaitych rzeczy.
Filozof bilardzisłą. O Herbercie Spencerze, który
niedawno skończył 80 rok życia, opowiadają
następującą anegdotkę: Sławny filozof jest na­
miętnym zwolennikiem gry w bilard. Gdy więc razu
pewnego zwykły jego partner w klubie z jakiegoś
powodu się nie jawił, ofiarował się niecierpliwie wy­
czekującemu filozofowi jakiś młody człowiek z pro­
pozycją zagrania partji bilardu. Spencer jakkolwiek
nie zły gracz został w dwu partjach na głowę po­
bity i tak się zirytował skutkiem tej tej porażki, ie
rzucił kij bilardowy i zawołał do swego partnera:
„Młody panie— musiałeś się w życiu bardzo mało
oddawać nauce— gdyż tak grać może tylko ten, co
całą swoją młodość przebuinblował*.
Dla cboryeli i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
99 W I N O
z somatozą
Cena but. 3 kor.
przez lekarzy polecane
jako jedyny napój posilający
w chorobach gorączkowych i re­
konwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowsikiego
i Piotra Mikolaselia
we Lwowie; o—i


[ 2023-06-29 10:38:21.684 - 19000511 - Seite 4 ]
KURJ1:R lwowski z dnia ii maja 1900.
strażnicy miejscy we Lwowie podali do Rady
miejskiej petycję, w której zwracają uwagę na nie­
wystarczające uposażenie i domagają się zrównania
płac swych z płacami urzędników państwowych za­
równo pod względem skali, jak i emerytury po wy­
służeniu pewnej liczby lat. Strażnicy przypominają,
że już w r 1896 i 1898 podawali odnośne petycje, i
że reorganizację wykonawczej służby miejskiej im
przyrzeczona. Niestety jednak zapowiedź reorgani­
zacji— dotychczas nie uskutecznionej— ten tylko
skutek miała, że nie obsadzono opróżnionych wyższych
posad, tak że dziś wakuje aż dziesięć tych posad,
a awans jest odcięty.
Gdy się zważy, że pobory strażników miejskich
wynoszą w I klasie 374 złr., w II kl. 352 złr., w
Ill-ej kl. 330 złr. (jedynie z dodatkiem po 84 złr.
na mieszkanie) trudno nie przyznać słuszności tej pe­
tycji i nie pisać się na główny argument petentów,
że „przy takich poborach strażnik miejski zacho­
wując się w służbie i po za służbą uczci­
wie i rzetelnie nie może się wyżywić i utrzy­
mać żony i dzieci".
Odczyt Henryka Sienkiewicza, wygłoszony w
sali ratuszowej na rzecz pomnika Mickiewicza, przy­
niósł dochodu 1448 koron "Wydatki wynosiły 112
koron, przeto czysty dochód przedstawia się w kwo­
cie 1336 koron.
Mianowania i przeniesienia. Dyrekcja poczt i
telegrafów przeniosła asystenta Stan. Szymańskiego
z Sanoka do .Jasła.
Minister kolei zamianował starszego komisa­
rza maszyn, Leona Klimkiewicza, zastępcą naczelnika
ogrzewalni w Feldkirch.
Z armji. Przeniesieni: podpułkownik Krzysztof
Schemerka z 1 pułku art. dyw. do 8 p. art. Majorzy:
Karol Durrigl z 14 p. p. do 30 p. p., Michał Piskur
z 33 p. art. dyw: do 12 p. art. dyw. i Jar. Kahles
z 2 p. trenu do 3 p. Pułkownik Józef Rossek, kom.
1 p. art. dyw., przeszedł w stan spoczynku i otrzy­
mał order Żelaznej korony III kl. Podpułkownik Gu­
staw Lauffer z 9 p. art. dyw., mianowany komendan­
tem 1 p. art. dyw.
Podpułkownik-audytor Michał Bałaban został
referentem sprawiedliwości 1 korpusu. Podpułkownik-
audytor dr. Cyryl Swoboda, przeniesiony z Krakowa
do Wiednia. Major-audytor Eug. Daszkiewicz, prze­
niesiony z Czerniowiec do Wiednia.
Z koleji. Minister koleji żelaznych przeniósł
Lehma Józefa, adjunkta z dyrekcji krakowskiej do
lwowskiej i Szrombę Józefa, asystenta z dyrekcji
lwowskiej do krakowskiej na ich własną prośbę.
W obrębie dyrekcji stanisławowskiej zostali mia­
nowani aspirantami z płacą 100 kor. wolontarjnsze:
Kórber Wolf w Nepołokowcach, Ludwig Stanisław w
Kołomyji, Słoniowski Henryk w Śniatynie, Szubert
Henryk w Rohatynie, Totojescul Makariusz w Icka-
nach.
Aspirantami z płacą 60 kor.: Hanney Antoni w
Haliczu, Lewandowski Teofil w Ozeriiiowcach, Pa-
welczak Nestor w Zaleszczykach, Scharf Meschulem
w Rohatynie, Steckel Markus w Stanisławowie, Stem­
pel Karol w Czerniowcach, Zarwanitzer Kalman w
Stanisławowie.
Konkurs rozpisało prezydjum Namiestnictwa na
posadę scarszego komisarza policji, oraz kilku komi­
sarzy i koncepistów dla lwowskiej Dyrekcji policji.
Termin do 20 maja.
Bieda z wodociągami. (Z izby sądowej). Jeszcze
daleko do ukończenia wodociągów we Lwowie, jeszcze
cały Lwów rozkopany przedstawia się jak jedno ol­
brzymie kretowisko, a już wychodzą na jaw różne
niedokładności w budowie, które nie tylko, że iluzo-
rycznem uczynić mogą dobrodziejstwo tej tak koszto­
wnej instytucji, ale stać się wprost zgubnemi dla
zdrowia i nawet życia ludzkiego, Rozpoczęty wczoraj
proces w sądzie powiatowym sekcji I. najlepszym jest
tego dowodem.— Właściciel realności przy ul. Ja­
nowskiej 1. 8. zaskarżył magistrat o naruszenie swego
prawa posiadania, spowodowanego robotami wodocią-
gowemi. Mianowicie robotnicy, zajęci przy układaniu
rur na tej ulicy, wykopali dół, wiodący przez kanał
tej realności, i ułożyli rury wodociągowe wewnątrz
tego kanału. "Wspomniany właściciel zażądał wobec
tego usunięcia rur, zaznaczając nadto w owej skardze,
że nie tyle mu chodzi o naruszenie posiadania ka­
nału, ile raczej o to, że rury w ten sposób w kanale
układane, przy najmniej szem pęknięciu spowodować
mogą zatrucie wody na wielkiej przestrzeni. Ostate­
cznie z powodu niejawienia się jednego ze świadków,
sędzia p. Neumann odroczył rozprawę.
Samobójstwo urzędnika. W swojem własnem
mieszkaniu powiesił się wczoraj na klamce u drzwi
Andrzej Jakubowski, asystent manipulacyjny Wy­
działu krajowego.— Przyczyną rozpaczliwego kroku
była nieuleczalna choroba.
Pożar lasu w Uryczu. Przedwczoraj w Uryczu
obok Schodnicy wybuchł gwałtowny pożar lasu, po­
wstały skutkiem nieostrożności pewnego robotnika,
który rzucił zapałkę na świeży zrąb, a w pół go­
dziny potem przeszło 30 morgowa przestrzeń przed­
stawiała s ę jako morze płomienne.— Po całodzien­
nych wysiłkach personalu kopalń' w Uryczu i Scho­
dnicy powiodło się pożar groźny zlokalizować, tak,
że tylko ów 30-morgowy zrąb, a w tern do 2000
sągów drzewa padło pastwą pożaru.
Pożar powstał w Strzałkach pow. bóbr. w chacie
wieśniaczej i przerzucił się na gumna dworskie, któ­
re w kilka minut potem płonęły na ogromnym
obszarze. Wszyskie budynki gospodarcze i zapasy
zboża doszczętnie zgorzały. Szkoda znaczna, jednak
ubezpieczona.
Pożar Radomyśla koło Tarnowa. Jak już z tele­
gramów wiadomo, wybuchł w sobotę groźny pożar
w Radomyślu, który obrucił w perzynę 200 domostw.
Kilkaset rodzin, przeważnie ubogich żydów pozostało
bez dachu. Spłonęła j idna połać przestronnego rynku
i cała dzielnica za tą stroną rynku położona W czasie
ratunku okazał się niesłychany brak wody a silny
wicher przyczynił się do podniecenia strasznej pożogi.
Pierwszy z pomocą pospieszył sąsiedni Mielec, przy­
syłając kilka wozów odzieży i chleba dla nie­
szczęśliwych pogorzelców. Szkody wynoszą pół mi-
Ijon I guldenów, z których zaledwie połowę zwrócą
towarzystwa ubezpieczeń. Nie wszyscy bowiem byli
asekurowani
Wa*tość ordarów, które cesarz auśtr. powiózł
do Berlina, oceniono we Wiedniu na 254.000 koron.
Z lwowskiego bruku.
— Kąpiel z ługu urządziły onegdaj dwie słu­
żące pani Kazimierze O, gdy przechodziła ul Kur­
kową obok domu pod nr. 4, zkąd owe służące nagle
wypadły na przechodzącą. Pani O. poniosła znaczną
szkodę wskutek zniszczenia ubrania.
— Leib Briel, właściciel „sklepu" towarów weł­
nianych, który to sklep mieścił się na wózku, posta­
nowił spędzić onegdajszą noc na świeżem powietrzu.
Na placu Teodora ustawił swój wózek i na towarach
zasnął. Noc minęła przyjemnie, na miękkim posłaniu
odpoczywał wygodnie, ale nieprzyjemne było przebu­
dzenie nad ranem. Zauważył bowiem brak 4 sztuk
materji wełnianych.
— Mieszkanie w piwnicy przy ul. Żółkiewskiej
1. 27 urządzili sobie dwaj wyrostki Michał Rusin i
Józef Zając, a środki utrzymania czerpali z kra­
dzieży. Policja wpadła na trop ich mieszkania i utrzy­
mania i przy rewizji znalazła wiele rzeczy, wśród
których znajduje się damska bielizna z rozmaitemi
znakami itp.
— Do czego doprowadza roztargnienie zakocha­
nych ludzi! Oto młoda służąca raodniarki p. M. wra­
cając wieczorom do domu z „rendez-vous“, zgubiła
z głowy kapelusz...
= Niejaki N. będąc pijanym, wyprawił swej żo­
nie gwałtowną awanturę z „laniem" tak, że biedaczka
musiała umknąć z domu. Miły mężulek rozbestwiony,
porwał niemowlę, a wyszedłszy z domu, nie wiedział
co z niem zrobić, zaniósł biedactwo do gmachu ratu
szowego, położył we framudze okna, a sam poszedł
dalej popijać. Kwilące niemowlę znalazł woźny. Dzie­
cię odesłano do szpitala św. Zofji, a za matką za­
rządzono poszukiwania. "Wkrótce jednak matka sama
się zgłosiła i z płaczem opowiedziała o swym smu­
tnym losie. Przeciw ojcu pijanicy, wdrożono kroki
sądowe.
— Otwieranie okien mija się czasem z celem,
zamiast bowiem świeżego powietrza, wejdzie— zło­
dziej. Tak stało się przy ul Szkarpowej 1. 5. Na
pierwszem piętrze mieszkał uczeń seminarjum naucz, p
E. Str. Do otwartego okna przystawił złodziej drabinę
i okradł p. Str.
— Niemiłych gości miał słuchacz medycy p.
M. B., zamieszkały przy ul. Leoua Sapiehy 1. 51.
Rano o g. 7 gdy jeszcze spał, wpadło do niego kilku
żydów i poczęło zabierać meble, rzekomo niezapła­
cone Gospodarz, który nie poczuwał się do winy za­
protestował przeciw napaści i zawezwał pomocy. Na
pierwszy strzał wpadła energiczna Stróżowa i miotłą
zmusiła grabieżców do odwrotu. P. B, oskarżył ich
o gwałt publiczny.
— Przy ul. Zborowskiej spadł z dachu domu
parterowego gonciarz St. Malawka i mocno się potłukł.
Stacja ratunkowa odstawiła nieszczęśliwego po za­
opatrzeniu do szpitala.
— Spłoszony koń najechał onegdaj na pl. Kra­
kowskim wraz z wozem do pieczywa na 27 lat li­
czącą przekupkę Ludwikę Gontasa i pokaleczył ją.
— U przekupki Ewy Świętowej (przy ul. Źró-’
dlanej 35) ukradziono z zamkniętego kuferka 2 losy
czerwonego krzyża: serja 03.829 nr. 30 i s. 07.228
nr. 13.
Na rzecz tow. stacji ratunkowej złożył p. G.
Kohn, literat, 80 koron jako połowę czystego do­
chodu uzyskanego ze sprzedaży wydanego przez się
rocznika pt. „Zdrowie".'
Do dzisiejszego numeru dołączamy 20. arkusz
powieści dla „Syna".
Ze Stowarzyszeń.
Biblijoteka słuchaczów prawa. "W uni­
wersytecie w wielkiej auli odbędzie się w dniu 13
b. m. g. 12 w południe uroczysty obchód z okazji
25-letniego istnienia Towarzystwa Biblijoteki słucha­
czów prawa.
„Ognisko kobiet. Wydział „Ogniska" składa
niniejszem sz. pp. artystkom i artystom serdeczne
podziękowanie za łaskawy udział w poranku, który
się odbył 6 maja.
Krajowa wy t w ór c z o- h a n dl o w a spół­
ka Przyborów szkolnych zaopatruje już obe­
cnie szkoły w odpowiedne przybory wyrobu krajo­
wego, które tak eo do jakości jak i ceny mogą kon­
kurować z cudzoziemskim zalewem.
Rzeczą jest teraz naszego społeczeństwa, aby
poparł pracę tej spółki przez zaopat>-ywanie się w
jej artykuły i przez pouczenie młodzieży o konie­
czności obrony ua polu ekonomicznem.
Sądzimy, że w pierwszym rzędzie kupcy we
własnym również interesie powinni zrywać z komiwo­
jażerami tułającymi się po naszych miastach, a zabi­
jającymi wszelki nasz przemysł.
Spółka ma swoje biuro i składy przy ul. Pie­
karskiej 1, 16, prócz tego wiele sklepów tutejszych
I na prowincji zaopatruje się już w artykuły spółki.
Teatr, flferatura i sztuka.
Przekłady utworów polskich. Po Sienkiewiczu
Bolesław Prus zaczyna szybko zdobywać popularność
w Anglji. Niebawem wyjdzie z druku w Londynie
angielski przekład „Faraona", a nadto ukaże się
przełożone na język angielski wydawnictwo jubileu­
szowe Prusa. \V ciągu dwóch tygodni ukażą się
w druku tego autora: „Z legend starego Egiptu*
i „Grzechy dzieciństwa".
„Pieśń do Matki Bożej." Na pułkach księgarskich
pojawiły się nuty pod tym tytułem. Autorką jest p.
Barbara Geistlener, znana kompozytorka. Tekst pod
kompozycję podłożyła pni Augustynowicz. Dochód czy­
sty przeznaczony jest na restaurację kościoła polskiego
we "Wiedniu. Nuty są do nabycia w księgarni Gubry-
nowicza i Szmidta w księgarni Seyferta i Czajko­
wskiego.
Mapa Galicji. Nową mapę Galicji i północno-
wschodnich Węgier wydał Karol Flemming, księgarz
w Głogowie Mapa ta o podziałce 1: 600000 opraco­
wana jest na podstawie źródeł urzędowych i wyko­
nana nadzwyczaj starannie i dokładnie. Zwłaszcza
linie kolejowe i gościńce oznaczone są z największą
ścisłością, skutkiem czego mapa ta nadaje się przede-
wszystkiem dla turystów itp.
Repertuar teatru hr. Skarbka
w piątek po raz pierwszy (wznowienio) „Giotbi Karola".
W sjb.tę o pół do 4-tej popoł. „Dzierżawca z Ole-
siowa"— o pół do 8-ej wieczór „Sprzedana narzeczona",—
opera Smetany.
"\V niedzielę, o pół do 4-tej popoł. „Oj ei teściowe.—
"'V niedzielę o pół do 8-ej wieczór „Gejsza'.
W poniedziałek przedstawienie pożegnalne dyrektora
Ludwika Hellera. Program w Ił} odsłonach
We wtorek „Boeaceio", operetka Suppego.
We środę „Sąty Boże", W. Feldmana.'
, mmi i mm.
Nowe towarzystwo dla oksploatacjj węgla.
Dobra kanclerza niemieckiego ks. Hohenlohego-Oerin-
gen w Królestwie Boiskiem nabyło grono kapitalistów
łódzkich z pp. K. Scheiblerem, E. Herbstem i I. Ku-
nitzerem na czele. W dobrach tych, znajdujących się
w gub. piotrkowskiej i kieleckiej, znajdują się obfite
pokłady węgla kamiennego. Celem podjęcia na szeroką
skalę eksploatacji pokładów węgla, jakoteż urządze­
nia fabryk i zakładów górniczych, wymienieni powy­
żej kapitaliści zakładają Tow. akcyjne z kapitałem
zakładowym 5,000.000 rub. i obligacyjnym 2,500.000
rub. Tow. rozpocznie swoją działalność zaraz po za­
twierdzeniu ustawy, gdyż kapitał zakładowy został
już zebrany w całości.


[ 2023-06-29 10:38:21.684 - 19000511 - Seite 5 ]
■
K RJLll LWOWSKI Z DNIA 11. MAJA 1900.
•nafty krajowej, w obee budującej się nowej koleji
tomaszowskiej, miałaby dla kraju doniosłe znaczenie.
Wiedeń 10. maja.
Pszenica na wiosnę (do, 15/5). na maj-czerwiec 811—
8’12, na jesień 827 —8'28 Zyto na wiosnę (do 15/5). na
maj-czerwiec 7’S5—7 37, ua jesień 7‘44—7'45 Kukurudza na
maj-czerwiec 5'8ś—na czerwiec-lipiec —•—, na
lipiec-sierpień 5'97— 5 v8. na sierpieńwrzesień —•——
na wrzesień-pażdz. 6 07 do 6'68. Owies na wiosnę •— •—, u*
maj-czerwiec 5'60 —6'5'2, na jesień 5C4 do 565. Rzepak ną
■sierpień-wrzesień 1300—13 lÓ. Olej rzepakowy na kwiecień-
Biaj 34 50 —35 50, na wrzesień-grudzień —•
Tendencja: silna. Pogoda; pochmurno, gj
Budapeszt 10. maja.
Pszenica na kwiecień■ '—, na maj 7‘84—7 83, na
październik 803—8">i. Żyto na maj 6'94—7 00, na pa­
ździernik 7'07 —7’08. Owies na maj 5‘06- 507, na pa­
ździernik 5’31—5'32. iTukurudza na maj 668—5’69 na lipiec
5'J3—5'74. Rzepak na sierpień 12.80— 12 95.
Oferty na pszenicę stabe.
Chęć kupna: żywa.
Tendencja: silna.
Pogoia: wiatr i zimno.
Kursa giełdy wiedeiisicisj
Iską, ponieważ rząd republiki południowo afrykań­
skiej nie ma w nim głównego udziału,
Kraków 10. maja. Aresztowany pod zarzu­
tem kradzieży Konstanty Tomaszewski przybył tu
uie z żoną, lecz z niejaką Werhowską vel Abraha-
mowiczową, wdową po kapitanie rosyj'skim. Przed
wielu laty Tomaszewski popehiił wielką kradzież
w War.szawie, w spółce z dwoma innymi, poczera
wszyscy trzej udali się do Lwowa. Tu złapani od­
stawieni zostali do Warszawy i tam skazani byli
na karę 12-letniego osiedlenia na Sybirze. Tę oko­
liczność ttómaczj Tomaszewski tem, jakoby skazany
był na powyższą karę za należenie do jakiegoś taj­
nego .stowarzyszenia.
Kraków 10. maja. vV dniach 30. i 31. bm.
2. czerwca odbędzie się tu kurs dla wta-
z dnia 10. maja.
Przy zamknięcia giełdy o gudz, 2, min. 30
■Austr. kredyty
Węg. kredyty
Angio-banie■
Uniony-••
Landerbanki
Bankyereiny•
Bodenkredyty
'Balic. Banku Hipot.
Staatsbany•
Kolej potudn.
-N. Tramwaj lit. a)
10
Elbethale ....
Nordbahny••.
Lwo.vsk.-Ćzern. kole
Alpiny ....
Rima Muranyer
Praskie Akc. żel.
72150
731-—
29050
.591--
4.1—
617—
740--
64050
110-50
318-
339—
474--
62.50
529-
611-50
21-95
Fabryki broni••
Tureckie tytuaiowe
Oblig. węg. indemn
Renta majowa••
Austr, renta kor.
Węg. renta kor. '•
.56 i. Listy To w. kr. z.
4“/o Banku kraj.•
Banku kraj.
Banku hipot.
Banku hipot.
5% Banku hipot.•
4''/„ Gal. Obi. prop.
4*>/o Poż. kraj. z 1893
4‘*/„ Poź. m. Lwowa
Losf tureckie
Marki••
Ruble•-•
Lombardy
• 862-
. 3J2-50
• 92 50
• 93-80
• 97 95
• 92-50
■ 9-2 50
• 93-75
• 100—
■ 9-2
- 93-50
. 109-—
' 95-20
92-80
9150
• 116-
• 118 35
. 255--
Tendencja z początku mimo silnych notowań ber­
lińskich bez ochoty i interesu przy końcu pod wpły­
wem słabszego Berlina, słaba.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
^Kraków 10. maja. W tutejszem kole lite-
Tackiem odbyło się uroczyste wręczenie dyplomu
na członka honorowego Henrykowi Sienkie­
wiczowi, z tytułu ćwierćwiekowego jego jubi­
leuszu. Dyplom wręczył jubilatowi dyr. Fałat.
Wiedeń 10 maja. Wczoraj rozpoczęła obrady
ankieta zwołana przez ministerstwo handlu w spra­
wie ułatwienia kredytu dla drobnych przemysłów
ców. Do ankiety powołano kilkudziesięciu expertów.
Otworzył ankietę minister handlu b r. Cali prze­
mową.
Wiedeń 10 maja. Senat akademicki uchwalił
w razie powtórzenia się skandalicznych zajść mię-
•dzy burszenszaftami na uniwersytecie, zastosować
najostrzejsze środki.
Budapeszt 10. maja. Odbyło się posiedzenie
komisji Izby posłów Sejmu węgierskiego dla zba­
dania, czy jakiś urząd uie sprzeciwia się piasto­
waniu mandatu poselskiego. (lucompatibilitas). Zaj­
mowano się sprawą dostarczania owsa przez posła
U gron a dla zarządów wojskowych. Komisja u-
chwaliła, że w sprawie tej nie ma nic do zarzą-
■dzenia, gdyż należy ona do przeszłości i umowa
Ugrona nie jest już w mocy,
®>idapes*t 10. maja. Wczoraj popołudniu
«dbył się tu bardzo uroczyście pogrzeb Mun
kacy ego; koszta_ pogrzebu poniósł rząd. Byli
na pogrzebie obecni ministfowie, przedstawiciele
władz, parlamentu, świata artystycznego i uie-
przejrzejrzane_ tłumy publiczności. Nad grobem
przemówił minister oświaty.
Paryż 10 maja. Sąd policji poprawczej ska-
zał byłego wiceszefa biura ministerjnm marynarki
Rłiilipa który w swoim czasie angielskiej am­
basadzie ofiarował się za cenę 25.000 franków wy-
dac dokumenta o środkach zaprowiantowania re­
publik południowo afrykańskich- zaocznie na 4
lata więzienia i 1000 franków grzywny.
Kelbonrne 10 maja. Żaglowiec .Sierra Ne
vada w drodze z Liwerpoolu do Melbourne rozbił
się tutaj. Pięciu ludzi uratowano a dwudziestu pięciu,
— między mmi kapitan okrętu- musiało utonąć.
Kapsztad 10 maja. Najwyższy trybunał są­
dowy rozstrzygnął, że narodowy bank transvalski
me może być uważany za instytucję nieprzyjaciel-
oniz 1
ścicieli ziemskich, hodowców ryb i dzierżawców
rewirów rybackich. Kurs subwencjonowany jest
przez komitet towarzystwa rolniczego.
Wars'zawa 10. maja. Wydmo tu dwa roz­
kazy. Jeden tworzy urząd komendanta wojskowego
miasta Warszawy. R-iwnocześnie uwolniono komen­
danta twierdzy warszawskiej od komendy w mie­
ście. Drugi rozkaz zawiera przepisy co do oddawa­
nia pod nadzór wojskowy młodzieży, wydalonej ze
szkół i zakładów naukowych.
Wiedeń 10. maja. Członek Izby panów, hr.
Westfaleu, umarł.
Wiedeń 10. maja. Pod kierowuictwem szefa
sztabu goueraluego Becka, rozpoczęło dziś ok )ło
pięćdziesięciu generałów szt-abu gen. podróż
sztabu generalnego w celach wojskowych.
Udano się w kierunku na Bogumin, przedewszy-
stkiem do Kaposrar na Węgrzech.
Wiedeń 10, maja. Stan Banku austro-węg,
z dniem 7 maja 1900;
Banknoty w obiegu: 1,351,198.000 (w poró­
wnaniu z poprzednim tygodniem raniej o 3 767.000)
rezrr. kruszcowa: 1,160,297.000 (mniej o 12,206.000)
portfel wekslowy 338,290.000 (więcej o 4,890.000)
lombard papierów 68,699.000 (więcej o 1,240.000)
banknoty wolne od podatków 157,154.000 (mniej o
2,575.000).
Ziondyn 10. maja. Biuro Routera donosi z
Kimberley, iż odbywa się tam proces przeciwko
Holendrom z Przylądka, oskarżonym o bunt.
Dotychczas przeprowadzono rozprawę przeciw
trzem, którzy zostali uwolnieni.
Petersburg 10. maja. Były profesor uniwer­
sytetu Jagiellońskiego, Bandoin de Courtenay osiadł
tu, jako docent prywatny.
Z Rady państwa.
Wiedeń 10. maja. Na wczorajszom wieczor-
nem posiedzeniu Izby posłów dokonano wyboru
10 członków deputacji kwotowej oraz jednego
członka do delegacyj w miejsce Lemisza, który
zrezygnował.
Następnie posiedzenie zamknięto natychmiast.
Wiedeń 10. maja. Na porządku dziennym
wczorajszego wieczornego posierlzenia Izby posłów
był wybór deputacji kwotowej, do której weszli:
Dawid Abrahamowicz, Forszt, Janda, J a wor-
ski, Kathrein, Menger, Povsze, Kaiser, Schwegel,
Max Zedtwitz. Następnie w miejsce ijstępującego
delegata Lemischa wybrano delegatem z Karyntji
Hinte rhu b e ra. Ponieważ zaś Hinterhuber do­
tychczas był zastępcą delegata, musiano przystą­
pić do wyboru zastępcy i został nim wybrany D o­
bę ruigg. Następne posiedzenie Izby odbędzie się
dzisiaj. Porządek dzienny ten sam.
Wiedeń 10. maja. Niemieckie stron­
nictwo ludowe zajmowało się na wczorajszem
posiedzeniu rządowymi projektami ustaw języko­
wych. Członkowie tego stronnictwa oświadczyli je­
dnomyślnie, że przedłożenia te w obecnej ich re­
dakcji nie są do przyjęcia osobliwie o ile dotyczą
Morawji.
Klub m ł odoczeski postanowił jednogło­
śnie nie przyjąć rezygnacji swego przewodniczące­
go posła Engla, wyrazić mu zaufanie i prosić
go, by nadal objął czynności prezesa klubu.
Członkowie komisji parlamentarnej klubu mło-
doczeskiego zostali upoważnieni do wzięcia udzia­
łu w inającem się ewentualnie odbyć posiedzeniu
komisji parlamentarnej prawicy. Równocześnie wy­
brano radę obstrukcyjną i uchwalono, żeby
wiceprezesi Pacak i Stransky nie przyjęli mandatu
do komisji budżetowej w delegacjach, żeby stale
przebywali w Wiedniu.
■ Wszystkie stronnictwa byłej prawicy otrzy­
mają memorjał, w którym Czesi wyjaśniają, dla­
czego nie mogą przyjąć projektu rządowego usta­
ny Językowej i dlaczego ich obstrukcja jest uza­
sadnioną. Wypracowaniem tego memorjału zajmie
się komisja parlamentarna kluba młodoczaskiego.
• maja. (Izba posłów). Dzisiejsze
posiedzenie Rozpoczęło się około poczem pra
wie całą godzinę odczytywano rozmaite wnioski i in­
terpelacje. Między innymi wszedł wniosek p. Lue-
gera i tow., wzywający rząd, by w interesie kre­
dytu austriackiego nie udzielał żadnych ulg, uwal­
niających od podatków papiery węgierskie.
(Idczytano również interpelację p. Verkaufa
do ministra koleji, zapytującą, czy minister skłon­
nym jest przeszkodzić wypłaceniu dywidendy przez
Mkolej połndniowącf tak długo, dopóki towarzystwo
to nie uczyni zadość wszelkim wymaganiom pod
względem bezpieczeństwa aa tej koleji, jakoteż co
do polepszenia płac personaln kolejowego. Inter­
pelacja zapytuje wreszcie, czy minister skłonnym
jest w ostatecznym razie posunąć się do sekwe-
stru koleji południowej.
Następnie p. Gregr wniósł imienne głoso­
wanie nad wnioskiem o wydrukowanie pewnej pe­
tycji w protokole stenograficznym.
P. Wolilmeyer (chrześc. socjalny) przyłą­
cza się do wniosku poprzednika ale z dodatkiem,
aby wszystkie dziś wniesione petycje zostały do-
ączone do protokołu stenograficznego.
P. Kramarz wystąpił przeciw temu wnio­
skowi Wohlmeyera, powołując się na postępowanie
w podobnym wypadku podczas niemieckiej ob­
strukcji.
P. Herold również sprzeciwił się temu i po­
stawił wniosek o nowy szereg imiennych głosowań.
Obecnie uzasadnia p. Herold swe wnioski prze­
mawiając po czesku.
Wiedeń 10 maja. W dalszym ciągu posie­
dzenia Izby przemawiał p. Herold naprzemian po
niemiecku i po czesku i powiedział, że ostrzega
ewicę przed wnoszeniem podobnych wniosków jak
Wohlmeyera, gdvż mógłby i tak bez przerwy przez
3 godziny mówić i w ten sposób czas wypełnić;
wreszcie zapytał prezydenta, czy zamierza poddać
pod głosowanie jego wnioski.
P. Błażek również wystąpił przeciw wnio­
skowi Wohlmeyera, jako sprzeciwiającemu się regu-
aminowi, i w tym duchu przemawiał też p. Hor-
z i c a. Następnie oświadczył p. Wohlmeyer, że
wniosek swój cofa, niechcąc powodu do zaostrzania
obstrukcji; w obec tego wnioski p. Herolda stały
się bezprzedmiotowemi. Izba przystąpiła do imien­
nego głosowania, wniesionego pierwej przez p. Gegra.
Wiedeń 10 maja. W dalszym ciągu posie­
dzenia Izby posłów, wniosek Gregra o dołączenie
pewnej petycji do protokołu, w imieunem głosowa­
niu odrzucono. Z kolei wystąpił p. Formanek z po­
dobnym wnioskiem jak jego poprzednik. Okazało
się jednak że w Izbie jest tylko 89 posłów obecnych.
Wobee tego wiceprezydent Żaczek oświadczył,
że nie ma kompletu i posiedzenie zamknął. Na tę
dpcyzję wiceprezydenta powstała na lewicy wrzawa.
Liczni posłowie protestowali przeciw temu. P. Ża­
czek mimo to podniósł się z miejsca i opuścił salę.
O terminie następnego posiedzenia będą posło­
wie zawiadomieni w drodze pisemnej.
Wybuch Wezuwjusza.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego<).
Sfcapol 10. maja. Wybuch W^ezuwiu-
sza zwiększa się w sposób straszliwy. Obser-
watorjum położone w pobliżu donosi, że wszystkie
iustrumenta^ magnetyczne okazują niezwykłą czu­
łość i ruchliwość. Nad kraterem Wezuwiusza wzno­
si się olbrzymi słup ognisty. Słychać również bar­
dzo silny huk podziemny.
Besina 10. maja. Wybuchy Wyzuwiusza nie­
co zmalały. Ludność przerażona straszną klęską
zachowuje się mimo to spokojnie.'
Wojna.
(Telegramy >Kuijera Lwowskiegot).
JiOndyn 10. maja. Ze Smaldeel donoszą, że
według nadeszłych tam wiarygodnych wiadomości
opuszczają Burowie rzekę Zaud i cofają się ku
rzece Vaal. Według innych doniesień zajmują Bu­
rowie stanowiska koło Boshrandu na południe od
Kroonstadu.
Wielka liczba burgherów oddała się w ręce
władz angielskich i wydała karabiny Mausera i
eonie. Przytem dowiedziano się od nich, że pomię-


[ 2023-06-29 10:38:21.684 - 19000511 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 11 MAJA 1900.
dzy Burami orańskimi a transvaalskimi panują
wielkie spory, które prawdopodobnie doprowadzą
do bezzwłocznego poddawania się Burów orańskich.
Generał French połączył się z armią Robertsa.
Londyn 10. maja. Donoszą ze Smaldeel że
ludność okoliczna zachowuje się nieprzyjaźnie dla
Anglików. Farmerzy opuścili,swe domostwa, zosta­
wiając tylko kobiety i dzieci. Anglicy zabrali wiele
bydła.
Dzienniki donoszą z Laurenco Marąuez, że
przy eksplozji w arsenale koło Johannesburga, o
której przed niedawnym czasem doniosły telegramy,
straciło życie 37 osób.
Londyn 10. maja. Z Maseru donoszą pod
datą 8. bm., że Barowie opuścili Ladybrand
i Fikaburg, a urzędnicy zabrali z sobą wszystkie
książki i dokamenta.
Londyn 10. maja. „Daily Mail“ donosi z
Laurenzo Marguer pod datą wczorajszą: Siedziba
rządu orańskiego została już przeniesioną z Kroon-
stadu do Heilbron.
„Morning Post" donosi z Ladysmith, że gene­
rał Buller wydał 1 maja proklamacją, ogłaszającą,
że mieszkańcy Natalu stojący po stronie republik
połud. afr., doznają przyjaznego przyjęcia od An­
glików, jeżeli natychmiast przejdą na ich stronę.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja ale bierze odpowiedzłalBOŚeł)
Prywatne kursa gimn. i realne,
zbiorowa nauka dla prywatystów wszystkich klas gimu. i real.
Korepetycje dla uczniów publicznych gimn. i real.
®o matury gimn. i»real. krótsze i dłuższe kursa
dla wszystkich (pań i panów). .A. SłrzełecTci,
b. naucz. Gimn. Frane. Józefa i Szkoły real. we Lwowie.
Zielona 5, I. p. (stacja trimwaju elektr.). 3—5 popoł.
« €9L®Sei» Si
(w pasażu Hermanów)
TEATR ROZMAITOŚCI pod dyrekcją
ERNESTA THORNA.
Wspaniały program.— Codziennie przedstawienie.
Występ najznakomitszych artystów świata.— Ja? ońska trupa
Riogoku, 10 Japończyków, teatr kolibrów; Krasuckl z swemi
małpami na trapezie; Mad. Oliska, malarka piaskiem i dy-
etm; Signor Ghezi w nowej komedji „Złapani na uczynku"
IDC— W niedziele i święta 2 przedstawienia.— Bilety
wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plobna, ul. Karola
Ludwika.
SANATOEJUM
(Dom Zdrowia)
Dra ErGKNJlJSZA WA.TGLA
we Lwowie, przy ul. Hausnera 1.11 (telefon nr. 678), przyjmuje
chorych na stały pobyt celem leczenia wszelkich chorób
z wyjątkiem zakaźnych i umysłowych.— Wybór lekarzy do­
wolny.— Bliższych wyjaśnień udziela zarząd.
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płciowych
i narządu moczowego
Dr. ALBIN FADALEWSKI
b. lekarz na klinikach i niw. w Wiedniu, Berlinie i Paryżu
OPEKATOB
mieszka obecnie przy ul. Akademickiej 1. 12. i or­
dynuje od 10—13 rano i od 3—5 popoł.
Dr. Antoni Roicki
Ssuccialista dla chorób skórnych i wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy naetodą doświadczoną długo­
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9- 11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
Wa zadanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny- Poradnik pocztą 1 zł. 20 ct. Lwów. ul. Zimoro-
wicza 1. 5.
Główna wygrana 90,006 koron.
Ciągnienie 15. maja 1900
FEOMESY
na 3% losy austr. zakładu kredyt. I Em. sprzedają
po 2 korony i stempel 1 korona razem 3 korony
SOKAL& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Bom bankowy. LWÓl SyksluskaS.
Kupno i sprzedaż efektów i monet.
Sprzedaż losów na raty pod korzystnymi warunkami.
WSZELKlfl KLFOKY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potracenia prowizji i kosztów
KAHTOe WYMIANY
c. k. gal. nprz. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
Kipiele w świetle elektiycznem
do leczenia reumatyzmu, artbritis, neurastbenii itp.
Dr. Legieżyński W.— Koraluicka 4.
BawMOMmniiiTTin
DZIECI PUSZCZY.
OPOWIADANIE NA TLE ŻYCIA HDGDLSKIEGO.
PRZEZ
JULJUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Maksym jeno mimochodem^ pojrzał na dzie­
wczynę i zaraz na starą... Zdziwił się, że stara
może być jej matką... Motruna była bowiem zu­
pełnie niepodobną do swej rodzicielki, bo gdy ta
miała wzrok, budzący u drugich obawę,_ oczy ra­
czej podobne do oczu gadu, niżeli człowieka, twarz
zaś, jak gdyby gruszkę, którą już nadgryzł robak,
lecz dla złego smaku porzucił~ dziewczyna prze­
ciwnie miała oczy błękitne, nito dwa modre bła­
watki, a na obliczu jej rozlana była sama łago­
dność i sama otwartość, iż nawet Maksymową mu­
siała zwrócić uwagę. Do tego cała jej istota miała
coś ze świeżości rosy porannej i białości konwalji.
Mimo to, gdy jej Łeś zaczął dokuczać natręctwem
swojem, umiała być i gniewną. Maksym na nią pa­
trzał— i żal mu poniekąd było, iż ta dziewczyna
zostaje tu, nito w jaskini zbójeckiej. Patrzał na-
wet na nią z pewnem litosnem współczuciem... Ona
to spostrzegła i była mu za to wdzięczną. Od
pierwszej chwili miała pociąg do łegina. Lesia zas
to drażniło. On sądził, że i Maksymowi dziewczę
wpadło w oczy.
Wkrótce nadszedł gazda, powróciwszy z lasu,
gdzie zajęty był rąbaniem w niemałem’ oddaleniu,
przez co się nieco zabawił. Zobaczywszy^ w chacie
gości, zapytał najpierw o łegina sobie nieznanego,
a potem zaglądnął, co przyniesiono...
Watach zapytał się wnet_ o korale, które nie
dawno temu dano gazdzie z ich łupu do przecho­
wania i do zbycia przy sposobności. Gazda odpo­
wiedział, że zbyć ich nie mógł dotychczas— a gdy
zażądali widzieć je, nie mogąc być pewni, czyli
są jeszcze, udał się wnet do skrzyni, i z s^ego
jej spodu wyciągnął parę sznurów czerwonych ko­
rali, na których widok niejednemu tam oczy się
zaiskrzyły..
— „Ot, wiecie co“— rzekł nakoniec—„naco
wam na to szukać długo kupca... taj żeby się je­
szcze, Boże borony, wydało?... Ta, ot, przyszła
mi dumka taka... ja bo mam dziewkę, jak widzi­
cie, ta możeby jej się to przydało... Ta,_ ot, nie
wiele słów I... wy powiecie jedno, ja drugie... może
i ja sam kupię"...
chytrze mruknę-
— „Ano tak... sądzicie?"
ło kilku...,,.• u
^Wy za to tak znów wiele żądać me bę­
dziecie...” bo to nie kupione— i dodał gazda spoj­
rzawszy lisem;— »Abo inaczej?...
— „Ale i nie skradzione"— odpowiedział
wnet jeden, to drugi z drużyny.
Dusitel zaś dodał:— „A czy to mało nas
kosztowało r o b o t y ?. .“
— „Ot, gadacie"— mruknął gazda— „niby
to żinka^) ona tyle wam dawała tam-ci do ro-
joty, nimeście się z nią uporali?...",,..
— „Ale, człecze, na swoją duszę brać życie
niewiasty ?... To bo może ci więcej zacięży, niżeli
już chłopu na tamten świat dopomódz.
Po Maksymie przeszedł mróz po kościach.
Lecz oni dalej weszli w targi. Nareszcie za­
częto próbować, jak w koralach tych będzie do
twarzy dziewczynie... Wtedy spojrzał Maksym ta­
kim na nią wzrokiem, iż ona zbladła, i tylko
mruknęła z niechęcią: »Ne choczu".
— „A to, co takiego, czy-ci zdumiała?... Nie
bój się, dziewko... nie zedrą z ciebie nas chłop­
cy, bo i twój lela’) ma swój topor.
A dziewczyna siedziała potem, jakby się za-
sumowała. Chwilami jeno. kiedy była pewną, że
obcy łegin jej nie uważa, poglądała ukradkiem,
lecz nadybawszy wzrok jego stawała mocno zapło­
niona. Oczy zaś Lesia dziko się iskrzyły, a czarna
brew mołodca mocniej się marszczyła.
Nareszcie po dłuższej swarze targowej doszli
do zgody— a stary schowawszy do skrzynki^ ko­
rale, wyliczył im kupkę srokowcow. Widać, że
stary był nielada gospodarzem^, skoro w takiej pu­
stynnej a ubogiej Jamnie umiał doje do grosza.
Widać, że nie darmo prowadził facjendę z „czorny-
mi chłopciami", nie darmo też pośredniczył w ich
handelku ze żydami. Pola bowiem w Jamnie zbyt
mało, a i caryn nie wiele— a tu mimo to i grosz
znalazł się u gazdy.
Stara teraz wyniosła berbenicę buślenki^)
i dodała korża’). Wszyscy wnet do strawy za­
siedli. A gdy ją wkrótce zmietli, poszła po drugą.
„Czorni chłopci" wilczy mieli apetyt, tylko Maksym
coś dzisiaj cedził, jakby przez zęby. Jakoś mu w
tej chacie szło nie po myśli— a poglądając zaś
na dziewczynę i na jej rodziców, zdawał się w my-
1) Żinka— tyle, co kobieta.
Lela— ojciec.
‘)Huślenka— mleko naprzód sprażone, a
potem skiszone, zwykła potrawa n Hucułów.
’) Korż— placek owsiany.
śli ich porównywać., a wtedy chmura osiadała na
obliczu młodzieńca.
Kiedy skończono wieczerzać, wyprowadził stary
gości swoich, wskazawszy im miejsce w obrogu„
gdzieby się przespali.
I wkrótce wszystko już chrapało. Tylko jeden
Maksym nie zaraz zasnął. Ale i Motruna nie spała-.
obcy łegin stał jej ciągle na myśli. _Leś zaś mimo
gorącego swego afektu chrapał ninie, jak najęty.
Maksym po chwili usiadł na sianie i zadumał
się nad życiem swojem. A na niebie patrzał na
niego księżyc teraz wielki— bolejący— jakby
czuł dolę młodzieńca, któremu w chwilach samo­
tnych stawała zawsze w duszy niewierna kochanka—
dzisiaj po innym wdowa. Ach! wdowa, która mu
dziś klnie jeno!... Chcąc zaś przerwać niemiłe my­
śli, popatrzył przed siebie... a tam góry do koła
stały nieme, otaczając ściemniałym kręgiem Ja-
nmę— oblaną jakiemś trupiem^ teraz światłem
księżycowem— i cała kotlina miała wyraz, jakby
martwy— pozagrobowy. Prut zaś głucho szumiały
a w powietrzu rozchodził się jakiś ponury klekot
nocy— nudny— uparty— przeklęcie jednostajny.
Młodzian się zamyślił na nowo. Nagle na myśl
przyszła mu Wakryna... Przecież ona dziś sama
i wolna?... Co? nie chce go? Klnie mu?... On tam
już nie wejdzie, bo go zwiążą i na śmierć wyda­
dzą— a ona może rada z tego będzie?... Na to
cały zakipiał... Złość się w nim wzięła na nią-
Lecz zaraz przychodzi mu na myśl, że on dziś w
drużynie... Ha! toż porwać ją może i zmusić po-
niewoli. I tu w nim zadrgała dzika miłość— dzika
i drapieżna— miłość, co kocha i nienawidzi. Lecz
po niedlug.ej chwili sam się siebie zaczął wsty­
dzić— i zbudził się w nim lepszy człowiek. Hal
niechaj się już z nią dzieje wola boża!— dodał
w końcu. On dziś nie dla niej— ani ona dla niego.
I tak przebył noc całą.
A gdy się oglądnął, spostrzegł, że wszyscy z
drużyny jego spali— tylko gdzieś nie było rudego
Mykity. Gdzieby ten poszedł ninie i po co?...
Gdy tak dumał— nadszedł gazda i zbudził
najpierw wataszka, który się zerwał prosto na ró­
wne nogi.
Potem coś ze sobą na boku szeptać zaczęli-
Naroszcie nagle się zwróciwszy watah pobudził dru­
gich i kazał się czemprędzej wybierać.
W mgnieniu oka wszystko było w pogotowiu.
Nie czekając na nieobecnego Mykitę, śpiesznie^ od­
dalili się zaraz w gęstwiny na zboczu górskiem,
a okrążając kotlinę, uchodzili czemprędzej, jakby"
co za nimi gnało...
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:38:21.684 - 19000511 - Seite 7 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA iL MAJA 1800.
potrzebny ajent z małą
JL kaucją za dobrem wynagrodze­
niem. Wiadomość Mickiewicza 20,
skład drzewa. 19
^arząd dóbr Święcany, poczta
Biecz, potrzebuje gospodyni od
1. czerwca lub 1. lipca b. r. 1679
'^otarjnsz Jarema z Jasła
i-w potrzebuje substytuta na czas
urlopu. 1767
TTrzęd pocztowy Bołszowce
przyjmie natychmiast rutyno­
wanego ekspedytora 1765
poszukuje się z d o 1 n ę
krawcowę na wieś na mie­
siąc lub dłużej, 10 zł. miesięcznic
wikt i podróż. Zgłoszenia adreso­
wać Zarząd dworu w Sozani, o. p.
Stary Sambor. 1761
Poszukują posady.
T^konom z kilkunastoletnią
praktyką w średnim włoku po­
szukuje posady od 1 czerwca. Ła­
skawe zgłoszenia „Ekonom" poste
restante Dobromil. 1721
'tP oncypient adwokacki po-
szokuje posady na prowincji.
Adres A. Z., Lwów, poste restante
1740
Otarszy Zarzędca dóbr, po-
siadający 20 letnią praktykę,
poszukuje posady rządcy, ekonoma,
kontrolora, przełożonego obszaru
dworskiego lub magazyniera. Może
się odwołać na kilka wysoko poło­
żonych Panów, którzy mogą mnie
jak najlepiej polecić— Łaskawe
zgłoszenia pod L. E. A. Admini­
stracja „Kurjera." 1737
I^nckarz poszukuje posady w
lepszej restauracji. Zgłoszenia
Agencja gazet Holiendra
Sykstuska H 1676
l^łodzłeniec z ukończoną'V.
LYA kl. realną, piszący pięknie i
szybko poszukuje zajęcia zaraz.
Dobry rysownik. J. A. poste rest.
2485 1758
l^soba iuteligentna poszukuje
VJ posady za kasjerkę albo do
mleczarni do sprzedaży nabiału
albo też przy ekspedycji gazet.—
Adres pod lit. M. F. P. poste res.
Lwów. 1750
Prywatne doniesienia.
^onnsin śliczna j Napisaó
AJjie mogłem, przyczynę opowiem
ustnie. Napisz kiedy przyjedzie.sz.
Rączki, oczka całuje Becio. 1760
Rozmaitości.
wiosnę. Noie, nożyce, (sykatoryj
*« piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
989
Cingera maszyny poprawno do szy-
■^cia z pierwszorzcdHych świato-
'.Yych fabryk, uajJokłaiuiej uregulo­
wane. ;Nożne od złr. do 65. Rę­
czne od 25 ao 48 złr. Na raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę' 10'Vo
taniej. Nauki .szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauru.ę, mechanik —:
L yów, ul. Halicka 5. 0—1
'Diedna matka, nie mająca skąd
.Dutrzymać dziecię, płci żeńskiej
oddałaby chętnie takowe za własne
osobom bezdzietnym. Zgłoszenia ul.
Piekarska 46, Lwów. G. Jeueet.
1745
^ryginalne paryskie pre-
V/ zerwatywy najlepszej iakości—
w największym wyborze dla panów
i pań od zł. 1 20 do 6. sprzedaje i
wysyła dyskretnie droguerja Sohen-
kera, Lwów, Słoneczna, 16S7
IDryndza majowa znakomi-
AJ ta liptawska, ćwieró funta 8
ct. tylko w handlu Leonarda So­
leckiego, Lwów, Batorego 2. Filja
Zielona 4. 1664
Licytacja realności.
Na dniu 16. maja 1900 o godz, 10. rano odbędzie się
w sali !• c. k Sądu powiatowego, Sek. I., licytacja realności
położonych przy ul. Kopernika względnie Chrzanowskiego pod
Nr. 139774 względnie 141474- Najniższa cena realności pod
Nr. 139774 wynosi 51.861 kor 60 hal., zaś realności pod
Nr. 1414 74 k'.;otę 23.487 kor. 8 h.— Obie te realności
przed krótkim czasem wykończone wraz z urządzeniami wo­
dociągami i łazienkami znajdują się w doskonałym stanie.
WSZELKIE TKANINY
Znane jako najlepsze, czysto lniane płótna grubsze i cien­
kie webowe na koszule, prześcieradła bez szwu itp. dymy, rę­
czniki, chusteczki do nosa, obrusy i serwety, ścierki, płótna
żaglowe (Segeltueh), drelichy na liberję, materace itp. wyroby
najlepszej jakości własnego wyrobu— tudzież płócienka ko­
lorowe na ubrania damskie i materje na ubrania męzkie
fZeiei) poleca po cenach umiarkowanych
MIECZYSŁAW GOJTET
W Korczynie ost. pocz. Korczyna.
Cenniki i próbki żądanych gatunków wysyłam gratis i franco.
Ut
CS
.S
® «|
o cSi
ta ki
m
o•
<
LUBIEN
Kąpiele siarczane w pobliża Lwowa. Najsilniejsze wody
siarczaue na kontynencie. Kąpiele borowinowe. Leczenie
elektrycznością, masażem, inhalacją. Kąpiele rzeczne. Le­
czy się z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm, wypociny
po zapaleniach, obrzęki po zwichnięciach i złamaniach,
zołzy, spóźnione postacie kiły, otyłość, choroby kobiece,
przewłoczne zatrucia metaliczne, wszelkie choroby skóry,
2 lekarzy, apteka, poczta i telegraf w miejscu. Na żądanie
przesyła Dyrekcja prospektu franco.— Otwarcie sezonu
20. maja.— W pierwszym sezonie o 30°/o taniej.
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny
liwowskloj Filii Baoka ^al. dla handla i przemyśla
Jagiellońska 3.
'Wykonuje wszelkie prace meljoracyjne jako to: zdjęcia pla-
iiiow, wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo-
•dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
-3Z0S, kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dypekcia,
Sprzedaż realności.
w Podlipeaeh, powiat Złoczów,
stacja kolejowa Zarwaniea, jest do
sprzedania realność, składająca się
z 25 morgów pola, 2 morgów łąki,
pasieki, ogrodu, budynków go­
spodarczych i inwentarza natych­
miast do sprzedania. Pole skomaso­
wane, obsiane i obsadzone. Cena
8000 złr.— Wiadomości udziela
Emilja Nalywajko w Podlipeaeh.
fiino7m||j
po 17 s ct. od wyrazu.
Kupno i sprzsdai.
TTTilla w Brzucho wicach
*y do sprzedania. Wia-‘.o-
mośe Restauracja kolejowa Brzu-
cbowiee. 1720
,1^ si^zki powieściowe, dzieła
ilustrowane (polskie i niemie­
ckie) sprzeda tanio i spis posyła
Baai w Myślenicach. 1728
T7 powodu wyjazdu sprzedam
■ dwie wielkie parcele przy ul.
Świętokrzyskiej tanio. Wiadomość
Janowska 37 b w sklepie.' 1710
|/amienica piętrowa nowa
■* na blizkiem zdrowem przedmie­
ściu narożna z balkonem, w parte­
rze szynk własny jest zaraz do
sprzedania iub zamiany na realność
w mieście. Wiadomość SehneiWart,
zegarmistrz, ul. Wałowa 7. 1558
amienlca dc sprzedania.—
•lY. Wiadomość ul. Supińskiego
1- 18. 1648
'piekarnia w bardzo dobrej
A miejscowości pod korzystnymi
■Wkrunkami do sprzedania. Adres
„poda adm. ,Kurjera.“ 1478
Ty powodu zmiany w stosun-
ŁA kaeh rodzinnych do sprzedania
tanio 2 wille w Jaremezu Wiado­
mość Lwów, Enis, Sykstuska 3, od
godz. 4—6. 1749
TXT mieście dom parte-
VV rowy o trzech pokojach,
kuchnią i piwnicą, wraz z ogrodem
sadem, stodołą, stajnią i szopą do
sprzedania. Janów ad Lwów, Fran­
ciszka Lachowicz. 1753
l^ortepiaii krdtki czarny
-I- ozdobny, prawie nowy sprzedam
Piekarska 16, Hanak 1759
j^wa domy murowane, sad dn-
-Ł/ ży,— w zdrowem położeniu—
sprzedam Brzeżany, Gwiazda. 1766
Woln9 posady
posznkiąje się panien
A uzdolnionych w krawieczyźnie
Halicka 19, II p. 1746
^nkiernia Flotrowskie-
V/ go poszukuje dwóen uczul.—
Gródecka 52, Lwów. 1732
maszyn do szycia
do wyboru. Najlepsze do
haftu Ratami 66 zł., g tówką 60
zł. Nauka haftu bezpłatnie. Proszę
żądać cenniki. Józef Iwanicki
Lwów, Akademicka 26. 1726
Pożyczek do wysokości
rocznej pensji
wraz z dodatkiem aktywalnym u-
dziela pod nader korzystnymi wa­
runkami pierwszorzędne krajowe
Towarzystwo P. T. urzędnikom pań­
stwowym, kolejowym i autonomi­
cznym tudzież Pp. ofleerom od rangi
IX w górę.— P. T. reflektanei ze­
chcą podać swe adresy pod Nr. 120
do biura dzienników Plohna do
dnia 13. hm. poezem otrzymają wy­
czerpujące objaśnienia.
A lub 3 pokoje, nyża, ku-
chnia, przynależytości zaraz
tanio do wynajęcia Kleparowska 5,
I p. naprzeciw kościoła św. Anny,
wiadomość u dozorcy. 1719
p\wa kawalerskie pokoje
•AJ i przedpokój I p. Grodzickich
8, róg Dominikańskiej i Rynku.
1573
YA/e willi Dwernickiego
*• 20 do wynajęcia mieszkania
z oprodem. 1447
BAIIA, któraby chciała w ustron­
nej wiosce przebyć tato lub dłużej,
ofiaruję piękny duży pokój o 4
oknach w budynku murowanym
z umeblowaniem, wiktem wedle
umowy usługą itd. Okolica piękna,
lesista, zdrowa, cztery mile oH
Lwowa, a to 2 godziny jazdą ko­
leją lub 3 godziny końmi.— Wik­
tuały wiejskie z własnego gospo
darstwa. Przyjmę zaraz na całe lato
i jesień lub też dłużej. Reflektantka
może zatrzymać in coguito korespon­
dencje przez biuro „Impreza",Lwów,
Mickiewicza 22.
K pokoi, przedpokój, kuchnia,
AJ spiżarnia, łazienka, z komple-
tnem urządzeniem, *okoik dla słu­
żby, oświetlenie gazowe, do wyoa-
jęcia przy ul. Ochronek 4 w par­
terze od 15 maja br. 1485
LETNIE MIE8ZKAYIE
W górskiej okolicy, biizko
rzeki, umeblowaue, do wynaję­
cia. Bliższa wiadomość: Schro­
nienie", poczta Wełdzirz.
pokój kuchnia przedpokój,
A 2 pokoje kuchnia II p. zaraz
do wynajęcia. Zamarstynowska 19
1757
iposisakiije się spólniczkę
AT do rentownego interesu pod ko­
rzystnymi warunkami. Kapitał wy­
magany 300—500 zł.— Zgłoszenia
poste restante W. W. 1755
przyjmę osobę z wiktem na
JL mieszkanie. Piekarska 7, II15.
Ty powodu wielkiego za-
pasu wyrobów nożowniczych
sprzedaję takowe po bardzo niskich
cenach nożownik Doliński, Lwów,
Kopernika 5. 1763
TYwa pokoje z przedpo-
AJkoJem wynajmę na sta­
łe od 1. czerwca. 8. H. 4,
Lwów, poste rest. 1754
l^ieszkanle letnie na Zo­
lu. fiówce do wynajęcia, Wiado­
mość u pp. Sokal i Lilien, Hetmań­
ska 12. 1764
Dolesław Jankowski, pra-
AJ eownia rasznikarska i sprze­
daż broni we Lwowie, ul. Czarne­
ckiego 2, poleca broń myśliwską
wszelkich systemów pod gwarancją
wypróbowaną i uregulowaną Starą'
broń, antyki, hupuje i płaci gotów­
ką. Wszelkie reperacje przyjmuje
się pod gwarancją. Na żądanie cen­
niki gratis i franco. 1748
■YTTdowa przyjmuje pauie na
Vy mieszkanie z wiktem i usłu­
gą. Źródlana 1, Czechowicz. 1768
A pokoje z kuchnią na II p.
A w oficynie do najęcia przy ul.
Karola Ludwika 7. 1762
/^grodoik przesadza ro-
śliny wazonowe wysadza
oizródki. Adres ul. Źródlana I. 2,
Kuszek. 1752
poszukuję pokoju kawalerskie-
Ł go z meblami i wiktem K. B.
eksp. Kurjera. 1751
A i 2 pokoje z przyuależyto-
A śeiami Chorąiezyzna 21. 1706
fleinatym!
A WAZY €HABOW
kępielowy,
który praeował przez szereg lat
w pierwszorzędnych zakładach
hydropatycznyoh, kąpi, naciera,
masuje podług najnowszej me­
tody. Mieszka we Lwowie uł.
Choręiżczyzna 15, I. p, w podw.
Misezkania i sklepy
po i ct. od wyrazu.
1^ Najpewniejsze wyleeze-
nie przez dr. Szana
Bieliznę leczniczą***
O pokoje z przynależytośeiami
tJ ll p. Friedrichów 12, obok se■
minarjum naucz. męsk. 1724
P^* Hc dla reuinatjcznycli
S^ ramię zł. 1- 20, na nogę
^^
^^ Umiejętne omówienie w
gi H „Berliner Zeitschrift fUr
S Krankenpflege*.— Liczne
świadectwa od lekarzy i
wyleczonych.
Prospekty gratis przez
akcjj. toff. fabryki fiku
w Temeszwarze Nr. 89.
Skład we Lwowie u M.
Korkesa ul. Gródecka 10.
j pokój kawalerski Friedrichów
A 3, boozua Lelewela. 1724
yj pokoje z .kuchnią Kopernika
“ 1. 22. 1727
T enartowicza 8 dwa duże
J-J pokoje, kuchnia, piwnica strych
do wynajęcia. 1734
T okal z portalem i nrządzeaiem
-AJ przy pryneypalnej ulicy zaraz
do odstąpienia. Wiadomość w adm.
.Kurjera." 1733
ISokóJ kawalerski ul.Łaza-
A rza 5. 1689
O pokoje z kuchnią na biuro
LJ do wynajęcia od 15 maja ul.
Hetmańska 12.. Wiadomość tamże
na I p. 1759
Słabość męska
skutki szczególniej tajnych grze­
chów młodości oraz innych nad­
użyć niszczących zdrowie, jak pe­
wno i trwale usunąć, poucza jedy­
nie w licznych wydaniach rozpo­
wszechniona już książka iiustr.:
Dra Iletau’a
Ochrona własna.
Ceną wydania polskiego 1 zł.
Cena wydania niemieckiego 2 zł.
Tysiące znalazło w niej obja­
śnienia swych cierpień, a za u-
żyeiem kuracji w książce tej za­
leconej, zupełnie swą siłę męską.
Za nadesłaniem franco należy-
tości, otrzyma się książkę w ko­
percie franco przez Magazyn Wy
dawnictwa R. F. Birey w Lipska
(Yerlags Magaziu) Lelpzig, Neu-
markt 21 (w Niemczech).
T okal frontowy na pokój
AJ do śniadań, sklep korzenny ul.
Sapiehy 25. 1741
1 Tiica Kopernika obok św.
w Łazarza 1. 66'/4 I p. trzy po­
koje z przynależytośeiami zaraz do
wynajęcia. 1735
Ookój i kuchnia za 9 złr.,
A oraz stajnia na 6 koni za 12
zł. do wynajęcia Mickiewicza 20.
19
'1 Tmeblowany pokój z przod-
vJ pokojem i pokoje kawalerskie
z pościelą także dziennie. Łycza­
kowska 15. 1747
pokój, nyża. kuchnia 15 maja
AT Długosza 14, parter. 1715


[ 2023-06-29 10:38:21.684 - 19000511 - Seite 8 ]
Wydłwca, redaktor naczelny i odpowiedziiiny: Henryk Rsv nko\vici.
Z clriikArni W. A. bzjjkoy/skiego Lwów, Kopernika 5
KIIRJER LWOWSKI Z DNIA .11. MAJA 1900.
W płynie
jest najlepszym środkiem do płukania ust.
0—1 Cena 1 złr.
1
W proszku
do czys'zczenia zębów
Pudełko 50 ct.
Jan Iłmatowicz
Sklepy własct'; we Lwowie, "roKOwie, Przemyślu. Czernlow-
cach, oraz nabyć można wo wszystkich pierwszorzędnych
aptek.eh, idogueriaoii, salepach i zak-ladaeh fryzjerskich.
Lwów. Filji Baniu Galicyjskiego
dla handin i przemysiii
ulica Jagiellońska 1. 3 I. piętro
dawniej lokal Banku Kredytowego
zawiadamia P. T. riib'ii(:z,in/ść, że kupuje i sprzedaje wszel' 1
kie papiery wartościowe i wakty zagraniczne po możliwie|
najskrupuiatiiiejs.yycli kiir.saeh, iisiaiteezoia pod takimi sa-•
mj"mi warunkami 'wszelkie zlecenia giełdowe z.arówno na.
giełdzie wiedeńskiej, jak i na gi.łdecii zagranicznych, wy-;
daje na wszystkie zEaczi)i 0 jsz,e uiiejseowości świata, i zagra-|
niczne uiicjsea k:>pielowe bezpośrednio przekazy i listy kre- '»
dytowe, wreszcie wypSac. wszelkie kupony możliwie bez
potriyetnia jakiejkolw ek prowizji nikasowej.— Godziny'
urzędowe od 9. do ł<lV 2* ^Va-
Kupujmy, co kraj wytwarza I
lVowośei przemysłu krajowego na sezon obecny!
jHinkna na ubrania męskie, zarzutki, bundy, mundurki szkolne,
habity itp.
Batysty, zefiry, płóeienka kolor, na suknie damskie, bluzki itp.
Brelicliy i drdiszki na ubrania męskie, liberje, mundury itp.
X*lótiia białe na bieliznę męską i damską, na prześcieradła itp.
Bielizna stołowa, ręczniki, chustki do nosa, fartuszki,
ścierki.
Kilimy, koce, portjerc, kapy na łóżkr, serwety.
Hakaty z Iłuczscza czysto jedwabne o wzorach staropolskich.
Bandy podróżne, baweloki, rotundy damskie, podróżne.
Cióralki i gnńki dziecinne różnokolorowe, serdaki damskie,,
i męskie.
Krawaty męskie, hafty, paski krakowskie.^
Kosze, kufry, walizki podróżne, meble ogrodo\Te. Ka
Zabawki dziecinne, majolika, ekrany malowane, rzeźby, orazE3
wszelkie inne wyroby jrzemysłu rodzimego— poleca
po nader umiarkowanych cenach
Bazar krajowyi
krajowego Związku Przemysłowego
L-wów, ulica Trzeciego Maja 1. 5
(obok Hotelu Imperial).
Przyjmuje się zamówienia z włacnych materjałów na bieliznę I
męską i damską, oraz na ubrania męskie i mundurki szkolne.I
ya iądunie wysyltmiy próbJii i cenniM franco.
Wspierajmy przemysł krajowy!
IMagazyn mód
pTOn;..'.. .0
1^
przy placu (Smolki 1. 5
zaopatrzony we wszelkie nowości
na sezon wiosenny i letni.
Wykonuje się
wszelkię roboty modniarskie prędko i po
cenach bardzo umiarkowanych.
z szacunkiem
ALBINA BONBISZEWSBA.
Prowadzone dotychczas przez Gal akc\j. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamieimy,
Sikavfeki I praybcry pożarne,
parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy uł. Eościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Eandlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się pó zniżonych cenach.
Niezawodny środek^
do
przechowania/ 0
futer/ 0*^
i
ubrań/
P/ “'Z
/ ówość
^/handel farb
/ i tnaterjałów
Jo/ 0. T. Wincklera!
1/^/ Syua
I/ Lwów, Ryn“k 28.
Monopol
^^
i Raczka
wyborna, świeia,
M'»zędzie do nabycia,
a gdzie Biem, wprost z Magazynn
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Bynek, pałac Spiski.
Precz Z przypnlaniem 40 lat powodzenia
Płyn tłusty odTviliający P. Ocnean
GEIAD-LISIIERT
DLA KONI CUGOWYCH i WSZELKICH
INNYCH.
Jedyny środek zewnętrzny za-
Btąptyący wypalania bez boiu
wylenienia
Przyjęty przez
najsławniejszych
weterynarzy ho­
dowców, ujeżdża-
czy: utrzymuj ą-
cycił stadniny
■* etc. etc .3
Szybkie i niezawodne leczenie oku­
lawieli. Btłuczeh, zboczenia i wykrzywie­
nia pęcin, nabrzmienia nóg, narośli i
guzów na nogach itp. itp.
Środek odprowadzający i rozpędzający.
Bandażowanie ręczne w 3 i 4 minu­
tach, bez wystrzygania sierści. Cena 6
franków.
Skład: Apteka GENEAU.
ulica Seint-Honoró w Paryżu. 272
We Lwowie: w składzie aptecznym
Krzyżanowskiego i Mikolasza,
W Bnudioffieadi pod Lffowem.
Dla osób praguąeych świeżego
powieirzii, dosi ouałego odżywiania
się, otwarły całą zimę przy zakła­
dzie wodoleczniezyni pensjonat
J. INagauonskiego.
Pckoje wygodnie umeblowaue.
Kiuktia we własnym zarządzie,
łaziiuki. Dojazd koleją, w miejscu
pocztu i telegraf, ua żądanie po-
y. W .'soliijym domu kilka pokoi
dbi pań. p oti ztbu.iących opieki przy
rt Iziiiie właściciela zakładu.—
Cei.y b.ii',/,;. przystępne— Zgło-.
szeuia przyjmuje ZABZĄB.
'ARBY POKOSTOWE
zupełnie do użytku gotowe, na najlepszym poko­
ście tarte, szybko schnące, trwałe, do wszelkiego
użytku w gospodarstwie, we wszystkich kolor.
Farby lakierowe
.szybko scdioące dające kolor
i szklisiy połysk.
Farby nu dacliy
olejne 1 terowe.
Lakiery, Pokosty,
Pędy.le i Saseieotki
do wszelkiego użytku.
Tektury
do pokrywania uacliów.
TEK
gagowy i draewny.
Cssrbolineuin.
Farby do fasad
i cementowe.
Cement i Gips.
Wapno
hydrauliczne
])oleca.ją najtriiiej
FIIIDEIGH I BEICOCI
Lwów, ul. Hetmańska 4, obok cukierni Wgo Grossa.
Magazyn Mód
iS Sb
(Jagiellońska 7, I. p., róg ul. Trzeciego Maja)
poleca na sezon
kape/tfsze damskie.
Interesującym się kwestją emigracyjno-koloni-
zacyjną' ornz sprawą nawiązania wzajemnych
stosunków handlowych
polecamy poniżej wymienione wydawnictwa, które są do nabycia
W Administracji „Gazety HandIowo-geograficzne]“,
I^uów, ul. Słou-achieyo 3.
Opis stanu Parana w Brazylji
wraz z informacjami dla wychodźców
/ mapą kolonij polskich
i
tłum. prof. dr. J. Siemiradzkiego. Wydanie nowe, uzupełnione
dodatkami
Rady i przestrogi dla wychodźców do Brazjiił
oraz Kolonizacya polsk w Paranie, jej dzieje i stan obecny._
Cena broszury 1 kor. 40 h.
z pirzesylką pocztową polecono 1 kor. 80 h.
przez Antoniego Hempla,
członka wyprawy naukowej Dra J. Siemiradzkiego do Brazylji
i Argentyny, wraz z mapą kolonii polskich w Brazyljb
Cena egzemplarza 8 kor., z '(.riesylką pocztową 2 kor. 30 h.
Wielka mapa bnizylijskiego stanu PARANA
(długość 1 m 50 cm, szerokość 1 ni 10 cm)
opracowana wedle najnowszybh źródeł rządowych ze szcze-
gólnem uwzględnieniem kolonij polskich.
Cena jednego egzemplarza 6 k. Na koszta przesyłki i opako­
wania należy dołączyć 40 h.
MAŁA GRAMATYKA JĘZYKA PORTUGALSKIEGO,
język peitunalski jest językiem państwuwym w Brazylii. Cena
cgziin. ł k. Na krszia przesy-iki należy dołączyć 30 b.
At. bł.KtobuUniskif ijo Wspomnienia z podróży po Bra­
zylji, Argentynie, Paragwaiu, Urugwaju i Patagonji,
za^r^ierające opis podróży po stanach Parana, 8t. Catharina
1 Eio Graio.e de Sul i podróż do Buenos Ayies.— Wspomuie-
nis ora Kłobuiowskieeo uwzględniają szczegółowo kolonje pol­
skie i są rrybotnem źródłem do ,czua’iia tworzącego się no-
wejolskiego s;< łcczeńsiwa. Cena egzeinp. 3 kor., z przesyłką
foczłową ker. 40 b.
ZA MOrtZE! przez Di. dózefa Siemiradzkiego opis po­
dłoży po Brazyiji. C.n;i 2 kor. Z przesyłką 2 kor'. 40 bl.
POLSKA KOLONIZACJA ZAMORSKA.
Klika słów o si upiei.i!' wyc-bocźtwa pol.-kitgo w Nowej P..lsce
Cen?. 1 kor. Z przesyłką 1 kur. 40 b.
Nabywający eeirazn nszystkie p)OV.’yższe dzieła wraz
2 wielk.ą mapą Parniiy płacą teraz z przesył! ą pocztową
tylko 12 kor.


[ 2023-06-29 10:38:21.684 - 19000511 - Seite 9 ]
Dodatek do ainon 130 „EDHJERi ŁWOfSRlEDO".
Mowa adwokata Dr. Michała Greka
wypomedziana dnia 1. maja b. r. przed sądem przysięgłych we Lwowie
na uzasadnienie oskarżenia wniesionego przez posła Jana Stapińskiego
przeciw redaktorowi„ Monitora“ Ernestowi Breiterowi o obrazę czci.
Szanowni Panowie 1
Wjfpowiedziana tu została przez p. oskarżone­
go w ciągu rozprawy jedna wielka prawda, której
przyklasnąć muszę. Zauważył mianowicie p. oska­
rżony, że przemawiając w tej sprawie, przemawiam
z pewną zaciekłością i nienawiścią. Tak jest pa­
nowie!— i oddzielając osobę od sprawy, wyznać
muszę, iż całej roboty „Monitora“, prowadzonej od
lat trzech roboty, która zdziera skórę z prywat­
nych ludzi, nienawidzę z całej mej duszy i z ca­
łej głębi mego przekonania. Może nie każdy we
Lwowie zna tak dokładnie sprężyny i cele i moty­
wu i matactwa tej roboty, i może nie każdy_ zna­
lazł się w tern położeniu, aby w swoim gabinecie
przysłuchiwać się tylu skargom i żalom ludzkim,
aby widzieć, jakie spustoszenia i nieszczęścia spra­
wia ta robota, która mieni się służbą publiczną.
Tak jest 1 nienawidzę i pogardzam tą robotą z ca­
łej głębi mej duszy! Jeżeli jednakowoż obowiązek
mój powołuje mnie znowu na to stanowisko oska­
rżyciela, jeżeli mam w tej sali znowu przemawiać
i przypatrywać się owym ^kryształom** i owym
„jasnym, pewnym dowodom prawdy*, owym infor­
macjom tryskającym tak obficie, jeżeli tu stoję na
tern miejscu, muszę powiedzieć, że działo się to i
dzieje wbrew mojej lepszej wierze i wbrew przeko­
naniu. Albowiem licząc się z psychologją ludzką,
byłem zawsze z< ania, iż należy pozostawić p. Brei-
tera w spokoju i zapomnieniu, aż jego wielka
akcja polityczna zmarnieje sama przez się, że nie
należy go nigdy przywoływać do sali sądowej, i żs
dla oskarżyciela prywatnego w smutnym naszym
ustroju społecznym brak należytej obrony pra­
wnej, brak właściwiej moralnej satysfakcji,— świad­
czę się w tej mierze choćby tylko panami, któ­
rych w poprzednich takich sprawach zastępywa
łem. Skargi te, wnoszono zawsze wbrew memu
przekonaniu, nie sądziłem bowiem, aby kiedykol­
wiek i ktokolwiek miał uczynić redaktorowi „Mo­
nitora* ten zaszczyt rozprawienia się z nim pu­
blicznie w tej sali i uwieńczenia go wątpliwymi
wawrzynami męczennika.
Przechodząc do obrony, zastanowię się nad
kilkoma tylko momentami tej rozprawy. Sprostuje
przedewszjstkiem jedną dominującą nieprawdę. Po­
wiedziano, że to proces polityczny, że to akcja po­
lityczna, że p. Breiter to mąż stanu, że to anioł
— pocieszyciel, który opiekuńcze swe skrzydła roz­
tacza nad szeregiem pokrzywdzonych.
To wszystko nie prawda! to wszystko frazesy,
to bajka i blaga! P. Breiter politykiem nie jest
P. Breiter nie jest dziennikarzem w szlachetnem
i europejskiem tego słowa znaczeniu, nie jest pu­
blicystą.' Jeżeli zaś mam stworzyć termin dla
określenia jego działalności, to powiem, że p. Brei
ter jest prywatystą, źe uprawia on prywatę
pod maską spraw publicznych. Sprawa publi­
czna jest mu tylko pozorem, płaszczykiem
aby targał się na cześć prywatną, na cześć pry
watnych ludzi.
Padło tu dalej' słowo „stronnictwo ubogich*.
Czy stronnictwo ubogich poza p. oskarżonym nie
istnieje? Czy nie znane są p. oskarżonemu te zor­
ganizowane szeregi, które idą razem, które mają
wspólną swoją organizację, posłów, wspólne cele,
ideje i sztandary. Czy pod tymi sztandarami słu­
żył kiedy p. Breiter i wyniósł stamtąd chlubne
znaki? Czy to z tego stronnictwa ubogich wyszedł
p. Breiter, czy nie wniósł on tam raczej swego
czasu ducha dezorganizacji! Czy wtedy kiedy to
„stronnictwo ubogich* wybierało swego posta i
miało go słać do parlamentu, czy wtedy p Brei­
ter nie należał do oponentów? Czy więc należy do
stronnictwa ubogich, do tych mas, które nietylko
żalą się na bóle i na krzywdy, ale które zarazem
społeczeństwu z całym aparatem nauki, z całym
zapałem ideałów wskazują, że gdzieindziej ich
cel i szerokie pragnienia. Czy i kiedy temu społe­
czeństwu oddał p. Breiter jaką przysługę oprócz
dezorganizacji, oprócz mętów i bajek 1 A zatem to
frazes, to blaga, bajka
Pytamy o powody, czy kiedy p. Breiter z p.
Stapińskim miał jakie starcia osobiste, a jeżeli
ich nie. było, mamy wnioskować, że motywa ze
strony p. oskarżonego są publicznej natury. Moty­
wa były, a motyw jest pierwszy, zasadniczy, iż p.
Breiter nie życzy sobie widzieć około siebie lu­
dzi, którzy cieszą się zaufaniem ogółu, którzy
chętni są publicznej sprawie, a powtóre „Kurjer
Lwowski* nie szedł za głosem panego uwodzicie­
la, ztąd gniew,— ztąd pretensje.
Czy polityką p. Breitera i ludzi z nim idą­
cych jest jaka święta sprawa ludowa czy narodo­
wa? Padły tu już słowa z ust moich kolegów,
którzy charakteryzowali dokładnie stronnictwo p.
Breitera. Każdy, aby się dostać do^ tego
stronnictwa, potrzebuje jedynie po­
pełnić coś z tego i dopiero wtedy p. Breiter
roztacza nad takim jegomością opiekuńcze swe
skrzydła, daje mu patent na męża zaufania, stron­
nika, przyjaciela redaktora „Monitora* i jego ce­
lów publicznych.
W tej sprawie postawiono już jako dogmat nie­
jako, że p. Stapiństki już z tego powodu jest re­
negatem, zdrajcą, odszczepieńcem itd., że prze­
kroczył próg Banku włościańskiego i że on, Sta-
piński, poseł ludowjf, radykał zasiadał przy jednym
stole z dyr. Zgórskim. Panowie! Zasada tak po­
stawiona jest zasadą, która wprost wypacza wszy­
stkie stosunki społeczne. P. dyr. Zgórski może mieć
czy jako dyrektor Banku krajowego, czy jako li­
kwidator Banku włościańskiego bardzo dużo grze­
chów i błędów, jednakowoż przypomnijcie sobie
panowie, że żyjemy w czasach, w których władze
rządowe, więc oskarżyciel publiczny, prokurator
państwa, nie wybiera między godnościami i łudź
mi. Mieliśmy bardzo niedawno proces, w którym
na ławie o.skarżouych siedział jeden z ludzi, do
którego przez lat dziesięć się modlono, który był
otoczony apoteozą całej sympatji polskiej, i ten
człowiek pomimo tego siedział nu, ławie oskarżo­
nych. Kząd nie przebiera obecnie, i jest poprostu
rzeczą zdrożną w ten sposób rzecz cechować i
przedstawiać, że rząd obecny ma dba kogoś tyle
względów, aby zatajał jego kryminalne sprawki.
.Jeżeli się więc mówi, że dr. Zgórski zbłądził jako
likwidator, to na to szeroka dyskusja. Tu się je­
dnak mówi, że jest coś takiego, co tylko doniesio­
ne prokuratorji państwa stawia Zgórskięgo ua_ ła­
wie oskarżonych i zamyka na 10 lat do krymina­
łu. To jest przesada karygodna, to jest^ rzucanie
się tylko na kogoś konwulsyjne a bezmyślne 1
Ten Zgórski jest dyrektorem Banku krajów.,
jednoczy zatem w swoich rękach poprostu najgłó­
wniejsze finansowe interesa krajowe. Z tym dyr.
Zgórskim każdy człowiek mający czy to prywatne
finansowe interesa czy to publiczne, mówieni kon­
ferować musi. Nie mam przyjemności znać cha­
rakterów panów, przzpuszczam, że między pana­
mi znajdą się ludzie, z których jeden będzie ra­
dnym mif jskim, drugi burmistrzem; panowie przez
swoją gminę jesteście wydelegowani do omówienia
sprawy pożyczki, wchodzicie więc w interesa z
dyr. Zgórskim, konferujecie, korespondujecie i czyż
ktokolwiek ma prawo zupełnie bezkarnie powie­
dzieć panom ,ty jesteś szubrawiec, zdrajca, od-
szczepieniec, konferowałeś bowiem z dyr. Zgór­
skim, przestąpiłeś progi Banku*.
P. Zgórski zaprasza przypuszczam p. Stapiń­
skiego, aby z nim pewną sprawę publiczną omó­
wił. Tu sprawy się nie bada, ale ten sam fakt,
żeś mówił z dyr. Zgórskim, żeś przekroczył próg
jego kancelarji, to samo cię potępia, boś ośmielił
się dotknąć ręki dyr. Zgórskiego, ręki „zbroczonej
krwią tylu biednych*. I to mówi człowiek, mający
zastępować jakieś stronnictwo w kraju, człowiek
posiadający 34 łat, pełnoletni, który chce, aby go
traktowano na serjo.
Poruszono tu w ciągu rozprawy sprawę Drey­
fusa, bo mamy tu do czynienia z Henrym, Ester­
hazym, a to mi przywodzi na myśl, że w spra­
wach publicznych, na arenie europejskiej, ludzie
rozmaitych obozów i przekonań łączą się razem,
aby pewną czynność publiczną dokonać. Jak sobie
panowie przypomniecie, kiedy cała Francja była
w rozbiciu, i każdy człowiek zdawał sobie sprawę,
że należy złączyć się i ratować Ojczyznę, wtedy
w gabinecie Waldecka Rousseau zasiadł Milłerand,
socjalista, a ministrem wojny został ten sam Gal-
lifet, który w r. 1871 szedł przeciw komunardom.
I nikomu rozsądnie myślącemu, nikomu z socjali­
stów,— a ci panowie są bardzo twardzi i ściśli
w dogmatach i zasadach— nie przyszło na myśl
wołać na Milleranda: „tyś zdrajcą, tyś odszcze­
pieńcem, dlatego, iż zasiadłeś przy jednym stole
z konserwatystą i jenerałem*, i nikomn na świecie
na myśl nie przyjdzie sądzić, że ten pierwszy so­
cjalistyczny minister jest zdrajcą. Każdy bowiem
rozsądny człowiek zdaje sobie sprawę, iż musi
przedewszystkiem wdedz eć, w jakim celu gdzieś
się idzie. W tym punkcie nie będę odpowiadał
zupełnie na niezrozumiałe wywody p. oskarżonego
ani szanownego jego obrońcy, który zmierzał do
wykazania czegoś, co poprostu pomyśleć się ro­
zumnie nie da. To miało służyć do wykazania, że
czynność p. Stapińskiego w Banku włość, była
czynnością dla ludu, dla dłużników Banku wprost
ujemną, wprost złą. Gdyby ktoś uparł się, że te­
raz jest noc, cóż mam mu mówić, chyba zbyć go
milczeniem.
Słyszeliście przecie panowie,— dr. Sawczak
to zeznał, że gdyby nie pomoc ze strony komitetu
obywatelskiego, tak podówczas Bank na podstawie
wyroków sądowych ściągnąłby wszystko, jakież by
więc szkody egzekucje te przyniosły? Cóż mam
nadto więcej mówić. P. Breiter twierdzi, że była
i inna możność wyratowania tych dłużników, a jak
się kto zapyta, jaka możność, mówi „doniesienie
w sprawie Makowieckich lub innej*. Tu się koń­
czy dyskusja. Jeżeli ktoś mówi za znanym pisa­
rzem „dwa a dwa to lampa*, na to można się
ukłonić, uśmiechnąć, ale dysputować chyba z nim
nie można, z respektem dla własnego rozsądku.
Stapiński denuncjacji nie wnosił i właśnie
dla tego jest zdrajcą, odszczepieńcem, renegatem.
Pytaliśmy się także podczas rozprawy, co to do­
niesienie mogło sprawić. Pokazało się, że przypu­
ściwszy, gdyby nawet udowodniono, że Stapiński
wiedział o kilku wypadkach, gdyby proces karny
był wdrożony, możeby się jakiś dłużnik był pozbył
nawet kilkunastu guldenów z długu. Pocóż było
robić doniesienie, kiedy Stapiński to samo poza
doniesieniem zrobił. Stapiński przecie potwierdził,
słuchany pod przysięgą, że opierał się we wszyst­
kich swoich rachunkach pertraktacyjnych na tem,
co dłużnik podawał, że poczuwa się do obowiązku
zwrotu. Jeżeli zaś kto mówi, że nic nie płacić—
to najlepiej— to w takim razie kończy się ró-


[ 2023-06-29 10:38:21.684 - 19000511 - Seite 10 ]
wnież wszelka dyskusja, dochodzimy bowiem do
absurdum.
Pytam się jednakowoż, dla kogo to się dzieje,
na rzecz czyją p. oskarżony pracuje, z kim razem
idzie, występując przeciwko zaproszeniu Stapińskiego
do akcji sanacyjnej Banku włościańskiego?
Wszyscy wiemy bardzo dobrze, że największe
ataki, jakie się przeciwko Zgórskiemu pojawiły,
były ataki skierowane przez konserwatystów kra­
kowskich. Wiadomo, że Zgórskiemu zarzucano jako
grzech śmiertelny, że zaprosił stronnictwo ludowe^
jego przewodników do aktualnej roboty. 1 tu ani
wie p. oskarżony może, że znalazł się na jednej
linji w artykule swym z opinją prasy konserwaty­
wnej, która zarzucała Zgórskiemu, że „idzie z ra­
dykałami". P. Stapiński pierwszy z chwałą dla
siebie, a pożytkiem dla ludu zaprowadził stron­
nictwo swe na grunt realnej roboty. Dał tu dużo
swej wytrwałej codziennnej pracy— pracy,^ za
którą dzisiaj p. Breiter żąda od panów, abyście
obwołali go publicznie zdrajcą i renegatem.
Gdyby Stapiński nie był posłem, gdyby nie
jako ludowiec był to spełniał, co spełniał bezpłatnie,
mógłby sobie był policzyć tytnłem wynagrodzenia
co najmniej 10.000 zł., i wobec wyników jego dzia­
łalności odpowiadałoby takie wynagrodzenie odda­
nym zasługom. Nie znalazłby się żaden adwokat,
któryby taniej pracował, i żadna izba nie uznałaby
takiego honorarjum za przesadzone. Jeżeli młody
człowiek poświęca całą swoją pracę, całą energję
na to, aby uratować dwa tysiące rodzin włościań­
skich i jeżeli to robi z poczucia publicznych obo­
wiązków, z chęci służenia włościanom, to ma mu
być wolno rzucić w oczy słowa „ty jesteś zdrajcą,
renegatem, itd“. I to się ma nazywać polityką,
krytyką polityczną i służbą obywatelską? I to jest
zachęta, którą daje p. redaktor „Monitora" wszyst­
kim ludziom chętnym do pracy. I wy jako_ społe­
czeństwo, które się ma cieszyć tern, jeżeli się znaj­
dują ludzie, którzy ofiarnie oddają się pożytecznej
i skutecznej pracy, macie to aprobować i p. Brei-
terowi złożyć dzięk i wypuścić pana oskarżonego
uwieńczonego laurem. Toby był irozum stanu, i roz­
sądna polityka społeczna i nauka dla szerokich
warstw, a zachęta dla tych, którzy mają chęć wstą­
pić w ślady p. Stapińskiego!
Każdy człowiek, który głośno powiada, że jest
politykiem, że działa politycznie, każdy taki czło­
wiek musi dążyć do objęcia władzy. Każde stron­
nictwo polityczne, zwalcza inne w tym^ celu, aby
obsadziło wszystkie stanowiska ludźmi, którzyby
działali w myśl programu tego stronnictwa i któ­
rzyby to stronnictwo z ideji ściągnęli na ziemię
i zajęli kwestjami realnemi. Tak wygląda każde
stronnictwo w konstytucyjnem państwie. P. Breiter
jako polityk, mnsi być także za tęm, aby tu w Ga­
licji zapanował taki porządek rzeczy, w_ którymby
jego poglądy urzeczywistniły się, aby się spełniło
to, do czego dąży. Zdaje mi się, że zupełnie lo­
gicznie kwestję postawiłem. Muszę przjrznać, że na
wypadek, gdyby się te pragnienia p. Breitera z iściły,
to podówczas Irkuck i Sybir byłyby Edenem,
byłyby Riwierą, rajem, Nizzą w obeo tego, jakby
się to cudownie żyło pod rządami p. Breitera i jego
ludzi. Gdyż sądzę, że ten szef osobliwego stron­
nictwa stosownie do skłonności, wypowiedzianych
podczas rozprawy, zrobiłby siebie naczelnym proku­
ratorem, a wtedy na dwu ludzi z'pewnością jeden
siedziałby w kryminale, właściwe sadyby ludzkie
musiałyby być poprzemieniane na kryminały, a dla
ludzi niekaranych trzebaby_ tworzyć schroniska.
Podówczas jednej chyba klasie ludzi powodziłoby
się nadzwyczajnie dobrze, specjalnie adwokatom,
obrońcom, gdyż oni jedni mieliby chyba bardzo
dużo funkcji. Kto w tem państwie zostsiłby mini­
strem sprawiedliwości, a może lepiej finansów, po
zostawiam domysłowi ogółu...
Czem walczy dalej p. Breiter i jaka jest ety
ka w tej całej jego robocie? Walczy oskarżenia­
mi, ferowanemi w kształcie wyroków. Każdy jego
artykuł, każde jego oskarżenie jest już zarazem
przesądzeniem sprawy, gdyż nim wysłucha tego, o
którym pisze, już go z góry zasądza.^ Pomiędzy
najstraszniejszymi zmorami, jakie kiedykolwiek
ludzkość przygniatały, była bezwątpienia inkwi­
zycja wenecka; znaną ona jest z tego, iż wolno
było każdemu rzucić w paszczę lwa, umieszczoną
w pałacu dożów doniesienie, które szło na radę
trzech, potem na radę dziesięciu i dopiero po su-
marycznem śledztwie, przedsiębranem przez zbirów,
robiono porządek z odnośnym człowiekiem. Jest
to wśród krwawych kart ludzkości móże najsro-
motniejsza, gdzie ludzka wolność była tak stra­
sznie poniewierana, gdzie życie ludzkie nic nie
znaczyło. Ale z tem wszystkiem sądzę, zupełnie
zimno na rzecz patrząc, że sposób prowadzenia
walki redaktora „Monitora" przeciwko ludziom
jest jeszcze straszniejszym, bo na denuncjację rzu­
coną do lwiej paszczy, przecież była jakaś roz­
prawa, wysyłano przecież jakichś zbirów, robiono
przecież jakieś śledztwo, orjentowano się prpcież
w sprawie. Denuncjacja, która znajdzie się na
biurku redaktora „Monitora", jes: już zarazem
wyrokiem, informacji poprzedniej tam niema.
Myśmy tu przy tej rozprawie, nie mówiąc jaż o
innych, przekonali się, jakie nadzwyczajne, jakie
dokładne informacje posiada w ogóle p. Breiter.
Tu potępia się człowieka, nim się go jeszcze wy­
słuchało, rzuca się na niego cień hańby, i srom
uważa się już za rzecz załatwioną i przesądzoną.
Redaktor „Monitora" powiada, że ten lub ów pan
jest szubrawcem, renegatem łub zdrajcą, ten uli­
cznikiem, ów żakiem itd. i sprawa skończona.
Szanowny pan obrońca oskarżonego, mówił
w tym procesie o retorsji i dał tak zupełnie nie
możliwe jej określenie, że muszę się zwrócić do
p. przewodniczącego rozprawy z prośbą, aby w
swoim czasie raczył panów przysięgłych poinfor
mować, że retorsja pojęta tak, jak ją p. obrońca
pojął, jest spaczeniem ustawy karnej. Dziwna
rzecz, że obrońca p. Breitera przedstawia tak
rzecz, jakby gdziekolwiek w naszej ustawie kar­
nej była wypowiedziana zasada, iż, jeżeli ja kogo
obrażę, to ten* ktoś ma prawo mnie tak samo
obrazić i za to nie odpowiada. P. Stapiński
uczynił w „Kurjerze" zarzut p. Breiterowi, że
walczy nieuczciwie, jak szalbierz dziennikarski
albo handlarz fałszywych weksli, artykuł „Monito­
ra", jak mówi p. obrońca był tylko odwetem, re
torsją, więc ma p. Breiterowi wszystko ujść bez­
karnie. Sprzeczać się nie będę, zwracam się tylko
do p. przewodniczącego rozprawy o skonstatowanie,
podobne pojęcia obce są obowiązującej ustawie.
Wracając jednakowoż do porównania tych dwu
oskarżeń, o których p. obrońca mówił, muszę zau­
ważyć, że absolutnie jest rzeczą niemożliwą, aby
gdzie dwaj ludzie się obrażą, aby równocześnie na
nich sąd był wydawany, albowiem jeżeli pierwszy
obraził p. Breiter p. Stapińskiego lub na odwrót,
to naturalną jest konsekwencją, że każdy z nich
musi zupełnie osobno skarżyć, nie może zaś nigdy
się zdarzyć, aby dwaj ludzie nawzajem sią skarżą­
cy, równocześnie na ławie o.skarżonych zasiedli.
Jeżeli p. Breiter został pierwszy obrażony, to nie
może to służyć kompletnie za usprawiedliwienie,
że został obrażony, dlatego miał prawo^ napisać
p. Stapińskiemu, że jest zdrajcą itd. Jeżeli p. BreĘ
ter to twierdzi, to już stanowmzo powiada i przyj­
muję to jego przyznanie, że rzucił przeciw p.
iStapiiiskiemu obrazę w odpowiedzi na własną
obrazę, jest to przyznanie, że owo pismo jego jest
poświęcone prywatnym celom, gdyż sam_ przyzna­
je, że z osobistych celów to napisał. A więc w tym
wypadku sam p. Breiter przyznał, co stwierdzam
że jeżeli obraził p. Stapińskiego, to jedynie z pry­
watnych, egoistycznych motywów. Tu publiczny cel
nie miał nic do czynienia. P. Stapiński przez usta
moje zresztą oświadcza, że na wj^padek, jeżeli pa­
nowie zupełnie nic będą przywiązywać wagi do
owej kwestji retorsji, jeżeli będziecie sądzić tę
sprawę tak, jak ona w swej istocie na sąd zasłu­
guje, jeżeli będziecie badać, czy p. Stapiński był
zdrajcą lub nie, to podówczas p. Stapiński da p.
Breiterowi zupełną możność rozprawienia się z nim
tu także, że ów artykuł 20 lub 50 razy wydrukuje
i ani jednego słowa nie cofnie. Jeżeliby W. Try­
bunał dopuścił, aby p. Stapiński tu przywiódł do­
wód prawdy na zarzuty poczynione p. Breiterowi,
byłby on gotów to uczynić me w formach takich,
jakie ze strony p. oskarżonego były użyte, ale w
formach jasnych, logicznych. Jeżeli powiem p. Brei-
torowi, że nigdy nie skarży, chociaż mu ktoś za­
rzuci publicznie łgarstwo zawodowe, to na to do­
wód prawdy jest już przeprowadzony! P. Breite­
rowi dr. Sołowij to napisał, p. Breiter nie skarżył
p. Sołowija, woli bowiem tu żebrać o litość, niż
prosić o zasądzenie. Gdyby znowu chodziło o do­
wód na zarzut, uczyniony mu przez p. Stapińskie­
go, że >Monitor" tylko prywatą się powoduje w
swoich napaściach i prywacie służy, to dowód jest
tu spersonifikowany, ten dowód prawdy daje spra
wa dr. Aschkenazego równocześnie tu rozpatrywana.
Dr. Aschkenazy oplwany został za to, że nie od
mówił pomocy prawnej swemu ciężko przez klikę
p. Breitera pokrzywdzonemu koledze. Tu nie ma
innych powodów. To prywata, czysty egoizm! Niech
p. Breiter inny motyw znajdzie! Czy znalazł go
przez dni pięć? Tymi choćby dowodami, a jest ich
oprócz tego wiele, przeprowadzi p. Stapiński do­
wód prawdy, odpowie, jeżeli tylko p. Breiter po­
ciągnie go do odpowiedzialności.
Powinienem przejść właściwie do poszczegól­
nych wywodów p. obrońcy i zastanowić się z taką
drobiazgowością nad każdym faktem, co to jest
zdrajca, renegat, wyduszenie, czem był Henri,
Esterhazy itd. Jednakowoż mam dla mych nerwów
i dla cierpliwości panów nieco względu, dlatego
też panów drobiazgową tą akcją zatrudniać nie
będę, powiem tylko, że wszystkie wywody p. obroń­
cy przypominają mi prawdziwy wypadek, gdzie ja­
kiś uczony obrońca w sprawach karnych, gdy cho­
dziło o obrazę taką, że jeden powiedział drugiemu
„Świnia", ten wyraz zaś ma w tym procesie prawo
obywatelstwa— przyszedł na rozprawę z ogro­
mnym leksykonem a właściwie „życiem^ zwierząt*
Brehma i uczenie wyvvodził, że wyraz „Świnia" nie
jest obrazą, bo Świnia nie tylko jest porządnem
stworzeniem, ale jest podwaliną dobrobytu ludzi,
a zatem obrazić nie można nikogo, nazywając ko­
go świnią.
Na to zupełnie wychodzi cała uczona dysku­
sja szan. p obrońcy. Przepraszam, był_ tana ustęp
bardzo uczońy, erudycją sięgający w tysiące lat Był
tam ustęp o Arystotelesie, zacytowany tak wiernie
zapowue jak ów o retorsji. Był cytat, gdzie Ary­
stoteles powiała, że prasa tam jest najbar­
dziej przygniatana, gdzie ludzkość dąży do abso­
lutyzmu.
Pod względem uczouości temu sprostać nie
jestem w stanie, gdyż z góry muszę panom oświad­
czyć, iż owe tajniki, jak się Arystoteles zapatruje
ua prasę, na elektryczność lub lwowski teatr, zu­
pełnie są dla mule obce. Jeżeli jednakowoż chodzi
o to, że proces ten ma być atakiem ua wolność
prasy, to muszę przeciw temu zaprotestować. O tej
wolności i swobodzie prasy na prawdę wartoby
pomówić, gdy:': to jest moje najszczersze przeko­
nanie, że tej wolności prasy nikt tak w kraju na­
szym, a przynajmniej w jego wschodniej części nie
zaszkodził, jak p oskarżony. I jeżeli często wśród
ludzi liberalnych zuacbodzą się pewne reakcyjne
tendencje, że należy jakiś hamulec nałożyć na
prasę, to winno temu takie pismo jak „Monitor",
t.a akcja, jaką przedsiębierze „Monitor". A nad­
mienić tu muszę, że o takim charakterze nie znaj­
dziecie drugiego pisma -w całej Europie— tego
rodzaju pisma, założonego po to ty 1 ko, aby
przy pomocy pewnych indywiduów z
pod ciemnej gwiazdy przez lata całe
nudzić publiczność wytaczaniem spraw
przesądzonych we wszystkich instan­
cjach. To właśnie dyskredytuje prasę, wypacza
jej cele zdrowe. Wtedy, kiedy ludzkość walczyła
o wolną prasę, jak na barykadach lała się krew
ludzka, podówczas chodziło o to, aby w tej pra­
sie zualeść zaporę przed samowolą, twierdzę przed
atakami absolutnej władzy państwowej. Prasa nie
powstała ua to, aby uciskała poprostu indywidua,
zwracała się przeciwko osobnikom, aby osobnik,
nad którym jest państwo, policja i cały rząd, miał
jeszcze nowego wroga i to wroga daleko straszniej­
szego, aniżeli wszyscy inni są tj. prasę, która wy­
zbyła się cnoty mówienia prawdy, która niczego
się nie lęka, przed niczem się nie cofaj
Motywem takiego działania p. Breitera, jakie
obserwujemy, ma być miłość ludzka, miłość owych
pokrzywdzonych, dla których jest lekarzem, pocie­
szycielem. Jabym przeciwnie sądził, że moty­
wem jego postępowania jest ta niena-
ycona próżność, jest ta pycha, która sta­
wia się ponad wszystkich i ponad wszystko, ponad
rozum, ponad uczciwość i ponad cnotę. Nie ma
wyroku sądowego, czy to wydanego przez zwykły
trybunał, czy wydanego przez sędziów przysięgłyci,
któregoby ta pycha nie skopała była!
Macie panowie pisma socjalistyczne, taki „Na­
przód", który wychodzi dziś jako pismo codzieuue,
czyż te pisma jedną tysiączną część tych prywat­
nych injurji zawierają w sobie, jakie zamieszcza
Monitor" w każdym numerze? A przecież trudao
powiedzieć, aby czasopismo partji, gdzie wylewają
się łzy najbieduiejszych łudzi,, uie spełniło swego
zadania tak jak tego honor i godność prasy na­
kazuje.
To rzucanie się właśnie p. Breitera jest—
zdaje mi się— powodem owych sukcesów smu­
tnych, jakimi się p. Breiter cieszy i które go swoją
drogą w jego czynnościach coraz więcej podnie­
cają. W każdem społeczeństwie jest szereg ludzi
zawiedzionych, nieszczęśliwych, nawet bez własnej
winy, którzy czują serdeczny, często usprawiedli­
wiony żal do świata. Jest szereg ludzi, którzy no­
szą się z wyżółkłymi papierami, przychodzą z wy­
rokami trzech instancji, wyrzekają ua wszystkich
i ua wszystko, i którzy żądają niby ratunku, opo­
wiadając o sprawach swoich jak o żelaznym wilku;
podówczas adwokat szanujący śię, który wie, że w


[ 2023-06-29 10:38:21.684 - 19000511 - Seite 11 ]
i*:;.
takich sprawach wyduszanie grosza jest karygodne,
nic mówi z takim człowiekiem, radzi mu, aby swoje
nieszczęścia ofiarował Panu Bogu, P. Breiter przy-
chwytuje właśnie takich ludzi, powiada im,
że zrobi im wszystko i to jest właśuie powodzenie,
którem się obecnie cieszy. Powiada w sprawach,
w których są już prawomocne wyroki trzech in­
stancji, że wniesie gabinetowe podanie, a jak to
nie przyniesie korzyści, sypnie artykuł w ,Moni­
torze", który oprócz tego, iż dużo robi krzyku, nie
przynosi żadnego pożytku. W ten sposób otacza się
p. Breiter pewnego rodzaju atmosferą sympatyczną,
i wtedy jego p. obrońca ma możność chełpienia się,
że p. Breiter jest orędownikiem, opiekunem bie­
dnych. wydziedziczonych.
Bliższe poznanie sposobów, jakimi p. Breiter
działa, zawdzięczam dopiero wielce szan. obrońcy.
O nich nie wiedziałem. Powiedział p. obrońca, że
pisze się list i powiada w nim zagrożonemu „zrób
to i to, bo inaczej Opiszę cię w „Monitorze". Nie-
wiedziałem że i takich środków się chwyta p, Brei­
ter. To jest teroryzm, a jeżeli się go ktoś ulęknie,
to nie dlatego, iżby p. Breiter dotknął prawdy,
tylko dlatego, że boji się rozgłosu, skandalu, gdyż
nawet rozprawa publiczna jest dla każdego czło­
wieka nietylko stratą czasu ale i przjrkrością. To
-więc, że ktoś pod taką presją, spełni to, co od
niego żądają, nie jest jeszcze dowodem, żeby miał
rację „Monitor*.
Istotnie, od kiedy chyba wolna prasa
polska istnieje, chyba od tego czasu
nie było nigdy tak jaskrawych faktów
teroryzm u, jakimi się posługuje p. Breiter
Świadek, który przeciwko niemu świadczy jest te-
roryzowauy, (vide Nussbrecher i poprzedni proces)
teroryzuje się adwokatów, którzy biorą udział w
tym procesie i ten objaw teroryzmu jest najkomi-
czniejszy i najnikczemniejszy ze wszystkich. P. Brei­
ter powiada: „ludzie skarżcie mnie, ja wam prze­
prowadzę dowód prawdy*.
Każdy człowiek skarżący musi się udać do
adwokata i tam się dopiero spotka z przyjęciem
p. Breitera. Temu p. Breiter pokaże, jak to wy­
gląda pubłiczae dobro, altruizm, miłość bliźuiego,
jak to p. Breiter w „Monitorze* swoich osobistych
spraw nie podnosi!! Ten teroryzm jest większy,
aniżeli kiedykolwiek jakikolwiek rząd satrapy wy­
konywał, i nie ma rządu tak nielojalnego, jak nie­
lojalnym jest p. Breiter w swoich pismach. Adwo­
kaci ścierają się nieraz w trybunałach z minister­
stwami; coby powiedział na to jaki heros libo-
■ralny, gdyby tak rząd używał wszystkich będących
w jego dyspozycji środków, żeby zdeptać niewygo­
dnych adwokatów, tak jak p. Breiter to czyni?
Takiemi to sposobami, taką to nędzą etyczną,
takim terorem, mknie p. Breiter do chwały i do
zasług i sądzi, że w czasach, kiedy potrzeba nam
ludzi czystych, gdzie należy tych ludzi, dla dobra
sprawy, kraju i ludu się poświęcających, wychwa­
lać, gdzie potrzeba im służyć pomocą, radą, gdzie
potrzeba zapełniać szeregi, przerzedzone tak bar­
dzo smutnymi wypadkami, jeżeli tych ludzi do­
brych, chętnych, czynnych—jeżeli ludzi czynu na­
zywa się zdrajcami i renegatami, jeżeli piwa się na
ich gorące chęci i na ich najszczersze zamiary,
czy to jest zachęta dla nich? Nie obawiam się
jednak, przeciwnie, mam nadzieję, że to tylko chwi­
lowe powodzenie p. Breitera, że społeczeństwo
bardzo prędko przyjdzie do siebie i bardzo prędko
wskaże p. Breiterowi, gdzie jego troga wiedzie. Do
Panteonu, w pjczet zasłużonych nie tędy droga.
Nie w spiżu trwałym wyleje się pamięć
p. Breitera, ale w miękkim wosku!— nie wej­
dzie on do Panteonu— ale jako dziwo
wstawionym zostanie do Panopticum!!
Nafeoniec przypomuąć muszę, że stanowisko
moje jako oskarżyciela nie jest łatwe, że jest ono
owszem bardzo trudue i wypada mi tu zaapelować
do obywatelskiego poczucia panów. Mówi się tu
0 odwadze męskiej wobec sprawy i wobec tronów
mówiło się i o odwadze obywatelskiej wobec rządu.
Rząd nie wpływa na wyroki, któro się tu w
jakichkolwiek sprawach wydaja, a gdyby kiedykol­
wiek rząd usiłował wpłynąć ua wyrok sędziowski,
to podówczas byłoby to naruszeniem wolnych praw,
swobody i wolności obywatelskiej. Ta sama odwaga
wiuua cachować panów wobaa teroryzmu dołu,
który się może rzucić aa waszą cześć. Należy mieć
taką samą odwagę, należy powiedzieć sobie że wy­
danie wyroku w sprawie p Breitera to pewien
czyn odwagi, pewna akcja obywatelska,— to nie
byle co!
Lecz jakże się zachowa p. B-eitar, gdybyście
panowie tknięci litością, przekonani syrenim gło­
sem pana obrońcy— powiedzieli mu: „Idź— a
nie grzesz więcej*.
On pójdzie— ale też i grzeszyć będzie.
Tn w tej ponurej sali bilu i nieszczęścia
ludzkiego ludzie mego zawodu i ja często­
kroć olz/wuliśmy się do trybuuilu przysięgłych
w imię serca i pobłażliwości. Tu uiejedaokrotuie
prosimy o wyrównanie i złagodzenie ostrza suro­
wej ustawy. Jednakże na ławie oskarżonych siedzi
podówczas zgoła odmienny typ grzeszników.
^ Każdy nieledwie grzesznik i zbrodniarz, który
zasiada na tej ławie oskarżonych— przechodzi
w czasie rozprawy całe piekło trwogi i dusznych
katuszy.
Każdy też prawie zbrodniarz, który odpowiada
tu przed dostojnym trybuuafem szanownych
panów, przychodzi tu skruszony i żałujący,
sercejop pelue wewnętrznego postauowieuia na­
prawienia tego, co popełnił, przysięga on sobie
'w duszy, źe użyje całej mocy swej woli, całej siły
swej nierozbudzonej etyki, aby tu drugi raz uie
stanąć, aby zacząć życie, zgodne z prawem boskiem
1 ludzkiem.
I wtedy, jeżeli werdykt Panów, zamiast słowa:
„winien*_ obwieści mu absolueję,— jeżeli od
was padnie na jego głowę „abolicja"— owo kró­
lewskie prawo łaski, to łaska ta rzuconą zosta­
ła chwilowo^ przynajmniej godnemu człowiekowi,—
grzesznikowi, który się kaja!
Jak pan Breiter przyjmie waszą łaskę, Pano­
wie? Przyjmie ją z właściwym sobie cynizmem. Ta
wasza łaska, ta wasza litość, to, co w człowieku i
jest najlepszego i najszlachetniejszego, to wszy-^
stko wrzuci on do kloaki „Monitora!* Teu dar
wasz królewski zmiesza on z kałem kalumuji—
przerobi na błoto, zanurzy w tern swe drapieżne
na pot warz szpony i ciśnie niem— w twarz swe­
mu wrogowi i całemu społeczeństwa.
A będzie oa tak argumentować: Powiedzia­
łem ci, ty Stapiński, że jesteś zdrajcą, renegatem,
odszczepieńcem. Powiedziałem ci to wszystko,
lecz było ci tego za mało! skarż mnie! a wtedy
przyjdzie dwunastu przysięgłych, którzy ci to sa­
mo ze mną powtórzą. Ten oskarżony ściągnie Pa­
nów do błota swych injuryj! Tak łaska Panów,
tak wasza litość będzie wyglądać w uprzejmych
i szlachetnych rękach pana Breitera! Nie wierzy­
cie mi, przeczytajcie za kilka dui „Monitora".
I z góry was uprzedzam, zasłużycie w tym wy­
padku na wielkie jego względy— on pasuje was
ua mężów wysokiej obywatelskiej cnoty, staniecie
się Katonami i Salomonami, nie będzie nad was
mędrszych wśród ludzi! Pamiętajcie jeduak, że
ten Stapiński nie stoi sam jeden, że z jego ser­
cem uderza tysiące i tysiące serc ludu, że ton
młody ciłowiek dał wszelkie porywy i wszelkie
zapały i wszelkie ognie swej młodej duszy temu
ludowi, że złożył on swe całe młode życie w ofie­
rze tej ludowej sprawie. Pamiętajcie panowie, że
pan Breiter nie miałby wprost fizycznej odwagi
cisnąć Stapińskiemu w twarz tych zarzutów wśród
tego ludu, dla którego Stapiński żyje i pracuje!
Nie miałby odwagi, bo nie wyszedłby stamtąd
wcale, lub uie wyszedłby cały! Nie mogę je­
dnak zakończyć mego przemówienia nie ostrzegłszy
raz jeszcze Panów, że żądając zasądzenia Breitera,
żądam,rzeczy nie małej i nie drobnej.
Wiedźcie o tern dobrze i miejcie tę świadomość,
że obowiązek sędziowski w tej sprawie to rzecz
bardzo trudna, bardzo twarda i bardzo niebez­
pieczna. Wiedźcie także— iż prawo nie daje wam,
jak zawodowym sędziom, wielkiej legalnej ochrony
dla waszej czci i czci waszych! Wiedźcie o tem
wszystkiem— a więc raczcie pojąć także, że przy­
chylając się do mojej prośby musielibyście złożyć
tem samem dowody wielkiej, hartownej cnoty
i wielkiego zmysłu obywatelskiego.
Przestrzegam was o niebezpieczeństwach!—
przedstawiam wam trudności! Rozważcie i wy­
bierajcie. Jeżelibyśoie się zaś zdobyli na ten ogrom
barta i cuoty, zaprotestujcie przeciw tej robocie
kalumniatorskiej i powiedźcie: „Dość już tych
oszczerstw*.
Chciałbym^ przemówienie moje zakończyć sło­
wami pełnemi powagi M ickiewicza, zawartemi
„w Księgach Pielgrzymstwa “:
„Człowiek rozumny i odważny w mowach po­
błażliwym jest, wszakże jeżeli zwierzchnikiem jest
i sędzią i lud niu da miecz w ręee, wtenczas jest
surowy i sądzi i karze wedle sumienia, albowiem
przez usta jego wyrokuje lud cały i mieczem jego
zabija ręka ludu*.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego, ul. Kopernika 1. 5.


[ 2023-06-29 10:38:21.684 - 19000511 - Seite 12 ]
V

