
[ 2023-06-29 10:49:01.072 - 19000228 - Seite 1 ]
Nr. 59.
Lwów. Środa dnia 28. Lutego 1900.
Rok XVU1.
Prenumerata:
we Lwowie
Aliesijez. 90 et. (Ik, 80h.)
Kwart. 2*ł.70ot.(5k-40h)™
P«r. 5 rf. 40 et. (] 0 k. 80 h.) p
Za nadsyłanie do doma
JO ot. f40 h.) miesifeznie.
Nnmer 4 ot. (8 h.)^
Na prowincji:
MIm. 1 zł. 35 et. (2 k. 70 h.)
Kwartalnie 4 zł. 8 k.)
Pdłroeznie 8 zł. (16 k.)
Za granicą:
Miss. 1 zł. 50 et. (3 korony)
Ogłoszenia:
Zwyozajie ogłoszenia sa
jeden wiersz petitowy albo
10 et. (20 h.)
jego miejsoe
Nadesłało: za jeden wiersz
petitowy aibo jego miejsee
80 et. (60 h.)
Doalesieila: o ilnbaeh, za-
rgezynaoh d inne prywa­
tne wiadomości po kroni-
WgeliDdzi CDdziBimiB, nie wgjąozając nigdziel i świ?i, o godz. 1\ rano.
<*A Sie.
Skutkiem zniesienia stempla dziennikarskiego
program „Biblioteki Macierzy Polskiej^ wyko- Uveie. Mamv
kosztuje we Lwowie 90 et. za.miast 1*20
»a prowincji z przesyłką, poczt. |-35„„ 160
Numer pojedynczy kosztuje 4 centy.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia^
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
TTBZIEŃ.
Nowi prenumeratorowie' otrzymają bezpła­
tnie j)ierwsze arkusze dodatku powieściwego („Dla
syna ), które wyszły w styczniu, początkowe nu-
mery „Tygodnia” i pierwszy tom powieści Tołstoja
„Odrodzenie”.
Prenumeratorowie Kurjera Lwowskiego” na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedję powszechną.
Sneyklopedja ta w noweni opracowaniu, za-
wierającn^ obok tekstu około 6.000 rycin, wychodzi
co tydzień zeszytami dwcarkuszowymi. Dotychczas wy­
szło 5 tomów. Prenumeratorowie KuyjefiiLwowsTiiego
otrzymają pierwszy zeszyt Eneyklopelji bezpłatnie, a
^ dalsze płacą po cenie wyjął^wo nisMej; we
Lwowie *8 zeszyt 22 ct., a na prowincji z przesyłką
pocztową za zeszyt 25 ct.— Prenumeratorowie „Kur-
jera Lwowskiego" nabywać mogą po cenie zni­
żonej (40et. mieufcznie) dwutygodniowe pismo ila
kobiet p. t.: „NOWE MODY«.
program „Biblioteki Macierzy Polskiej", wyko
naliśmy całkowicie w ubiegłym roku, a korzyści
moralne i materjalne, jakie sobie obiecywaliśmy po
takiem perjodycznem wydawnictwie, odpowiedziały
w zupełności naszym oczekiwaniem. Wytwarza sig
coraz bardziej spójnia stała między „Macierzą", a
czytelnictwem, ubyła w znacznej mierze koniecz­
ność przyznawania wysokich rabatów księ­
garzom i osiągniętą została oszczędność w opła­
cie pocztowej, bo odtąd książeczki nasze korzy­
stają z ulg,, przyznanych wydawnictwo.® perjo-
dycznym. Ze staraliśmy się także dotrzymać su­
miennie warunków programu, tj. objąć w „Biblio­
tece Macierzy” cztery główne działy, a mianowi­
cie: 1) praktyczno-gospodąrski, 2) historyczny,
przyrodniczy i 4) rozrywkowy, o ten; świadczą
dziełka, wydane przez nas w ubiegłym roku. Wy­
daliśmy pięć tomów, wchodzących w pierwszy
rocznik Biblioteki, a mianowicie:
1) „Jan Kochanowski z Ozarnoiesia”. Napisał
dr. Konstanty Wojciechowski. Str. 101. 2) „Ga­
wędy i powieści” Brunona Bielawskiego i Wale­
rego Łozińskiego. Stronic 156. 3) „O lesie i drze­
wach przypolnych”. Napisał Józef Brykezyński,
ck. technik inspekcji leśnej. Str. 69. 4) „O po­
godzie”. Napisał Kazimierz Szulc, docent kraj
wyższej szkoły rolniczej w DubJanach. Str.'156.
o) „Oko Proroka, czyli Hanusz Bystry i jego
^zygody". Powieść z dawnych czasów. Napisał
Władysław Lubicz. Str. 456, Pięć powyższych to'
ucttju uir wc&Ma W
życie. Mamy przecież nadziejg, ze w przeciągu roku
1900 powiedzie się nareszcie usunąć formalnościowe
przeszkody i że grosz ten ofiarny, przeznaczony na
tak pilne i donio.słe cele oświaty ludowej, przesta­
nie być martwym depozytem.
Nie bez żalu zapisać tu musimy, że rozpisany
przez „Macierz Polską” konkurs na'najlepszą po­
wieść dla ludu spełzł na niczem. Komisja konkur­
sowa, rozpatrzywszy nadesłane na konkurs powieści
dla ludu w liczbie 16, przyszła do przekonania,
że żadnej z nich polecić nie może ani do pierwszej
ani do drugiej nagrody; żaden bowiem z nadesła­
nych utworów Ute posiadał tej miary literackiej
wartości, jaka uważaną być musiała za konieczne
minimum, jeżeli cel moralny i praktyczny konkursu
miał być osiągnięty.
Mimo stosunkow <4 wysokich nagród (1.000 ko­
ron pierwsza, 500 koron druga, a nadto osobne
honorarjum wynoszące znowuż 1.000 koron przy
20 arkuszach druku małej ósemki), konkurs nie
zachęcił do spróbowania sił swoich żadnego nowe­
go talentu, nie skłonił też widocznie do udziału
sił piftarskieh już rozwiniętych i doświadczonych,
żaden bowiem z nadesłanych utworów nie od;na-
czał się błyskiem młodego talentu, któremu prze­
bacza się chętnie niedostatki faktury .i formy, ża­
den znowu nie świadczył o takim stopniu technicz­
nej biegłości, jaki niekiedy zastąpić zdoła brak
wyższych zdolności autorskich.
Tak ujem.uy rezultat nie zachęca wcale do
‘sr Bil
złożyły się nadesłane na konkurs „Niedzieli” roz-
prawki, z. których dwie: Franciszka Wójcika i
^ UTtjc. J.'1 oliUio^iŁŁŁ W OjClSft 1
Mikołaja Borucha otrzymały nagrodę. 7) Oo to
Macierz Polska.
Ze sprawozdania rady nadzorczej za r. 1899, które
się właśnie pojawiło, wypisujemy szczegóły na-
stępujące:
Na czele rady nadzorczej stoi, jako kurator,
marszałek kraj. hr. Stan. Badeni; zastępcą kura
łnro ickcf Ira_ T_..i -r i.^
. V,.,, 4a ikura* Q
tora jest ks. arcybiskup Izak Issakowiez; w skład I
V ——• JLOOtiJLU WiCZ Vł S&iaCt
rady nadzorczy wchodzą: ks. Andrzej Lubomirski,
ks. infułat Feliks Zabłocki i hr. Miecz. Eey
Przewodniczącym rady wykonawczej jest p. Wład
Łoziński,^ zastępcą jego pref. dr. Tad. Piłat, w
skład zas rady, jako jej członkowie, wchodzą pp
prof. dr. Ludw. Finkel, dr. Tad, .'kałkowski, ks!
Boi Twardowski, prof. Wład. Tyniecki i inspektor
szkół Miecz. Zaleski. Czynności administratora
pełni Józ. Bałaban.
Sprzedaliśmy ubiegłego roku 31.184 egzem-
plarzy naszych wydawnictw (z wliczeniem roczni­
ków „Niedzieli” i kalendarza) za sumę 10.244 zł.
osiągnęliśmy zatem obrót takiej samej wysokości
jsk’w roku Mickiewiczowskim, w którym przecież
o rozszerzania okolicznościowych naszych publi-
kacyj, umyślnie na jubileusz przeznaczonych, przy­
czyniały się liczne komitety w całym kraju za-
^_iązane wyłącznie dla uczczenia pamięci wiel-
jest rola?” Jgk powstsła, jakie są jej gatunki i jak
ją rozpoznawać. Napisał Józef Bzowski. Str. 50.
Ponadto wydrukowała „Macierz Polska" w roku
ubiegłym dalszych 10.000 egzemplarzy „Pana Ta­
deusza” z nowych stereotypów, z przejrzanym po
nownie tekstem i uzupełnionemi objaśnieniami.
Cały nowy nakład „Macie zy Polskiej” wy­
nosił w roku ubiegłym 37.000 egzemplarzy, z do-
„Niedzieli” i Kalendarza około
42.000 egzemplarzy.
Przy niektórych nakładach strata zamiast
zmniejszaó się, a nareszcie znikać w miarę ilości
sprzedanych egzemplarzy, przeciwnie tern jest
większą, im więcej ma powodzenia książka. Tak
się miała rzecz z „Bncyklopedją”, tak się ma
rzecz z „Panem Tadeuszem" Mickiewicza, o której
®ięg^i^ccj już
lUU.UuO egzemplarzy, dość powiedzieć, że na
każdych 5.000 sprzedanych egzemplarzy traci „Ma­
cierz Polska” około 400 zł. i że gdy przy końcu
ubiegłego roku zażądano od nas z Wielkopolski
odrazu 15,000 egzemplarzy, żądaniu temu acz z
za.em, odmówiliśmy, nie mogąc w jednym i tym
samym roku obciążać budżetu naszego tak zna­
czną ofiarą.
Wobec takiego stanu rzeczy tembardziej ubo­
lewać należy, że fundacja im. Kościuszki, której
kapitał, przewyższający sumę 40 000 zł., na mocy
uchwały komitetu fundacyjnego miał hojnie za-
silić_ środki materjalne „Macierzy Polskiej” i umo-
piwić jej podjęcie wydawnictw dla ludu na da­
leko szerszą niż dotąd skalę, że fundacja ta z po-
nioną juz u góry powieść p. t. Oko Proroka,
która przypadła do upodobania ludowych
sfer czytających, przeciągu bowiem niespełna
trzech miesięcy sprzedano jej około 1200 egzem­
plarzy, a więc prawic czwarta część całego na­
kładu.“®
Przybył nam w ubiegłym roku zapis w kwo-
cie 2 000 zl., która jednak dopiero w przyszłości
zasili nasze fundusze. Zawdzięczamy go szlachetne­
mu cudzoziemcowi, który tym sposobem pragnął
zaznaczyć swoją sjmpatję dla naszego kraju i jego
ludu. D. 24 sierpnia 1898 zmarł w Tychej w po­
wiecie staromiejskim lekarz dr. Karol Stolzenberg■
Czech rodem, który w testamencie swoim legował
„Macierzy Polskiej” 2.000 zł. Jakby w dowód, że
kraj nasz, w którym spędził większą część swego
żywota, pokochał na równi z własną ojczyzną nie
większą ale takąż samą kwotę przekazał zmarły
także .Matiey Czeskiej. „Pragnąc, .aby pamięć moja
wraz z 0 mną me zapadła do grobu— są słowa
testatora -- zapisuję z uwagi, żem żywot swój
spędził w Galicji i zawód swój lekarski wykony­
wał między szlachetnymi Polakami, „Macierzy Pol­
skiej 2.000 zł." Uniwersalną spadkobierczynią
1 dozywotniczką sum, przeznaczonych na legaty,
mianołiał zmarły swoją małżonkę, po której zgonie
dopiero legat wypłacony zostanie „Macierzy Pol­
skiej^. Suma ta została hipotecznie ubezpieczoną.
Dochody w r. 1899 wynosiły: a) subwencja
funduszu krajotvego 5 000 zł., b) subwencja od
gminy m. Lwowa 200 zł., Legat z zapisu ś. p. Ka­
jetana Maramorosza 91 zł., 66 ct.. Dochody ze
sprzedaży wydawnictw własnych: a) uzyskane w
Administracji 6.544 zł. 76 et., b) uzyskane w biu­
rze „Macierzy” 100 zł., c) uzyskane za kalendarz


[ 2023-06-29 10:49:01.072 - 19000228 - Seite 2 ]
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 28 LUTEGO ISOO
730 zł., d) uzyskane z prenumeraty czasopisma
„Niedzieli" 2.500 zł„ e) uzyskane z prenumeraty
Biblioteki" 370 zł Odsetki od efektów (majątku
żelazneffo) 1.587 zł. 53 ct. Gotówka za spieniężone
efekta (majątku żelaznego) 768 zł. 04 zł.
oprócz drobnych kwot zapas z początkiem r. 1899,
razem w gotówce 20 605 zł. 44 ct., w efektach
39.198 ił. 76 ct.,..,
Wydatki: Koszta wydawnictwa książeczek
Macierzy": a) honorarja. autorskie 1.300 zł.,
b) druk i papier 8.099 zł. 96 ct., c) oprawa i bro-
szurowanie 1.307 zł. 03 ct,, d) rysunki i klisze
386 zł. 17 et. Koszta wydawnictwa czasopisma
Niedzieli": a) redakcja, honorarja i klisze 1.330 zł.
b) druk i papier 1.229 zł. 28 ct., c) ekspedycja,
Stemple i marki 1.722 zł. 33 ct. Koszta wyda­
wnictwa kalendarza „Macierzy" 175 zł. Koszta
administracji: a) wydatki administracyjne, płace
fnnkcjonarjuszy i inne 2.235 zł. 54 ct., b) druki
administracyjne 18 zł. 5 ct. Wynagrodzenie za
urządzenie rachunkowości administracyjnej „Ma­
cierzy" i założenie ksiąg rachunkowych 200 zł.
Zasiłki naukowe dla dzieci niezamożnych rodzi­
ców 460 zł. Gotówka wydana na zakupno efektów
etc. Suma wydatków w gotówce 19.434 zł. 54 ct.,
w efektach 768 zł. 4 ct. Do tego zapas z końcem
r. 1899 razem w gotówce 20.605 zł. 44 ct. w
efektach 39.198 zł. 76 ct.^
Wykazany powyżej zapas z końcem r. 1899
w gotówce 1.170 zł. 90 ct., jest zapasem majątku
obrotowego, w którym mieści^ się kwota 730 zł.,
przeznaczona w myśl art. 3 i 29 aktu fundacy^
nego na zasiłki naukowe dla dzieci niezamożnych
rodziców, a zawierająca nierozdaną jeszcze kwotę:
1) z r. 1898 230 zł., 2) z r. 1899 500 zł razem
730 zł., reszta w sumie 440 zł. 90 ct., służyć bę­
dzie w r. 1900 na potrzeby bieżące „Macierzy".
Zapas wykazany powyżej z końcem r. 1899 w
efektach 38.430 zł. 72 ct., jest zapasem majątku
żelaznego fundacji.
'' 9
Ważne orzeczenie trybunału administracyjnego.
Przeciwko przeprowadzonym jeszcze w marcu
1898 r. wyborom do Rady gminnej w Starym Są­
czu wnieśli rejent p. Florjan Obmiński i towarzy­
sze protest. Trybunał administracyjny, rozpatrując
sprawę we wrześniu przeszłego roku, wydał wyrok,
mocą którego uznał, że wybory, dokonane na pod­
stawie nielegalnych rozporządzeń nowo-sądeckiego
starostwa, są nieważne i namiestnictwo poleciło
obecnie przeprowadzenie nowych wyborów
""ODEODZENEE.
Powieść
hr. Lwa Tołstoja.
z wyroku trybunału administracyjnego podnieść
należy głównie to, że przy wyborcach, umieszczo­
nych z tytułu osobistego (§ 14) w spisie i liście
wyborczej I. koła, powinny być wyrażone także
rwoty przypisanych im należytości podatkowych.
?7astępnie orzekł trybunał, że przy kolei państwo­
wej powinna być wyrażoną cała kwota należytości,
itórą w danej gminie urząd podatkowy przypisał
tej kolei.
Udzielony rejentowi p. Obmińskiemu reskrypt
starostwa w Nowym Sączu brzmi dosłownie:
L. 3149. Nowy Sącz 6. lutego 1900. Do Zwierz­
chności miejskiej w Starym Sączu. Przeciw przepro­
wadzonym w dniach 21., 22., 24 i 28. marca 1898
wyborom do rady gminnej w Starym Sączu wnieśli
Florjan Obmiński i towarzysze protest, w przepisanym
ustawą terminie i toku instancji. W proteście tym po­
dniesiono między innymi zarzut, że spis i listy wybór
cze zosta»y wadliwie sporządzone, że mianowicie oby­
watelom honorowym i innym wyborcom, umieszczonym
w listach wyborczych (z tytułu urzędowej lub nauko­
wej godności) na zasadzie§ 14. ordynacji wyborczej
gminne], niezapisano w listach należytości podatkowych,
przypisanych im w gminie; co do c. k. kolei państwo­
wej i tlasztoru pp. Klarysek wyrażono należytości w
kwotach mniejszych, niż rzeczywiście wynoszą, że wsku­
tek tego dokonauy podział wyborców na poszczególne
kola wyborcze był niewłaściwym. C. k. namiestnictwo
reskryptem 20. stycznia 1900 1. 115.221, rozstrzyga
jąc powyższy zarzut na zasadzie§ 31. ordynacji wy­
borczej gminnej orzeka, jak następuje:
Z aktów sprawy okazuje się, iż decyzją z dnia
7. marca 1898 1. 5588 wydaną w toku postępowania
reklamacyjnego po myśli§ 16. ^-.ordynacji wyborczej
gminnej, orzekło c. k. starostwo w Nowym Sączu mię­
dzy inaemi 1. że przy wyborcach umieszczonych w li­
ście wyborczej I. koła na zasadzie§ 14. ordynacji
wyborczej gminnej kwoty przypisanych im w gminie
należytości podatkowych nie mają być wyrażone; 2.
że przy c. k. kolei państwowej, zapisanej w spisie i w
listach wyborczych jako uprawniony wyborca wyrażaną
być ma tylko ta część przypisanych jej w gminie po­
datków. jaka odpowiada stosunkom gruntów posiada­
nych przez nią w obrębie samej gminy Stary Sącz do
gruntów położonych w innych gminach tudzież 3. że
przy klasztorze pp Klarysek wyrażoną być ma nale-
żytość podatkowa tylko w kwocie 36 złr. 40 ct w. a.
a nie w kwocie 80 złr. 20 ct. Wskutek zażalenia Flo-
rjana Obmińskiego i towarzyszy, c. k'. trybunał admi
nistracyjny wyrokiem z 19. września 1899 1. 7-497
uchylił powyższe zarządzenie o. k. starostwa jako nieu­
zasadnione i orzekł 1. że przy wyborcach umieszczonych
z tytułu osobistego (§ 14) w spisie i liście wyborczej
I. koła powinny być wyrażone także kwoty przypisa­
nych im należytości podatkowych; 2. że przy o. k.
kolei państwowej wyrażoną być winna cała kwota tej
koleji w gminie Stary Sącz przypisanej należytości,
która po odliczeniu idealnego podatku domowego (pro­
wadzonego w ewidencji od domów uwolnionych czaso­
wo od podatku) wynosiła 55 złr. 11 ct. tudzież 3.
że przy klasztorze pp. Klarysek wyrażoną być winna
cała, temuż klasztorowi w gminie Stary Sącz przypisa­
na należytość podatkowa w kwocie 80 złr. 20 ct. Po­
wyższe zarządzenie c. k. starostwa, które wobec wy­
roku c. k. teybuna-tu administracyjnego- było nielegal-
nem, wywarło stanowczy wpływ na układ kół wybor­
czych, ponieważ w razie policzenia należytości .podat­
kowych, przypisanych osobom uprawnionym do wjbotu
z tytułu osobistego, tudzież wyższych kwot należytości
podatkowych, przypisanych c. k. kolei państwowej i
klasztorowi pp. Klarysek, suma ogólna należytości po­
datkowych, opłacanych przez wszystkich wyborców by­
łaby znacznie wyższą a wobec tego podział wyborców
na poszczególne koła wyborcze po myśli§ 13. ordyna­
cji wyborczej gminnej byłby odmienny.
Z tego okazuje się, iż dokonany podział wybor­
ców na poszczególne koła wyborcze, był nielegalaym,
a ponieważ nielegalność ta czyni cały akt wyborów
nieważnym, przeto ck. namiestnictwo, nie wchodząc
w ocenę innych zarzutów protestu Florjana Obmińskie­
go i towarzyszy, unieważnia uż z tego powodu w ca­
łości przeprowadzone w d. 21., 22., 24. i 28. marca
1898 wybory do rady gminnej w Starym Sączu i po­
leca przeprowadzenie ponownych wyborów na podsta­
wie spisu, względnie list wyborczych, które po myśli
II, rozdziału ordynacji wyborczej gminnej, nowo spo-
riądzone i co do których nowe postępowanie reklama­
cyjne po myśli§ 16. ordynacji wyborczej gminnej
przeprowadzone byó ma. Przeciw tej decyzji rekurs w
toku instancji nie jest dopuszczalny. O tern zawiada­
miam zwierzchność miejską przy zwrocie aktów wy­
borczych do niezwłocznego ścisłego zastosowania się i
ziania sprawy o poczynionych zarządzeniach w ter­
minie dni ośmiu. Protestującym należy osnowę niniej­
szego mego reskryptu, o ile takowy dotyczy istoty
przez nich wniesionego do ck. namiestnictwa rekuisu
zaintymować. Ck. starosta Jarosz m. p.
KRONIKA.
Sejmy krajowe „Narodni Listy" donoszą, że
istnieje zamiar zwołania Sejmów krajowych na 22,
marca. Sesja sejmowa trwaóby miała do połowy
maja.
NiecMudow zajrzał przez drzwi. Izba była
pełną kobiet i mężczyzn, siedzących na „narach"^)
1 pod niemi, słychać było nieustający gwar głosow
kobiecych. Powietrze przesiąknięte parą, od wysy­
chającej przemoczonej odzieży.
Drzwi następne prowadziły do numeru dla
bezżennych. Tu było jeszcze pełniej; nietylko we­
wnątrz, lecz we drzwiach i na korytarzu stał tłum
aresztantów, w mokrej odzieży, rozprawiających
i dzielących się czemś. Konwojujący wytłumaczył
Niechludowowi, że to starosta wypłaca przepisane
na bilety z kart pieniądze, przeznaczone na życie.
Pomiędzy dzielącymi się znajdował się też Fedoiow,
jak zawsze, w towarzystwie Anderlawefi;o,iłizkiegoare-
sztanta z podniesionemi do góry brwiami i drugiego
wstrętnego, piegowatego brodiagi, który był sławnym
z tego, że podczas pobytu w Tojdze, zabił swego
towarzysza i żywił się jego mięsem. Teraz stał
w korytarzu w narzuconym niedbale na ramiona
chałacie i wyzywająco patrzał na Niechludowa, nie
usuwając mu się z drogi. Niechludow obszedł go
XT-
Chociaż widowisko to nie było obeem Niecblu-
dowi, chociaż w ciągu tych trzech miesięcy patrzał
na owych 400 ludzi, przestępców kryminalnych,
w rozmaitych warunkach; i podczas upału, i w tu­
manach kurzu, podnoszego włóezącemi się po ziemi
kajdanami, i na wypoczynkach podczas drogi, i na
etapach pod golem niebem, gdzie miały miejsce
wstrętne sceny zupełnie publicznej rozpusty ile
*) Nary— rodzaj szerokich tapczanów z desek
dookoła ścian.
razy wchodził w to środowisko i widział, że zwró­
cono na niego uwagę, zawsze doznawał męczącego
uczucia wstydu i jakby własnej winy wobec nich.
Najcięższem zaś było to, że do tego wstydu i po­
czucia winy dołączał się nieokreślony wstręt i strach
jakiś. Rozumiał, że w tych warunkach, w jakich
się znajdowali, oni nie mogli być innymi, pomimo
to jednak nie mógł pokonać w sobie tego uczucia
odrazy._.,•-
— Dobrze im, darmozjadom— posłyszał czyjś
ochrypły głos, kiedy się już zbliżał do drzwi nu­
meru dla politycznych. Po tych słowach rozległ
się nieprzyjazny, drwiący śmiech.
X.
Minąwszy numer z bezżennymi, podoficer, pro­
wadzący Niechludowa, powiedział mu, że przyjdzie
po niego przed sprowadzaniem więźniów i zawió
cił się z powrotem. Zaledwo odszedł, kiedy pod­
biegł do Niechludowa prędkimi krokami bosy are-
sztant, podtrzymujący kajdany i głosem tajemniczym
wyszeptał:
— Ujmij się, panie, zupełnie złamali małego.
Przepili. Jut tutaj przy przyjęciu nazwał siebie
Karmanowym. Ujmij się, bo my nie możemy—
zabiją— mówił, oglądając się z niepokojem doko­
ła i prędko odszekł.
Chodziło o to, że skazany na katorgę, niejaki
Kormanow, namówił drugiego, osądzonego na ze­
słanie, który był do niego podobny z twarzy, ażeby
się z nim pomieniał na wyroki. Niechludow znał
już tę sprawę, ponieważ tydzień temu ten sam
aresztant zawiadomił go o zamianie. Kiwnął wiec
głową na znak, że rozumie i zrobi, co będzie mógł
i nie oglądając się, poszedł dalej.
Tego, który go teraz prosił, znał Niechludow
oddawna, jeszcze z Jekaterynburga, gdzie starał się
dla żony jego o pozwolenie towarzyszenia mężowi.
Był to średniego wzrostu pospolity typ wieśniaka
około 30 lat wieku, osądzony na katorgę za usiło­
wanie rabunku i zabójstwa. Nazywał się Makar
Diewkin. Przestępstwo jego było dość oryginalne,
^edług słów jego nie popełnił go on— Makar,
lecz on— zły duch. Do ojca jego, opowiadał, za­
jechał jakiś podróżny i najął za dwa ruble furman­
kę do wsi, położonej o czterdzieści wiorst. Ojciec
kazał mu odwieźć przybyłego. Makar zaprzągł ko­
nia, ubrał się razem z podróżnym, zasiadł do her­
baty. Wtedy w rozmowie opowiedział ten, że jo­
dzie żenić się i wiezie ze sobą 500 rubli uzbiera­
nych w Moskwie. Posłyszawszy to Makar, wyszedł
na dwór i włożył topor do sanek pod słomę. „Sam
nie wiem, po co brałem topor"— opowiadał.
„Weź, powiada, topor", więc wziąłem— siedliśray
i pojechaliśmy. Ja i zapomniałem o siekierze. Zbli­
żyliśmy się do wsi, pozostało tylko sześć wiorst.
Wyjeżdżając z bocznej drogi na trakt, jecha­
liśmy pod górę. Wysiadłem i idę za sankami, a on
mi szepcze: „cóż namyślasz się". Wyjedziesz na
górę, na trakt, tam są ludzie, a dalej wieś. Prze­
padną pieniądze— jak robić, to tylko teraz. Schy­
liłem się do sanek, niby poprawiając coś, a topor
sam w rękę idzie. Podróżny obejrzał się. „Czego
chcesz?" powiada. Zamachnąłem się, chciałem go
uderzyć, lecz on człowiek zręczny, wyskoczył z sa­
nek, chwycił mnie za ręce i przewrócił na ziemię.
„Go ty, powiada, robisz złodzieju". Nie bory­
kałem się wcale, sam się oddałem. On związał mi
ręce pasem, wrzucił do sanek i odwiózł prosto M
policję. Posadzono mnie na Zamku. Osądzono. Gmi‘
na dała o mnie jak najlepsze świadectwo, że czło­
wiek dobry, nie nikomu złego nie zrobił. Gospo­
darze, u których mieszkałem, potwiedzili to. Ale
hadwokata nie miałem za co nająć. I dla tego za­
sądzili na cztery lata.",
I oto teraz ten sam człowiek, chcąc uratować
swego ziomka, pomimo całej świadomości, że ryzy­
kuje życiem, wydał Niechludow! tajemnicę aresztau:
tów, za co ci, gdyby się dowiedzieli, z pewnością
zadusili by go.
(Ciąg dalszy nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:49:01.072 - 19000228 - Seite 3 ]
i|
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 28 LUTEGO 1900
Henryk Sienkiewicz w celu odpoczynku i wzmo­
cnienia sił po przebytej influency, wyjechał z War­
szawy do Zakopanego.
Wydział Związku polskich Towarzystw soko
lich odbędzie zwyczajne posiedzenie w niedzielę 4.
marca o g. 10 przed południem, we Lwowie. Przed­
miotem obrad będzie budżet na rok 1900, w którym
wpływy i wydatki obliczone są na 10.523 koron 46
gr., dalej sprawa kursu nauczTcielskiego w roku 1900,
zloty w okręgach II, III i VIII i wiele spraw dro­
bniejszych.
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Z dniem
28. lutego br. rozpocznie się trzecia serja powszechnych
wykładów uniwersyteckich we Lwowie i trwad będzie
do 10 kwietnia br. Zarząd, korzystając z doświadcze­
nia nabyłego w dwóch pierwszych serjach, urządził
obecnie pizeważnie wykłady z historji, literatury i na­
uk przyrodniczych, gdyż te cieszyły się dotychczas
największa frekwencją, umożliwił słuchaczom przez po­
łączenie prelekcji, zwłaszcza przyrodniczych, gruntowne
zrozumienie a przez wydawanie streszczeń, trwałe za­
pamiętanie wykładanego przedmiotu. W skład obecnej
serji wejdzie 11 sześciogodzinnych prelekcji a miano­
wicie wykładać będą;
w niedziele, począwsz od 4 marca br.: 1) dr.
Adam Szelągowski: „Okres Jagiellonów na tle polity­
cznego 1 ekonomicznego przeobrażenia się Europy w
XV. i XVI. wieku"; 2) dr. Wład. Piłat: „O pienią­
dzu"; 3) Mich Lityński: „Z dziejów sztuki. Style
ohrześcijańskie w wiekach średnich* (z demonstracjami);
w poniedziałki, począwszy od 5 marca br.:
dr. Hen. Kadyi: „O nerwach" (z demonstra­
cjami);
we wtorki, począwszy od 6 marca br.: 5) dr.
Boi. Mańkowski: „O patrjotyzmie";
w środy, począwszy od 28 luteg* br.: 6) dr.
Józ. Nnsbaum: „Budowa i życie zwierząt" (z demon
straejaiui);
w czwartki, począwszy od 1. marca br.: 7)
dr. Stan. Bruchnalski: „Hifto'ja oświaty i piśmienni­
ctwa w Galicji od roku 1772 do 1848“; 8) dr. Maks.
Sehoennett; „Z życia roślin" (z demonstracjami);
w soboty, począwszy od 3 marca br.: 9) dr.
Lud. German; „O Fauście Goethego" i 10) dr. Ign.
Zakrzewski: „O elektryczności" (z demonstracjami).
Nadto wykładać będzie w dniach od 3 do 8 mar­
ca profesor uniwersytetu jagiellońskiego, dr. Wiktor
Ozeimak: „Dzieje Polski porozbiorowe".
Wstęp na wykłady jest dozwolony wszystkim za
opłatą 10 hal. za jeden lub 40 hal. za część prele­
kcji. Bliższych szczegółów co do godzin i lokalów
wykładowych zasięgnąć można z afiszów, dzienników
w przeddzień wykładu programów, rozdawanych bez­
płatnie na każdym wykładzie.
Z fundacji skarbkowskiej. Namiestnictwo za­
twierdziło zmieniony statut fundacji i statut dla za­
kładu drohowyskiegP, tudzież zmienioną instrukcję dla
kuratora i rady administracyjnej.
Zmiany te, na których zatwierdzenie czekano bar­
dzo długo, ułatwią w znacznej mierze reformę w or­
ganizacji zarządu spraw fundacji. W tym celu czynną
jest osobna komisja organizacyjna, wybrana z grona
rady administracyjnej.
Sprzedaż Schodnicy Towarzystwo francuskie,
które otrzymało opcję do kupna terenów naftowych w
Schodnicy, złożyło drugą ratę zadatku 100.000 koron,
płatną 1. marca br.,Kwota ta nadesłaną została one-
gdaj do gal. Kasy oszczędności.
O galic. Kasę oszczędności odbędzie się wkrótce
znowu rozprawa. Akt oskarżenia w sprawie pp. Gą-
siorowskiego, likwidatora i Ziołeekiego, buchaltera,
został już wygotowany i w tych dniach ma być wrę­
czony oskarżonym.‘
Nowy nrząd pocztowy wejdzie w życie 1. mar­
ca w Piasecznie, pow. Żydaczów.
Dr. Mieczysław Massatsch otworzył kancelarję
adwokacką w Czarnym Dunajcu.
Zmarli. Jan Ignacy Gląbiński, emer. starszy ko­
misarz straży skarbowej, radny i obywatel miasta
Sambora, członek rady szkolnej miejscowej, więzień
stanu z r. 1846, zmarł w Samborze w 7,3 r. życia.
Dwustu galicyjskich żydów, przeważnie do­
mokrążców, wydalono z okręgu Dortmnndzkiego w
Niemczech.
Bankructwa. Abraham Brenner, właściciel ban­
dów papieru w Krakowie i Podgórzu i Samuel Beri,
handlarz skór w Czerniowoach zbankrutowali.'
. Analiza chemiczna żołądka śp. adjunkta Jana
“i® 3ała żadnych rezultatów. Chemik sądowy
^^®*lzimir8ki, zarówno jak lekarze przy sekcji
ok nie wykryli w zawartości żołądka żadnej tru-
cizny, wobec czego niewinne ść słuchacza weterynarji
p. Kaszuby została udowodnioną. Po spisaniu urzędo
wego protokołu przez chemika, p. K. t więzienia wy­
puszczono.
Brylantowa broszka, zakwestjonowana przed
kilku dniami u Hończalcowskiego, znalazła już swoją
właścicielkę w osobie pani Walewskiej z Kopyczyniec!
Wyczytawszy w dziennikach opis broszki, zawiadomiła
policję, że na dworcu lwowskim przed czterema laty
zupełnie taka sama broszka została jej skradziona.
Pod zarzutem handiu żywym towarem areszto­
wano niejakiego Mojżesza Klingera. Zawierał cn śluby
z dziewczętami, potem zaś wywoził je za granicę.
Nowa drukarnia powstaje w Stryju. Zakłada
ją p. Augustyn Olbrich, współpracov/nik drukarni
Udziałowej, zatrudniony od dłuższego czasu jako je
dea z metrampaźy „Kurjera Lwowskiego". Drukarnia
otwartą zostanie 15. marna br. pod firmą Augustyn
Olbrich i Sp. urządzoną zostanie podług najnowszych
wymogów.
Bai polski w Cieszynie w niedzielę d. 18 bm
odbył się w Cieszynie w sali Eugenjusza bal polski,
na który ogółem zjawiło się około 300 osób. Prócz
miejscowej polskiej inteligencji, rodaków z Ostrawy i
Karwiny, zatrudnionych w kopalniach okolicznych w
charakterze inżynierów i lekarzy, prócz gości z Kra
kowa, przybył znaczny poczet włościan z powiatu
cieszyńskiego, tudzież kilkanaście rodzin czeskich.
Włościaństwa z rodzinami naliczono przeszło 100 osób.
Międ-y ińnymi zauważono pp. Parylaka, dyrektora
gininazjum, z gronem profesorskiem, pp. Michejdę,
Ciendałę itd. Czarne stroje balowe, ©bok barwnych
ubiorów włośeiańskic|j, miły przedstawiały widok, a
wyfraczeni doktorowie praw i medycyny, inżynierowie
górniczy i profesorowie tańczyli z hoźemi dziewojami
wiejskiemi, nawzajem zaś włościanie pamiętali o ich
żonach i córkach, nie dając im sprzedawać pietruszki.
Zapomiana szkoła. Pod takim tytułem podaje
„Gazeta Nauczycidska", wychodząca we Lwowie, o
brazek stanu szkół miasta Lwowa a mianowicie: W
roku 1883 t. j. 17 lat temu otwarto mieszaną szkołę
2 klasiwą im. św. Zofji koło parku stryjskiego. Szko
ła ta z każdym rokiem wzrastała, tak, że obecnie li
czy 4 klasy główne i 4 paralelkł z nadetatową III i
IV klasą. Cóż z tego? Pomimo, że 17 lat ubiega od
czasu jej otwarcia, jest ona zawsze szkołą 2 klasową
i takiego dziwoląga szkolnego trzeba szukaó chyba w
stolicy kraju, gdzie na 15 sił nauczycielskich tylko 2
są stałe, a Bada miasta wcale nie spieszy się z re­
organizacją tej szkoły.
Niestety, nie jest to fakt odosobniony w naszem
mieście: mamy tu kilka szkół żeńskich jak n. p.: M.
Magdaleny, św. Marcina, Mickiewicza, które od dzie*
siątek lat czekają reorganizacji, ale jakoś nie mogą
się doczekać. Wprawdzie w budżecie na r. 1S98 wi­
dzieliśmy kwotę, przeznaczoną na reorganizację szkoły
żeń. im. św. Marcina, ale, niestety, dopiero 2 lata
sprawa leży na biurku referenta magistratu, tak do­
brze znanego z szybkiego załatwiania spraw szkol­
nych, więc nic dziwnego, że inne szkoły potrzebują
dziesiątek lat, aby tura przyszła i na nie.
Wobec takiego stanu rzeczy, nie dziwi nas to
woale, że tyle nauczycielek czeka po dwadzieścia
kilka lat na stabilizację, co także możliwom jest
tylko we Lwowie. Sądzimy że w budżecie gminy po­
winny się znaleśó pieniądze na załatwienie tej spra­
wy, boć przecież potworny to fakt wyzyskiwania pra-
ly ludzkiej: Zniewalanie nauczycielek młodszych do
uczenia za połowę płacy etatowej.
Sądownie karane dzieci szkolne. Berliński ma­
gistrat wezwał przed kilku laty wszystkich kierowni­
ków miejskich szkół, ażeby notowali wypadki sądo­
wego ukarania dzieci szkolnych. Na podstawie zebra­
nych w ten sposób dat okazało się, że w r. 1898
uczęszczało do szkoły w Berlinie 201.975 dzieci. Z
tej liczby sądy skazały na karę 359 dzieci, miano­
wicie 310 chłopców i 39 dziewcząt.— W dziesięciu
wypadkach dla braku aktów nie skonstatowano iden­
tyczności małych przestępców. Za kradzież ukarały
sądy 232 chłopców i 34 dziewcząt, za kradzież i pod­
palenie 2 chłopców, za wywołanie publicznego zgor­
szenia jedną dziewczynę. Wymiar kary był następu­
jący: Naganę otrzymało 199 chłopców i 27 dziewcząt
karę pieniężną 3 chłopców i 27 dziewcząt, karę pie-
pięźną 3 chłopców i jedna dziewczyna, areszt 7 chłop­
ców, więzienie 101 chłopców i 11 dziewcząt.
Śledzie przy ujściu Łaby (Elby) pokazały »ię w
takiej ilości, że rybacy łowią je na swe .statki'po 100
do 150 eetnarów i odwożą do Cnxha-Vrs na sprzedaż.
Zakłady marynowania i wędzenia nie mogą powołać
pracy, to też śledzie coraz są tańsze.
Co to jest bonk? Takie pytanie sta' ia gazeta
»Bossija“ i odpowiada na nie w ten sposóo; Jeżeli
chcecie się dowiedzieć, co to jest bank, to zabierzcie
znajomość z bankierem, wejdźcie z nim w taką przy­
jaźń, aby nie brał od was komisowego. Weźcie 100'
rubli i rozmieńcie je u niego w kantorze na franki
na sterlingi; sterlingi na guldeny, guldeny na marki’
marki na dolary, dolary na liry, liry na korony, ko­
rony na peschy, peseby na denary, denary na piastry,
piastry na drachmy, drachmy na skrupuły., chciałem
powiedzieć— na ruble. Osrzymacie 2 rb. 75 kop.
A jeszcze nie pobrano od was komisowego. Oto,’co-
jest bank".
W Charkowie wybuchł pożar w bibliotece pu­
blicznej. Niebezpieczeństwo było v/ielkie, straż jednak
zapobiegła większym szkodom. Spaliły się tylko dre­
wniane części gmaeha i stosunkowo niewiele książek.
Strata wynosi około 10 tysięcy rubli.
Minister Piętak w opałach Z Wiednia donoszą
nam: „Zaprzeczenie p. Piętaka, zamieszczone w „Wie­
ner Abendpost" nie zrobiło żadnego wrażenia. Wszys­
cy rozumują tak, że jest to prawie to samo, czy Pię­
tak powiedział: „u wrćt klasztoru kończy się władza
państwa"— jak twierdzi radca dworu Kareis— czy
też, „że rewizja w klasztorze żeńskim połączona jest
ze znacznemi trudnoścismi." Ostateczuie wychodzi to
na to samo, a mianowicie, że rewizja u Felicjanek
jest niemożebną, czyli, że „u wrót klasztoru kończy
się wł dza państwa". Sprostowanie ministra trakto-
wanem więc jest humorystycznie, tak samo jak poje­
dynek między hofratem Kareisem a hofratem Pię­
takiem."
Z kasyna miejskiego. Zamiast zapowiedzianego
na 28 bm. wieczorku, odbędzie się w sobotę 3. marca
br., tombola. Początek o g. 8 wieczór. Lista otwarta.
Małżeństwo arcyksięcia. Z Wiednia piszą do
Kurj. Codz.: „O małżeństwie morganatycznem arcyks,
Franciszka Ferdynanda z hr. Chotek dowiaduję się, że
ślub miał się odbyć 6 bm. w Bruck an der Mur 'nad
granicą węgierską Akt ten byłby się już odbył o dwa
miesiące wcześniej w południowych Węgrzech na zam­
ku hrabiego Hirnoncourt, lecz w ostatniej chwili bi­
skup Dessewfy z wyższego rozkazu odmówił młodej
parze swego błogosławieństs-a Do zaniechania owego
zamiaru n-dkłaniała arcyksięcia i jego macocha, arcy-
księżna Marja Teresa, wreszcie sam cesarz,— wszystko
daremnie. Ślubu w dniu 6 bm. udzielił młodej parze
gwardjan tutejszych 00. Kapucynów. Świadkami ślubu
byli dwaj krewni hrabianki. Poza tern nie puszczono
do kościoła nikogo. Arcyksiążę przyjechał z Wiednia
po cywilnemu, sam jeden. Po ceremonii ślubnej arcy­
książę odjechał popołudniu z powrotem do Wiednia i
jeszcze tego samego dnia wieczorem był na balu dwor­
skim. Od tej chwili arcyksiążę często odwiedza żonę
w Brucku au der Mur (Styrja), a prezydjum ministrów
prosiło prasę, by nie wspominała o częstyc jego wy­
jazdach."
Budapeszteńska półurzędowa „Budap. Oorresp."
zaprzecza wiadomości, jakoby ślub arcyks. Ferdynanda
z hr. Chotek już się odbył.
Wygodny paragraf. „Głos Przemyski" pisze:
„Przemyska komenda korpuśna chwyciła się bardzo
wygodnej metody prostowania prawdziwych
faktów drogą §. 19 Uet. pras. w dziennikach kra­
jowych, aby osłabić wrażenie nadużyć, popełnionych
na żołnierzach w garnizonie przemyskim, o których
redakcja nasza ma sposobność pisać. Zdaniem komendy
korpuśnej żołnierze są idealnie traktowani a dezerte-
rują z szeregów z amatorstwa. Nikt jednak nie przy­
wiązuje wagi do sprostowań komendy korpuśnej, która
z dwudziestu procesów wyszła niefortunnie i jest na­
dzieja, że i w innych miastach „druzgocącego" wra­
żenia nie zrobią sprostowania komendy korpuśnej".
Mianowania. Namiestnik zamianował sekretarza
pow. Wład. Sehwetza oficjałem namiestnictwa, a kan­
celistów namiestnictwa: Józefa Słoneckiego,’ Teofila
Mendysa i Artura de Szyklosy Gludovicsa sekretarza­
mi powiatowymi.
C- k. wyższy sąd kraj. w Krakowie zamianował
auskuhantami sądowymi praktykantów sądowych: Stan.
Chytresia, Zygm. Lud. Wasiewicza i dr. Włodz. Wolfa
Krzeczunowicza.
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł oficjałów
namiestnictwa Wład. Sehwetza z Gródka i Ant. Za-
płatyńskiego z Chrzanowa do Lwowa.
Z izby sądowej Eozprawa przeciwko Wasylowi
Wasyłynie, oskarżonemu o zamordowanie własnej żony
Ołeny, zakończyła się wczoraj wieczorem po ośmio-
dniowem trwaniu. Sędziowie zaprzeczyli pytanie w kie-"
runku morderstwa, zatwierdzili jednak zabójstwo,
skutkiem czego trybunał skazał oskarżonego na 7 lat
ciężkiego więzienia, obost-.zonego postem co dni 14
i ciemnicą w każdą rocznicę zbrodni.


[ 2023-06-29 10:49:01.072 - 19000228 - Seite 4 ]
KUKJER LWOWSKI Z UNIA 28 LWIEGO 1900.
Ze Stanisławowa doccszą; „W miejsce b. mi­
nistra dr. Bilińskiego, który złożył mandat do rady
państwa z okręgu Stanisławów Tyśmienica, wyłoniły
już 3 kandydatury; b. ministra Chłędowskiego, radcy
dworu przy trybuuale administracyjnym Henzla i p.
Tadeusza Eomanowicza.“
Krakowska policja aresztowała Zygm. Toczy­
skiego, który przedstawił się majstrowi krawieckiemu,
jako Józef br. Skarbek z Monasterzysk i zamówił
mundur porucznika 2 pułku ułanów. Wyłudziwszy w
podobny sposób obuwie, zamieszkał Toczyski kom
pletnie wyekwipowany w hotelu narodowym, gdzie
zameldował się jako Józef hr. Eonikier. Następnie
pod nazwiskiem hr. Skarbka wyłudzał pieniądze. Na
doniesienie jednak zegarmistrza Landana, dostał się
w ręce policji. Toczyski kilka miesięcy temu miał
proces o zbrodnię oszustwa przez podrobienie podpisów
na wekslach i odsiedziawszy dwa miesiące więzienia
rozpoczął teraz na nowo wyłudzać pieniądze.
Biskup stanisławowski, ks. Szeptycki, wyjechał
25 bm. na wizytację dekanatu kudrynieckiego, a w
powrocie wizytować będzie szkoły w Czortfcowie i
Buezaczu. Wizytacja potrwa około 10 dni.
Rozprawa separacyjna. W lwowskim sądzie
cywilnym odbędzie się dziś przed radcą Męcińskim,
jako sędzią wyrokującym rozprawa separacyjna mał­
żonków Piotra i Marji z Lacków Mieczkowskich. Eoz-
prawa ta będzie epilogiem dwukrotnej rozprawy kar­
nej, na której p. Mieczkowski oskarżony był o to, że
w hotelu krakowskim rzucił żonę z galerji drugiego
piętra. Przy drugiej rozprawie został on od oskarżenie
uwolniony.
Trybunał kasacyjny we Wiedniu zajmował się
onegdaj rozprawą córki włościanina Zofji Olszowskiej,
która dziecko swe z nieprawego łoża zabiła i pogrze­
bała na łące. Sąd przysięgłych w Nowym Sączu
zatwierdził jedenastu głosami pytanie co do morderstwa,
trybunał zaś, uchylając pytanie, postawione przez o-
bronę, wydał na tej podstawie wyrok śmierci. Naza­
jutrz jednak dziewięciu przysięgłych wystosowało list
do prezydenta w Nowym Sączu, donosząc, że przez
przewodniczącego ławy zostali vy błąd wprowadzeni, i
co do stanu umysłowego oskarżonej mają poważne
wątpliwości Na tej podstawie obrońsa skazanej wniósł
zażalenie nieważności.
Trybunał kasacyjny wszakże zażalenie to odrzucił,
a tylko na posiedzeniu tajnem uchwalił polecić Olszo­
wską łasce monarszej.
Druga sprawa dotyczyła zamordowania Fran­
ciszka Eoszkowieża, właściciela gospody w Lubli.
Jako mordercę 65 letaiega starca, opinja publiczna
wskazała syna jego Wcjeiecha Eoszkowieaa. Sąd mi­
mo, że oskarżony stanowczo się wypierał zarzuconego
mu czynu zasądził go na śmierć przez powieszenie.
Na skutek zażalenia nieważności, wniesionego przez
obrońcę dra Goldhammera, trybunał kasacyjny zniósł
wyrok śmierci i zarządził powtórną rozprawę przed
sądem w Jaśle.
Przejechanie. Joannę Mazurkie icz, 10-letuie
dziecko dorożkarza, przejechał wczoraj nieznany jakiś
woźnica, potrąciwszy ją wozem w drodze z ulicy Krasi­
ckich na ul. Janowską. Mazurkiewiezównę, obrażoną
na lewej ręce i nodze opatrzyła stacja ratunkowa i od­
stawiła do domu.
Wyjaśnienie. Od jednego ze świadków, obecnych
na rozprawie, otrzymaliśmy następujące uwagi: „Za­
mieszczone w numerze poniedziałkowym „Kurjera
lwowskiego" sprawozdanie z procesu o obrazę czci
pomiędzy prof. Sobierańskim i dr. Krysakowskim jest
w wielu punktach błędne. Prof. Sobierański na po­
czątku rozprawy oś. iadczył bowiem i następnie kilka­
krotnie to oświadczenie powtarzał, że o malwersacje
i czyny niehonorowe p. Krysakowskiego nie oskarżał,
nie chciał tylko cofnąć zarzutów, które ma rozpatrzeć
izba lekarska. Strona przeciwna żądała zaś co­
fnięcia i tych zarzutów, nieporządków w za­
kładzie farmakologicznym i w prowadzeniu rachun­
ków. Niezgodneui z prawdą jest twierdzenie, że świad­
kowie nie potwierdzili zarzutów prof. Sobierańskiego.
Przeciwnie, prof. Będiyński, dr. Gońka, dr. Gąsio-
rowski i dr. Modrakowski na oslatniem posiedzeniu
sądu zarzuty te w znacznej mierze stwierdzili.
Przebieg całej sprawy jest przedstawiony niedo­
kładnie. Nie chodziło w procesie wcale o „aluzje",
które rzekomo „czynił prof. Sobierański przed różnemi
osobami", ale o wyrażenia, dctyczne dr. Krysakow­
skiego, których prof. Sobierańiki użył w podaniu do
izby lekarskiej. Chronologiczny przebieg sprawy jest
następujący;
WsKutek zajścia pomiędzy prof. ^Sobierańskim i
b. asysteatem jego dr. Krysakow&kim Wydział lekarski
ukarał tego ostatniego odebreniem mu stypendjum.
Dr. Krysakowski zaskiirżył opinię W^diiałii do senata,
który wytoczył mu następnie sprawę uyscypliauiuą
pozbawił go stypendjum i da.ł mu naganę. Jedno­
cześnie izba lekarska zażądała poufnie od prof. Sobie­
rańskiego, żeby jej tę sprawę przedstawił. Podczas,
gdy sprawa była w toku, dr. Krysakowski. obrażony
wyrażeniami, użytemł w podaniu przez prof, sobie
Tańskiego, wniósł skargę do sądu o obrazę czci. Wo­
bec tej skargi izba lekarska, rzecz jasna, nie mogła
dotychczas sprawy rozstrzygnąć.
W tego rodzaju sprawach o obrazę czci. których
podkładem są zajścia natury osobistej, prawie niepo­
dobna określić śoiśle, kto i w jakim stopniu zawiuił,
ale dla tego właśnie należy przedstawiać fakty przed­
miotowo i dokładnie.
Repertuar teatru hr. Skarbka
We Środę „Kordjan".
We Czwartek „Lalka".
(Prywatne doniesienie.)
Z życia towarzyskiego. Onegdaj odbyły się za­
ręczyny dra Zygmunta Mileńskiego, adwokata krajo­
wego, z pną Franciszką Kittayówną.
ZAWIADOMIENIE.
Z dniem 28. lutego b. r. otwarty został
SALON MÓD
pod firmą
ALBINA HONKISZEWSKA
przy placu Smolki I. 5, we Lwowie.
Poleca na sezon wiosenny wielki wybór kape­
luszy damskich po możliwie najtaószych
cenach.
Przyjmuje kapelusze do przerabiania. Zamówienia
wykonuje bezzwłocznie według najnowszej mody.
Kursa giełdy wiederiskiej
dnia 27. lutego.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 3 —.
Austr. kredj ty. 236'20
Węg. kredyty... 187’'/,
Anglo-bank .... 124 ‘/,
Unioay... 154'=/4
Linderbanki... 118
Baakvereiny... I36-—
Eodenkredyty,.. 244'—
Galio-banku Hip.—
Staatebany... 137 60
Kolei połudii. .-.. 27'—
N. Tramwaj lit. a) 134‘—
b) 129—
Elbethals 124-‘/j
Nordbaiuły.
Lwowgk.-Czer'ri. kolei— ‘—
Alpiny. ... 270
Rima Murauysr.. 315 */i
Praskie ake. żel. 590'—
Fabryki broni.. 183 50
Tiueekie tjdoniowe 143—
Oblig. węg. indemn. 93-30
Renta majowa.. 99 50
Austr. renta koron. 99 '/«
Węg. renta koron.. 93'95
56*1. Listy To w. kr. z. 94—
4% Banku kraj... 96'—
4b,% Banku kraj.. 100 20
Banku bipot.,
i’/,ęó Banku Mpot.
5^ Banku hipot..
4% Gal. Obi. prop. 97—
4%Poź.kraj.zI893r. 93 90
4ęi Poź. m. Lwowa 91'40
Losy tureckie... 125''/*
Marki 118'‘/«
Rubel ....... 256—
92 65
98V,
109'-
Lombardy..•. —.-
Tendencja bez ochoty, Montany i Tramwaje skutkiem
realizacji słabsze, akeje tytoniowe i Laenderbanku silniejsze.
WiodeA 27. lutego. Targ iboiowy.; (Kurs*
w koronach i po 50 kg)
Pszenica na wiosnę 7’60—7'61.
„ na maj-ezerwiee 7'69—7'71.
„ na jesień 7 90—7'91.
Żyło na wiosnę 6.65—6-66.
na maj-ezerwiee 6'74—6'75.
„ na jesień 6'74 6'75.
Kukurydza na maj czerwiec 1900 r. 5'43—5'44.
„ na czerwiec-lipiec —.— —.—.
„ na lipiec-sierpień —.
Owies na wiosnę 5'29—5'30
„ na maj-czerwiec 5‘42—5'43.
„ na jesień 5.60 5 62.
Rzepak na styczeń-luty 1900 r. —. na sier-
pień-wrzesień 12 45—12 55.
Olej rzepakowy na kwieeień-maj 32*/*—33*/,,
Tendencja; słaba.
Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 27. lutego. Ts.rg zbożowy: (Kur­
sa w koronach ł po 50 kg.)
Pszenica nakwieeień 1900 r. 7'42—7'43, na paździer­
nik 7-68-7-70.
.Żyto na kwiecień 1900 rok 6 31—6'33.
Owies na kwiecień 1900 rok 5'0l—5 02.
Kukurydza na maj r. 1900 5'13—5'14.
Rzepak na sierpień 1900 r. 12 30—12 40.
Oferty na pszenicę mierne. Chęć kupna słaba
Tendeeja spokojna. Pogoda: piękna,
Na targi w Podgórzu 21. i 23. lutego dopro-
wadzoi'.o; l>vdł». roget.-gn 621, cieląt 391, świń op':»-
sowych 589 sztuk. Fłicouo’ ?.a woły opasowe lepsze
od 67 do 69, za ■woiv opamw.- średnie od 62 do 64
koron, za krowy ci 62 do 63. cielęta od 56 do 70,
winie od 64 do 74 k ii sa 100 klgr, żywej wagi.
W porównaniu z poprz.-dnim tygodniem przyprowa­
dzono na taigi ■więc-j u 371 sztuk: 83 cidąt i 345
świń, mimo to podniosły s:ę ceny wołów opasowych o
2 korony. Transakcja na targach z powodu przybycia
obcych kupców była bardzo ożywiona, sprzedano po
lepszych cenach bez wyjątku wszystkie zwierzęta i na­
dal stała tendencja kupna bydło rzeźnego.
Proces prasowy.
Przed ławą sędziów przysięgłych odbył się
proces p. Wojciecha Dąbrowskiego, dziennikarza,
którego stowarzyszenie „Czytelnia i wzajemna po­
mocy urzędników i służby kolejowej" oskarżyło o
obrazę czci, z tego powodu, że uczuło się obrażone
treścią artykułu pt. „Panem et citcenses,"
pomieszczonego w „Głosie kolejarza", którego p.
Dąbrowski był redaktorem.
Nadto jako drugi oskarżyciel prywatny wy­
stępował p. E. Breiter, redaktor „Monitora®, który
uczuł się obrażonym treścią dwu listów otwartych,
dołączonych przy końcu sierpnia i z początkiem
września zr. do „Kurjera lwowskiego." a których
to listów autorem był p. Wojciech Dąbrowski.
Rozprawę prowadził radca Adamiak, jako
Yotanei figurowali radcy W e i n r e b i Gołkowski
jako zastępcy stowarzyszenia zasiadali prezes p.
Witoszyński i wiceprezes p. Buława w asystencji
dr. Soł ans kie go, p. Breitera zastępował dt.
Daisenberg, a p. Dąbrowskiego dr. Korytko.
Po odczytaniu aktów oskarżenia, zabrał głos
dr. Korytko i zażądał zajęcia się najpierw spra­
wą p. Breitera, na co też trybunał się zgodził.
Pr ze w. Ozy pan odnośnie do p. Breitera po­
czuwa się do winy.
P. Dąbr. Tak.
Prze w. Więc pan nie podtrzymuje zarzutów
tam podniesionych?
P. Dąbr. „Polemika między dziennikami
lwowskimi w ostatnich czasach, przybrała tego ro­
dzaju rozmiary i formy, że jak najrychlejsze jej
zakończenie, leży w interesie zarówno stron wal­
czących jak dziennikarstwa i społeczeństwa, a spe­
cjalnie żywiołów postępowych, dla którjch obecnie
zbliżają się czasy wymagające jednolitego i zgodne­
go postępowania.
Ku temu jednak jest niezbędne, aby jedna ze'
stron walczących poczuła się do obowiązku przer­
wać polemikę i wziąść na siebie niejako moralne
koszta zakończenia sprawy. Do tego obowiązku po­
czuwam się obecnie ja, a to tern silniej, że oba
listy otwarte przeciw p. Breiterowi, były epizodem
tej wspomnianej a w większości swych objawów,
nielojalnej walki publicystycznej.
Po głębokiej zatem i spokojnej rozwadze wy­
brałem obecną chwilę, aby oświadczyć publicznie,
co następuje:
I) że oba moje listy otwarte przeciw p. Brei­
terowi były wynikiem zbyt zaognionej polemiki
dziennikarskiej,
II) że zarzutów w nich zawartych nie pod­
trzymuję.
Dodać jeszcze muszę, że to moje oświadczenie
składam bez porozumienia się ze stroną przeciwną,
na własną rękę, że więc moja deklaracja p. osk&dy-
cielą prywatnego niezem nie krępuje.
Wobec tego oświadczenia p. Breiter natych­
miast od oskarżenia odstąpił, poczem trybunał wy­
dał wyrok uwalniający p. Dąbrowskiego od wszel-
kiej winy i kary.
Przystąpiono następnie do rozpatrywania dru­
giej sprawy z to w. „Czytelni i wzajemnej pomocy
robotników i.służby kolejowej."
Sprawa przedstawia się w następujący sposób.
Dnia 15, stycznia 1899 pojawił się w „Głosie ko­
lejarza" artykuł pt. „Panem et circenses*
w którym autor niektórych członków tego stowarzy­
szenia, nazywa „karawaniarzami" „tłuszczą® „zgrają
darmozjadów", a całą instytucję „domem publicz­
nym", „ogniskiem demoralizacji" i opisuje orgie,
jakie tam wyprawiano, demoralizację i zepsucie
szerzące się na zabawach przez wydział urzą-^
dzanych.
P. Dąbrowski oświadczył, że nie pisał wpraw­
dzie sam tego artykułu, ale przyjmuje zań wszelką
odpowiedzialność i ofiaruje dowód prawdy w całej
rozciągłości.
W dalszym jednak ciągu twierdził, że artykuł
ów nie był skierowany przeciwko stowarzyszeniu,
lecz tylko przeciw poszczególnym jednostkom.
Na podstawie tego, rozpoczęły się_ pertrakta­
cje ugodowe, których rezultatem było następujące
złożone przez p. Dąbrowskiego oświadczenie:
„Oświadczam, że w całym artykule pt.


[ 2023-06-29 10:49:01.072 - 19000228 - Seite 5 ]
KUPJEE LWOWSKI Z DNIA 28. LUTEGO 1900.
nam et cireenses" nie byfo ani wzmianki o stowa­
rzyszeniu reprezentowaaeni przez prywatnych oska­
rżycieli. wydział więc onego towarzystwa niepotrze­
bnie wziął wszystkie zarzuty inkryminowanego
artykułu do Stów. „Czytelni i wzajemnej pomocy
robotników i służby kolejowej." Jeżeli by nawet w
artykule znajdowały się zarzuty, bliżej obchodzące
prywatnych oskarżycieli, to wymierzone by były
nie przeciw Stowarzyszeniu, do którego owszem
„Głos kolejarza* odnosił się zawsze z sympatją i
nawzajem w gronie członków liczył wielu prenu-
meratów i gorących zwolenników, ale wymierzone
były tylko przeciw jednostkom."
Na podstawie tego oświadczenia wydał trybu­
nał drugi wyrok uwalniający.
Z Rady państwa.
(Idegramy „Kurjera Lwowskiego'^).
Wiedeń 27. lutego. Po przekazaniu przedło­
żenia rządowego o kontyngencie rekrutów komisji
wojskowej, przystąpiono .do dalszej dyskusji nad
strejkiem robotników w kopalniach węgla. Po dep.
Slamie przemawiał prezjd. minist. dr. Koerber.
Posiedzenie trwa dalej.
Wiedeń, 27. lutego. (Z Izby posłów.) Na po
nzątku wczorajszego posiedzenia zabrał głos prezyd.
Puehs i wspominając z ubolewaniem o zajściach na
posiedzeniu ostatniem, wystosował do wszystkich
bez różnicy stronnictw Izby gorący apel, aby tego
rodzaju sceny już się na przyszłość nie powtórzy­
ły, w przeciwnym razie bowiem należałoby się oba­
wiać o parlamentaryzm Austrji.
Prezydent udzielił następnie nagany posłowi
Leopoldowi Steinerowi, który na ostatniem posie­
dzeniu zarzucił jednemu ze stronnictw Izby, że oszu­
kuje lud
Po odrzuceniu wniosku posłów socjalno-demo­
kratycznych, aby obradować natychmiast nad wnio­
skami nagłymi Izba z porządku dziennego przystę­
puje do dalszych obrad nad kontyngentem re­
krutów. Przemawiał p. Horzica, poezem na wnio­
sek posła Jaworskiego uchwalono zamknięcie dy-
'Skusji.•
Jako jeneralny mówca contra przemawia p.
Bianchini.
WiedeA 27. Intego. (Dalszy ciąg posiedzenia
Izby posłów). Jeneralny mówca przeciw przedło­
żeniu o kontyngencie rekrutów, Bianchini, wystą
pił przeciw projektowi, podnosząc cały szereg za
żalen. Jen. mówca za przedłożeniem, Włodzimierz
Gniewosz, wyraził przekonanie, że będzie wyrazem
wszystkich, jeżeli dla armji, która jest rękojmią
mocarstwowego stanowiska Austrji, patrjotyzmu,
porządku'i bezpieczeństwa poświęca słowa uznania
i sympatji. Mówca dalej potępił w najostrzejszym
tonie postępowanie tych. którzy przemawiając w
Izbie wciągnęli w dyskusję osobę monarchy, dalej
wystąpił za wprowadzeniem w życie międzyna­
rodowych sądów rozjemczych, prosząc
-rząd, ażeby przyczynił się do rychłego zrealizowa­
nia uchwał pokojowej konferencji w Haadze.
. jebiąc z p. Turkiem, p. Gniewosz powie­
dział, że niemiecka mowa i oświata stoją zbyt wy­
soko,^ ażeby potrzebnem było kogoś do nauki języ­
ka niemieckiego przymuszać. Wyraziwszy wreszcie
życzenie, ażeby uczniom szkół przemysłowych przy­
znano prawo jednoroczniactwa, mówca zakończył
słowami nadzieji, że armja będzie się nadal coraz
bardziej rozwijać i wzmacniać, aby przeciwnikom
imponować, a obywatelom państwa wieczny pokój
zapewnić. j r j
Po faktycznem sprostowaniu p. Doleżala w
głosowaniu przekazano przedłożenie o kontyngencie
rekrutów komisji wojskowej.-
W dalszym ciągu dyskusji nad wnioskami na­
głymi w sprawie strajku węglowego, jaka z kolei
nastąpiła, zabrał głos prezyd. min. i powiedział,'
że oświadczenie ministra rolnictwa złożone na osta­
tniem posiedzeniu wywołało nieporozumienie, które
■skłoniło rząd do zupełnie jasnego określenia swych
zamiarów. Zapatrywanie swoje na tę ważną sprawę,
' która z całą słusznością zwraca na siebie natężoną
uwagę Izby, rząd już niedwuznacznie wyraził przez
usta przewodniczącego sądu rozjemczego w Cieszy­
nie. Od tego stanowiska rząd w żaden sposób nie
odstąpi i jest stanowczo zdecydowany, ażeby do­
trzymać danego przez siebie przyrzeczenia. Co się
zaś tyczy pustanowionych wniosków, w ciągu dys­
kusji mówca zauważył, u r.^ąd z całą gotowością
weźmie udział w pr-acach komisji projektowanej
dla zajęcia się strajkiem i że te prace będzie się
starał usilnie popierać (żywe oklaski).
Następnie w sprawia wniosków nagłych mó­
wili sami wnioskodawcy poezem, dyskusję przer­
wano.
Następne posiedzenie odbędzie się we środę.
Pzed zakończeniem posiedzenia schoenererja-
nin Wolf powoływał się na daty, zawarte w in­
terpelacji do prezyd. ministr., zarzucającej rządowi
austro-węgierskiemu, jakoby popierał „angieski na­
ród szachraji w rozbójniczym napadzie przeciw
bohaterskiemu narodowi Burów". 2000 węgierskich
koni ma być wywiezionych dla celów wojennych
do Anglji. Z Berna mają być dostarczane Angli­
kom siodła, nawet armaty przeznaczone dla wojska
aiistro-węg., mają być odstąpione. Mówca wyraził
przekonanie, że nietylko niemieccy posłowie, ale
także i słowiańscy potępią to postępowanie, i żądał,
ażeby prezydent ministrów lub minister obrony
krajowej na najbliższem posiedzeniu dali odpowiedź
na interpelację i pod słowem honoru oświadczyli,
czy to jaskrawe naruszenie neutralności jest faktem
czy też nie.
Wśród interpelaeyj-i wniosków następnie od­
czytanych znajdują się dwie interpelacje Stapiń-
skiego, mianowicie w sprawie postępowania policji
krakowskiej i w kwestji wychodźczej.
Wiedeń 27. lutego. Eząd na wezorajszem posie­
dzeniu Izby poselskiej cofnął przedłożenie budżetowe
na rok 1899 i wniósł równocześnie dodatkowe przed­
łożenie do preliminarza na rok 1900. Zastrzeżona kon-
stytacją ingerencja Bady państwa na administrację
finansową co do roku 1899, w ten sposób będzie do­
konaną, że dla rozporządzenia cesarskiego, ogłaszają­
cego budżet na rok 1900, będzie się musiało uzyskaó
indemnizację. Wspomniane przedłożenie dodatkowe
okazało się konieeznem, gdyż sumy płacone na cele
wspólne, musiały byó zmienione wskutek tego, że dele­
gacje zmieniły klucz do oznaczenia kwoty. Austrja
[ wskutek tego płacić będzie na cele wspomniane mniej
o 700.000 koron.
łvastępnie dodatkowe owo przedłożenie przyznaje
większe kredyiy ministerstwu obrony krajowej na cele
regulacji piec dia obrony krajowej i żaudarmerji w
sumie miljona koron.. Oo się tyczy ustępów o
pokryciu, to w przedłożeniu swem przychód z podatku
piwnego na mocy umów ugodowych zniżono o 500 ty­
sięcy kor., a podatek spożywczy od cukru o 4 i pół
miljona kor. Dochód z podatku od olejów mineralnych
preliminowany, jest niezmieniony.
Uwzględniono również zniesienie stempla dzien­
nikarskiego 1 kalendarzowego, jednakże wdziała stem­
plowym wskutek pomyślnych innych wyników- za rok
1899 pokrycie zmniejszyło się wskutek tej reiormw
nie o całych 5,300 000 kor., łj. ile wynosił dochód
ze stempla dziennikarskiego i kalendarzowego lecz
tylko o 3,800.000 kor.
Z drugiej strony pokrycie w dziale należytości
skarbowych podniosło się o 2,3000.000 K. Ogólna
suma wydatków państwowych na rok 1900 jest ozna­
czona na 15 792,000 000 K. w porównaniu z pierwo
tnym preliminarzem o 6 190.000 K mniej. Natomiast
pierwotnie proponowane na 15.858,000.000 K. docho­
dy teraz są projektowane mniej o kwotę 5,800 000 K.
tak więc przewidywana jest nadwyżka w kwocie
743.235 K. pod.-zas gdy pierwotnie projektowano ia
tylko na 407.880 K.‘
dzi na podniesione przez tegoż posfa żądanie, aby
rząd^ polecił zrewidować klasztor, pan minister
zwrócił uwagę na to, że taka rewizja w klasztorze
żeńskim ze względu na reguły klasztorne połączo­
na jest ze znacznemi trudnościami.
Wiedeń 27. lutego. „Wiener Zeitung" donosi:
Cesarz mianował wiceprezydenta sądu obwodowego
d a Henryka Ogniewskiego w Ezeszowie prezyden­
tem sądu obwodowego dla Jasła.
Min. sprawiedliwości mianował kontrolora w
zakładzie karnym dla mężczyzn w Stanisławowie,
Stanisława Szczęsnowicza zarządcą zakładu karnego
dla mężczyzn we Lwowie, adj zaUadu karnego dla
mężczyzn w Stanisławowie Stanisława Grossego,
kontrolerem tego zakładu.
Cesap darował 16 więźniom resztę kary,
mianowicie w Galicji po jednym w zakładach kar­
nych dla mężczyzn we Lwowie i Stanisławowie a
dwom w zzkładzie karnym dla kobiet we Lwowie.
Praga 27. lutego. Położenie w okręgu straj­
kowym niezmienione. Wczoraj zjechało do kopalń
mniej robotników z powodu „tłustego* poniedziałku.
W niedzielę odbyły się w okręgu strajkowym
zgromadzenia. W Usti (Aussig), w Hostoszycach,
w Ledwicach, w Nowym dworze (Neudorf), w Li­
pnicach, zgromadzenia te zostały przez władzę roz­
wiązane, inne miały przebieg spokojny.
Budapeszt 27. lutego. Cesarz przyjął wczo­
raj hr. G o ł u c h o w s k i e g o na dłuższej audjencji
prywatnej.
Londyn 27. lutego. Na wezorajszem posie­
dzeniu Izby gmin sekretarz dla spraw marynarki
Goschen wyjaśniał etat marynarki i powiedział, że
nie zawiera on nic sensacyjnego. Admiralicja za­
rządziłaby mobilizację floty, gdyby się okazała tego
potrzeba, tak jednakże nie jest a Anglja nie jest
zagrożona ze strony żadnego z państw posiadają­
cych silaą flotę. Mówca zapowiedział, że eskarda
rezerwowa, która co roku w ciągu marca wyrusza
z portów dla ćwiczeń, tego roku odbędzie manewra
na pełnem morzu. Mówca oświadcza to teraz, aże­
by potem nie mówiono o mobilizacji floty. Co się
tyczy budowy nowych okrętów to Anglja musi do-
trzyniywać w tern kroku nietylko państwom euro
pejskim, ale także Ameryce i Japonji.
Tejiraif „iBrjera Łwowsliep".
. 27. lutego. Eada administracyjna ko­
lei północnej postanowiła sprawić nowych 260 .wa­
gonów towarowych, 640 wagonów na węgiel i koks
24 lokomotyw towarowych a 3 dla pociągów po­
spiesznych. Całą tę dostawę na cenę mniej więcej
5 1 pół miljona koron postanowiono oddać fabry­
kom austriackim.
Wiedeń 27. lutego. „Wiener Abend-Post*
pisze: Excell. min. Piętak upoważnił nas do o-
świadczenia, że słów „u wrót klasztoru kończy sie
władza państwa", słów które impotuje mu pono
wnie w liście wystosowanym do rozmaitych dzien­
ników poseł radca dworu Kareis w rzeczywistości
nie użył i nie wypowiedział. Jedynie w odpowie-
Przemyśl 27 lutego. Stan zdrowia ks. bi­
skupa Soleckiego polepszył się. Gorączka zmniej­
szyła się tak, że istnieje nadzieja uratowania życia.
Chory pozostaje wciąż w stanie zupełnej apatji.
Karmienie^ odbywa się sztucznie, a jako jedynie
strawne pożywienie podają lekarze choremu silny
ekstrakt bulionowy, stare wino lub mięto.
Morawska Ostrawa 27 lutego. Aresztowa­
no tu przywódcę robotników Wondrycha, który na
zgromadzeniach robotniczych atakował rząd. Na
I zgromadzeniu w ostatnią_ niedziel Wondrych po-
I wtórzył te ataki i czynnie zagroził obecnemu na
zgromadzeniu komisarzowi rządowemu Eminowi-
czowi. To było powodem aresztowania.
Wiedeń 27 lutego. W bieżącym tygodniu
odbędą się jeszcze trzy posiedzenia Izby deputo­
wanych, a to jutro, w czwartek i piątek, W dwóch
dniach ostatnich zamierzone są również posiedze­
nia wieczorne, poświęcone dyskusji politycznej i
zakończeniu rozprawy strejkow-ej Wybór wicepre­
zydenta Izby w miejsce dra Piętaka' odbędzie się
w czwaitek. Wybrany zostanie p. Prade.
Cesarz, który miał tu wrócić z Budapesztu
3 marca, przyjedzie już pojutrze do Wiednia, a to
pod wpływem sprawozdania o sytuacji politycznej
jakie złożył monarsze prezydent ministrów Koerber
podczas ostatniego pobytu swego w Budapeszcie.
Genewa 27 lutego. Lucheni zaprzeczył, ja­
koby miał zamiar zamordowania dyrektora wiezień
oświadczył natomiast, że znalezione przy mm na­
rzędzia, przechowywał w tym celu, aby w danym”
razie popełnić samobójstwo. Lucheni za zamach na
dyrektora więzień nie będzie karanym sądownie
lecz w drodze dyscyplinarnaj otrzyma karę zamknię­
cia przez dłuższy czas w zupełnie odosobnionej,
samotnoj celi.
Jfowo otworzony handel lAr i i• t i..
FERDYNAND KORNECKI i Sn. i dodatki Ceny wyjątkowo
wc Lwowie, Pasaż Hausmana 1.1. płótna, bielizna stołowa, cMffony. nizkie!
I


[ 2023-06-29 10:49:01.072 - 19000228 - Seite 6 ]
'■X,'
KUIJER LWOWSKI Z DNIA 28 LUTEGO 1900.
ranja od 20 lat pracują celem oderwania południo­
wej Afryki od Anglji. Dalej Ehodes oświadczył,
że dochody kompanji podniosły się na 2 miljony
funtów szterl. (50 milionów koron).
Londyn 27. lutego. Wedle wiadomości z połu­
dniowej Afryki jenerał Buller w walkach jakie sta­
czał od 20—24 bra. miał 7 oficerów zabitych, z
tego 3 pułkowników 34 rannych a jednego nie
zdołano doliczyć.
Londyn 27. lutego. Z Modderriwer donoszą
pod d. 25. b. m.: Dwa pułki angielskie odparły
nowy atak Burów, którzy poni<^śli znaczne straty.
Ze Sterkspruid donoszą, że wedle wiadomości
z Ladygrey, Anglicy obsadzili Barklyeast. Burowie
zaś cofnęli się do Ladygrey. Komendant burski
Landdeost zażądał telegraficznie od prezydenta
Oranji Steina posiłków powiadając, że jeśli ich nie
otrzyma, będzie musifł się poddać.
Kapstadt 27. lutego. Wysłano 50 oficerów
i żołnierzy do zatoki wielorybiej, gdzie miano wy­
sadzić na ląd amunicję dla Burew.
Londyn 27, lutego. (Depesza urzędowa). Lord
Eobers telegrafuje dziś o godz. 7. min. 45 rano
z Paadeberg;
Cronje kapitulował dziś o świcie bez żadnych
zastrzeżeń wraz z całetn swem wojskiem. Cronje znaj
duje się obecnie jako jeniec w moim obozie. O efek­
tywnej liczbie jego wojsk, doniosę później, Sądzę,
że rząd Jej Król. Mości wiadomość o tym fakcie
przyjmie z tem większem zadowoleniem, iż dziś
właśnie przypada rocznica bitwy pod Majubą.
Londyn 27. lutego. „Daily News“ donoszą
z Laurenco Marąues pod datą 23. bm.; Jak sły­
chać, 5000 Burów opuściło pozycje pod Ladysmith
i udało się do Oranji. Burowi.e zamieizają skon­
centrować główne swe siły w odległości 30 mil
od Blomfontein.
„Morning Post“ donosi z Colenso d. 25. bm.:
Ponieważ wojska angielskie w operacjach swych w
dniach 21.. i 22. bm. zajęły kilka pagórków po
tamtej stronie Tugeli, przeto gen. Buller postano­
wił w dniu .23. urządzić atak na nowe pasmo pa­
górków, które tworzy,część pozycyj burskich w Pie-
ters. Anglicy w kilkakrotnie ponawianych atakach
usiłowali zdobyć te pagórki, lecz zostaU odparci z
cięikiemi stratami w oficerach i żołnierzach i prze­
konali się, że tych pozycyj zająć nie mogą. Wy­
słano im posiłki Z nastaniem nocy walka ustała.
żury. Znając szybkość naszych władz w załatwianiu
kawałków, Tow. musiałoby miesiącami czekać, zanim
prośba o pozwolenie wykładu zostanie pomyślnie
załatwiona. A przecież takich wykładów odbywa,
się po kilka w tygodniu i to za wstępem płatnym,
we Lwowie, Krakowie, w Wiedniu. Czy powyższy
przepis miałby mieć'również zastosowanie i do wy­
kładów powszechnych cieszących się poparciem
rządu i sfer decydujących. Chyba że tak,— bo
ustawa jest jedna i ta sama dla wszystkich? Wąt­
pimy, czy nasz starosta chce psuć szyki tyra wy­
kładom, które się cieszą poparciem p. Dobrzyńskie­
go, a jednak krzywdząc nas, musiałby tem same”*
krzywdzić i innych Jesteśmy ciekawi— co pow...-
dzą pp. profesorowie Uniw., wykładający na kur
sach pzwszechnych— jeżeli się od nich zażąda
manuskryptu wykładu na 3 dni naprzód.
Wyżej przytoczony ukaz wydał tut, stan sta
pod presją kleru. Zarząd tut. Oddziału Tow. Uniw.
ludowego wniósł przeciw ternu rozporządzeniu re-
kurs. Należy się spodziewać, że wyższe władze nie
będą podzielały zdania tut. starosty, a to tem bar­
dziej, że Uniw. ludowy opiera swoją działalność na
zatwierdzonym przez ministerjum statucie, który
pozwala na urządzanie wykładów za płatnym wstę­
pem. Przedkładanie zaś na piśmie wykładów nie
jest ustawą wymagane. Powyższe rozporządzenie
spotkało się z oburzeniem i nie wątpimy, że
główny zarząd postara się o przedstawienie we
właściwem miejscu szykan— jakim Towarz, ule­
gać musi. Smutny to rzuca cień na nasze władze,
które bez powodu, ulegając jedynie presji kilku lu­
dzi, którym zależy na tem, ażeby wykłady się nie
odbywały, wydają rozporządzenia, tamujące działal­
ność Towarzystwa, mającego za zadanie szerzenie
wiedzy i nauki. I to się dzieje u schyłku wieku
19, w kraju, w którym tylu jest analfabetów i tak
niski poziom oświaty.
Smutnem jest również, że tutejszy Sokół od­
mówił sali na wykłady Towarzystwa Uniw'ersytetu
ludowego.
wa „Quaker Oats“ przy sporządzaniu potraw, w ten sposób*
jaki wskazują przepisy, znajdujące się w każdym kartonie.
Po wypróbowaniu tego środka pożywczego, znajdować sie
on będzie w każdej kuchni.^
NADESŁAN E
(Za rubrykę tę redakcja lue bierze odpowiedzialności.)
Starosta na usługacli kleru.
Ze Stanisławowa donoszą nam: Tutejszy Uni
wersytet ludowy był od samego początku solą w
oku tym, którym nie na rękę jest, ażeby promienie
•wiedzy dostawały się do sfer najniższych. Od po­
czątku więc istnienia Tow. Uniwersytetu ludowego
nie przestawali pod nim dołki kopać, czyhając tyl­
ko na sposobność, ażeby jawnie módz nań uderzyć.
Sposobność taka się nadarzyła. Nieopatrznych słów,
rzuconych mimowoli przez jednego z prelegentów,
użyto za broń przeciwko całej instytucji, mimo, iż
Wydział Tow. publicznie oświadczył, że się ze sło-
■wami prelegenta nie solidaryzuje. Stając rzekomo
w obronie obrażonej religji, kler tutejszy rozwinął
agitację przeciwko '*’ow Uniw. ludowego. Nie po­
przestając na rozsiewaniu niezgodnych z prawdą
wieści o tendencji Tow, udali się tutejsi księża z
proboszczem P. na czele do tut. starosty ze skargą
na Uniwersytet ludowy. Starosta, który dotychczas
nie miał najmniejszego powodu do wkraczania prze
ciwko Towarzystwu, znalazł się między młotem a
kowadłem. Wreszcie, jak się sam wyraził, uległ
presji, i postanowił do Tow. Uniwersytetu zasto­
sować ustawę. To zastosowanie ustawy zrozumie
każdy, który choć trochę obznajomiony jest z na-
szemi ustawami administracyjnemi. Opiewa ono do­
słownie:
„Ponieważ Towarzystwo urządza odczyty, ogła­
szając je plakatami, jako zgromadzenia wszy­
stkim przystępne, wzywam po myśli§ 2 ust. z d.
15/11 1867 Dz. u. p. 9 N. 135 do przedkładania
mi o każdym zamierzonym tego rodzaju odczycie
przynajmniej na 3 dni naprzód pisemnego zawia­
domienia, podając cel, miejscowość i czas, w któ­
rym takowy się odbędzie. Jeżeli Tow. i na przy­
szłość urządzać będzie te odczyty za płatnym wstę
pem, należy wnieść prośbę o pozwolenie, za
łączająe manuskrypt zamierzonego odczytu".
Powyższe zastosowanie ustawy jest zamachem na
istnienie Tow. i podcięcie mu nóg. Przecież niepo-
dobnem jest— ażeby prelegent każdy swój wykład
spisywał i dawał na kilka dni przedtem do cen-
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów polecamy:
4"/o Obligacje propinacyjne.
4% Pożyczkę krajową.
4°/g Obligacje kolejowe Banku krajowego.
Listów zastawnych, Obligacyj i losów, przepro’wa
dzają bezpłatnie
SOKAL
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Papiery te sprzedajemy i kupujemy po najdo
kładniejszym kursie dziennym.
WSZELKIE KUPOKY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potrącenia prowizji lub kosztów
KANTOR WYMIANY
e. k. uprz. gal. ake.
BANKU HIPOTECZNEGO
Kąpiele w świetle elektrjfcznem
Wszystkim, którzy w jakikolwiek sposób przyczynili
się dnia 16. stycznia br. do powodzenia amatorskiego kon­
certu na rzecz „Towarzystwa im. Ad. Mickiewicza ku wspie­
raniu ubogiej młodzieży gimnazjalnej w Brodach”, oraz d.
Ii. lutego br. do powodzenia Wieczorku z tańcami na rzecz
„Bursy chrześcijańskiej w Brodach” składam imieniem wszy­
stkiej tutejszej młodzieży gimnazjalnej gorące podziękowa­
nie. Koncert przyniósł 238 K, wieczorek 517 K czystego do-
chodu Zarazem raczy Wny P. Moyseowiez, c. k. notarjusz,
w Załoźeaeh, za iście pański dar 600 K, z czego trzecia
cześć już w tym roku wpłynęła do funduszów Bursy ehrze-
śeijańskiej w Brodach, przyjąć od Zarządu Bursy wdzięczna
uznanie. Ltbreweld.
Ponieważ w kilku dziennikach krajowych poja­
wiły się zdania niekorzystne dla cukrowni w Prze­
worsku a mianowicie u«agi, jakoby zarząd cukro-wni
wywoził fundusze krajowe za granicę, zarząd podpi­
sany pragnie przedstawić rzecz cyfrowo, nie wdając
się wcale w polemikę, lub zbijanie poczynionych za­
rzutów.
Cukrownia w Przeworsku wypłaciła w kampanii
bieżącej, tj. 6d 1. września 1899 do 10. lutego 1900.
Za buraki cukrowe koron 1,320.000—
Dywidendy„ 351 000—
Robocizny (najmu)„ 232.215‘8T
PensJ urzędnikom i dozorcom„ 59 195 02
Eazem koron 1,962.410 89
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dr. Legieżyiisid W.— Koraliiicfea 4.
Dr. BRUDZEWSKI, okulista
były elew kliniki okulistycznej Uniwersytetu w Paryżu
Lwów, Kopernika 9, I piętro
Dr. i^EGCz^sta^ i^assatsch
otworzył kancelarię adwokacką i—
j. w Czarnym Dunajcu.
Plantatorry zapłacili ludności miejscowej:
Za obrobienie 5000 morgów buraków, licząc tylko po-
koron 50 od mcrga koron 250.000'—
Za dost iwę buraków kołami wprost
do cukrowni od 200000 cj po
24 hal.„ 48.000-
Za dosia-wę buraków do rozmaitych
stacji kolejowych od 250.000 q
po 20 hal.„ 50.000-—
Za dostawę wytłoków z (ukrowni
od 120000 q po 16 hal.„ 19.200—
Dobre utoruie sobie zawsze drogę. To stare doświad­
czenie potwierdza się znów w rychłem rozpowszechnieniu,
które doznał jeden środek spożywczy, przed kilku laty u nas
zupełnie nieznany— „Quaker Oats“.— „Quaker Oats‘ za­
sługuje też zupełnie na polecenie, i _eo do tego wszyscy le­
karze są jednego zdania. Gospodyni, której leży na sercu
zdrowe pożywienie swojej famiilj, głównie dzieci, swych uży-
Razem koron 367.20t)‘—
Przy obliczeniu wypłat za dostawę przyjęto, 1%
tylko połowa dostawionych buraków była dowiezioną,
najętymi zaprzęgami. Drugą połowę mś dostawili plan­
tatorzy własnymi końmi. Zestawiając powyższe cyfry,
okazuje się, że wydatki cukrowni w ostatnich 7 mie­
siącach wprost wypłacone, wynosiły koron 1,962.410 89’
Przez producentów zaś, za ten sam czas wypła­
cona została ludności okolicznej kwota koron 367.200'—
Wobec tych cyfr pensje pobierane, przez urzędni­
ków i dozorców Czechów, mieszczące się w wyżej po­
danej cyfrze koron 59.195 02 są bardzo nieznaczne.
Dyrektorem technicznym jest Czech, dyrektorem-
administracyjnym jest Polak. Między personalem te­
chnicznym jest większość Czechów, dla tege, bo na
początek przynajmniej zarząd uważał za konieczne mieć-
urzędników i dozorców pierwszorzędnych kwalifikacji
a obeznanych z cukrownictwem austrjackiem. Wszyscy
urzędnicy zajęci przy administracji i buchhalterji s§-
Polakami. Na dowód, że zarząd stara się, o ile mo­
żności, popierać krajowe fabryki przedsiębiorców i rze­
mieślników, niech posłuży fakt, że przy budowie lafi-
nerji pr/y cukrowni przeworskiej, postawionej wiatach
1898 i 1899, która kosztowała 2 000 000 koron, za­
mówił zarząd tylko urządzenia maszynowe za granicą,
ponieważ nie ma u nas fabryk, wyrabiających maszyny
dla cukrowni i rafinerji a trzeba było się postarać o
maszyny pierwszorzędnej jakości. Budynki stawiali
przedsiębiorcy polscy Meissner i Damaczko z Przemy­
śla, używając znów naszych murarzy, cieśli, stolarzy,
kowali itd.. Okna żelazne dostarczyła fabryka akcyjna
w Sanoku. Kotłów, z wyjątkiem jednego, dostarczyła
firma „Cegielski" w Poznaniu.
Fabryka cała wraz z zapasami zabezpieczona jest
kontraktem' kilkoletoim w specjalnem towarzystwie a-
sekuracyjnem cukrowni aust o-węgierskich, ponieważ
swego czasu towarzystwo wzajemn. ubezpieczeń wKr&"
kowie ubezpieczenia cukrowni odmówiło, jako przed­
miotu za wysokiej wartości.
Cukier wyrabiany w rafinerji przeworskiej nie u-
stępuje w jakości niczem wyrobom zagranicznym, czego
najlepszym dowodem, że cały cnkier przeworski roz­
chodzi się w Galicji.
Czy warto popierać cukrownię w Przeworsku?
Czy dla kraju lepiejby było, gdyby ona nie
istniała?
Mamy nadzieją, że łaskawy czytelnik po prze­
czytaniu powyższych cyfr już sam sobie sąd o ten*
wyrobił.
Zarząd Gal. akc. tow. przemysłu cukrowniczej
w Pizeworsku
TF. CmrtorysJci. L. WiśniowsM


[ 2023-06-29 10:49:01.072 - 19000228 - Seite 7 ]
Kupna I sprzedaż
Agrodnik zdolny w prowadzeniu 1 w
'' zaprowadzeniu ogrodów owoco
wyeh, kwiatowych, w kulterowanin
szkółek ozdobnych i owocowych, tu­
dzież w pielęgnowaniu roślin oran-
żeryjnkeh i eieplSrniowych, w forso­
waniu jarzyn, inspektów itd.. stara
— o posadę odpowiednią a do słu-
sprzedania bez konku- z^r&z może. Wiadomość
rei,. mieście 40 000 ludności T Futerskiej 1. 112 ulica Bi-
lieząoBii,. „-głoszenia do Adm. „Kur- T. J. w Samborze. 732
jera Łwowsk.“ pod drogu erja 641
Aroguerja we Lwowie poszukuje z
“ braku czasu do samoistnego pro­
wadzenia spólnika lub kupca. Adres
wskaże Freudman, Lwów, Karola
Ludwika 29. 705
w Stanisławowie
IJandel masarski
*• świetnie się rentutąoy, obrót mie­
sięczny 6000 koron, jest zaraz do
sprzedania, z powodu, źe właściciel
musi być przy prowadzeniu innego
handlu osobiście. „Korzystaj ze spo-
sobnośei“. Wiadomość biuro Jasiel­
skiego 715
za gotówkę kamienicę
Ktk
.,-.j zaraz __„
jednopiętrową o obszernych po­
kojach w śródmieściu przy tramwaju
elektrycznym położoną z ogródkiem
stajnią, wozownią. Zgłoszenia pise­
mne do 3 dni pod literami J. J. ul.
Piekarska 10, II p.— Pośrednictwo
wykluczone. 68g
|/amienica w śródmieściu tanio do
■*' sprzedania. Bliższa wiadomość
a adw. Kulikowskiego, Trzeciego Ma-
ja 5. I P- 632
Zgubiono, znaleziono
7nalezIono dnia 25 b. m. w
—_ „. m. w tram­
waju elektrycznym portmonetkę
drobną kwotą. Odebrać można w
Szkółce froebl. im. KI. z T. Hoffma-
nowej pl. Strzelecki 1. 10.
Rozaisliośol
Pennlk nasion na rok 1900 można
'' dostać na żądanie gratis i fran­
co w składzie nasion i roślin Zygm.
Mękarskiego we Lwewie, pl. Halicki
I- 81
Mowośe I Precz z nagnlotiiami I Ma-
szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) poleca Jan
Lauruk, nożownik Lwów, Halicka 6.
4163
Dealnosć do nabycia. W Bolechowie
*“ w rynku położony dom murowa­
ny, parterowy, w dobrym stanie, za
■cenę 6000 koron (z których 2.000
pozostać mogą na hipotece) zaraz
do sprzedania. Bliższa wiadomość u
dra Heschelesa, adwokata we Lwo-
wie, plac Smolki 1 a. 556
pomimo, że wełna i rozhar podro-
• żały o 30 pre., sprzedaje kołdry
I Riateracd po dawnych niskich ce-
naeh tylko specjalna pracownia i
magazyn pościeli
Józefa Schustera
we Lwowie, przy ul. Kopernika 1. 5
Cenniki gratis.
Wszelkie instrumentu, mu­
zyczne jakoteż i takie do
kręcenia sprzedaje taniej
jak firmy wiedeńskie i za',
graniczne. Cytry amerykań­
skie, na których każdy bez
nauki grać może, sprzedaje
tylko ja po 6i8zł. Jedyna
krąjowa firma
''flfJ. Kapr;illka
we Lwowie.
i|iy~ Cenniki gratis.
latka trojga dzieci zwraca sie w
ostatecznej potrzebie do ludzi li-
3iwyoh z Drośba o nomrm A.yi-aa-
tościwych z profb:; pomoV Idres■ kawalerskie
Franciszka Len, Kurkowa 49. 6'W kocg^irŁyzaklwskT ls'''
Tutki najprzedniej­
szej bibułk
— deserowe najlepsze, rozsyła
codziennie świeże w paczkach 5
kilowych netto 9 funtów za zł. 4-80;
oraz najlepszy ser stołowy 9 funtów
za 2 zł. f ranko za zaliczką z gwa­
rancją najlepszej usługi] Marja Lau
bowa w Brzesku. 733
W pasażu
Hausmana
Lwowskie
FOTOPUOll
(46 razy premio w. j
Od 25/^ do ^'3
-- w- do widzenia:
Przygotowania do wystawy
światowej w Parytii w r. 1900
Wstęp 10 centów.
Majątek ziemski
€75 iflorgow w powiecie Jaro- wane. Nożne od 27 złr. do 63.* Ee-
sław.skim zaraz do wydzierżawię ^-5 do 48 złr. Na raty po 4
nia. Zgłoszenia listowne S. M. gotówkę 10$
200, .jenci. dziennitó., Lw»., SŁ
Pasaż Hausmanna.| al. Halicka 6, 1981
Dydze kiszone w baryłeczkach 5clo-
•» kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 669
od 1000 K. wyiej, jako
kredyt osobisty. Zapyta­
nia pod ..Couiant und di-
scret 3350'' do Haasen-
steina Voglera Wien I.
j/amienica do sprzedania przy ulicy
Karmelickiej 8. bez hipoteki, po­
średnictwa wszelkie wykluczone.
Wiadomości bliższe udziela handel
Wallaoha i Syna, Eynek 33. 662
do
Parcela
» 23
sprzedania.
l/siążki różnej
I' ilustrowane tanio
Teatyńska
78.5
oraz dzieła
do nabycia
730
treści,
——.~..v ..U.UU tar
Baal w Myślenica ch.,
gprzedam kasę kontrolną (Control-
^ Oasse) nieużywaną z fabryki w
Sąaz. Zgłoszenia pod „Kasa“ Lwów
poste restante. 729
J/amienioa przy ul. Supińskiego 26,
mająca jeszcze 8 lat wolnych jest
do sprzedania. Dług Kasy oszezedn.
^000 zł. Wiadomość u p. Grabow-
skiego, S upińskiego 24. 723
Cortepian i skrzypce
■ tanio do scrzerfar
—bardzo dobre
tanio do sprzedania ul. Akademi-
-cka 20, sklep z haftami. 721
dywan smyrneński z powodu wy-
jazdu bardzo tanio do sprzedania.
Wiadomość u dozorcy Kalecza 7.
726
Potaniały ogłoszenia (anonsy)
w Biurze anonsów, Lwów, Mi
ckiewciza 22, do wszystkich
krajowych dzienników.
rio P. T. Panów gospodarzy. Kon-
“^stsnty Mayer, Lwów, Wałowa 13.
Zakład przewozu mebli, pośredniczy
zupełnie darmo w wynajmie pomie-
szkań. -112
Dojecam nowo otworzoną mleczarnię
i pierwszorzędną kuchnię domową
obiady tylko na maśle sporządzane
w abonamencie z 3 potraw 10 złr.
kolacja mięsna 6 zł. ulica Akademi­
cka 1. 16. Wawrykiewicz. 727
Meble żelazne
jak: łóżka żelazne składane po złr.
5 50, ióiko, z bokami orzechowo la­
kierowane po zł. 13-50, 14, 16, 18,
20, Łóżeczka dziecinne po złr. I2!
14, 16, 18, materace druciane do łó­
żek po złr. 12-50
poleca Piotr Chrząstowski, handel
zelazny we Lwowie, plac Kapitulny 1
(naprzeciw katedry). Filia: Tarnopol
plac Sobieskiego.
Fabryka przy ulicy
Mickiewicza 2, Lwów.l
umeblowane z
pokój 1 i
606
^klep z kuchnią bardzo tanio Ły-
c zakowska 3. ggg
il. zamojskiegojU, 2 pokoje, kuchnia,
** spiżarnia zaraz do wynajęcia
709
pokije od 1 marca
714
lAoralnlcka 6, 4
" do wynajęcia.
rto wydzierżawienia od 1901 roku pokój frontowy, kuchnia
^ folwark odległy 8 mile od Lwo' ezkowskiego 17.
rrro w\ iIa /\./J i m m^^
ob-
i, milę od kolei, 700 morgów
»ru. .Bliższa wiadomość u dr. Li
wa,
5ZarU. u Ul. 1
siewiczów, Lwów, Akademicka 19.
HI. Szeptyckiego 28 I piętro,
pokoje, kuchnia,'‘
10 zł. Bo-
633
._ dwa
^., 2 wchody, bal­
kon, zaraz do wynajęcia. 720
-śgs przyjmuje zamówienia i dostarcza począwszy
J od dnia 27. lutego br.^
Rhirn Irnmicnuło u/uniorniikńui lu fimnnhu u:.
la wapno skaliste
Biuro komisowe wapienoików w gmacku banku hip.
we Lwowie.
10 prc-
rodzimei
Sporządzona pod kontrolą Komisji
przemysłowej Towarzystwa lekar­
skiego.
Zakład fabryczny wód mineralnych sztucznych podTrnią
K. RŻĄCA i CHMURSKI w Krakowie.
Do nabycia w aptekach droguerjach.
Skład dla Lwowa apteka J. Wewiórskiego.
Celestins: w cho­
robach nerek
cierpieniach
dróg moczo­
wych w dnie i
cukrzycy.
Grande-Grille: w
kolkach wątro-
bnych i kamy­
kach żółcio­
wych, w zasto­
jach w zakresie
organów jamy
brzusznej.
70 ct. pół kigr. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato-
lego 2.-5 Mgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
- ega .40, sklep z haftami. 721 ;;;;—; —=- ”-1-
Urządzenie salonu wspaniałe, jak^ do domu
jazdu bardzo tanio do fefonuTsfi*
Wpina posady
l^ukiernia H. Zimmermanna w Prze-
mysiu poszukuje zdolnego subje-
feta eukierniezego di,/.
j l** zrroszę adresować listowni*
pod „rzemieślnik drzewny" do Admi
nistraeji Kurjera. o
Wotarjusz w Ustrzykach poszukuje
» rutynowanego pomocnika w spra-
^aeh hipotecznych. 0^70
Ajent młody znajdzie zajęcie Biuro
spedycyjne Sykstuska 23. 721
Magrody
któral^
r.; V ^»ron osobie takiej
ktoraby mogła wyrobić miejsce
po^zebna sklepowa z kaucją. Jayko
* Krakowska I, Lwów. 725
potrzebny subjekt cukierniczy młod-
szy i chłopak do nauki. Wiado-
mose Pańska 14 Sehimanek. 725
Prawdziwe fiarceiiskie
kanarki
najlepsze śpiewaki w wiel­
kim wyborze, także samicz­
ki do płodu, gadające pa­
pugi (zielone amazonki) oraz różne
ozdobne ptaki: tylko krótki czas do
nabycia ul. Karola Ludwika
W hotelu Belleyue, drzwi 32:
F. Westkamper.
Obligacje komunalne
Peszteiiskiego KfĘg. Banliii liaiiillowego
(Pester Ungar. Commercial-Bank.)
mocy najwyższego
Poszukują posfidy
^^posady od 1 marca p. I W.
734
naj-
e.
we Wie-
506
Józef Eotblnm w Nisku
poszukuje rutynowanego koney-
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka 3-50
pół flaszki 1-80, ćwierć flaszki 1 zł’
do nabycia tylko w handlu Leo­
narda Soleckiego we Lwowie ul. Ba­
torego liczba 2. (Imp.)
stanowienia założony 14. październijja 1841 r.
Kapitał: 30,000.000 lioron. Eezerwy 24,800 000 lioron
Według w§gierski(,j ustawy art. XXXII z r 1807 nhlinanio♦■ u
praż wszpIkiB adn.lnlz.ra^pprtwowll,
pariwazadda.*,.
kosztów lub podatku.^ wypłacają sig bez potrącenia
■, Ptsztedski Węgierski Bank liaiidlowy.
_ m»«ly i “jnlimj pp. KU. ’l sloł,
in-
te^
Sa-


[ 2023-06-29 10:49:01.072 - 19000228 - Seite 8 ]
fil
KTJBIEB lwowski z dnia 28 LUTEGO 1V00.
Wy Mol* tli'
z zapachami:
konwaliowym, fiołkowym, heliotr'powym
i bzowym.
Cena fiakonu 80 centów.
Jan Ihnatowicz
ipy YfJasne: WE LWOWIE, KRAKOWIE, PRZEMYŚLU,
uzjERNIOWCACH.oraz nabyć można we wszystkich pierwszo­
rzędnych aptekach, drognerjaeh, sklepachizakładaehfryzjers.
Skle
CZE
0®* lE^oieca s±Q P**zy placu fflarjackiui W 6 Lwowie
HOTEL. FRANOUSICI wzorowo urządzony.
Nowo otworzony
Oddział meijoracyjny
Lwowskiej Filii Baokii galicyjs. dla handlu i pnemysłu
Jagiellońska 3
wykonuje wszelkie prace melioracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos, kolejek etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
kaidoczesnej szczególnej umowy. W razie już gotowych pla
nów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja.
KONKURS
na dzierżawa miejskleyo teatru polskleyo
WE LWOWIE.
Bada król. steł. miasta Lwowa uchwałą z 19. lutego
1900 poleciła Komisji artystycznej teatralnej rokować z oferen
tami co do takiej formy dzierżawy miejskiego teatru polskiego
we Lwowie, oraz z budynkiem sukursalnym, istniejącym zapa­
sem nowych dekoracyj, 'żeby Gmina, oprócz pewnego z r"'”
oznaczyć sig mającego .zynszu dzierżawnego, pobierała t
i pewien procent czystego zysku (czyli udziału w doehoi
z przedsiębiorstwa), z tem jednak zastrzeżeniem, iż Gi
w żadnym razie nie odpowiada za możliwy niedobór.
Monopol
Herbata ***
~Ruczką
wyborna, świeża,
wszędzie do-nabyela,
a gdzie niema, wprost z Magazynu
JULIUSZA GRDSSEGU
w KRAKOWIE
RyBek, Pałac Spiski.
Handel herbaty, kawy
* EDMUNDA RIEDLA
we Lwowie plac Marjackl 10.
poleca najlepsze
SPi
Portorico zł-
Cuba gruboziarnista...
Cejlon zielona
„„ przednia.
„„ gruboziarn.
„ perłowa.
Moeea arabska bardzo aro­
matyczna
Jawa złota
które rozsyła frane.
pocztowej 4’/j kilogram,
w woreczku:
9-— Vj kg- —'Só
V n —'90
1 ._
n n*
,„ 1'04
.. 1-09
„„ 1'08
10-75
10-75
1- 0&
1-08
UWAGA. Kawa Moeea arabska sama, używa się tylko na czarną
Sawę, na białą zaś kawę potrzeba używać z Cejlonem lub Jawą. Jeżeli
używa się kawy gatunków mieszanych, wówczas należy każdy gatunek od­
dzielnie upalić.— Opakowania nie liczy się.— Zamówienia z prowincji
'.ałatwia się odwrotną pocztą.
Zarząd szkółek leśno-ogrodowycli
Zassów pod Czarną
poleca do kultur wiosennych następujące
Nasiona leśne.
NAZWA
Cena za funt|
NAZWA
Cena za funt
kor.
hel.
kor
hel.
Jodła, Pinus abies
Sosna pospolita, Pinus silyestris
Sosna czarna, Pinus austriaca.
Modrzew, Pinus laris .....
Świerk, Rnus Pieea
Akacja, Robinia pieudoaoeac..
Buk, Pagus silv
Brzoza, Betula alba
Głóg, Crataegus monogyna...
1
fi
II
g’s-
aS
'ES“
3
2
3
1
60
60
40
40
40
70
50
60
j 40
*
Grab, Carbinus betnlus ....
Jasion, Frarinus ezeelsior...
Jawor, Acer pseudoplatanus..
Klon, Acer" platanoides ....
Olcha czarna, Alnus glutinosa.
Olcha biała, Alnus inoana...
Żarnowiec, Spartium seoparium.
Ziarnówki jabłek
Ziarnówki gruszek
'O
N Ci
•s2
S.«
1
2
3
50
40
60
60
80
80
70
40
60
funduszów. ....
Nadto Gminie miasta Lwowa, oprócz ścisłej ingerencji
artystycznej, przysługiwać będzie także nieograniczona kon­
trola i wgląd we wszelkie księgi, rachunki i kasowość przed­
siębiorstwa.
W wykonaniu powyższej uchwały rozpisuję niniejszem
konkurs z terminem wnoszenia ofert pisemnych opieczętowa­
nych i ostemplowanych najdalej do 10. marca 1900 r. i wzy­
wam oferentów, by przedłożyli w tymże terminie na warun
kaeh wyżej określonych swe szczegółowe wnioski co do zamie­
rzonego objęcia dzierżawy teatru, a zarazem przedstawili w swej
ofercie ceny wszelkich miejsc, przeznaczonych dla widzów.
Plan miejsc nowego teatru może być przejrzany w Ma­
gistracie lwowskim (VIII. Departament, ratusz, II. piętro) w go­
dzinach urzędowania, gdzie też zasięgnąć można bliższych m-
formacyj.
Lwów, dnia 21- lutego 1900,
Prezydent miasta:
Dr. Małachowski.
Uiłuauc ...——
Cennik sadzonek leśnych, drzew parkowych, krzewów ozdobnych I roślin pnących
na żądanie odwrotną pocztą opłatnie.
Ostatni tydzień.
%
własnego wyrobu dla stolarzy, introli­
gatorów i dla rafinerji nafty do wykle-
jania beczek, poleca po najniższych
cenach
Pienisie GaliGujskie lowarijstno Akepe
dla przemysłu chemicznego we Lwowie
ullcalKościuszki I. 5.
m
iŚokal Łili en; Ignacy Rosner, domy ba nkowej^^Gustaw^Mak^^
,Drukami Uiiiałowij* stotr. zarej, i nieogr. poręką, Lwów, Liade?o 8.

