
[ 2023-06-29 10:38:30.482 - 19000704 - Seite 1 ]
is-:
pS;-'
f Nr. 183.
Lwów, Środa dnia 4. Lipca 1900.
Rok XYin.
Prenumerata.
We Lwowie:
iDeslęcz. 1 k. bO h. (90 ct.
Kwart. 6 k. 40 h. (2 zl. 70 ct.
Półr. 10 k;80h. (5zł.40ct.^
Za przesyłanie do domu
4P h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:.
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zl. 86 ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zl)
P&ocznie IC k. (8 zl)
Za granicą:
Ute*. 3 korony (1 zl 60 ct)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce^ h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miej'sce
60 h. (& ct.)
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziei i świąt, o godz. Vk rano.
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wadomoścl po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele:
23 :e 3 ar 37 -l 2: ISe-wafeo-wlcz; i Spółlsra.
Rzymsko-katolickie:
Dziś; Józefa Kalas.
Jutro: Filomeny.
Pojutrze: Izajasza pr.
Greek o-katolickie:
Julyana M.
Jewsewyja.
Ahrypiny
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, I. piętro,■
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąźczyzna 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KAIiKNDAnZ mtAlilw8KX Wolno polowaA
kozły (rogacze) ptaotwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 4 g. 13 m.
Zachód słońca o 7 g. 65 m
Barometr 764. Pogoda.
isr Lwowski"
1 k. 80 gr
2 k. 70„
kosztuje we Lwowie ... 90 ct.,
na prowincji z przesyłką poczt. 1-35,
Numer pojedynczy 8 gr. (4 ct)
Na sezon kąpielowy do końca września przyj­
mujemy także prenumeratę tygodniowa Kurj. Lw.,
która wynosi z przesyłką pocztową 70' gr. (35 ct.)
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia bezpłatny dodatek powieściowy w forma­
cie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez
płatny dodatek literacki „Tydzień.**
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji JOct.
(20 gr.) 28 arkuszy dodatku powieściowego („Dla
syna**), które wyszły dotychczas.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego“ na­
bywać mogą po cenie zniżonej najnowszą powieść
Lwa Tołstoja w 3 częściach p. t.: Odrodzenie
z przesyłką pocztową za jedną koronę— a dale,
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechny.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego** otrzy­
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji bezpłatnie
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we
Lwowie za zeszyt 44 gr., a na prowincji z prze-
syłką pocztową za zeszyt 50 gr.— Prenumerato-
rowie „Kurjera Lwowskiego** nabywać mogą po ce­
nie zniżonej (80 gr. miesięcznie) dwutygodniowe
pismo dla kobiet p. t. ,,1S0 IVE 3tODY“.
lilii ceilraliy wyhorcaj.
VII. w kurji gmin wiejskich komitety marszał­
kowskie nie wiele znajdą posłuchu. Tu bezwzględna
polityka klasowa stańczyków wywołała już dawno
^^11 naturalnej reakcji. Gminy wiejskie,
jakkolwiek niezorganizowane należycie, w czasie
wyborów idą solidarnie za hasłem odrębności
klasowej. Choćby się to komu nie podobało— a
istotnie niejednemu, a osobliwie stańczykom to się
me podoba fakt zostaje faktem i uznać go musi
każdy, kto nie patrzy przez barwne szkła partyj­
nego zacietrzewienia. Uznali go też i liczą się z nim
partje ludowe, działające śród gminu wiejskiego.
Zarówno Związek chłopski, najsilniej markujący
odrębność klasową włościan, jak stronnictwo ks.
otojałowskiego, a nie mniej też i stronnictwo lu­
dowe, ba nawet nowe stronnictwo stańczykowsko-
klerjkalne, zwane zazwyczaj katolicko-narodowem,
We mogą ^w przeddzień wyborów tłumić poczucia
odrębności u włościan i chcąc, czy nie chcąc, mu­
szą w agitacji wyborczej posługiwać się dewizą:
nrja włościańska dla włościan. Idąc wbrew tej
zasadzie, naraziłyb;^ się stronnictwa ludowe na zu­
pełną utratę wpływów na wieśniaczy lud, który zra-
żony tyloletniem doświadczeniem, podejrzliwy i nieu-
fay, rychło posądziłby o nieszczerość tych przewód-
cow, którzyby mu na posłów narzucali kandydatów z
poza sfery włościańskiej. Zresztą chłopscy posłowie
^okazali w bieżącej kadencji sejmowej, tyle uzdcl-
ńienia, tyle pracowitości i trzeźwego pojmowania
rzeczy, że doprawdy niema najmniejszego powodu I
skąpić wieśniakom miejsca w Sejmie i można mieć
otuchę, że ci reprezentanci ludu w siermięgach,
potrafią walczyć o prawa i swobody współbraci i o
postęp kraju. Wyjątkowo— w tym i owym powie­
cie gminy wiejskie wybiorą bez wątpienia dzielnych
i światłych przewodników z poza swej sfery, lecz
w tym kierunku nie można wywierać żadnego na­
cisku, ani moralnego przymusu.
Pomimo tego wyodrębnienia się włościan pod­
czas w>borów, partje ludowe starają się zachować
łączność i z innemi klasami społeczuemi. o ile
wrogo przeciw ludowi wiejskiemu nie występują, a
w programach swoich stronnictwa te zakreśliły sze­
rokie plany reform postępowych, dla kraju pilnych
i niezbędnych. Ztąd prawdziwy demokrata zrażać
się nie powinien rzekomą kastowością włościan!
i w kurji wiejskiej chętnie oddać kreskę kandyda­
towi ludowemu.
a o
53
05 I O
^ Ó IÓ
lO <3^ lo
A^
I Oy
_
a o
o> M
05 CO t*- £>.
O^ -ćf
co
co
00
co co
•«f 04 59
a
LO
lO
00
o
co
co
o
o
OJ
o
o 05
G9
O
co
co
co
o^
o co
o o
C5
^ co
C5
C5
ł>
CO
OJ
Znakomite zwycięstwa wyborcze ludu wiej
skiego w ostatnich latach pozwalają spolziować
się, że walka wyborcza prowadzona właśnie pod
hasłem odrębności klasowej, oswobodzi nasze spo­
łeczeństwo z pod przewagi kliki bez ducha i serca.
A czegóż więcej na razie pożądać mamy?
Nie tylko więc daremne, ale niewczesne i nie-
pożyteczne byłyby perswazje w obec włościan, że
przecież kurja gmin wiejskich obejmuje także i
miasta i inteligencję z .wodową, albo że interes
chłopa jest ten sam, co proletarjusza, lub ręko­
dzielnika miejskiego, albo że wszystkie stany i
klasy kochać się wzajem powinny. Ostatni argu­
ment oklepują do znudzenia marszałkowcy bez
najmniejszego skutku, bo prostoduszny, a rozsądny
chłopek nie jest w stanie pojąć tej wzajemnej mi­
łości stanów, któraby tylko chłopów skłaniać miała
do ustępowania swoich praw na rzecz innych klas
społecznych i bardzo trafnie a całkiem słusznie
zapytują wieśniacy, dlaczego w obec tej zgody i
miłości stanów, nigdy stan szlachecki ani stan
mieszczański chłopa posłem swoim nie wybierze?
Jest to ściśle logiczny, przez wykazanie niedorze­
czności, dowód, że miłość stanów jest mrzonką
ub blagą, bo każdy stan o sobie przedewszystkim
myśli. Zostawmy więc te deklamacje stańczykom
i marszałkowcom, a szczery demokrata niech zrze-
cze się, choćby z pewnem holem serca, osobistych
i klasowych, ambicji i niech nie mąci budzącej
się świadomości ludu i nie kompromituje w obec
udu, demokratycznego sztandaru.
Życzyćby sobie tylko należało, aby w łonie same­
go włościaństwa nie szarpały się z sobą o mandaty
różne stronnictwa, aby walka wyborcza nie dzie-
iła i nie jątrzyła samych włościan wzajem na sie-
aie. Przez to uprościłaby się znacznie cała akcja
wyborcza w kurji gmin wiejskich, świetniejszy wy­
nik wybo»^ów byłby zapewnionym, a i dla dalszej
jracy politycznej stronnictw ludowych wyprosto­
wałoby'się ścieżki.
a co
s •?:
■3.
s
06
5—( ŁfJ
o
co
o o
o
^ o
rS^
HD o
oe
a
o
a.
i
o
o
o
59
CO
i>
I>
(W
5<J
co
co
LO
C5
CD
S
t"
5-?
s
N
es
Przez to więc połowa robotników znajduje się
w wieku do lat 30. Na inze klasy wieku przypada
po Ysi robotnicy zaś młodociani stanowią 4-0 pro.
ogółu robotników. Natomiast robotnicy ponad 60
lat wynoszą 2'5 prc., to niewątpliwie smutną jest
anomalją. Jeżeli cyfry te rozdzielimy na płeć, to
zobaczymy przedewszystkiem, że 66'3 prc. pracu­
jących kobiet uależy do klasy wieku od 15 do 30
lat, następne zaś klasy wieku przedstawiają znacz­
nie mniej kobiet, aniżeli mężczyzn.
Wiele kobiet opuszcza kadry robocze bądź
dla tego, że wychodzą za mąż, bądź też dla tego,
że wcześnie się sterały i zawodowo pracować nie
mogą. Mimo to jednak l-77o robotnic należy do
klasy wieku ponad 60 lat.
Co do poszczególnych zawodów, to statystyka
nie przytacza zbyt dokładnych szczegółów, mimo
to jednak da się co do głównych zawodów nastę­
pujące przytoczyć dane;
W przędzalniach np. pracowało:
mężczyzn
w procentach
Z waistatów robotniczycli.
Przed niedawnym czasem wydało ministerstwo
spraw wewnętrznych statystykę stosunków robotni­
czych pod względem wieku, chorób i śmiertelności
w śród robotników ubezpieczonych. Daty staty­
styczne dotyczą czasu od r. 1891 do 1895, czer­
pano je z 10819 kas najrozmaitszych kategoryj na
podstawie badanych 8,227.732 osób. Stosunek wieku
przedstawia się jak następuje:
od lat 15
21-425
33-821
6-0
8-0
od lat 16 do 30
167-054
266-047
46-3
63-2
od lat 31 do 40
76-512
64-831
21-6
15-4
od lat 41 do 60
79 811
51-749
22-5
12-3
ponad 60
13-293
4-878
3-6
1-1
ogółem
358 095
421-316
100-0
100-0
Tutaj stosunek
wieku
mężczyzn do wieku ko-
biet występuje jeszcze jaskrawiej— mianowicie
nieletnich robotnic było znacznie więcej. Najwięcej
nieletnich pracowało w introligatorniach.
Stosunek co do wieku robotników zajętych w
wielkim i drobnym przemyśle, wykazuje na*stępu-
jąca tablica, dotycząca pracowni ubrań.


[ 2023-06-29 10:38:30.482 - 19000704 - Seite 2 ]
w priedsiębiorstwaeh drobnych
W proc.
męłcz. kobiet mężez. kobiet
15 lat 119 273 0 2 1-1
16 do 30. 44.865 21.346 72'5 8.5-4
31 40” 9.433 2.931 15'3 H'7
41” 60" 6.657 444 10-8 1'8
” 6im 21.m 100^0 100-0
W przed8i|biorstwaoh wielkich
W proc.
męicz. kobiet męicz. kobiet
15 lat 310 1.261 1-9 70
16 30. 7.2fi3 12.559 450 692
31 40! 4.535 2.441 282 13 5
40” 60* 3.542 1.634 22-2 9-0
* 16.087 18.163 100-0 100 0
Co do statystyki chorób, to z relacji minister­
stwa otrzymano następujące cyfry procentowe,
wyrażające, ile dni choroby przypadło na tę lub
ową osobę:
do lat 15 5.68 proc.
od 16 do„ 30 6.21,
, 31„„ 40 7.83„
: 40„„ 60 12.88„
ponad„ 60 20.56„
Przeciętnie 7.83„ dni na osobę.
Z tabeli tej widzimy, że choroby występują
liczniej w miarę wzrostu lat, potęgują się one
zwłaszcza po roku 40._. oco*
Liczba wypadków śmierci wynosi 84.358 t. z.
1.02 proc. obserwowanych osób. W pierwszej kla­
sie wieku umiera 0.35 proc. w ostatniej 4-75. Od
31 do 40 umiera 0.92 proc, a więc prawie 1 proc
Jeżeli się zważy, iż w Austrji umarło w r. 1894
ogółem 2.78 proc. z dziećmi i starymi włącznie,
to połowę tej cyfry stanowią czynni robotnicy.
Zaznaczyć także wypada, że kobiet choruje
muiei, aniżeli mężczyzn, że natomiast czas trwa­
nia chorób u kobiet jest dłuższy, aniżeli u męż­
czyzn.
Wyrok w sprawie adw. dra Leszka
Majewskiego
brzmi dosłownie:
„W imieniu Jego Cesarskiej Mości! Lwowski
c k. wyższy sąd krajo.wy postanowił pod przewo­
dnictwem JE. prezydenta wyższego sądu krajowego
dra Tchorznickiego, w obecności^ k.
wiceprezydenta wyższego sądu krajowego dra D y-
lewskiego i c. k. radców wyższego sądu kra­
jowego Krzeska, Przybylskiego i Wie-
czerzyka, jako sędziów, po wysłuchaniu zastęp­
cy c. k. nadprokuratora państwa wskutek sprzeci-
KURJER LWOWSKI Z DNIA 4. LIPCA 1900.
wienia dra Leszka Majewskiego przeciw aktowi
oskarżenia prokuratorji państwa we Lwowie z dnia
4, czerwca 1900 st. 1978 przeciw oponentowi wnie­
sionemu o zbrodnię gwałtu publicznego_ z §. 98.
u. k. popełnioną w sposób w akcie oskarżenia przed­
stawiony, karygodny wedle §. 100 u. k. me d«c
miejsca oskarżeniu na zasadzie §. 213, ust, 1. p. k.
i dalsze postępowanie zaniechać.
Powody:
Jakkolwiek syndykat akc. gal. Banku kredy­
towego, do którego przystąpili Henryk Wielowiej-
ski, Antoni Bogdanowicz, Marja Bogucka, Cecylja
ir. Konarska, dr. Bazyli Lada i Albina Holtzerowa
dochodzeniem szkody, wyrządzonej wymienionej in­
stytucji przez poprzednią administrację, czy to
w drodze karnej, czy cywilnej i przez ewentualną
sprzedaż akcyj dążyć miał do ochronienia od straty
materjalnej na posiadanych przez się akcjach, toc
droga, którą obrał oskarżony, jako zastępca wy­
mienionych akcjonarjuszy w celu zrealizowania ich
akcyj, wywieraniem presji na ks. Adama Sapiehę
do zakupna, była niewłaściwą, była karygodna,
chociaż nie zbrodnicza. Ks. Adam Sapieha,^ jako
prezes Rady nadzorczej, jeżeliby rzeczywiście po-
uosił winę w nienależytem dozorowaniu agendy za­
rządu instytucji, mógłby być zniewolonym do od­
szkodowania chyba tylko na drodze prawa, co
zresztą i sam oskarżony w wywodach opozycji swej
przyznaje.
Droga jednak względnie środki, jakiemi oskar
żony w tym celu do nakłonienia ks. Sapiehy do
wykupna owych akcyj się posługiwał, kolidowały
z przepisami ustawy karnej, a mianowicie owe, wia-
rygodnem oświadczeniem pp. Edwarda Marynow-
skiego, Alfreda Zgórskiego i listem z daty 30 kwie­
tnia 1900 stwierdzone enuncjacje oskarżonego, gło­
szone przez niego z tą pełną świadomością, że
dojdą do wiadomości ks. Sapiehy, a to: „że wnie­
sie doniesienie karne, bo ma dość faktów, aby
sprawę przeciw Bankowi kredytowemu wytoczyć
przed forum publiczne i przed sąd karny— fak­
tów, które kraj cały w posadach wstrząsną, za,po-
wiedzenie w piśmie drukowem do powyższego listu
dołączonem całego szeregu artykułów mających na­
ruszyć cześć ks. Sapiehy“, stanowią niewątpliwie
ową groźbę, którą przepis §. 98. u. k objął,—
zwłaszcza, że oskarżony użył tych środków— obo­
jętnie w danym wypadku, czy z własnej inicjaty­
wy, czy też z polecenia syndykatu a względnie
z polecenia Wielowiejskiego— w czasie ciężkiej
choroby wiekiem podeszłego ks. Adama Sapiehy,
a użył tych środków snąć zachęcony, jak to słu-
drodle pod ową presję żądanie nader wygórowa­
ne- zapłaty za akcje al pan, a nawet wyżej,
Spłaty zaleg>ch odsetek i kosztów syndykatu x
tą sumą dopiero ks. Adam Sapieha, który do wy­
kupna akcyj nie był wcale obowiązany, miał oku-
Ssobie spokój, zaś rodzinę i w drągiem po­
koleniu zobowiązać dlań (oskarżonego) do wdzięcz­
Zachodzi jednak pytanie, czyli owe pogrozfa
skierowane przeciw osobie ks. A. Sapiehy były te­
go rodzaju, iż ze względu na stosunki i osobisty
stan zagrożonego, albo ze względu na ważność za­
grożonych złych skutków wzbudzić mogły w zagro­
żonym uzasadnioną obawę.
Nie ulega wątpliwości, że oskarżony akcję swą
skierował przeciw mężowi zajmującemu już to z ro­
du, już to z czynów nader wybitne stanowisko me
tylko w kraju, ale i szeroko za granicami kraju,
mężowi, który dla dobra społecznego wielkie poło­
żył zasługi i z tego powodu powszechnej używa
czci, a skierował ją w tern przekonaniu że mąż
ten pod ową presją moralną skłoni się do żądań
doń stawionych.
Jednakże ks. Adam Sapieha właśnie ze wzglę­
du na to stanowisko jego i ze względu na własne
przeświadczenie, że do upadku instytucji powoła-
aej do życia przez śp. ojca jego, ręki nie przyło­
wy jjjg miał wcale powodu do uzasadnionej obawy
przed zagrożonem dochodzeniem karnem, a wobec
stanowiska jego i zaufania, jakiem go społeczeń­
stwo darzy, nie mógł i nie potrzebował się oba­
wiać, iżby nieskalane imię jego w opinji publicz­
nej doznało poniżenia.
Ks. Adam Sapieha postępowaniem oskarżonego
mógł być jedynie oburzony i_ słusznie mógł się
czuć naruszonym w czci swej i dlatego też uciekł
się pod opiekę prawa.
To postępowanie jednak oskarżonego dla bra­
ku dalszego ustawowego warunku, żądającego, aby
pogróżki skierowane przeciw osobie ks. Adama Sa­
piehy były zdolne wzbudzić w nim uzasadnioną oba­
wę— nie na drodze karno-sądowej, lecz jako
niehonorowe, nielicujące ze sta­
nowiskiem adwokata na drodze dyscy­
plinarnej ukarane być może; i na tej też podsta­
wie akt oskarżenia wniesiony przeciw oponentowi
o zbrodnię z §. 98. ust. b) p. k. na zasadzie §. 213
ust. 1. p. k. uchylono.^
Akta sprawozdania z dnia 18. czerwca 1900
Vr. 975/00 zwraca sie pod •/. z poleceniem udzie-
8)
*► AE«f.
POWIEŚĆ.
Napisał
ałfiied konab.
Ogromnie śmieszny ze swoim grymasem wy­
krzywionych ust, które trzęsą mu się od płaczu
powstrzymywanego, trze oczy rękoma; wreszcie wy­
bucha łzami, które, złączywszy się z atrameutem
rąk, ściekają brudnemi kroplami po spoconej, za­
czerwienionej twarzyczce dziecięcej, ,,
Nie, on stanowczo nie jest winien. Miał tylko
odciski, i nowe buty go gniotły,_ a Nowakowski
rzucił mu but na piec. Świadkowie przyznali, iz
to Nowakowski rzeczywiście rzucił mu but na
piec. Ale ponieważ Edmund nie powinien miec
odcisków, więc zapisano go na dwie godziny kozy.
Matka oszołomiona opuszcza kancelarję, me
ćmiąc na nikogo oczu podnieść, dopiero w kuryta^
rzu wyraża swoją wdzięczność pomocnikowi sekre
tarza i stróżce, szykującej buldygony,_ czerstwe
papatacze i serdelki na wielką pauzę, i oddycha
swobodniej dopiero za murami szkoły.
— Biedny Mundzio— myśli, idąc po zakupy
do magazynów— jednakże byc mężczyzną, to nie
17 p. yy Ici.
Nareszcie stróż z właściwym sobie cbarakte
rystycznym rytmem porusza dzwonek, wielka pau­
za! Drzwi wszystkich klas się otwierają i tłumy
wyrostków, począwszy od formujących się na cien­
kich nogach źrebaków, skończywszy na maleńkich
pisklętach o zupełnie niewyraźnych jeszcze ry­
sach, z blademi bez wyrazu oczkami. Jak u ma­
łych psiaków, zalewają pędem, jakby ich kto go
nił, schody, prowadzące na wielkie podwórze.
mając w uszach jeszcze ów tryumfalny dźwięk
„pauza" (nie pomni, że za pół godziny się ona
skończy), jak stado spłoszonego_ świergocącego
ptactwa, obrzucają chórem młodzieńczych_ głosi-
£Ów, śmiechem, gwarem, figlami i żartami cie­
mne, klasztorne mury kurytarza. Klopsztok w ka­
peluszu na głowie, z wielką paką poprawianych
w domu exlemporalji pod pachą, w paltocie, z
lod którego wygląda ów uroczysty tak straszny
la uczniów frak z guzikami srebrnemi, wycho­
dząc z kancelarji, chwyta za ramię Holofernesa,
zajadającego chleb z powidłami.
— Zawołaj mi Latoszkiewicza— mówi, nie
poznając go— mam mu coś do zakomunikowania.
— To ja jestem, proszę pana profesora.
— A tak, tak, dobrze. Będziesz mógł sobie
teraz rozmawiać do woli. Posłano właśnie po two­
ją matkę, aby cię ze szkoły odebrała, bo promocji
■ tak już nie dostaniesz.
— Dziękuję panu profesorowi za dobrą wia­
domość— rzekł grzecznie, szastając nogami, Fra­
nek z tym ładnym swoim uśmiechem, którym so
lie ludzi zjednywał.
— Nie ma za co dziękować. Trzeba było le­
piej się sprawować— rzekł ujęty grzecznością.
A zabawa doszła już do szczytu. W tak nazwa­
nym, niewiadomo dlaczego, pompatycpie „ogro­
dzie", z nędznemi drzewami, zupełnie nagiemi,
wyschłemi prawdopodobnie od spadających na ich
głowy z okien przez długie szeregi lat całych
mas „gerundjów" „accusatiwów cum iufinitivo“,
dat chronologicznych i reguł algebraicznych, wre
pod roztaczającem się cudownie niebem, wiecznie
miodem (prawdopodobnie z powodu dochodzących
do niego śmiechów co rok to nowych po­
koleń dzieci) wesołość taka, że wszystkie rauty,
bale i maskarady mogą się wydać w porównaniu
obchodami pogrzebowemi, karykaturą zabawy.
Z sąsiedniego podwórza pozlatywały tu wróble;
nie bały się tego zgiełku. Ptactwo, psy^ i koty
uważają dzieci za swoich kolegów, rozumieją się
wzajemnie i żyją z sobą za pan orat. I teraz
świergotem uważają za stosowne oznajmić,^ iż i
one należą do towarzystwa. „Wstępniaki", nie u-
miejący się porządnie bawić, gonią się tylko bez­
myślnie z zaczerwieiiionemi twarzyczkami, zzia­
jani, wymawiając zdania prawie bez związku; ot,
aby tylko wyrzucać słowa, źle wymawiane, śmie­
sznie przekręcane, seplenione, a złapawszy prze­
ciwnika, nie wiedzą, co z nim zrobić i chychocą
jedynie i cieszą się tylko tem, że jest im dobrze,
że słońce świeci, że ptactwo świergoce, że żyją i
tyle. Za to dla „prymaków" zabawa nie ma już
tajemnic. Nie biegają i nie łapią się bez celu,^ jak
psiaki, lecz połączeni w kółka, bawią się w „Czar­
nego luda“, „w berka”, „w klipę", „w dołki". Bez
ustanku słychać, jak rachują:
„Entliczek pentliczek, czerwony stoliczek, na
togo wypadnie na tego brzdęk".
Kilku przekomarzających się z nimi, nie do­
puszczonych do kółka z powodu „odstawy" czyli
zerwania stosunków, przeciągającego się zwykle
nie dłużej, jak do pauzy następnej, w której przy­
jaźń potęguje się tem silniej, obrzucają przewo­
dników zabawy nieparlamentarnie:
— Osioł, osioł, osioł!
Na co gromada odcina się sentencjonalnie:
— Osioł Pana Boga nosił, a ty kpie noś
mnie.
A banda na to znowuż swoje w kółko wyśpie­
wuje na jedną nutę: osioł, osioł, osioł! A przeci­
wnik, nie siląc się na finezję nowych argumenta­
cji, powraca do swego, markując dobitnie:
— Osioł Pana Boga nosił, a ty kpie itd.
— Wiecie, jutro święto!
— Aha! świętego Legata, co pó piecu lata.
(Oiąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:38:30.482 - 19000704 - Seite 3 ]
m
KRONIKA.
Wiec ogólno-akademicki w Krakowie odbył się
29. czerwca. Przewodniczył p. Pr. Niewolak. P. Zygm,
Kraus składał sprawozdanie im. komitetu młodzieży
dla obchodu jubileuszu uniwersytetu Jagiellońskiego.
Przedstawił historję powstania komitetu i jego kilku­
miesięczna działalność. Przedłożył zamknięcie rachun­
ków komitetu i wyjaśnił drobna niedokładności w wy­
konaniu programu. Najsilniejsze zarzuty oportunizmu
i serwilizmu wobec senatu akademickiego i wogóle
braku inicjatywy czynił p. Moszoro. Odpierali zarzuty
poszczególni członkowie komitetu, a p. Niewolak, jako
przewodniczący komisji kontrolującej, postawił wnio­
sek, przyjęty znaczną większością: „Wiec udziela
komitetowi absolutorjum i wyraża podziękowanie za
gorliwą pracę członkom komitetu, a szczególniej prze­
wodniczącemu p. Krausowi". Sprawozdanie komitetu
redakcyjnego księgi pamiątkowej nie wywołała ważniej­
szej dyskusji. Na wniosek p. Sinko wiec uchwalił ko­
mitetowi absolutorjum, a dla prezydjum uznanie i po­
dziękowanie za gorliwą' pracę, kiedy sprawozdawca
p. Krzyżanowski wyjaśnił, że mimo usilnych starań nie
zdołał pozyskać prac beletrystycznych i że dla ściśle
określonej obszerności księgi nie można było umieścić
historji stowarzyszeń. Przy punkcie 4 porządku dzien­
nego: „Wnioski i interpelacje", wyrażono podzięko­
wanie tym członkom sekcji kwaterunkowej, którzy nie
należeli do komitetu, a nie szczędzili trudów, zaś na
wniosek p. Sinko uznanie kółku literackiemu, które
ze znacznem nakładem pracy i kosztów wydało ku
uczczeniu jubileuszu uniwersytetu jednodniówkę „In
memoriam".
Niech żyje blaga! Czytamy w „Dzień. Berliń."
„Niedawno temu podaliśmy czytelnikom „Dzień. Beri.'
wiadomość o nikczemnem odepchnięciu polskiego lu­
du górnośląskiego ze strony p. Tarnowskiego.
Nie bylibyśmy w tej sprawie już może wcale zabie­
rali głosu, gdyby nas do tego nie była zmusiła pewna
okoliczność. Nim przystąpimy do rzeczy samej, mu­
simy tu przytoczyć bardzo znamienny fakt, stojący
z nią w bezpośrednim związku. Hr. Tarnowski, jako
rektor wszechnicy Jagieł., postarał się o to, że uro­
czystość jubileuszowa przypadła na 7 czerwca, a
więc w czasie, kiedy młodzież z Królestwa, która
tak gorąco pragnęła wszechpolskiej wszechnicy
hołd złożyć należyty, ze względu na bliskie egza-
mina pod żadnym warunkiem do Krakowa przybyć
nie mogła. Nie dość na tern! Pan Tarnowski otwarcie
się do tego przyznał, że uczynił to naumyślnie w
tym celu,.żeby młodzieży z Królestwa uniemożli­
wić przybycie do.grodu Krakusa, ponieważ
jest ona— wedle jego zdania— gorąca, zbyt
skłonna do urządzania demonstracji, coby się na niej
wkrótce pomściło, gdyby znowu do Królestwa wróciła.
Otóż ten sam pan Tarnowski, który nieprzyjęciem
daru Górnoślązaków wręcz się unieśmiertelnił, który
znacznemu odłamowi społeczeństwa uniemożliwił przy­
bycie do Krakowa, ten sam pan Tarnowski ogłosił
teraz w swyna lejborganie, „Czasie", odezwę, prze­
pełnioną ckliwemi frazesami patrjotycznemi. Punktem
kulminacyjnym „odezwy", a zarazem dowodem nie­
zwykłej czelności tego „arcy-stańczyka" jest ustęp,
w którym pan hrabia rozpływa się z czułości, z chęci
dziękczynienia całemu nieomal społeczeństwu za przy-
czjmienie się do uświetnienia rocznicy, „tego święta
Uniwersytetu", ustęp, który kończy się słowy:
„Z pomiędzy wszystkich, do tych przecież zwra­
camy się z najrzewniejszem uczuciem, którzy naj­
dalsi, którzy najsmutniejsi". Niech żyje blaga!
Wykład pod gołem niebem na boisku sokołem
; W Założcach wygłosił w Niedzielę 1 bm. prelegent
Inż. Libański staraniem „Uniwersytetu ludowego".
Ponad 500 osób wieśniaków, robotników i mieszczan
słuchało prelekcji popularnej z „astronomji" objaśnia-
aoj obrazami świetlnemi. Jakie było zajęcie zgroma­
dzonych, poświadczyć może ta okoliczność, że gdy w
pół godziny po rozpoczęciu wykładu o godz. i/jlO
począł kropić deszcz, proszono prelegenta, aby nie
zważał na to, i p. Libański mówił dalej do go­
dziny a zgromadzeni słuchali] częścią pod pa­
rasolami, ale w przeważnej ilości moknąc tak jak wy­
trwały prelegent. W przyszłą niedzielę odbędzie się
2 wykład p. Libańskiego, „fonograf i telefon".
_ Stowarzyszenie maszynistów prywatnych zwo­
łuje nadzwyczajne walne zgromadzenie celem uchwały
petycji do ministerstwa handlu o zmianę ustawy o
egzaminach na maszynistów i wprowadzenie ustawy
e zabezpieczeniu na starość.
Okólnik. Namiestnictwo Iwowskie wydało do sta­
rostw okólnik, w którym przypomina, że sprzedaż i
utrzymywanie na składzie tak w aptekach jako też
i po za niemi przetworu farmaceutycznego firmy „Ga-
blin et Comp. w Paryżu, znanego pod nazwą „D.
Williams^ Pinkpillen" jako środka przeciw niedo-
krewności, neurastenii i reumatyzmowi, zostało bez­
warunkowo wzbronione.
Z Uniwersytetu. P. Jan Waligóra, urzędnik
koleji państwowej, rodem ze Starego Sącza, otrzy­
mał na Uniwersytecie Jagiellońskim stopień doktora
praw.
Na niedzielną wycieczkę do Tuchli sprzedają
bilety po dwie korony od osoby księgarnia Altenberga
(plac Marjacki) i komitet w gmachu dyrekcji kolejo
wej (przy ul. Krasickich) I. piętro, drzwi nr. 129
do piątku wieczór. Zarazem nabyć można już teraz
kupony na obiad w Tuchli po cenie 80 centów. Je­
dynie tym uczestnikom wycieczki, którzy zaopatrzą
się w^ kupony obiadowe zapewnić może komitet obiad
na miejscu w Tuchli. O należycie zaopatrzone, zaim­
prowizowane bnfety z zimnemi przekąskami, komitet
się postarał. Szczegóły dotyczące tej zajmującej wy­
cieczki zawierają plakaty rozlepione w mieście. Oso­
bny pociąg odjedzie ze Lwowa na Stryj, Skole, Hre-
benów do Tuchli w niedzielę rano, powrót nastąpi
tego samego dnia wieczorem.
„Potajemne nauczanie". Z Petersburga donoszą,
że w „Zbiorze praw" ogłoszono ukaz do senatu, roz-
®ifiSnj%cy na gub. Królestwa Polskiego tymczasowe
przepisy o karach za potajemne nauczanie, obowią­
zujące w gub. połnoeno-zachodnich.
Stypendium fryburskie im. książąt Czartory­
skich. Na rok szkolny 1900/1 otrzymać można sty-
pendjum, przywiązane do uniwersytetu we Fryburgu
szwajcarskim w kwocie rocznej 1200 franków. O to
stypendjum, płatne w miesięcznych ratach, ubiegać
się^ mogą uczniowie uniwersytetów krajowych, po­
święcający się studjom historycznym lub filologicznym.
Kandydaci pow^inni wnieść podania, opatrzone świa­
dectwami (colloąuia), na ręce podpisanego, najpóźniej
do dnia 15 lipca br Dr. Jan Kallenbach, profesor
uniwersytetu frybuiskiego.— Adres: Grand, Fon-
taine, Nr. 10 Friborg (Suisse).
Obrazy czci W numerze 28 z 13 lipca 1899 r.
„Naprzodu", pojawiła się notatka kronikarska, zaty­
tułowana „Dębica"; w której „Naprzód" zarzuca bur­
mistrzowi p. Goetzowi, że dopuszczał się rozmaitych
nadużyć, jak zmuszania robotników do dawania łapó­
wek, pracowania w nocy dla jego osobistej korzyści,
oraz kupna kradzionych materjałów. Wskutek tej no­
tatki wystąpił Goetz ze skargą przeciw odpowiedział
nemu redaktorowi tygodnika „Naprzodu" p. Berkow­
skiemu. D.- 2 bm. toczyła się rozprawa przed sądem
przysięgłych w Krakowi#. Przysięgli 8 głosami po­
twierdzili wszystkie trzy pytania. Na podstawie tego
werdyktu trybunał skazał p. Berkowskiego na 14 dni
aresztu, obostrzonego postem co tydzień. Skazany
wyrok przyjął.
Florjański opuścił już Złotą Pragę, zaangażo­
wany na trzy lata do opery warszawskiej. Dzienniki
czeskie żegnają ulubieńca publiczności gorącemi sło­
wami, a ostatni jego występ w „Daliborze" przyniósł
szereg owacji i mnóstwo podarunków. W „Politik"
zamieszczono obszerny interwiew ze śpiewakiem,
w którym^ ten kreśli swoją karjerę, swoje początki
we Lwowie na urzędzie praktykanta pocztowego (po­
nieważ wysłużył na tej posadzie lat dziesięć, pobiera
rocznie 200 złr. emerytury) i między innemi oświad­
cza, że byłby chętnie w Pradze tyle dla niego ży­
czliwej pozostał, gdyby nie zbyt skromne warunki,
ofiarowane mu przez operę praską: on żądał tylko
10.000 złr. rocznie i urlopu w marcu, i tego mu od­
mówiono; w Warszawie otrzyma 200 rb. za każdy
występ, z gwarancją 10 występów w miesiącu.
Narzucżnis ustaw językowych. Z Berna mo­
rawskiego donoszą 26 bm. P. Żaczek przemawiał
wczoraj w Bystrzycy i zaznaczył, że narzucenie
ustaw językowych równałoby się wypowiedzeniu wojny
Czechom i Błowianom wogóle. Mówca nie mógłby w
takim razie przyjąć poręki za spokój w kraju. Czesi
gotowi są wejść jeszcze z rządem i Niemcami w ro­
kowania.
Z Paryża piszą: Korzystając z wystawy po­
wszechnej i z obecności w Paryżu licznych rodaków,
życzących poznać się i zawiązać bliższe stosunki,
stowarzyszenie byłych uczniów szkoły polskiej w Pa­
ryżu urządza na dzień popisu szkolnego dnia 1 sier­
pnia o g. 71/2 wieczorem, obiad składkowy w salo­
nach Dehouye, Ayenue de la Grandę Armee, 74 i 76
O tern zawiadamiamy osoby, które w tym czasie
mogłyby się znaleść w Paryżu, prosząc je, aby ra-
czyły wziąć udział w tym wspólnym obiedzie, ja
koteż zaszczycić swoją obecnością uroczystoć popisu
szkolnego, który się odbędzie o g. 2 po południu, rue
Lamandć 15. Karty obiadowe są db nabycia (po 6
franków) pod adresem Teodora Szrettera, rue La-
mande 16. W imieniu zarządu: Komisja urządzająca:
Edward Pożerski, Józef Piechowski, Artur Gierzyń-
ski, Wacław Gasztowt, Teodor Bzretter.
Królem kurkowym w krakowskiem Towarzystwie
strzeleckiem okrzyknięty został p. Ignacy Bajał,
który zestrzelił resztki kura. Pierwszym marszałkiem
został p. Koman Chmurski, drugim p. Eug. Eainer.
Henrykj|lbsen zachorował niebezpiecznie.
Zamech na ks. Walii. Wczoraj rozpoczął się
w Brukseli proces przeciw sprawcy nieudałego za­
machu na księciu Walii, Sipidowi. Sipido oświadczył
ze nie miał wcale złych zamiarów, strzelając do ks.
Walii. Chciał się tylko pochwalić i wygrać zakład
5 fr. Obrońca wskazał, iż Sipido nie jest socjalistą.
Następnie przesłuchiwano świadka Meerta, który zro­
bił zakład z Sipidem i dostarczył rewolweru. Zeznał
on, iż tym rewolwerem nie można było zrobić szkody
nikomu, albowiem był zepsuty.
Ukaranie lichwiarza. Znienawidzony lichwiarz
Józef Stolz został w tych dniach w Letenye na Wę­
grzech przez lud zabity. Bardzo wielu obywateli do­
prowadził lichwą do bankructwa i żebractwa. Gdy
w ostatnim czasie kazał wydziedziczyć i wyrzucić
pewną wdowę z jej majątku, wdowa ta pobiegła do
karczmy, gdzie się znajdowało wiele ludzi i wołała
o pomoc. Wtedy tłum pociągnął przed dom tejże
wdowy, a zastawszy tam lichwiarza, zabił go.
Śmierć w płomieniach. W Biczycach polskich,
powiatu nowosądeckiego, wybuchł około godziny 1 w
nocy w domu Mikołaja Śmierciaka pożar, który
zniszczył dom mieszkalny, stajnię i stodoły. Szkoda
wynosi 3800 koron, ubezpieczona na 2200 koron.
W płomieniach znalazła śmierć żona poszkodowa­
nego Marja Smiereiak.
Pożar. W Haliczu 30 czerwca o godz. piątej po­
południu wybuchł w śródmieściu, w dzielnicy naj­
obficiej zabudowanej przeważnie przez chrześcijan,
pożar,^ wzniecony przez nieostrożność dzieci, w realno­
ści mieszczanina Paszkowskiego, która spłonęła do­
szczętnie. Dzięki szybkiemu przybyciu straży pożar­
nej na miejsce udało się po trzygodzinnej pracy,
mimo silnego wiatru, ogień zlokalizować.
Podpalaczka. Z Tarnopola donoszą: Na ławie
oskarżonych zasiedli 30 zm. Marja Myślicka, młoda
służąca z Podwołoczysk, obwiniona o to, że 21 sty­
cznia ,br. w realności Leiby Jeczes, Mechla i Ryfki
Feldmanów i Salamona i Reini Yogelbaumów dwa
razy, zaś 22 stycznia trzy razy ogień podkładała,
ostatnim razem w nocy, skutkiem czego ogień wy­
buchł. Jako współoskarżeni stanęli Chaim Hersch
Yogelbaum, syn restauratora i właściciela podpalonej
przez Marję Myślicką realności, oraz Marja Gagatek,
służąca u Yogelbaumów, oskarżeni o to, że przez po­
radę, nauczanie i nakłanianie Marji Myślickiej, czyn
jej zbrodniczy rozmyślnie urządzili i wykonanie jego
spowodowali.
Myślicka uwięziona, zeznała, że Marja Ga­
gatek ją namawiała, ażeby ona Feldmanów podpaliła
i dodała, że kusicielem jej był młody Yogelbaum.
Z zeznań świadków nic obciążającego dla młodego
Yoplbuama i Gagatkównej nie można było wysnuć,
wciągnęła ona ich widocznie do oskarżenia całkiem
lekkomyślnie. Podczas rozprawy, Myślicka do podpa­
lenia się przyznała.
Przysięgli jednogłośnie zaprzeczyli pytaniu co do
Yogelbauma i Gagatkowej, a zatwierdzili jednogło­
śnie pytanie co do Myślickiej, którą trybunał zasądził
na trzy lata ciężkiego więzienia.
Przemyska rada powiatowa nadała wakującą
posadę sekretarza powiatowego adjnnktowi koncepto­
wemu wydziału kraj. p. Kwiatkowskiemu, pensję
3000 zł. •’
Lekarz kolejowy dr. Kozubski w Nowym Sączu
wysiadając 2 bm. z powozu, upadł tak nieszczęśliwie,
iż złamał sobie nogę. Po udzieleniu mu pierwszej po-
mocy, pozostawiono go opiece domowej.
Zmarli. Bronisław Grzanowski profesor gimna­
zjum podgórskiego, zmarł 1 lipca w nocy po cało­
rocznej ciężkiej chorobie, pozostawiając żonę z troj­
giem nieletnich dzieci.
Z powiatu borszczowskiego donoszą nam:
Wspaniały objaw życia koleżeńskiego pomiędzy na­
uczycielstwem okręgu borszczowskiego, zdarzył się
28 zm. w Germakówce. Oto tamtejszy kierownik
szkoły kończył właśnie w dniu wymienionym 30 lat
pracy zawodowej. Koledzy całego okręgu, wybrali
komitet, który zajął się przygotowaniem tej uroczysto­
ści. W dniu jubileuszu zebrało się około 80 osób.’
Hruszkiewicz, w imieniu kolegów przemówił do jubi­
lata, ofiarując skromny upominek, następnie przema-


[ 2023-06-29 10:38:30.482 - 19000704 - Seite 4 ]
KTJRJ3K LTP^OWSKI Z DNIA 4. LIPCA 1900.
■ 1
wiata młodzież szkolna i koledzy jubilata odśpiewali:
„Niech żyje nam“ i „Mnohaja Iita“. Następnie prze­
mawiali: kelega Pnioki, inspektor p. Dobrowolski—
tudzież odczytano szereg telegramów ód byłych
uczniów jubilata. Po posiłku młodzież zabawiała się
wesoło przy dźwiękach własnej muzyki.
Gmina m Krakowa rozpoczęła już przygotowa­
nia do budowy centralnej stacji elektrycznej. Bndowa
stacji kosztować będzie do 800.000 koron, a będzie
miała siłę 700 koni. Stanie albo na Grzegórzkach
koło mostu kolei państwowej, albo nad Wisłą koło
mostu kolei. Stąd będą rozprowadzone kable elektry­
czne po całem mieście. Rada miejska wniosła już do
kolei północnej w Krakowie ofertę »a przyjęcie oświe­
tlenia elektrycznego z tej stacji na dworcu kolei
północnsj w Krakowie. W tych dniach p. Schleyen
ukończy plany i przedłoży je namiestnictwu, celem uzy­
skania koncesji na budowę.
Z Krakowa donoszą: Prezydent miasta Friedleiu
zwróci się do dyrekcji banku austro-węgierskiego, na
podstawie jednomyślnej uchwały rady miejskiej z żą­
daniem usunięcia naczelnika filji tegoż banku p.
Wilda, który, beż żadnej podstawy odmawiał kredytu
najlepszym firmom, mającym gwarancje i doskonałe
podpisy, kierując się tylko osobistą animozją.
Trup dziecka spalony. We Wiedniu pewnemu
robotnikowi umarło 1 bm. dziecko. Położył on zwłoki
na stole i postawił obok niego świece, sam z?ś wy­
szedł do doktora, aby go prosić na oględziny. Przy­
szedłszy z powrotem do domu zastał cały pokój w
płomieniach. Trup dziecka się spalił.
Dola parobków wiejskich. Wojciech Wiącek
włościanin z Machowa nadesłał „Przyjacielowi Ludu"
szereg'uwag, przedstawiających dolę wiejskich parobków
w okropnem po prostu świetle. Gdyby nawet barwy
obrazu były zbyt jaskrawe, to przecież z przytoczo­
nych faktów najbardziej zakamieniałe umysły^ zrozu­
mieć muszą przyczyny emigracji, która dla tych biednych
jedynym jest ratunkiem i ochroną od najstraszniej­
szej nędzy. W Machowie np. słudzy dworscy pobie­
rają rocznego wynagrodzenia wliczając w to ordy-
narję, pomieszkanie itd 94 zł. 80 et. Za tę kwotę
mają się żywić rodziny parobków złożone przeciętnie
z 5 do 8 dusz, chociaż trafia się i więcej, bo taki
np. Józef Kopeć, parobek w Machowie ma żonę i 8
dzieci, a teraz urodziło się jeszcze jedno, razem więc
jedenaście ludzi. Kopeć co dzień pracuje, dzieci ma­
łe nie zarabiają nic, żona gotuje i dzieci pilnuje,
aby się nie pozabijały. A więc na każdą osobę wy­
pada rocznie z tej powyższej kwoty ledwo 8 zł.
62 ct. a dziennie około 2 i Vs ct. Za te centy mają
się okryć, wyżywić, nauczyć w szkole, leczyć w cho­
robie i jeszcze zaoszczędzić choć na 4 deski do grobu.
Licząc teraz odzienie parobka na 28 zł. rocznie, żo­
ny 8 zł. a 8 dzieci, które chodzą tylko w koszulach,
a w sobotę, gdy matka pierze, dzieci nago siedzą,
czekając aż koszule wyschną przynajmniej 2 zł.—
otrzyma się razem 36 zł. Dodając do tego znowu
wydatki najniezbędniejsze otrzyma się kwotę 34 zł.
51 ct., która wystarczyć ma na chleb, mleko, mięso,
ziemniaki etc., czyli na osobę dziennie przypada
po 1 ct.
"We dworze w Machowie jest sług z rodzinami
18, co czyni razem osób 120. "W powiecie jest dwo­
rów 43, parobków średnio licząc po 15 rodzin, co
czyni razem 645 rodzin, a przeciętnie po 6 osób na
rodzinę, co czyni 3.870. Weźmy te liczby w stosunku
do całego kraju, a otrzymamy poważną cyfrę 286.380
osób. I owe tysiące żyją w nędzy, której nie ma
końca, w chorobach, nieczystości. I cóż dziwnego, że
ludzie ci chodzą jak mumie, nie umieją myśleć, czuć,
mówić, pracować— ot tylko że się ruszają.
Aresztowano we Wiedniu znanego panslawisty-
cznego agitatora i wydawcę panslawistyeznego pi­
semka dr. Żiwnego, za to, że na pewnem zgromadze­
niu wypowiedział mowę, w której czynił gwałtowne
wycieczki przeciw cesarzowi. Dr. Żiwnego oddano są­
dowi kraj.
Jest to zięć zmarłego redaktora Skrejszowsky’ego.
Wydawał on we Wiedniu pisemko panslawistyczne
do spółki ze znanym agitatorem panslawistycznym
Adolfem Dobrjańskim. Dr. Źivny był w r. 1888
oskarżony o zdradę stanu, został jednak wówczas
przez ławę przysięgłych 6 głosami uwolniony.
Pożar szybu węglowego. Z Morawskiej Ostra­
wy donoszą: "W jednym z tutejszych szybów wybuchł
pożar. Poczyniono wszelkie możliwe zarządzenia, ce­
lem zlokalizowania ognia. Nikt z ludzi nie stra­
cił życia.
Z Berlina donoszą: Dziwak pewien, niejaki
Otremba, górnoślązak, były kucharz, zmarł samotny
w mieszkaniu skromnem przy Schiffbauerdamm, pozo­
stawiając spuścizny po sobie 200,000 marek w pa­
pierach wartościowych. Żył jak pustelnik w otoczeniu
swych papug, kanarków i innych ptaków, których
hodowla jedyną jego stanowiła uciechę życia; zmarł
rażony paraliżem, samotny w śmierci, jak był sa­
motny za życia. (Może to krewny artystki Otrembo-
wej, wdowy po księgarzu).
Surowy wyrok zapadł w Beilinie przeciw lite­
ratowi Brandowi, który dnia 12 grudnia z. r. wcho­
dzącego do gmachn parlamentu deputowanego Lie-
bera uderzył kilkakrotnie szpicrutą, obrzucając ooel-
żywemi słowy. Za to skazano go na rok więzienia.
Ofiary pożaru w dokach. Zastępca towarzystwa
„Norddeutscher Lloyd" ogłasza, że podczas pozarn
' w dokach, w porcie 'Hoboken, 150 osób straciło ży­
cie Szkody, jakie poniosło towarzystwo, wynoszą 5
miljonów dolarów. Doki były zupełnie, zaś okręty
tyłko do połowy ubezpieczone. Okręt „Cesarz
hełm" wyjeżdża już stąd jutro, zabierając ze sobą
uratowanych w czasie pożaru.
Przesmycki Zenon (Miriam), znauy poeta, bawi
I we Lwowie. Od nowego roku wydawać on będzie w
Warszawie wytworny miesięcznik pt. Chimera.
Mianowania. Ministerstwo handlu zamianowało
starszymi oficjałami pocztowymi: Ign. Lachmayera w
Krakowie, Jerz. Hnatiuka w Kołomyji, Rud. Rudolfa
i Jana Kottasa w Krakowie, Jana Kukurę we Lwo
wie. Piotra Witoszyńskiego w Nowym Sączu, Stef
Borowczyka w Białej, Stef. Semissona w Krakowie,
Ad. Szczawińskiego we Lwowie i Ad. Skrzyńskiego
w Krakowie.
Nowy teatr we Lwowie, z Krakowa donoszą,
że z dyrektorem Pawlikowskim podpisali umowę: p.
Solski, znakomity artysta teatru krakowskiego, wraz
ze swoją żoną, znaną publiczności jako panna Po­
mian. p. Tarasiewicz, pierwszy kochanek sceny kra­
kowskiej, oraz p. Borowski. Poprzednio podpisali
kontrakt pani Bednarzewska, pp. Węgrzynowie i p.
Roman. Istnieje także całkiem uzasadniona nadzieja
pozyskania p. Siemaszkowej, a z panią Antoniową
Potocką (Przybyłkówną) toczą się układy.
W Pradze zaangażował p. Pawlikowski p. Ce-
lansky’ego, kapelmistrza czeskiego „Divadla“, wy­
twornego muzyka Rozpoczęto również układy z^ cze­
ską śpiewaczką p. Kodelską, tenorem bohaterskim p.
Wileńskim i panną Strassern. Pannę Korolewicz za­
angażowano już na październik i listopad, jak ró
[wnież p. Grąbczewskiego.
Oględziny dziewcząt na kolonię wakacyjną w
Morszynie odbyły się 23 czerwca. Stawiło się do
nich przeszło 200 kandydatek, a wedle zdania pp.
dr. Bylickiego i Hojnackiego, którzy zbadali kandy­
datki dwukrotnie (dr. Hojnacki w szkole, a dr. By-
licki na oględzinach ogólnych) należałoby wszystkie
wysłać ra kolonię. Niestety Wydział To w. kolonji wa­
kacyjnymi nie może przyjąć nawet połowy petentek
za mało ma bowiem po temu środków. Prawie 3000 zł.
[potrzeba rocznie na utrzymanie kolonji. Wydział zaś
rozporządza sumą przechodzącą niewiele 1200 zł. To­
warzystwo zamało doznaje poparcia materjalnego,
oraz opieki od społeczeństwa, chociaż powszechnie
uznano potrzebę tej humanitarnej instytucji.
Mieszkańcy wsi lub miasteczek mogliby wiele
pomódz Towarzystwu, przyjmując na kilka tygodni
jedną lub więcej z tych wybladłych, wynędznia­
łych dziewczątek. Wydział spodziewając się licznych
zgłoszeń donosi, że oferty należy adresować do wy­
działu tow. kolonji wakacyjnych dziewcząt na ręce
przewodniczącej p. Marji Stroynowskiej we Lwowie’
plac Marjacki liczba 7.
Szacherka pisarza loteryjnego. Nie dość, że
I sama instytucja loterji liczbov/ej w Austrji jest wy­
soce niemoralną, w dodatku odnośne władze czę­
stokroć kolektury powierzają niezbyt uczciwym o-
sobom.
Kantor loteryjny przy ul. Grodzickich 1. 6. u-
trzymywał niejaki Roman Maceluch, „niepiśmienny" je­
gomość i dlatego przyjął do kierownictwa tego „inte­
resu" niejakiego Dmytra Dąbrowieckiego. Zwyczajem
praktykowanym u kolektantów, udzielał ten ostatni
kredytu na „eedułki" loteryjne rozmaitym znajomym
stróżom, lokajom etc, a nawet sam korzystał z tego
kredytu w ten sposób, że pisał sobie kartki loteryj­
ne na rozmaite kwoty, a pieniędzy nie wnosił do ka­
sy, na czem się zrazu nie poznał właściciel kole­
ktury.
Manipulacja ta oszukańcza doszła do kwoty
Il296 kor., a suma ta wypróżniła kieszenie Mace-
Incha do tego stopnia, że mimo swej małej wiedzy
w „nauce" onamiętał się i do szkontrum zawezwał
...policję.
Wydelegowany z łona policji „rachmistrz" w o-
sobie ajenta Przestrzelskiego nie znalazłszy rachun­
ków w porządku, zabrał Dąbrowieckiego dla dalszych
studjów buchalterycznych do „akademjl przy ul.\
Słonecznej. Przy tej sposobności znaleziono przy Dą-
browieckim 6 kartek loteryjnych, a na jednej widniała
kwota 200 kor. na t. zw. „eztraeto", ale kartka ta
zamiast 14-krotną wygranę, zaprowadzi właściciela
przed nieszczęsne kratki sądowe.
Lwowskie Tow. ratunkowe udzieliło w czerwcu
pomocy 357 razy mianowicie: w dzień 240 w nocy
117. Członków wspierających, pożyteczne i zasłużone
to towarzystwo, liczy tylko 854.
Muzyki wojskowe grać będą w lipcu: dnia 3
przed odwaehem, 5 i 19 przed namiestnictwem, 10 i
24 przed komendą korpusu, 13 i 31 w parku stryj-
skim, 17 w ogrodzie pojezuickim; 26 przed domem
inwalidów.
Zamach samobójczy. Z niewiadomych przyczyn
targnęła się wczoraj popot. na życie 26 letnia wdowa
Jadwiga P. zamieszkała przy ul. Sakramentek 1. 3 a).
Zażyła ona sporą dozę arszeniku, ale przjbyła wczas
stacja ratunkowa wypompowała z żołądka zawartość
trującą i przywróciła zdesperowaną wdowę do życia.
Z lwowskiego bruku.
— 150 worków wartości 120 koron skradziono,
ze strychu p. Sprechera przy ul. Kazimierzowskiej
1. 30. Onegdaj wyśledzono sprawcę kradzieży. Jest
nim notowany złodziej Prane. Szmuc, któremu też
część tych worków odebrano.
- Przy pijatyce posprzeczali się dwaj przyja­
ciele, a jeden z nich uderzył Wikt. Klitowskiego,
54 1. liczącego zarobnika, większą szklanką z piwa
i złamał mu lewą rękę.
— Przy urządzeniu wystawy sklepowej spadł w
Rynku z drabiny subjekt handlowy Ad Pordes tak
nieszczęśliwie, żt. stracił przytomność. Stacja ratun­
kowa przy opatrywaniu nieszczęśliwego skonstatowała
wstrząśnienie mózgu.
Popis w szkole gry na fortepianie panny Ja­
dwigi Loriównej, urządzony w niedzielę, wypadł bar­
dzo dobrze.
Zjazd koleżeński. D. 8. bm. odbędzie się zjazd
koleżeński uczenie, które w r. 1890 ukończyły klasę ósmą A.
w szkole wydz. żeń. im. hr. Jadwigi Podpisane zapraszają
wszystkie koleżanki życzące sobie wziąć udział w tym zjez-
dzie, aby zechciały się zgromadzić dnia wyżej wymienionego
o godz 9. w kościele k-tedralnym w pierwszej kaplicy po
prawej stronie, gdzie będzie odprawioną msza. St. K i s i e-
lewska.C. Schmidtówna^
(Doniesienia prywatne).
Colosseum Teatr rozmaitośei pod dyrekcją Ernesta
Tborna. Od 1. lipea nowy senzaeyjny program. Codzien­
nie wspaniałe przedstawienie. Występ najznakomitssyoh ar­
tystów świata. W niedzielę i święta 2 przedstawienia. Bile­
ty wcześniej do nabycia w biurze dzienników Plohna, ul.
Karola Ludwika 9.
W Olympia teatrze przy ul. Kaźmierzowskiej
mieszczącym około 2000 osób, dziś o g. 8 wieczór
przedstawienia nowości: Sen alchemika, „Hydrea"
pływająca W wodzie, żywa głowa ludzka, niezrównany
sukces śmiechu Mstr. Bilwarda, najnowsze kreacje
Miss Cleo, taniec wśród ognia i płomieni, straszny
gość, Miss Edyta, zagadkowa lunatyczka. Najnowsze
żywe fotografie. Nowa seenerja olbrzymich żywych
obrazów w kraju cudów i wodospady czynią program
nader interesującym.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 3. lipca,
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 3(
688-
717-—
280-25
BG7-—
433-
Austr. kredyty-
Węg. kredyty-
Anglo-bank••
Uniony••••
Landerbanki
Bankvereiny--
Bodenkredyty■-
Galie. Banku Hipot
Staatsbany---
Kolej poludn.-•
N. Tramwaj lit. a)
b)
Elbethale-•■•
Nordbahny---
Lwowsk.-Czern. kole
Alpiny ....
Rima Muranyer
Praskie Akc. żel.
503—
867-—
662-50
11650
904-~
297-
473-—
61-20
530—
470-
B48--
1800-—
Tendencja słaba.
Fabryki broni
Tureckie tytuniowe
Oblig. węg. indemn
Renta majo'wa••
Austr. renta kor.
Węg. renta kor.•
56 1. Listy Tow. kr.
4'*/o Banku kraj.•
4 Vj"/o Banku kraj.
4'’/„ Banku hipot
4 Vj°/„ Banku hipot.
B"/o Banku hipot-
4°/„ Gal. Obi. prop.
4“/, Poż. kraj. z 1893
4"/„ Poż. m. Lwowa
Losy tureckie•••
Marki•
Ruble
Lombardy
849-
292--
. 90-50
. 97-55
. 97-35
. 91-15
. 91-50
• 93—
. 99-25
. 91-50
. 93-50
.' 109 50
. 96-90
. 91-95
. 89 50
. 10825
. 11867
. 256-25
Telegremy „Kurjere Lwowskiego".
Wiedeń 3. lipea. Przy ciąg nie ni u losów
austr. Czerwonego Krzyża główna wygrana
w kwocie 40.000 koron padła na serję 586 nr. 44,
2,000 k. wygrała serja 11465 nr. 41, po 1.000 k.
wygrały serja 5047 nr. 31, serja 8245 nr. 44.


[ 2023-06-29 10:38:30.482 - 19000704 - Seite 5 ]
€■
KURJER LWOWSKI Z DNIA 4. LIPCA 1900,
Ischl S. lipca' Klerykal dr. Ebenhoch przy­
jętym został wczoraj przez cesarza na jednogo­
dzinnej andjenoji.
Berno morawskie 3. lipca. Dnia 11. bm.
-odbędą się pesiedzenia subkomitetu dla sprawy kuryj
wyborczych i subkomitetu dla spraw szkolnych. Dnia
12. bm odbędzie się narada czeskich członków ko­
misji ugodowej u posła Żaczka, a następnie ple-
marne posiedzenie komisji.
Friedrickshafen 3. lipca. Statek nadpo-
wietrzny ^Zeppelina* wzniósł się ponad jeziorem
bodeńskiem w górę, poczem szczęśliwie spadł.
Berlin 2 !. lipca. Banknoty austr. 84’50. Spi-
irytus 50 20.
Frankfurt 2. lipca. Austr. kredyty 213'80.
koleje państw. 141‘—Alpine —. Disconto 17710
Laura 216.20.
Paryż 2. lipca. Trzyprocentowa renta 100‘20,
Jdąka 27 75.
W tym samym sensie przemawiał także refe­
rent, poczem przyjęto do wiadomości sp,rawozdanie
icomisji robotników górniczych wraz z zaleconymi
tam wnioskami. Radca ministerjalny Szarf refe­
ruje o projekcie ustawy dotyczącej regulacji sto­
sunków robotniczych dla robotników zajętych przy
kolejach i budowach rządowych. Przy§ 7. proje­
ktu, dotyczącym czasu pracy, wywiązała się oży­
wiona dyskusja. Widholz wnosi, ażeby zamiast
przewidzianego w projekcie jedenastogodzinnego
czasu pracy ustanowić dziesięciogodzinny. Dr.
Yerkauf wnosi, ażeby przy normowaniu w po­
szczególnych wypadkach czasu pracy, wykreślić
słowa: „z powodu innych zniewalających okolicz-
ności“. Po dłuższej dyskusji odrzucono oba wnio­
ski, zgłoszone następnie przez posła Yerkaufa jako
wotum mniejszości, poczem przyjęto §7. w brzmie­
niu wniosków komisji.— Dalszy ciąg posiedzenia
dzisiaj.
Wiedeń 3. lipca. Przy ciągnieniu lo­
sów Towarzystwa żeglugi parowej na
Dunaju padła główna wygrana w kwocie
lOó.OOO koron na nr. 39.801, a druga wygrana w
kwocie 21.000 kor. na nr. 39.239.
Pilzno 3. lipca. Na stacji Josephi-hiitte na
linji Cheb-Wiedeń nastąpiło dziś w nocy wykoleje­
nie pociągu mięszanego. 1 podróżny został ciężko
raniony, 3 lekko.
Helsingfors 3. lipca. Senat finlandzki wy­
stosował do cara Mikołaja podanie, w którem 0-
.świadcza, że nie może ogłosić cesarskiego re­
skryptu, dotyczącego zaprowadzenia w Finlandji
.rosyjskiego języka, dotyczącego ograniczenia wol­
ności zgromadzeń, jakoteż przyznającego Rosja­
nom prawo prowadzenia niektórych gałęzi handlu,
"Wzbronionych Finlandczykom.
Paryż 3. lipca. Ajencja Hawasa donosi z
Tangeru o następującem zajściu: urzędnik filji
francuskiego domu handlowego we Fezie* (Marok-
'ko) Maroos Effagin spotkał wśród konnej prze­
jażdżki pochód religijny i potrącił przypadkiem
naczelnika pochodu. Powstała sprzeczka. Sfanaty-
-zowaue tłumy wystąpiły ostro przeciw Marcosowi,
który znalazł się w niebezpieczeństwie życia; wy­
strzelił tedy z rewolweru, zabijając jednego z u-
■czestników pochodu. Roznamiętniony tern
tłum rzucił się na Marcosa i formalnie r o z s z a r-
pal go w kawały i .spalił. Otrzymawszy o
tern wiadomość poseł francuski, zawiadomił na­
tychmiast konsula amerykańskiego, gdyż Effagin
był poddanym amerykańskim.
Paryż 3. lipca. „Petit Journal'' donosi z
Nancy, że aresztowano tim pewne indywiduum
nazwiskiem Courbeil pod zarzutem szpiegostwa na
rzecz Niemiec.
Bada robotnicza.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego*'.)
Wiedeń 3. lipca. Pod przewodnictwem mini­
stra handlu'Galla i przy współudziale zastępców
wszystkich zarządów centralnych, oraz przeważają­
cej większości zamianowanych członkami przemy­
słowców i robotników i ludzi z rozmaitych kół
zawodowych, odbyło się wczoraj szósto plenarne
jiosiedzenie przybocznej rady robotniczej Minister
powitał zebranych i oświadczył, że praktycznej
wartości nabiorą obrady dopiero wówczas, skoro
■uda się zdała od walki haseł partyjnych zająć się
wyłącznie równomiernem uwzględnieniem wszystkich
'Czynników krajowej produkcji. Polityka przemy­
słowa nie może być jednostronną polityką przemy­
słowców, a położenie robotników nie może być
,' usunięte z pod rozwagi.
Odnośnie do pierwszego punktu porządku
‘ dziennego, tj. referatu komisji groniczej o zbadanie
■ fpołożenia robotników górniczych z ramienia rządu,
-oświadczył minister, że obecne deklaracje central-
*nego związku austrjackich właścicieli kopalń, każą
się spodziewać pomyślnego załatwienia sprawy,
pomimo że pierwotna postawa właścicieli kopalń
z rewiru ostrawsko-karwińskiego była odporną,
i powstały były z tego powodu różnice. Referent
szef sekcji Jnam a-S ter n eg g podnosi że wobec
sytuacji zmienionej zupełnie od roku, nie można
bez nowych rokowań wstępnych stawiać samoistnych
wniosków. Dlatego zaleca mówca aby oddać komisji
robotników górniczych dalsze przeprowadzenie po-
' stawionego jej przed rokiem zadania przeprowa
dzenia zadań wstępnych.
Na uwagę, że chodzi tu znowu jedynie o prze­
wleczenie. spraWy, nadmienia minister handlu, że
Rada robotnicza będzie mogła juź na następnem
posiedzeniu powziąć odpowiednie uchwały, gdyż
związek centralny przyrzekł na pewne przysłanie
. swoich delegatów.
Zamordowanie niemieckiego
ambasadora.
(Telegram .Kurjera Lwowskiego*)
Londyn 3. lipca. Jak stwierdzają urzędowe,
])rzez korpus konsularny otrzymane depesze, poseł
niemiecki w Pekinie, jadąc konno do Czunglija-
menu, został napadnięty przez chińskich żołnierzy
i bokserów, którzy go zwlekli z konia i umordo­
wali, a trupa szablami posiekali w ka­
wały. Budynki niemieckiego i sześciu innych
poselstw następnie podpalono. Także wielu
ze służby posłów Chińczycy wymordowali, a trupy
ich wrzucili do ognia.
Zamordowanie wicekonsula
francuskiego.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego".)
Paryż 3. lipca. Przydzielony do konsulatu
francuskiego jako wicekanclerz a zatrudniony przy
władzach miejskich w Tientsinie, agent S a b o u-
raud, został w budynku miejskim zamordowany.
Niepokoje w Chinach.
(Telegramy .Kurjera Lwowskiego*).
Wiedeń 3. lipca. Telegram wysłany z okrę­
tu austr. „Zenta* donosi: Oddział z Czifu przy­
był, komenderujący pochwalił zachowanie się wojsk.
Depesza kurjerska donosi, że poseł niemiecki w
drodze do Czungliamenu został zamordowany. Po­
selstwa niemieckie, francuskie i angielskie są oto­
czone i strzeżone przez międzynarodowe oddziały.
W Tieatsiuie oczekują ataku ze strony 30.000
wojsk chińskich. Forty w Fuczau otrzymały na­
kaz ostrzeliwania europejskich okrętów wojen­
nych. Podłożono miny.
Wilhełnislsafen 3. lipca. Cesarz Wilhelm
zarządził, by pierwsza dywizja jak najspieszniej
poczyniła przygotowania do odjazdu do Chin.
Cesarz wraz z cesarzową odbył przegląd korpusu
ekspedycyjnego, mającego wyruszyć do Chin, przy-
czem cesarz, jak zwykle, wygłosił przemowę.
Berlin 3. lipca. Donoszą z Londynu że kor­
pus konsularny w Tientsinie jednomyślnie rządom
zaproponował jako jedyny środek dla ocalenia cu­
dzoziemców w Pekinie, aby wszystkie mocarstwa
rządowi chińskiemu lub chińskim dostojnikom, z
którymi można się skomunikować zagroziły,_ że
zniszczą gr o b y p r z o d kó w cesarskiej
rodziny w Pekinie, jożeli rząd nie zapewni
cudzoziemcom a szczególnie posłom zupełnego
bezpieczeństwa. Rząd angielski dotychczas nie dał
na tę propozycję żadnej odpowiedzi.
Berlin 3:- lipca. Gubernator niemiecki w
Kiau-Czau donosi: Gubernator chiński wezwał w
zeszłym tygodniu wszystkich misjonarzy, by udali
się do portów lub w bezpieczne miejsce, gdyż on
nie może użyczyć ochrony dla życia ich lub wła­
sności. Wszyscy tedy schronili się do Kiau-Czau.
Berlin 3. lipca. Depesza szefa eskadry krą­
żowników pod Taku w dniu 30. zm. donosi, że
otrzymał on od poselstwa w Pekinie list, w któ­
rym poseł donosi, że jest w oblężeniu i że poło­
żenie jest rozpaczliwe. Oddawca listu potwierdził,
że poseł został zamordowanym. Obcokrajowcy schro­
nili się do budynku poselstwa chińskiego.^ Miasto
chińskie zostało spalone. Pod Pekinem stoi 30.000
wojska chińskiego. Cesarzowa wdowa um­
knęła.
Bzym 3. lipca. W Izbie deputowanych mi­
nister spraw zagranicznych Visconti-Venosta,
odpowiadając na interpelację w sprawie wypadków
w Chinach, stwierdził zupełne, ani na chwilę nie
ustające porozumienie między mocarstwami i po­
wiedział, że rząd włoski, nie szukając wcale spo­
sobności do zaborczej polityki w Chinach i nadal
utrzyma stanowisko Włoch w koncercie mocarstw.
Willielmshafen 3. lipca Przy przeglą­
dzie korpusu ekspedycyjnego, udającego się do
Chin, wygłosił cesarz Wilhelm następującą prze­
mowę: „Wśród pokoju zupełnie niestety niespo­
dziewanie rzuconą została pochodnia wojny. Zbro­
dnia niesłychana w swej bezczelności i wywołująca
zgrozę swą okropnością dokonaną została na oso­
bie mego tytularnego zastępcy; posłowie_ innych
mocarstw znajdują się w niebezpieczeństwie życia.
Inni wasi koledzy wysłani dla ich obrony, może
dziś ostatnią już toczą walkę. Niemiecka flaga,—
państwo niemieckie zostało obrażone, to zaś wy­
maga przykładnego ukarania i zemsty. Wypadki
postępujące z okropną prędkością, zrobiły sytuację
bardzo poważną. W czasie, w którym wy zostaliście
powołani do broni, można się było spodziewać, że
że z pomocą piechoty i marynarki spokój będzie
przywrócony. Teraz zdaje się to być ciężkiem za­
daniem, które tylko przy pomocy zwartych szere­
gów wojsk państw cywilizowanych, może być roz-
wiązanem. Już dziś szef eskadry krążowników'
prosił mię o wysłanie jednej dywizji. Będziecie
walczyli z nieprzyjacielem nie mniej od was od­
ważnym, a wykształconym przez oficerów europej­
skich, od których nauczyli się Chińczycy.
Chwała Bogu, wasi koledzjr z piechoty i ma­
rynarki, z mojej marynarki, którzy z tym nieprzy­
jacielem toczyli już walkę, trzymali się walecznie
i na nowo stwierdzili sławę niemieckiego oręża.
Wysyłam was, byście pomścili straszną krzywdę i
nie prędzej spocznę, aż niemiecka flaga połączona
z flagami innych mocarstw, po zwycięstwie, po­
wiewać będzie nad murami Pekinu; stamtąd dy­
ktowane będą Chińczykym warunki pokoju. Powin­
niście się zawsze znosić z kolegami waszymi z
wojsk iunych mocarstw; czy to Rosjanie, czy An­
glicy, czy Francuzi czy ktokolwiek inny, walczyć
będą wszyscy w obronie cywilizacji. Powinniście
pamiętać o walce w obronie naszej religji, naszych
braci prześladowanych i mordowanych za wiarę w
Zbawiciela. Pamiętajcie o dawnej waleczności nie­
mieckiej i o ostatniem haśle Brandenburgów:
Ufaj w Boga i broń się walecznie, a nic cię ze
świata nie wypędzi. Flagi które nad wami powie­
wają, idą po raz pierwszy w ogień walki, starajcie
się wrócić je czyste i zwycięzkie. Moje gorące mo­
dły towarzyszyć wara będą w drodze.
Petersburg 3. lipca. Sztab generalny otrzy­
mał wiadomość z Chin, że wojska chińskie zni­
szczyły linję kolei żelaznej pomiędzy Port-Arthur
a Mukden.
W ilhelmsliafen 3. lipca. Dziś rano odpły­
nęły f oąd okręty transportowe „Witteking* i „Frank­
furt" wśród owacyj zgromadzonej ludności do Chin.
Przy odjeździe okrętów obecni byli cesarz, cesa­
rzowa oraz wielu książąt.
Paryż 3. lipca. W Izbie deputowanych 0-
świadczył minister spraw zagr. Delcasse w odpo­
wiedzi na interpelację, że poseł niemiecki w Pe­
kinie został zamordowany i że także inne posel­
stwa znajdują się w niebezpieczeństwie, dalej, że
Francja ma stosunkowo słaby kontyngens w Taku,
co daje się wytłómaczyć wielką odległością. Pierw­
sza ekspedycja wysłana do Taku przybędzie tam
obecnie, tak, że komendant Courresoll będzie miał
3.000 ludzi. Prócz tego będą wysłane inne od­
działy, tak, że za miesiąc będzie Francja miała
w Chinach odpowiednią do swego stanowiska ilość
wojska.
Waszyngton 3. lipca. Sekretarz marynarki
Lang otrzymał telegram od admirała Kempffa, do­
noszący, że admirał otrzymał z Pekinu następu­
jące wiadomości: Poselstwa są oblężone; środki
żywności Europejczyków są prawie wyczerpane, sy­
tuacja ich rozpaczliwa. Telegram powyższy donosi
o zamordowaniu posła niemieckiepo, o spaleniu
gmachów poselstw amerykańskiego, włoskiego i ho­
lenderskiego. Wewnątrz Pekinu znajduje się 20.000
wojska chińskiego, a drugie 20 000 Chińczyków
zewnątrz miasta. 3.000 żołnierzy jest podobno w
drodze do Tientsinu. W Tientsinie walka wre
dalej.
W o j n a.
(Telegram „Kurjera Lwowskiego''.)
Londyn 3. lipca. Buller donosi ze Stan-
dertoa 1. bm.: Generał Talbot Coke stoczył dnia
29. czerwca walkę z nieprzyjacielem, który bjł w
sile 2.000 ludzi. Barowie otworzyli silny ogień i
zmusili Coke’go 'do cofnięcia się. Anglicy mieli
2 zabitych i 6 rannych.


[ 2023-06-29 10:38:30.482 - 19000704 - Seite 6 ]
Położenie w Chinach.
Admirał Seymour zdobył się na czyn, który
•w strategice jest zupełną chyba nowością. Wyru­
szył on na Pekin nie zwykłyiu w takich wypad­
kach marszem z strażą przednią i tylną, lecz ko­
leją. Znaglily go do tego nadzwyczajne okoliczności:
chodziło tu o nagły ratunek dla garstki Europej­
czyków, których obowiązek^ i powołanie zatrzymało
w stolicy państwa niebieskiego. Szło mu o wyko­
nanie niespodziewanego zamachu, o wtargnięcie do
Pekinu i uprowadzenie ambasadorów, ich urzędni­
ków i innych Europejczyków w bezpieczne miej­
sce, zanim by się powstańcy spostrzegli i zrozu­
mieli cel jego wyprawy. Jeżeli roku 1860 jenerał
Cousin de Montauban trzech potrzebował miesięcy,
ażeby na czele 18.000 wojska dostać się do^ Pe­
kinu, to admirał Seymour chciał, dzięki koleji że­
laznej, to samo zadanie w trzech wypełnić go­
dzinach.
Plan ten atoli Seymourowi sij nie udał. Pra­
wie u bram Pekinu, gdyż na. stacji kolejowej Am-
ting, odległej o dwadzieścia kilometrów od stolicy,
wojska europejskie musiały się wrócić i śród nie­
słychanych trudów przedzierać się do Tientsinu.
Przyczyny tego nieudania się zamachu szukać na­
leży w tern, że w ostatnich latach zaszły także
zmiany w żołnierzach chińskich.
W r. 1860 wystarczyło 7.C00 Francuzów i
Anglików pod dowództwem jenerała Ccusina de
Montauban’a, aby d. 21. września pod Pelikao po­
bić na głowę 60.000 Chińczyków, śród których
znajdowało się 30.000 jazdy. A i w r. 1899 młode
wojska japońskie z marszałkiem Tamagatą pa,
czele w puch rozbiły d. 16. września wojska chiń­
skie i prędkim zwycięzkim marszem wzięły Pekin.
Dziś stosunki się zmieniły, i nietylko w bitwie
pod Taku, ale także podczas wyprawy Seymoura
1 przy ataku na Tientsin Chińczycy okazali dużo
strategicznej zręczności, męstwa i wytrwałości, o
czem przed łaty nie było mowy. Czy ta zmiana
jest wynikiem reform, zaprowadzonych w armji
chińskiej przez oficerów obcych, czy też wynikiem
fanatyzmu, trudno rozstrzygać.
Wprawdzie dwutygodniowa walka Seymoura
z nieznanymi co do liczby tłumami Bokserów i z
regularną armją chińską wykazała, że żołnierz
europejski wciąż jeszcze dzielniejszy jest od chiń­
skiego, mimo to jednak właśnie relacja Seymoura
o jego wyprawie dowodzi, że Chińczycy w osta­
tnich łatach wielkie na polu wojskowem poczynili
postępy. D. 13. czerwca korpus Seymoura opuścił
Tientsin i w kilku pociągach wyjechał w kierunku
Pekinu.
Tego samego‘ jeszcze dnia napadli Bokserzy
na pociąg, wiozący straż przednią. Jakkolwiek
napastników odparto, i wielkie zadano im szkody,
atak ten mimo to przeszkodził pospiesznej jeżdzie
kolum^. Następnego dnia atak się powtórzył obok
stacji Langfang, w połowie drogi pomiędzy Tient--
sinem a Pekinem. Ponieważ wszystkie te ataki
nie odniosły skutku. Chińczycy próbowali tego sa­
mego dnia (14. czerwca) zaatakować oddział an-
giełski, strzegący stacji Lofa. W tern wszystkiem
widać było zamiar Chińczyków zburzenia kołeji
żelaznej na tyłach Seymoura i w ten sposób od­
cięcia mu komunikacji z Tientsinem. Admirał je­
chał dalej, musiał się jednak na stacji Amting,
20 kilometrów od Pekinu, zdecydować na powrót,
ponieważ kolej tak była uszkodzoną, że o dalszej
jeździe nie mogło być już mowy. Zamiast tego,
Seymour postanowił cofnąć się do Jangtsun nad
rzeką Peiho, jakie 30 kilometrów na północ od
Tientsinu. Tutaj chciał on zorganizować t. zw. ko­
lumnę latającą i wzdłuż rzeki pomaszerować pie­
szo na Pekin. p. 18. czerwca Chińczycy znowu
napadli pod Langfang na dwa pociągi, a ponieważ
nastąpił brak prowiantów, a przytem ranni byliby
utrudnili pochód, dla tego też Seymour, umie­
ściwszy rannych na łodziach, rozpoczął 19. czerwca
odwrót z Jangtsu wzdłuż rzeki do Tientsinu. Od­
wrót ten był szeregiem ciągłych walk. Wiedzeni
słusznym instynktem wojennym usiłowali Chińczycy
w każdej z licznych wsi zagrodzić Seymorowi
drogę, tak że wojska europejskie rnusiały poprostu
każdą wieś zdobywać szturmem. Śród takich wa­
runków nie można się dziwić, że dla przebycia
przestrzeni 30-kilometrowej potrzebowały wojska
europejskie 5 dni. D. 24. czerwca stanął wreszcie
Seymour po całonocnym marszu przy arsenale ce­
sarskim, położonym na lewym brzegu Peiho. Woj­
ska chińskie przyjęły Se;pmoura życzliwie, ażeby
natychmiast w zdradziecki sposób otworzyć ogień.
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 4. LIPOA 1900.
Udało się jednak wojskom europejskim arsenał
zdobyć. Tutaj, znalazłszy cztery działa i karabiny
nowego systemu, oraz zapasy żywności, byłyby się
mogły wojska Seymoura, widocznie zaraz po zdo­
byciu arsenału osaczone przez Chińczyków,^ przez
kilka dni utrzymać, gdyby nie wzgląd na licznych
rannych (231), który spowodował Seymoura do żą­
dania posiłków z Tientsinu. Pomoc ta nadeszła
25. czerwca. Po podpaleniu arsenału, wojska Sey­
moura weszły 26. czerwca w mury Tientsinu. Wi­
docznie jednak arsenał nie był zniszczony do
szczętu, gdyż 27. czerwca musiały wojska sprzy­
mierzone brać go szturmem na nowo. W ten spo­
sób stończyda się ta niezmiernie uciążliwa i nad­
zwyczaj bohaterska wyprawa.
l iilMszi MmmW JailellODSliep.
Adres carskiego Instytutu kli­
nicznego w Petersburgu im. Wielkiej księ­
żny Heleny Pawłownej na kartonie bardzo dużym
długości 90 cm. ozdobiony jest pysznym ornamen­
tem w stylu bizantyńsko-ruskim. Jestto malowidło
pędzla artysty G. Hume, przedstawiające podwój­
ny westybul o srebrnych kręconych kolumienkach
z lukami na tle złotem o żyłkowaniach ciemno­
zielonych. W bizantyńskich lukach stoją dwie al-
legoryczne postaci niewieście, jedna w stroju ksią­
żęcym i mitrze: miniaturowe bardzo subtelne ma­
lowanie oddaje świetnie ozdoby złote, perły i ka­
mienie; druga skromniej ubrana postać, wyobraża
polską niewiastę. Obie ujmują się za ręce ruchem
zgodnym i wdzięcznym. U góry nad lukami na
tle niebieskich arabesek i czerwonych ram znaj­
dują się trzy tarcze czerwone z cyframi MCD, D,
MCM; wśród nich wije się biała wstęga z napi­
sem: Labor, Scientia, Ars (Praca— nauka—
sztuka). U dołu duża pieczęć instytutu z herbami.
Tłómaczenie adresu łacińskiego następne: Ce­
sarsko królewskiemu Uniwersytetowi Jagiellońskie­
mu, obchodzącemu jubileusz rięciowiekowy, ser­
deczne pozdrowienie. Gdy Wasz uniwersytet Ja­
gielloński przeszło pięćset lat uprawiał umieję­
tności nauk ścisłych i wyzwolonych i rozszerzając
światło wiary zdobył sobie zasługi ogólno-świato­
we, a przedewszystkiem względem narodów sło­
wiańskich, przeto cesarski petersburski instytut
kliniczny imienia Wielkiej księżny Heleny Pa­
włownej, jakkolwiek stosunkowo znacznie młodszy,
bardzo skwapliwie chwyta tę okoliczność szczęśli­
wą i- składa Waszej Matce Żywicielce życzenia
nietylko z powodu prastarej sławy minionych wie­
ków, jak to czynić powinien każdy czciciel odro­
dzenia nauk, ale przedewszptkiem wyraża serde­
czne pragnienie, aby ta szkoła Wasza kwitła i
potężniała zarówno w przyszłości na ozdobę i
chwałę całego rodu ludzkiego. Zwłaszcza, że nasz
instytut kliniczny, którego dyrektor Mikołaj Wa-
siłiewicz Sklifasowski otrzymał teraz od Was do­
ktorat medycyny honorowy, pożąda przez te wy­
razy czci pokazać Wszechnicy krakowskiej umysł
wdzięczny za dobrodziejstwo.
Petersburg 16. maja 1900.
Michał Iwanowic z Afanasjew, prof
terapeutycznej kliniki, zastępca dyrektora.
♦*
•
Adres Instytutu położniczego w
Petersburgu. Cesarsko-królewskiemu Uniwer­
sytetowi Jagiellońskiemu w Krakowie— cesarski
kliniczny instytut położniczy w Petersburgu. Po
pięciu wiekach trudów na polu oświaty i cywili­
zacji, Uniwersytet krakowski, spoglądając z wyży­
ny swych zasług na drogę, którą przebył, może z
dumą wskazać na całą plejadę imion, które zyska­
ły wszechświatowy rozgłos, na długi szereg faktów
i prawd z dziedziny nauki, które, począwszy się
na jego łonie, rozwijały się i zdobywcy znaczenie
dziejowe. Będąc w owych czasach najświetniejszą
pochodnią oświaty i najjaśniejszem ogniskiem na­
uki, ku któremu ze wszystkich krańców świata po­
dążali wszyscy pragnący światła i prawdy. Uni­
wersytet krakowski musiał wśród burz politycz­
nych i rozterek międzynarodowych trżymać zawsze
wysoko sztandar nauki, rzetelnie spełniając swe
posłannictwo cywilizacyjne. Cesarski kliniczny In­
stytut położniczy, składając hołd zasługom Uni­
wersytetu krakowskiego, posyła mu pozdrowienie
braterskie, oraz serdeczne życzenia nieustannego
rozwoju i ciągłego kwitnięcia na pożytek i chwałę
Słowiańszczyzny. W imieniu profesorów i nauczy­
cieli instytutu Łeibaknszer dworu. Ott.
2 Królestwa Polskieoo.
z Warszawy piszą: „Że z kraju wyłącznie rol­
niczego Królestwo przeobrażało się zwolna w no­
wożytny organizm ekonomiczny; z przewagą prze­
mysłu nad rolnictwem, o tern, naturalnie, wiedzieli
wszyscy, że jednak przeobrażenie to już się doko­
nało, o tern przekonały dopiero rezultaty badań,
przeprowadzonych jednocześnie przez delegację
statystyczną warszawskiej sekcji handlowej Tow.
popieraoia przemysłu i handlu, oraz p. Wł. Zu-
kowskiego w Petersburgu. Celem obu tych prac
było sporządzenie bilansu przywozu i wywozu zbo­
ża do Królestwa Polskiego, przyczem delegacja
wygotowała tymczasem tylko statystykę przywozu
zboża z r. 1898, zaś p. Żukowski uzupełnił ją da-
nemi za lata 1894—97. Jako materjał służyła w
obu wypadkach siatystyka kolejowa.^ Otóż z obli­
czeń tych wypada, że od lat już wielu Królestwo
Polskie sprowadza w dużej ilości zboże z guberni
wewnętrznych carstwa, a że wywóz za granicę
jest stosunkowo nieznaczny, wynik więc, iż produ­
kcja zboża nie wystarcza już w Królestwie na po­
trzeby miejscowe. Ten niespodziewany wynik prze­
czy, jak widzimy, utartemu u nas pojęciu o Kró­
lestwie, jako o kraju przeważnie rolniczym, ale
liczby w tym wypadku mają wymowę przekonywu­
jącą. Ogólna ilość dowozu zboża w ziarnie i w
mące uczyniła w 189ć^ r. 29,2 milj. pud, czyli 12
proc. całej produkcji Królestwa, wynoszącej w tym
roku 234 milj. pud. Z tej ilości'iyta przewieziono
w ziarnie 7,5 milj. pudów (pud= 40 funt.), w mą­
ce 1,3 milj. pud., pszenicy 1 milj. pud., mąki
pszennej 5,7 milj. pud., owsa 6,7 milj. pud., jęcz­
mienia 1,1 milj. pud., kaszy jaglanej 2,9 milj. pud.,
otrąb 0,3 milj. pud. itd. Żyta dostarcza głównie
kolej uralska, pszenicy koleje południowo-zacho­
dnie. Że zaś całej tej ilości dowozu ziarna nie mo­
żna kłaść na karb potrzeby zrównoważenia wywo­
zu zboża z Królestwa, o tern świadczą dane za r.
poprzedni 1897, niczem nie różniący się od spra­
wozdawczego, przewyżka przywozu nad wywozem
wynosiła w tym roku 22 milj. pudów wartości 15
milj. rb.
A zatem faktem, zdaje się jest, że jesteśmy
już krajem, importującym zboże.
Niespodzianką dla wielu będzie także uja­
wniony przez organ ministerstwa skarbu: „Wiest.
Fin.“, fakt ogromnej oszczędności naszego polskie­
go chłopa i o dużych, zebranych już przez niego
kapitałach, które mogły były być jeszcze większe,
gdyby nie przeszkody natury ubocznej. Do tak po­
chlebnych wniosków o naszych włościanach do­
prowadziło autora artykułu, p. Chraniewicza, ob-
znajmienie się ze stanem operacji pożyczkowo-
oszczędnościowej w kasach gminnych gub. kiele­
ckiej. Okazuje się stąd, że w kasach gminnych
tej guberni było na 1. stycznia 1899 r. wkładów
na sumę 1,472 tys. rb., co stanowi jednak tylko
część oszczędności ludowych, gdyż wiele wkładów
kasy nie chciały przyjąć, motywując odmowę roz­
porządzeniem, że wkłady mogą być przyjmowane
tylko wówczas, jeżeli sumy przyjęte mogą być za­
raz wypożyczone, zaś amatorów zaciągnięcia po­
życzki z kas gminnych jest właśnie bardzo mało.
Istotnie, wedle ustawy kas pożyczkowo-oszczędno-
ściowych gminnych, głównem zadaniem ich ma
być udzielanie taniego kredytu włościanom, i dla
uzupełnienia funduszu pożyczkowego mogą być
przyjmowane wkłady za opłatą 6 proc. rocznie.
Gdyby jednak operacje pożyczkowe nie wymagały
zwiększenia kapitału, wówczas wkładów przyjmo­
wać nie należy, albo też brać je na przechowanie,,
nietylko nie płacąc już procentów, ale nawet po­
bierając za to po 50 kop. rocznie od każdych
100 rb.
Dzięki takiemu postawieniu kwestji, widzimy
rzecz następująca: ze 125 kas gminnych gub.
kieleckiej tylko 15 kas potrzebuje wkładów i przyj­
muje je; co zaś do reszty, to 10 kas zapowiedzia­
ło z góry o nieprzyjmowaniu wkładów, albo na­
wet zwraca już przyjęte, jak np. kasy w gminie
Topola i Pilica; 34 kasy oznajmienia takiego nie
zrobiły, ale wkładów również nie przyjmują, jak
świadczy o tern cyfra 122 podań, złożonych o
przyjęcie wkładów na sumę 48.6 tys. rb., a dotąd
niezałatwionych; wreszcie co do reszty, to odpo­
wiedź głosi, iż nie zwracano się do nich z prośbą
o przyjęcie wkładów, ale uwaga jednej z kas,
mianowicie w Słomnikach, że „kasa nie potrze­
buje wkładów postronnych®, każe przypuszczać,
iż w pewnej^ przynajmniej części tych kas wkłady
dlatego właśnie nie wpływają, że kasy przyjmo­
wać ich nie chcą®.
t


[ 2023-06-29 10:38:30.482 - 19000704 - Seite 7 ]
KUBJBB LWOWSKI Z DNIA 4. LIPCA 1900.
Nadesłane.
(Za nbrykt t« redakeja ale biera* odpowiedslalaośei)
Stosunki w lwowskim szpitalu. Dziwne ito-
ennki pannj% w izpitala powizechnym i oa
kliaikacb we Lwowie. 11. b. m. pozzedtem ae
siostrą na klinikę do ambnlatorjnm dra prof. Gzy-
iewieza. W nieobecności prof. lekarz ordynn*
jąoy w niezwykle niegrzeczny sposób obszedł się
ze siostrą, gdyć zaraz na wstępie rzekł jej gniewnie.
,Gzy Pani sądzi, że nam badanie chorego sprawia
przyjemność ?“ a gdy siostra zwróciła nwagę jego, će
przy badaniu odczuwa dotkliwy ból, tenie rzucił w
najwylszym gniewie i w obecności innych lekarzy i
pacjentów instrumentem o ziemię i krzyknął ,Po ja­
kiego djabła pani tu przyszła", poczem zaprzestał
dalszego badania.
Drugi fakt następujący. Po powrocie
spotkałem przed szpitalem mieszczanina
imieniem Maciewicza z 9 letnią córeczką
oczy. Tenże opowiadał mi ze łzami w oczach, ie mu­
siał odebrać dziecko ze szpitalu, które na oddzielę
okulistycznym 7 tygodni pozostawało, gdyż zastał ją
jeszcze bardziej chorą jak ją przywiózł, opowiadał,
ie się z nią bardzo ile obchodzono, a co bardziej po­
kazywał nam brudną szmatę, którą córeczka jego
przez całych 7 tygodni ocierała oczy, gdyż jej czy­
stej szmateczki odmówiono, bo podłogi myć nie mogła
z powodu braku sił. N.
z kliniki
z Doliny
chorą na
Suknia z fularu jedwabnego zł. 8'40
i więcej!— 14 metrów!— nadesłane opłacone i oclone,
Wzory odwrotnie; tak samo z czarnego, białego i kolorowego
2) jedwabiu >Henneberga« od 45 ct. do zł. 14 65 za metr.
G. Henneberg, fabr. jedw. (cl[. dost dWOrn) Zurich.
Zakład dentystyczno-teehiiiezny
B. Bergera, Łiwów, Paeaż Hanamana 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. ZaUad cały dzień otwarty.
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de CrćdiI),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowo wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Po 25-l6tiiiej praktyce w atelier dentystystycznym bł.
p. I. Weissa i dra A. Weissa, otworzyłem własne atelier
przy ul. Kopernika 1. 8, I. p. Z głębokim szacunkiem
£nill Pordes.
optycy i fflecŁaiiicy
LWÓW,
plae Halicki 1. 1
po cenach
najtańszych
polecają;
okulary, cwlklery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Kaprawy nąjtanlej 1 najrychlej.
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dr. Jaljosz Schermant
b. długoletni sekundarjusz ek. nowsz. szpitala we Wiednia
ordynuje w sezonie letnim w Karlsbadzie, Ereazgasse
„Insel Riigen.“
via Stryj-lskole
stacja klimatyczna wśród uroczej przyrody
nad rzeką Oporem.
Pensjonat od 2 zł. 50 ct. dziennie, różnicę
w cenie stanowi pomieszkanie.
stacja kolejowa, poczta i telegraf w miejscu.—
Adres: Pensjonat Glińskiego, Hrebenaw.
parcele pod budowę do sprze-
» dania obok nowej rzeźni. Ga-
bryolówka. Wiadomość Rynek 30
pod Rycerzem. 2483
l^ężczyzna z wyksztat-
lYx ceniem prawniczem i
nauczycielskiem oraz z takąż samą
praktyką, przyjmie zaraz miejsce
naucz, domowego na wsi lab w
miastach na czas wakacyj. Zgło­
szenia pod „F. M.“ nadsyłać pod
1. domu 6. przy ul. Mało-strusiń-
skiej, Tarnów. 3547
1M3K»
BBOBl OBŁOSZEii
po lVi ct. od wyrazu.
WgisiP posady
praktykant potrzebny do han-
JU dla korzennego, Stanisław Lodl,
Lwów, Leona Sapiehy 37. 2561
Ołnchacz iilozofji, rutyno-
kJ wany pedagog poszukuje lekcji
w mieście lub na prowincji. Zgło
szenia pod J. B. 21 do agencji
gazet BEollendera, '3574
'Danna z ukończoną 8.
X klasą poszukuje r osady od
15. lipea br. do dzieci w celu przy­
gotowania tychże do szkół lub egza­
minów prywatnie. Łaskawe wezwa­
nia pod.adresem: W. P. w domu
■Wielmożnych Pp. Dobrowolskich,
ulica Krupiarska 17, Łyczaków we
Lwowie. 2576
Kupno i sprzodaź.
A pteka w Ulanoirie poszu-
-łX kuje magistra lub asystenta.
2562
TUTotor gazowy o sile 8 koni,
XVX pochodzący od znanej firmy
Langen& Wolf w zupełnie dobrym
stanie tanio na sprzedaż. Do oglą­
dania w domu ul. Akademicka 7,
kawiarnia „Schneider”, tamże bliż­
sze wiadomości. 2565
urząd pocztowy w
Kamionce strumiłowej po.
szukuje natychmiast ekspedytora
pocztowego z uzdolnieniem telegra-
ficznem. Warunki: 90 koron mie­
sięcznie, pomieszkanie, śniadania
i podwieczorek.- 2563
T egawlec w drugiem polu do-
XJ brze ułożonv do sprzedania,
Kurkowa 23, Laskowskiego. 2567
T^la działu ubezpieczeń
A-s życiowych i robotni­
czych Towarz. „Allianz”
poszukiwani są dla Lwowa i pro­
wincji zdolni ajenci za stałą płacą
i prowizją. Nowicjusze na prowin­
cji zostaną należycie pouczeni przez
urzędnika w tym celu wydelegowa­
nego, Oferty należy wnosić pisemnie
lub osobiście, ulica Kopernika 32,
II. piętro. 2575
panna uzdolniona w kra-
* wieczyźnle poszukuje zaję­
cia na wsi. Łaskawe zgłoszenia ul.
Trauguta 1. 17, L Jabłoński. 2.571
ierzytelnośó lli.OOO
•» *Ir. zahipotekowana lo loco
na willi w Krynicy, dobrze się ren-
tująoej, jest do sprzedania. Wiado­
mość Wny J. Ariet, notarjusz w
Muszynie. 2572
Tntellgentuy mężczyzna,
X kawaler, z dobrymi świadectwa­
mi poszukuje służby lasowej. Ła­
skawe zgłoszenia: Eliasz Przyszlak.
w Nienowicaeh, Radymno.' 3483
Brzuchowlcach dwie
W wille murowane do wynaję­
cia względnie do sprzedania. Bliż­
sza wiadomość n naczelnika .stacji.
2580.
Zgubiono. Znaleziono.
Tzraelitki około lat 30, wolnego
-i-stanu, łagodnego usposobienia, in•
teligentnej, poszukuje się do zarządu
domu u samoistnego kawalera. Adres:
A.B.restante Lwów. 2563
■piesek mały maści brązowej
-i. zbłąkany, jest do odebrania w
trafice, Kurkowa 1. 23. na Strzelni­
ce. 2566
T^o spr^edanici dom w Si-
chowie 0 dwóch pokojach i
jednej kuchni, z ogrodem, blisko
stacji kolejowej i gościńca. Bliższa
wiadomośó u Knlczyekiege w miej-
sen. 2549
praktykant zostanie przyjęty
• w handlu delikatesów Z. Zadu-
rowieza i Spółki, Akademicka 6.
2573
Rozmaitośei.
ipowóz i szory, używane w do-
X brym stanie do sprzedania wia­
domość Hotel Krakowski. 2.519
/^soba biegła w krawiec-
' czyźnie znajdz'e zajęcie
w Lipcu, dwór Sielee, p. Sambor,
tamże adresować zgłoszenia i wa­
runki. 2536
T j®* y gdjziekolwiekbądż
-XJ zastawione wykupujemy i
dopłacamy właścicielowi do pełnej
ich wartości kursowej. Te same
losy odsprzedajemy na małe raty
miesięczne. Prawo gry po złożeniu
pierwszej raty.— Kantor wymiany
Wiktor Chajes i 8p. Lwów,
Sykstnska 8. 2443
Cadownicka, Realność lub
kw 800 sąeów, 32 frontu tanio,
sprzedam. Wiadomość: Błotna 10.
2556
'j^otarjnsz w Bóbrce poszu-
JLu kuje natychmiast kandydata
notarialnego. 2533
AAŁilla w prześlieznem poło-
żeniu, mająca 19 pokoi, jest
do sprzedania. Bliższa wiadomość
n notarjusza p. Jana Arteta w Mu-
ssynie. 2299
Draktykanta przyjmie urząd
X pocztowy w Bursztynie 3467
koron ofiaruję temu,
kto mi dopomoże do o-
siągnięcia stałej posady podurzę-
duika przy jakimkolwiek urzędzie.
Łaskawe zgłoszenia do 15. lipea
M. M. post.-rest. Lwów. 2568
posuwy.
Cprzedam. domek drewniany
^ z morgiem ogrodn w Kulparko-
wie obok zakłada obłąkanych 1. 41
2471
TTyażne dla cierpiących
na płuca. Maszynki do
wyciskania soku z mięsa (sporzą­
dzone specjalnie według' wskazó­
wek Wgo dra Legieżyńskiego)
sztuka po złr. 18, poleca Piotr
Chrząstowski, handel żelazny we
Lwowie plae Kapitulny 1. naprze­
ciw Katedry. Filia: Tarnopol plac
Sobieskiego.
/gorzelni k, a zarazem
egzaminowany maszy-
niista, obznajmiony z najnowszą
konstrnkcją gorzelni Fautseha, szu­
ka na czas przyszłej kampanji po­
sadę gorzeleika. Adres M. M., po-
,te restante, Brzeźnica. 2615
Pealność o dwu frontach z re-
XI. stauraoją, ogrodem i kręgielnią
prraeypalnej ulicy i tramwaju
elektr. jest z wolnej ręki zaraz do
Wiadomość w admiui-
stracji „Eurjera Lwowsk.® 2446
'Oomiesaskania z wiktem przy
X rodzinie w pobliżu lasu szpil­
kowego w cenie 30—35 złr. poszu­
kuje student, potrzebujący spokoju.
Zgłosienia pod »Wies, H. H.“,
2579
Lwów, poste restante.
T odormia 30 kw. m. nabita
A.J lodem, lud do wybierania lub
na skałd piwa ul. Bogusławskiego
1. 3 2.5'iO
^^dda matka na własność dla
braku utrzymania chłopaka
10-mies. Ferdynanda^ ładnego i
zdrowego. Wiadomość j Karoliny
Makuch, Zamarstynów 401, domki
Liehtenheima. 2517
□oszukuję spólniczki z go-
• tówką lu0'’zł. do objęcia inte­
resu. Adres w Administracji. 2-553
ITaotiiIo męskie bardzo mocne
uUofiulC szt. od 75 ct., 1-—
1-25, 1-20,1-45,1-75,2-~ do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
!•— do 1'30, satynowe l'40i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MijHLFELD, Lwów, Rynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
plortepiany 8chmida (n-
czeń Bosendorfera> i Hambur­
ger za gotówkę lub w zamianie;
najtaniej! Karol Marecki (starszy)
Czarnieckiego 2. (obok hotelu war­
szawskiego). 2502
70ct.£KlffY3S.r.S
matycznej, do nabycia jedynie tylko
I.E0MRDA SOLECKIEM
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
■r|o serc lltościwyck udaje
.eJ się nieszczęśliwa rodzina z 4
małych dzieci o łaskawą pomoc
gdyż zostaje zupełnie bez żadnych
środków do życia i bez żadnego
schronienia .Łaskawe datki przyj­
mie z grzeczności Wny J. Toepfer
nożownik, ulica Trybunalska 14.
3497
DracoTrnia ślusarska w Ja-
X rosła-.yiu wzorowo prowadzona,
bardzo dobrze się rentująca ze
wszystkiemi pr 2 yrz"ądami do robót
artystyezno-budowlanyeh z powoda
słabości właściciela poszukuje wzo­
rowego wspólnika do prowadzenia
lub wydzierżawienia pracowni.—
Zgłoszenia przyjmuie Michał For­
tuna, Jarosław. 2490
Pasaż Hansmana
Lwowskie
yowaść! Precz z Ragniotkamll Ma-
•'szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr.
40 ct. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków j«.st zna­
komity. Jan Czerwiński, ok. kapitan
2403
ROWERY
sławna marka: ROYAL-PROGRESS
gotówką rf. 90-—
na raty xl. lOO’—
ńrma
WIA:źojf Berffep
CmniH fraiia! Lwiw, Afcademlcka 8.
Cfngera aaszyay peprawee de szy-
''^eia z pierwszorzedayeh świato­
wych fabryk, najdokładaioj uregulo­
wane. Nożne od 37 złr. do 65 Rę-
ozDO od 25 do 48 złr. Ka raty po 4
złr. miesięcznie, za gotówkę lO*/,
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatnio. Jau Lauruk, meekanik~
Lwów, ul. Halloka 6. 0—1
(46 razy premiowane)
II serja! 20 nowych obrazów
Wystawy paryskiej 1900
Wstęp 10 centów.
?i?i83zka!iia J sklepy
po 1 ct, od wyrara.
\A7‘ygodne wspólne mie,
▼r isskanie dla pań z ca-
——» ■V- ■•.n.M.nw MA V>C«'~
łem utrzymaniem, ulica
CKarnleckiego 1. S, 11 pię-
tro, drzwi 3. 2072
O pokoje, kuchnia, przedpokój,
ęj nyżka 15. lipea. Długosza 10,
parter. 2545
Q pokoje, przedpokój, kuchnia
parter i I. piętro. L. 3. ul.Ko-
ralnicka.
1 pokój kawalerski II. piętro
ul. Gołębia 1. 5. 2564
IDatorego »4. Pokój duży,
XJ przedpokój (z kuchenką). Lo­
kal na sklep.
2569
O pokoje, balkon, kuchnia j
“ 1 pokój, kuchnia. Łazarza 5.
2578
pokój
X Zimo
_ kawalerski frontowy
Zimorewioza 20. 2581


[ 2023-06-29 10:38:30.482 - 19000704 - Seite 8 ]
W płynie
jest najlepszym środkiem do płukania ust.
0_1 Cena 1 złr.
KURJF.R LWOWSKI Z DNU 4. LIPCA 1900.
W proszku
czyszczenia zębów
Pudełko
Jan Ihnatowiez
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu. Czernlow^
tach! oraz nabyd można we wszystkich pi^erwszorzednyeb
aptekach, droguerjaeh, sklepach i zakładach fryzjerskich.
Poleca się
HOTEL FRANCUSKI
Fryder. Schubuth i Sp-
przy placu Marjackim we Lwowie
wzorowo urządzony.
co
s
3
JZ
O
co
lwów, Rynek 1.45
4
polecaj ą
s- 1
Ct. 75 ct.
i
1/2 kilo znakomitej
C/3
0
=r
c
CT
złr. X‘80 złr.
CT
1/2 kilo znakomitych
co
OKRUCHÓW HERBATY
X"
»
Starszy pomocnik
handlowy
rutynowany ekspedjent i zna­
jący się dokładnie na towarach
blawatnych, potrzebny od 1. sier­
pnia Inb września b. r. do pier­
wszorzędnego magazynu w Kra­
kowie. Zgłoszenia z odpisem
świadectw uprasza się nadsyłać
pod „bławatnik“, poste-restante
Kraków.— Nie uwzględnione
zgłoszenia pozostaną bez odpo­
wiedzi.
Ka sezon letni!!
do odświeżania i konserwo­
wania
letnich bucików
Kromy żółte, pomarańcz,
i brunatne.
Kremy białe i czarne do
lakierów.
Mydełka do czyszczenia
wszelkich żółtych skór.
Glazurę żółtą, pomarań-
• czową i brunatną.
Lakiery do skór
„Chevreau“.
Lakier Gartner na obuwie.
Apretnrę na obawie.
Wazelinę
do konserwo­
wania skór.
Jakoteź oryginalne ancielskie
kremy i lakiery na
skórę.
Polecają najtaniej
Fridricli i Beasoiil!
Lwów, Hetmańska 1. 4.
nalmatyńskie wino kuracyjne prze-
Llwyborne, flaszka duża po 50 ct.
poleca handel Bodnara, Akademicka
I. 22.
Stacja klimatyczna £:‘.S
„^ A wa, wśród rozległych lasów
., TT nad stawem 800 mórg.
Hotel z komfortem urządzony, w willach obok
mieszkania łazienki stawowe, łodzie wiosłowe i ^®
karz, apteka, urząd telegr. i poczt, w miejscu CzjUlnia fw
H*c? il” kia7ą *8Vet.‘"które uprawniają w dnie powszednie do
^•- *v1ko popołudniowymi, w niedzielę
jazdy ze Lwowa pociągami tyłku ..j-
zaś i święta wszystkimi pociągami.
ŁptótfTZ flyBloiwi!
(chrześcianin) na którym po­
legać można, z dobremi po­
leceniami, władający językiem^ iiie“ieckim, sławiańskim a
^ntrinie ..gierskim, przyjętym zostanie
natychmiast pod warunkami korzystnymi. Oferty do apte­
karza Emila Barts, Eperjes, Górne Węgry.
JaWa^otfoleczn/c^
^~ Chramca
w Zakopanem, stacja feolei
POKO Jfiod
•yO et.
fi Si
ISI
O
>>
a
'O
Osan
Osan
Osan
Osan
Osan
Osan
s
ei.
© H
- (D
a
S!^
>!•
Si
Se
U
Alojzego liihera
Lwów
B^ nek 1. 38.
Niszczy piegi
wszelkie wyrzuty, opalenie i wyde-
likatnia płeć Wschodnia pasta
piękności słoik 36 et. Mydło
liliowe „riora“ 3.5 ct. poleca
Droguerja Langa i Pilarskiego
Lwów, Akademicka 3.
Tysiące pidziękowań do przeglądu.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA.
we Lwowie, plac Marjacki 10.
KAWY
poleca najlepsze
gatunki
o smaku czysto aromatycznym, które rozsyła
franco opłacono do każdej stacji pocztowej
4»/4 kilogram, w woreczku;
Portorico... .zł. 9‘— */a kg. zł.
Cuba gruboziarnista„ li'50„. —'ob-
Ceylon zielona..„ lO'—„ n J'—
_ przedn.„ 10'40„ n ITłł
, n gfibo-
ziarnista ....
Ceylon ziel. perłowa,
Mocca arab.ka bardzo
aromatyczna..„ 10 /5,„
Jawa złota...„ 10-75„„ IdłS
uwaga. Kawa Moeea arabska sama, używa się “*■
czarna kawę na białą zaś kawę potrzeba używać z Ceyloiiem •“J’
Jeżeli^ używa’ się kawy gatunków.mieszauych, wówczas należy każd^ga-
tuuek oddzielnie upalić!"- Opakowania nie- Kozy się.- Zamówienia,
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
10-75
lu 75
1-OS?
1-OS
Polecamy się
Monopol
i BiCiki
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdiie niem^a, wprost i llagaijni
JULIUSZA GRDSSEGD
W KRAKOWIE
Bynek, pałac Spiski.
4LOJZY HUBNER EWO W'
r
kolej, poezta, telegraf w miejscu.
Najsilniejsza szczawa żelazista. Pora kąpielowa trwa od 20. maja do końca
września Kąpiele borowinowe, żelaziste. hydropatyczuc i popradowe.
■ WODA telESTOWSEA SKaS
Lekarz ordynujący Dr. Władysław Mikucki, b. asystent kliniki ginekol.
Pierwsza bukowińska fabryka
1
Emanuela Axelrada w Eutnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczas©
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Portland-cement
który dla znakomitych swoich własności został prze* Tow. inżynierów i architektów
we Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. ŁELIENTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, telefonu nr. 62t
któiy utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji.,•■
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wysokie] war­
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL AKELRAD.
Adres: P. Azelrad Kadowce (Hadantz) Bukowina.
Wydayica, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
drukarni W. A. Szyjkowbkiego Lwów, Kopernika 5.
przy sprzedaży zboża wszelkich gatunków rzepaku oraz:
spirytusu gotowego i z przyszłego sprzętu. Przy zakupnifr
nawozów sztucznych, które dostarczamy po przystępnych
cenach na dogodnych warunkach franco, stacja kolejowa
wschodniej Galicji i chętnie służymy ofertami.
Ltyowska Filja Banku galicyjskiego
dla handlu i przemysłu.— Oddział towarowy.
I PROSZEK ANDELA
inko też wszelkie środki do wyguliiema owadów
^ p O U E C A:

