
[ 2023-06-29 10:38:28.824 - 19000917 - Seite 1 ]
Nr. 25S.
DODATEK DO NB. 259
Bok m.
Poniedziałek dnia 17. września 1900.
Wiec rzemieślników.
dnych rękodzielników w zakres rzemiosła drugich.
Dalej uchwalił wiec zniesienie domokrążstwa i
przymusowe ubezpieczenie majstrów w kasach
tj uDezpieczenie majstrów w kasacłi
Ogromny wiec pracowników na wszystkich
lach drobnego przemysłu i rękodzieła odbył się Kozpoezęła się rozprawa nad uchwałami wie-
wczoraj w wielkiej sali ratuszowej. Coraz bardziej jarosławskiego w r. Ifc99. Referował p. Ohly.
dający się spostrzegać upadek stanu rękodzielui- pierwszej uchwały domagającej się zmiany
dający się spostrzegać upadek stanu rękodzielui- pierwszej uchwały domagającej się zmiany
czep, zwłaszcza w prowincjonalnych miasteczkach przemysłowej zabijającej przemysł drobny,
galicyjskich popycha coraz szersze warstwy mie-. P‘ ^^^7', cna już objęta u-
szczaustwa do samoobrony i do wywalczenia przy P wiecu wiedeńskiego. Drugą uchwałąwie*
najmniej drogą wieców, delegacji i petycji zno- r“ <^0 zwołania ankiety w spra-
najmniej drogą wieców, delegacji i petycji zno p“ <^0 zwołania ankiety w spra-
śnieispj doli dla siebie i dla swoich rodzin. I rze p}®.przemysłu wyjaśniał p. Adamow-
czywiście położenie obecne drobnego rękodzieła iP.^ Prztuijśla. Celem tej ankiety byłaby wła-
t. zw. drobnych majstrów jest po prostu rozpaczli-| zmiana ustawy przemysłowej. Ankielę tę wy-
we. Z jednej strony gniecie ich przemysł fabryczny “7 lwowska Izba rękodzielnicza wspólnie z
tuajatiuw jfst pu JiruSŁU rOZpaCZUv., 7 z— —i V
we. z jednej strony gniecie ich przemysł fabryczny “7 lwowska Izba rękodzi
i to co najsmutniejsze... zagraniczny i obcy, a j™ jarcsławskieg
dpgiej strony słuszne wymagania robotników sta-J. W dyskusji nad tą sprawą zabrał głos p. Jó-
wiają ich w niemożności utrzymywania w warsta-j. z Jarosławia i w dłuższem przemówie-
tach swoich sił fachowych i w konieczności dora-wykazywał stanowisko wiecu jarosławskiego
biflniA npf/nioimi. r\ IW 0fi0Jll61 &kcil ZmiGrZftlflP.Pi iln nnl£ir\D'7£ir.{<a Kwrfit
rękodzieła chyba nie potrzeba, a pomocą i dźwi.j®*^.““ rękodzielniezego. Ostatecznie sformułowano
gnią z tego upadku może być tylko należyta orga-przekazujący wybór ankiety Związkowi
nizacja i wspólne porozumiewanie się ogółu ręko-1* przemysłowych, wspólnie z komite-
dzielników. Tą myślą przejęty lwowski Związek wykonawczym wiecu jarosławskiego,
stowarzyszeń rękodzielniczych zwołał na wcztraj małem intermezzo, wywołanem przez maj-
wiec rękodzielników. Zebrała się nań rękodzielni -1 P- Bratro, otworzono w tej spra-
ków liczba ogromna, tak że sala ratuszowa z tru-P^®Py®.*“®-l^ nowo. Mówcy pp. Wernstein
dem ich tylko pomieścić zdołała. Jawili się także P® ^e Lwowa, Szuster, Ha-
4.W Aaiuo4iuna^ iru*
dem ich tylko pomieścić zdołała. Jawili się takżeP® stryja i W rabik ze Lwowa, Szuster, H a-
Iwowscy posłowie do sejmu pp. Eomsnowicz, So-P®^®.^’, przyczynili się wiele
leski, Michalski i Małachowski. Po nabożeństwie P®^ 7 jasnienia sprawy, a p. Chirowicz, którego
•w katedrze otworzył wiec imieniem reprezentacji przerwał p. Niemczynowski, stał się powo-
miasta prezydent dr. M a ł a ch o w s k i. Wspo-^ ^'grcmadzeniu, które w
wiązującego itaaę pafistwa, który stwierdził bez- ‘"■4,, opiawuu, *e p. i^nirowicz mówił dalej,
czynność parlamentu, na czem najbardziej cierpią areszcie uchwalono wniosek p. Adamowskie-
rękodzielnicy przedewszystkiem, zaznaczył, że wP® ztnodjhkowany o tyle, że Związkowi stowarzy-
tej chwili zadaniem wiecu jest praca nad obroną ®^®? przemysłowych względnie Izbie rękodzielni-
rękodzieła i przemysłu. Panowie nie żądacie P®-',P.®*^® wszystkie uchwały wiecu jaros-
nikogo żadnej łaski (brawo!) ale tylko wypełnienia °® rozpatrzenia i wybrania ankiety,
obowiązków przez rząd i parlament. Przy kofcu• Balszy punkt o potrzebie organizacji samo-
wspomniał o uroczystości otwarcia nowego teatru rękodzielników i przemysłowców w Austrji
rzeźni i wodociągów, trzech instytucji w których zakładanie związków, referował p. N e u-
zajęci byli tylko przemysłowcy krajowi. Jestto do-| ^owca zaproponował założenie ogólnego
wodem, że polski rękodzielnik nie potrzebuje p^)^zku państwowego, któryby wszystkich ręko-
dnej pomocy, ani protekcji, ale wyroby jego sta-* przemysłowców skupił w jedno ciało,
nąc mogą godnie obok zagranicznych. I Oprócz tego istniałyby poszczególne związki kra-
.. Następnie_ p. Getritz powitał zebranych b7się Słfw%okT®"® odbywać
imieniem komitetu zwołującego wiec i zapropeno-1^ w .i-., •• u'' i r
wał na przewodniczącego p. Stanisława Niem- W dyskusji zabierał głos p. Drabik i żądał
c z y n o w% k i e g o, co wiec przS do wiad“ f."®'^®J^®^ 7 stkiem zakładania na prowincji związ-
mości. P '®‘*® Pow okręgowych dla produkcji materjałów suro-
P. Niemczynowski powołał na sekretarzy pp p spożywczych.
Ferd. Obłego i A. Przyszlaka, na gospodarzy faś uznaje slusiność wywo-
pp. Papierkowskiego ze Stanisławowa i Horifunea poprzedniego mowiy, gdyż dotychczas nie
ze Lwowa. Zastępcami przeiS^cego nas rękodzielnicy z tego, %o ustawa
pp. Getritza i Adamowskiego z Przemyśla względem ekonomicznym stowa-
rowymi prezesami obrano® wreSi7prBiŁr'^®VT^
S r.jato de- podatkowe dla spółek wprowadza zSek stowf
ast^ prz.n.,.lewej i/do .ji.Sienia bS j,e 1 nSn.«
^ Dicktó- wszelkiej pon ccy udzielić jest Ły^^
rych wypa d kach jaskrawą krzywdę rękodzielnikom. Po przemówieniach nn t
Tyczy się to przedewszystkiem wydawnictwa kon- Kuby z Jarosławia, Tw^dS^^-skiego z Nowe^cro S
sji przez władze rządowe na izecz osób, do wy-[cza, Biskupskiego z KrłfTrviJ i^Krrr^■
we wszystkich miastach Galicji zakładano związki
stowarzyszeń przem. o jednobrzmiącym statucie.
Związki te mają wysyłać delegatów na doroczne
zgromadzenia związku ogólnego z głosem do­
radczym®.
Po przerwie obiadowej obrady rozpoczęły się
0 godzinie 3 popoł. P. Cholewa zaproponował aby
wiec wybrał p. Tadeusza Romanowicza mar­
szałkiem rękodzielników, któryby wespół z dwunastu
rękodzielnikami zajął się sprawami rękodzielnictwa
1 przemysłu. Na to oświadczył p. Markowski: „nam
generałów nie potrzeba®, poczem przystąpiono do
7. punktu porządku dziennego, a mianowicie do
sprawy przymusowego ubezpieczenia majstrów,
którą referował p. M i k u 1 i ń s k i. Rząd przy po­
mocy nowyih dodatków do podatku zarobkowego,
nuaJby załóż) ć stosowny zakład, na wzór istnieją-
cego już zakładu ubezpieczeń dla robotników.
Na ten temat, a często odbiegając od tegoż
przemawiał następnie p. Schuster, szewc ze
Lwowa, dalej p. Drabik, wzywając do samopo­
mocy a do emancypacji z pod wpływów rządo­
wych, P, Juljan Markowski popierał wniosek
referenta, ale natomiast p. H a raz da takie hi-
storje opowiadał, że przewodniczący zarządził gło­
sowanie w kwestji, czy mówca ma dalej przewa-
wiać. Ponieważ zgromadzenie zadecydowało, żeby
dał sobie spokój, więc zabrał głos p. Drozdow­
ski z Sambora przeciwko nakładaniu nowych do­
datków do podatków, a potem p. Lisiewicz, Chi­
rowicz, Kulig z Krosna i Girsching ze Lwowa do-
magając się założenia prywatnych instytucji, lub
oświadczając się za wnioskiem referenta, który
też uchwalono.
W dalszym ciągu referował p. Janowicz
sprawę zmiany ordynacji wyborczej do Izb han­
dlowych 1 przemysłowych, domagając się, aby w
skład izb wchodzili w równej połowie reprezen­
tanci handlu i przemysłu. Każda sekcja tak han­
dlowa jak i przemysłowa wybierać ma osobnych
posłow do Sejmu i Rady państwa. Wnioski te
uchwalono.
Dalszy punkt porządku dzienego o potrzebie
ochrony ppemysłu przed partactwem i wdzier-
stwem, referował budowniczy p. Jan Krach
i
postawił wnioski: aby rząd w drodze rozporządze­
nia przekazał sądom zwyczajnym, lub przemysło­
wym prowadzenie śledztwa i karanie przekroczeń
za nieprawne trudnienie się przemysłem i za nad­
używanie konce.sji do pokrywania nieuprawnionych
tuszerow i rożnych innych spekulantów przemysło­
wych. Stowarzyszenie przemysłowe lub związki kor-
poracyjne mają być upoważnione do ścigania i do­
chodzenia tych nadużyć i przedstawiać je sądom
do ukarania.
O wszystkich takich nadużyciach mają stowa­
rzyszenia uwiadamiać władze przemysłowe z tem, że
wykryte roboty rękodzielnicze i przemysłowe przez
nieuprawnionych partaczy wykonane mają być z urzę­
du bezzwłocznie wstrzymane, aż do ro.zstrzygniecia
sądowego. jo
zabierał głos między innymi p
Mołkiewicz z Kamionki i żalił się na konku­
rencję wyrządzaną majstrom przez fachowe szkoły
zawedowe. Żale te sformułował p, Walichiewicz
w specjalną rezolucję, którą też po przemówieniach
całego szeregu niowców uchwalono, wraz z całym
szeregiem pomniejszych rezolueyj.
Ostatnia kwestja t. j. kwestja obesłania prze­
mysłowego wiecu słowiańskiego, który się nieba­
wem odbędzie w Pradze. Ze względu na to, że
Ozesi prowadząc obstrukcję szkodzą (?) w ten spo­
sób przemysłowi (I) oświadczył się mówca za nie-
I
I
fi
U-
r‘
il
iv;
■i'
.'!V
lii
i
tlę
.'I


[ 2023-06-29 10:38:28.824 - 19000917 - Seite 2 ]
:■
KUR JER LWOWSKI Z DNIA 17. WRZEŚNIA 1900.
• nastPDuiaca re-l Lwowie, Tadeusza Piniego rzeczywistym naucz, przy
obs,l..iem lego ecu. J
zolucję; ^Lwows jjt^ państwie, Przeniesienia. Minister sprawiedliwości przeniósł
wmiecie udziału W pierwszym wiecu sło- zastępcę prokuratora w Złoczowie dra Ryszarda Le-
w pSdio ieet uTeS Po długiej Lu.klego d. Lw.™, a adjaukta dra Jdzefa BuŁua
wianSKiui w Al J i„ nLu UrnaAm -uamiannwał zasteuca 1
zamianował zastępcą prokuratora w Zbo-
diskusii wniosek ten został uchwalony, poczem o z Brodów,
r,nA -7 81/ wieczorem zamknięto obrady. jrowie..
® Uchwała co do wzięcia udziału w wiecu sło- Hojny z cudze] kieszeni. W ubiegłym tygodniu
wi-nńskim a zwłaszcza motywowanie tej uchwa- tutejsza Rada szkolna okr. m. zaproponowała do
łv nie iest wyrazem poglądów większości mieszczan- awansu na 900 zł. krajowej Radzie szkolnej, jednego
Itwa Dolskiego które przecież z naródowemi aspi- z najmłodszych nauczycieli lwowskich. Nie byłoby w
mieszczaństwa czeskiego solidaryzować się tern może nie zdrożnego, gdyby nie okoliczność, że
łp i musi “i® przemawiają żadne szczególniejsze wzglę-
“ Po wiecu odbyła się wspólna uczta na strzel- dy (z wyjątkiem tego jednego, iż jest kuzynem członka
Po wiecu ouoyia ę p Rady szk. okr. prof. G) i wreszcie, ze przez.wspo-
— mnianą propozycję pominięto, bez najmniejszego po­
wodu, 21 nauczycieli, starszych służbą, wiekiem i
Mlodoczesi i realiści.
—.^, Zgromadzenie strozow i ręoaczy. JNa piacu
Praga 17. września. Komitet wykonawczy pod golem niebem zebrało się wczoraj
młodoczeskiego stronnictwa uchwalił odezwę około 2.000 ludzi biednych, wynędznia-
młodoczeskiego stronnictwa uchwalił odezwę pgpgt„jgia około 2.000 ludzi biednych, wynędznia-
do wyborców, którą wczoraj ogłoszono. Odezwa ta radzić jak zapobiedz marnemu życiu. Obra-
opiewa w głównych punktach: dom przewodniczył rębacz Oz pak. P. Mokłowski
Cze?cy wyborcy powołani są znowu do urny,^yiog 2 ozył potrzeby i żądania, jakie ci biedacy mają
aby w niedwuznaczny i jasny sposób oświadczyć, ^raju i rządu, p. Żołnierz z Przemyśla w
czy chcą aby czeski naród ugiął swój kark pod jag^rawych barwach przedstawił położenie rębaczy
bezprawie na które lekkomyślnie go narażono, k gtr6ż6w, p. S z y m a ń s k i nawoływał, by robotnicy
czy też pochwalają taktykę obronną, jakiej trzy- pj-^y wyborach solidarnie głosowali na kandydatów
mali się dotychczasowi jego reprezentanci. Mo- socjalistycznych. Po tych mówcach zabrał głos p.
narchia znajduje się w ciężkiem przesileniu kon-Ujadera; bardzo się jemu nie podobał nowy teatr,
stytucyinem Ale zamiast zwracać uwagę na po- ^2a te pieniądze— mówił— każdy robotnik miałby
wody powstania tej choroby; zamiast starać się g^^oją chałupkę, do choroby ciężkiej nam teatru, zęby
0 to aby wreszcie raz w tern państwie w sposób Lję gpalił albo zapadł na tej fosie, daj Boże abyśmy
sprawiedliwy rozwiązano konstytucyjne problema- Lję jak najprędzej tego doczekali"...— i tak bredził
ty żądają od Czechów, by baczyli na ekonomiczne by był dalej, gdyby mu nie przerwano Następnie
1 społeczne interesa, tak srodze przez centrali- przemawiał rębacz Przyj emski. Atakował on
styczny system zaniedbane. silnie policję, rząd, magistrat i wszystko co sie dało.
Na to wezwanie dadzą czescy wyborcy jedynie Na podstawie własnych doświadczeń opowiadał okro
odlóST: oSi naród iigd/me ire- p.a .....nki rtb.e.y. Po .oh-alo™
zyenuie z s^zczególnego prawnopaństwowego stano- wzywającą komisję sanitarną, by sumiennie badała
w^iska\rajów ko^rony czeskiej, które to stanowisko mieszkania stróżów i do komisarjatów, by zaprzesta y
iedynie nrowadzi do cywilizacyjnego podniesienia sekatury za rębanie drzewa na ulicach. W końcu
i eLuommznego dobrobytu ludności. Czeski naród mówił p. Mo z gał a i postawił rezolucję, w sprawie
niffdv nie zrezygnuje z pretensji do zmiany biuro- powszechnego głosowania dla robotników^ do Rady
krSycziego cŁrilizmu na Ltonomiczny samo- miejskiej. Rezolucje uchwalono jednogłośnie, po em
Tząl, z przeprowadzenia równego prawa czeskiego po odśpiewaniu®^
jeżyka we wszystkich dziedzinach życia państwo- rozeszli się uczestnicy do domów.^
weL W tej myśli czescy wyborcy spieszcie do ur- Zgromadzenie stróżów. Wczoraj popołudaiu od-
nv^ komitet wykonawczy stronnictwa młodoczeskie- Lyło się w Krakowie w sali Rady miasta zgromadze-
ffo z pełna świadomością swej odpowiedzialności, kie stróżów kamienicznych, należących do partji so-
wzywa wTdo wytrwałej walki, i gotów jest weLjalno-demokratycznej. Liczni mówcy uskarżali się
wsLstkich sprawach wyborczych do udzielenia rady La smutne położenie stróżów, oraz zalecali jak naj
,• n(vmnrv^ ściślejszą organizację. Podczas przemówienia dra
ludowem odbył posiedzenie, na którem uchwalił zgromadzenie.^ Vra
rezEje złożoną z dwóch punktów. W pierwszym Zaprzeczenie. Sekretarjat wyższego sądu kra-
punkci^potępia rozwiązanie Izby, które jest tylko jowego w Krakowie zaprzecza pogłosce, jakoby z pre-
formalnie^ konstytucyjnem, w rzeczywistości zas Lydjum tego sądu odszedł wniosek o zwinięcie posa y
nułeży do szeregu drobnych środeczków, jakich wiceprezydenta tutejszego wyższego sądu krajowogo.
rząd używa, bojąc się zastosować środka właści- Zmarli. Tadeusz Starkel, ukończony uczeń szkoły
wego tj. powszechnego prawa głosowania. Rozwią-Lealnej zmarł 14 bm. Pogrzeb odbył się wczoraj
zanie Izby pozostanie bezskuteczuem. jeżeli rząd k^^y bardzo licznym udziale przyjaciół, rodziny i ko-
nowej Izbie natychmiast nie przedłoży zmiany u- Uggów szkolnych zmarłego.
stwawy wyborczej. W drugim punkcie oświadcza z Towarzystwa Kilińskiego. Pierwsza jesienna
komitet, że rząd jest współwinnym w obecneml koleżeńska dla członków i os5b przez
przesileniu i zarzuca Młodoczechom, iż popcłnili I wprowadzonych, odbędzie się w sobotę 22 bm.
konstytucyjną potworność, wszczynając obstrukqę, 1^ g wieczorem w lokalu tow. Lista otwarta,
jako stronnictwo, należące do większości. Ob" zapisywać się można u gospodarza. Wkładka od
strukcja da się jeszcze wytłómaczyć, jeżeli stosuje I go ct.
ją pogwałcona mniejszość, w tym jednak razie był Dyrekcja teatru miejskiego potrzebuje do chóru
to zwykły zamach na parlament i na pań z głosami altowemi i kilku mężczyzn na
wolność., jl tenorów. Osoby ukwalifikowane zechcą się zgłosić
Berno 16. września. Kierownictwo stronni-k^ kancelarji teatralnej w nowym gmachu,
ctwa niemiecko-postępowego na Morawach zwołuje hymn Koszuta. Z Budapesztu donoszą: .Ma­
na 30. bm. zgromadzenie tegoż stronnictwa, ^^e- Orszag* donosi, że w mieście Czegled zasądzo-
sko-narodowi robotnicy rozwijają bardzo żywą a- podoficerów i czterech ochotników na karę
gitację i zapowiadają walkę z socjalistami^ ,P*^' L^ęgatu po siedm dni, oraz sześciu ochotników na 25
tej kurji okręgu berneńskiego i ostrawskiego.| demonstracyjne śpiewanie hymnu Koszuta
Również obiegają pogłoski, że jeden kapitan i dwaj
.rezerwowi oficerowie zostali ukarani za to, że bez
‘U’XI /X A I protestu przysłuchiwali się tej demonstracji.
JL Ja vr Al J Ja. X•| Król-awanturnikiem. Przy ul. Piotra Stogi
W Insbruku aresztowano onegdaj na kolei ka­
sjera z Berlina, Alberta Strucka, który zdefraudował
10.000 marek. Jadącego pociągiem poznał pewiea
Berlińczyk. Struck, próbując ucieczki wyskoczył z
pociągu. Nie udało mu się jednak zbiedz.
Drożyzna węgla. Cena węgla idzie u nas ciągle
w górę. Wczoraj żądano we LwoWłe za cetnar węgla
po 92 ct.
W sprawie drożyzny węgla donoszą z Warsza­
wy: „Doszło do wiadomości oberpolicmajstra m. War­
szawy, że ceny węgli w sprzedaży detalicznej, wbrew
ustanowionowej normie, doszły u składników, otrzy­
mujących węgle z komitetu węglowego, do ceny rb. 1
kop. 50 za korzec. Wobec tego, jako prezes tegoż^
komitetu, oberpolicmajster m. Warszawy wezwał do
[kancelarji swojej około 60 składników, figurujących
Ina liście komitetu węglowego, udzielił im za to na­
gany i oznajmił, że w razie podnoszenia cen węgli
ponad normę ustanowioną nietylko winni tej niepra­
wnej podwyżki przestaną otrzymywać węgle z komi­
tetu, ale nadto odebrane im będą świadectwa poli­
cyjne na prawo prowadzenia handlu węglami w skła­
dach detalicznych.* Bardzo słusznie! U nas wyzysk
na tym punkcie jest bszkarny.
Otrucie. Nadchodzą obecnie blższe szczegóły a
morderstwa dokonanego tymi dniami w Gdańsku:
Wdowa, Laura Klein z domu Zielińska miała restau­
rację, którą zarządzał dawniejszy kelner Juljusz Schu-
leit, który z chlebodawczynią swoją od kilku^ laty
utrzymywał stosunek miłosny. Pomimo to między
obojgiem przychodziło do częstych sporów^ i bójek,
tak, że całe ciało Kleinowej było ranami okryta.
W tych dniach przyszło znowu do gwałtownej awan­
tury, a wieczorem wyszedł Klein w towarzystwie
jakiegoś innego kelnera na zabawę, z której powró­
cił nad ranem i zwołał zaraz sąsiadów mówiąc, za
Kleinowa leży w łóżku bez życia. Przywołany lekarz
skonstatował śmierć skutkiem otrucia strychniną, sku-
' tkiem czego Schnleita natychmiast aresztowano. Tłu­
maczy się on, że Kleinowa, nałogowa pijaczka sama
przez pomyłkę zażyła trucizny.
Orkiestra włościańska Namysłowskiego, po 3
miesięcznym pobycie w Warszawie, wyjechała do Ło­
dzi. Następnie orkiestra koncertować ma w Pabiani­
cach, Zgierzu i Kaliszu.
Zjazd elektrotechników kolelowych. W d. 18.
bm. w Warszawie rozpoczną się obrady 7. zjazdu
telegrafistów i elektrotechników kolejowych. Na
zjeździe tym rozpoznawanych będzie 18 referatów, a
których ważniejsze są następujące: 1) warunki urzą­
dzania i naprawiania powietrznych, podziemnych i
podwodnych linij telegraficznych i telefonicznych w
Rosji i zagranicą: 2) o wypadkach szkodliwego wpły­
wu elektryczności powietrznej i prądu elektrycznego
na człowieku w praktyce kolejowej; 3) o oświetlenia
wagonów osobowych elektrycznością; 4) rewizja i
zmiany w schemacie wysyłania telegramów służbo­
wych. Ma też być rozpoznawana sprawa przyjmo­
wania kobiet do biur telegraficznych kolejowych.
Nowe działa. Kapitan artylerji z Budapesztu
od kilku tygodni znajduje się we Wiedniu, celem ode­
brania nowych dział szybkostrzelnych. Są to działa
z bronzu stalowego, ćwiczenia temi działami mają
się odbywać V październiku.
Przyjazd ministrów do Poznania. ,Posener Ta-
geblatt* dowiaduje się, że wkrótce przybędzie do Po­
znania kilku ministrów podobno w sprawie zniesienia
wałów fortecznych.
l\r01-aWttlllUI IIIMCIII. MlMtj^ Al
Konferencie nauczycielskie w Krakowie ukoń- wczoraj popołudniu murarz nazwiskiem Jan Król,
czvłv się w sobotę. uzbrojony w żelazny drąg, rozpoczął bombardację.
Poufna konferencia socjalistyczna odbyła się IW domu Mojżesza Schrenzla powybijał w par erze
wczoraj we Lwowie w sprawie nowych wyborów wszystkie szyby, potem łupM mur i gzemsy^ Zawe^
,,. i/j-nUaii fipipirani 7 32 miast ffali-1 zwana policja odstawiła Króla do królestwa... na
Jyjstoh.“uchwały zapadłe na konferencji pozostają ul. Słonecznej, gdzie w specjalnych apartamentach
na razie w tajemnicy. Wieczorem odbył się komers przespał się.,,•
delegatów i lwowskich członków socjalnej demo- W Krakowie tknięty f
t-aeii wiarni) 73-letul p. Kryspin Swiezyński z Królestwa
Mianowania. Minister wyznań i oświaty zamia- Polskiego. Odwieziono go do szpitala. Stan chorego
nował suplenta przy gimn. Franciszka Józefa we'jest beznadziejny.
Wystawa rybacka w Warszawie. Na Dynasach
na tarasie, przeznaczonym na wystawę, roboty przy­
gotowawcze już rozpoczęto. Zwieziono mianowicie ma-
terjał potrzebny poi budowę pawilonu, w którym
mieścić się będzie djoramiczny obraz Stasiaka. Wznie­
sieniem bndzuku zajmuje się p. Horn pod kierunkiem
komitetu, według wskazówek i planów narysowanych
przez inżyniera z Galicji.
Budowa nowego teatru. Otrzymaliśmy pismo
następujące: Ze względu na wielki nawał pracy
przy obecnem ostatecznem wykończeniu robót we­
wnątrz nowego gmachu teatralnego i stąd niemożli­
wość oprowadzania po budowie codziennie licznie
zgłaszających się, tudzież ze względu na różne prze­
szkody, jakie takie ustawiczne zwiedzania^ ludziom
przy budowie zatrudnionym sprawiają, widzi się pod­
pisany spowodowanym podać do publicznej wiadomości
iż udzielenie kart do jednorazowego wstępu na zwie­
dzenie budowy, dla wszystkich, z wyjątkiem PP-
przedstawicieli prasy i osób uprawnionych, z dniem
dzisiejszym wstrzymane zostało. Bez kart stałyca,
względnie jednorazowych, które to ostatnie wyłącznie
podpisany tylko wydaje, teatru zwiedzać nie można.
Zygmunt Gorgotewski artystyczno-techn. kierownik
budowy teatru.


[ 2023-06-29 10:38:28.824 - 19000917 - Seite 3 ]
m
KUBJIB LWOWSKI Z DNU. 17. WRZEŚNIA 1900.
Synod starokatolików austrjackich, dwudziesty
z rzędu, rozpoczął swe obrady ubiegłej niedzieli w
Wiedniu. Z obrad tego synodu dowiadujemy się, że
od r. 1898 przeszło na starokatolicyzm w Austrji
3.689 osób, tak, że obecnie liczba starokatolików
wynosi w monarchii 16 885 osób. W r. 1882 liczba
ta wynosiła tylko 6.113 osób. Przewodniczącym sy­
nodu, złożonego z 6 radcó w synodalnych, z 40 du­
chownych i 44 osób świeckich, był zarządca bis­
kupstwa starokatolickiego z Mansdorfu Amand Czech
jego zastępcą zaś prof. Bendel. Pomimo, że na syno­
dzie reprezentowane były liczne gminy starokato­
lickie czeskie, uznano jego językiem urzędowym ję­
zyk niemiecki.
Teatr, literatura i sztuka.
P. Józef Chmieliński artysta dramatyczny otwo­
rzył szkołę dramatyczną we Lwowie ul. Mickiewicza
1. 4 II R.
Teatr ruski zgromadził wczoraj w „Gwieidzie*
bardzo wiele publiczności. Odegrano z powodzeniem
„Ne chody Hryciu na weczernyciu®.
(Doniesienie prywatne).
wystawa obrazów A. Socha-
„lO X JDAX\, czewsklego, malarza• sybiraka.
otwarta codziennie od godziny 9-tej rano do 9-tej wieczorem,
’> na placu Akademickim 1. 5.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Warszawa 17. września. Generał gubernator
warszawski, książę Imeretyóski, otrzymał urPp sze­
ściomiesięczny na wyjazd za granicę. (Czy to
nie zapowiedź ustąpienia?)
Kraków 17. września. Na zgi-omadzenin mie­
szczan odbytem w Krakowie obradowano nad obecna
sytuacją polityczną i stanowiskiem mieszczaństwą
krakowskiego w przededniu walk wyborczych. Zgro
madzenie wybrało komitet, który ma się zająć zwo
laniem powszechnego zgromadzenia przedwyborczego
zarazem potępiono postępowanie „przyjaźniaków®, któ
rzy w czerwcu przyjmowali Czechów wrzekomo z upo
waźnienia obywateli m. Krakowa, wciągnęli w akcje
starszych cechów mimo ich wiedzy i woli, wkładki
na ncztę pobrali, rachnnkn z dochodów nie złożyli
i dotychczas należytości restauratorowi Kirchnerowi
nie wyrównali.
(P. Kircbner ogłosił list otwarty p. t. „Pod prę
gierz Opinji®, w którym piętnuje niegodzlwość ko
mitetn. Dziwnem jest, że na czele komitetu stał prof.
uniwersytetu dr. Czarkawski. Biednego restauratora
za ten bankiet zlicytowano. Komitet zapłacił mn
200 zł., a 70p zł. nie wyrównał).
Wiedeń 17. sierpnia. Ministerstwo zatwier­
dziło uchwałę kolegium profesorów w Krakowie co
do przyjęcia dra -Jj^ścisława Wartenberga jako do­
centa prywatnego dla filozofji, dra Feliksa Koperę
jako pryw. docenta dla historji cywilizacji w Pol­
sce i wschodniej Europie, i starszego inspektora
ogólnego Zakładu dla badania środków żywności
•w Krakowio dra Leona Marchlewskiego jako do­
centa prywatnego dla ogólnej chemji oraz uchwałą
kolegium profesorów uniwersytetu we Lwowie co
do przyjęcia ks. dra Adama Gerstmana w charak­
terze docenta prywatnego dla teologji pastoralnej
na wydziale teologicznym i dra Marcina Ernsta
jako pryw. do?enta dla astronomji na wydziale
dlozoHcznym.
Praga 17. września. Mężowie zaufania stron­
nictwa ludowego (Masaryka) zbiorą się 28. hm.
Organ stronnictwa „Czas® wychodzić będzie co­
dziennie.
Graz 17. września. Z piątej kurji kandydo­
wać tu będzie socjalista dr. Pernerstorfer w miej­
sce Resla, obejmującego redakcję pisma „Arbeiter
wille®, które od 1. października zacznie codzien­
nie wychodzić.
Rombonillet 17. września. Generał Baldis-
sera wręczył prezydentowi Loubetowi pismo noty-
:fikujące wstąpienie na tron króla Wiktora Ema­
nuela. Przy tej sposobności generał zapewnił, iż
silnem jest postanowieniem króla starać się o to,
aby dobre stosunki pomiędzy obydwoma państwami
stawały się coraz serdeczniejsze. Prezydent Loubet
•odpowiadając prosił generała, aby zapewnił króla
o jego gorących sympatjach i niezłomnej woli na­
dawania przyjaznym stosunkom pomiędzy oboma
narodami coraz serdeczniejszego charakteru.
Galreston 17. września. Ruch handlowy, któ­
ry znpsłnie nstał skutek znanego strasznego orkann,
został na nowo podjęty.
Dana-Foeldrar 17. września. Podczas prac
przy wydobyciu zatopionego w maju okrętu „Czon-
grad® przewróciła się łódź z 14. robotnikami. Z po
wodn ciemności zdołano tylko 4. uratować, wszyscy
inni utonęli.
Moskwa 17. września. Oskarżony o zaszcze­
pianie chorób zaraźliwych nieletnim, przebywający
pod obserwacją w szpitala preobrażeńśkim dla cho-*
rych umysłowo lekarz Lejba Szatunowski, uciekł ze
szpitala.
Madryt 17. września. Rada ministerjalna uchwa­
liła przywrócenie zawieszonej przed kilkoma miesią­
cami konstytucji.
Moguncja 17. września. Dziś rozpoczął się
tu wiec socjalistów niemieckich.
Szkoła polska w Cieszynie.
Cieszyn 17. września. Otwarcie ludowej szko­
ły polskiej odbędzie się we środę pomimo szalonej
agitacji rady gminnej i policji. Do szkoły zapisało
się około stu dzieci.
Termin wyborów.
Tryest 17. września. Rozporządzeniem na­
miestnika wyznaczono dla wyborów do Rady pań­
stwa następujące terminy w Istrji: w kurji ogól­
nej dzień 3. stycznia 1901, w gminach wiejskich
9. stycznia 1901, w. miastach 11. stycznia 1901,
w izbie handl. 12. stycznia 1901 i w wielkiej po­
siadłości 14. stycznia 1901. Takie same terminy
wyznaczono także w Gorycji i Gradysce. Wreszcie
dla miasta Tryestu z okręgiem w kurji ogólnej
3. stycznia 1901, w miastach 9. 11. i 13. stycznia
1901, w izbie handl. 15. stycznia 1901.
Zadar 17. września. W myśl rozporządzenia
namiestnika odbędą się wDalmacjji wybory w kurji
ogólnej 17’ grudnia, w gminach wiejskich 20, gru­
dnia, w miastach 3. stycznia 1901, w izbach handl.
4. stycznia 1901, wreszcie w kurji '.najwyżej opo­
datkowanych d. 10, stycznia 1901.
Kongres socjalistów.
Moguncja 17. września. W sobotę rozpoczął
się tn pierwszy w ogóle w Niemczech socjalno demo­
kratyczny kongres kobiet, na który przybyło około
50 delegatek ze wszystkich stron cesarstwa niemie­
ckiego. Przewodnicząca określiła jako główny cel
kongresn doprowadzenie do słusznego podziała pracy
między mężczyznami a kobietami.
Szach perski we Wiedniu.
■ Wiedeń 17. września. Szach przybywa tu
we czwartek 20. bm. o godz. 5 min. 45 wieczorem
i zamieszka w zamku cesarskim. Odjazd nastąpi
24. bm.
Strajk na wystawie.
Paryż 17. września. Dzierżawcy restauracyj,
kawiarń, kiosków etc. na placu wystawy uchwalili
zamknąć 22. bm. swe lokale na wypadek, gdyby
minister handlu nie zgodził się na ich propozycję,
domagającą się zwołania sądu rozjemczego dla
zbadania ich zażaleń.
Strajki.
Kopenhaga 17. września. Wielkie tłumy
ludności zebrały się wczoraj przed fabryką ma­
szyn, której robotnicy rozpoczęli strajk. Tłum ob­
rzucał policję kamieniami. 3 policjantów jest cię­
żko rannych. Aresztowano 6 ekscedentów.
Nowy Jork 17. września. W sobotę rozpo­
czął się wielki strajk robotników zatrudnionych
w kopalniach węgla.
Powrót ks. Abruzzów.
Rzym 17. września. Przybył tu książę Abruz­
zów. Zgotowano mu uroczyste przyjęcie. Na dwor­
cu kolejowym powitali go ministrowie i wielkie
t^umy ludności. Książę złożył wieniec na trumnie
króla Humberta.
Powstanie w Cbinaob.
Londyn 17. września. Biuro Reutera donosi
z Pekinu 11. września. Kolumna wojsk niemie­
ckich złożona z 1500 ludzi wraz z baterją połową
wymaszerowała pod dowództwem jenerała Hoepfe-
ra w południowym kierunku. Cel wymarszu nie
jest znany. Słychać, iż chodzi tu o zajęcie linji
koloji żelaznej z Siang-Siang Parting, gdzie zgro­
madziło się wielu Bokserów. Jenerał Leniewicz za­
wiadomił, iż otrzymał rozkaz wycofania z Pekinu
część wojsk rosyjskich.
Petersbnrg 17. września. Rosjanie obsa­
dzili 7. bm. miejscowość Omoso, położoną między
Ninguta i Girin i zdobyli znaczne zapasy amunicji
i broni. W Csiczikar panuje spokój. Gubernator
przyjął wszystkie warunki rosyjskie.
Szangaj 17. września. Przybył tu generał
Voyron i odbył przegląd wojsk francuskich.
Waszyngton 17. września. Nota z odpowie­
dzią rządu Stanów Zjednoczonych Ameryki półno­
cnej na propozycję Rosji co do ewakuacji Pekinu
nie zapewnia podobno bynajmniej natychmiasto­
wego odwrotu wojsk amerykańskich po wycofaniu
wojsk rosyjskich, ma to być pozostawione ocenie­
niu generała Chaffe, który będąc na miejscu powi­
nien być najlepiej obznajomiony z położeniem.
Tenże ma szczegóły co do wycofania wojsk omó­
wić z innymi komendantami.
Wojna w Afryce.
Łanrenzo. Marqnes 17. września. Binro
Reutera donosi 14. bm. Przybyli tu wczoraj burgha-
rowie donoszą, że między Barami w Nelsprnit wy­
buchła niezgoda, przyczem przyszło do podpaleń i ra­
bunków. Dalej opowiadają, że Kriiger wystawił ich
na sztych, gdyż uciekł, zabrawszy ze sobą złoto, a
zostawiwszy tylko pieniądze papierowe. Sprawdzają
się też pogłoski, jakoby bnrgherowie zamierzyli się
poddać Kruger znajduje się jeszcze w domu guber­
natora. Urzędnikom transTaalskim nie pozwolono go
odwiedzać. Konsul Pott oświadczył, że sekretarz
stanu Leyd nie znajduje się w Łanrenzo-Marąuez.
Londyn 17. września. W klubie liberalnym
oświadczył Asąueth, że anneksja republiki burskiej
jest nieodwołalną. Dopiero wojna otworzyła Angiji
oezy, jak wielkie groziło jej niebezpieczeństwo utraty
Afryki południowej.
Lizbona 17. września. Rząd portugalski pole­
cił telegraficznie gubernatorowi Laurenzo Marąnez,
aby pozwolił Krugerowi odpłynąć do Europy, zape­
wniwszy się poprzednio, że istotnie zamierza się tam
udać. Równocześnie otrzymał gubernator polecenie
obchodzenia się z Krugerem odpowiednio jego go­
dności.
Rloemfontein 17. września. Generał Maedo-
nald zabrał d. 13. b. m. pod Winbnrgiem do niewoli
700—800 Bnrów przyczem zdobył 3 działa, 33 wo­
zów z żywnością, wiele amunicji, bydła itd.
Pretorja 17. września. Angielskie władze
wojskowe objęły oficjalnie holenderską kolej żelazną.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy:
4 pret. Listy hipoteczne koronowo,
4*/j pret. Listy hipoteczne,
5 pret. Listy hipot premiowane,
4 pret. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4‘/j pret. Listy Banku krajowego,
4 pret. Listy Banku krajowego,
5 pret. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 pret. Pożyczkę krajową,
4 pret. Obligacje propinaeyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. gal. akc. Banku hipotecznego.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILIEK
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Poiografj Edisona
pod gwarancją oryginalne. r| „.
Cenniki gratis.
WIKTOE BERGEE
Lwów^ Akademicka 18.
tó,::


[ 2023-06-29 10:38:28.824 - 19000917 - Seite 4 ]
insJBE Łwowssi z mik ii. września iłoo;
NADESŁANE.
Specjalista chorób skórnych i wenerycznych
ZDr. Łeozi
powrócił i ordynuje od 9—12 i 2—5
ulica Jagiellońska 13— II. piętro.
iMsm
DROBNE OGŁOSZENIA
po F /2 ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
T^rtepiany i pianina w
A* najlepszym wyborze i najta­
niej sprzedaje J. F. Kubesa, Rynek
1. 17. Przegrane instrumenta przyj­
muje w zamianę. 43
■j^owy transport fortepianów
XN zagranicznych oraz fortepiany
używane tanio do nabycia. Skład
fortepianów p. Ularji Marek,
Rynek 9. 3151
Oprzedam lub zamieniam ka-
lO mienicę dwupiątrową, stacja
tramwaju. Dyfereneję dopłacam go­
tówką. Adwokat Błażćjowski, Lwów.
3670
Doszukuje się do nabycia z drn-
* gie^ ręki maszyny do
pisania (po polsku i niemiecku)
systemu najnowszego Remingtona.
Adres poda biuro dzienników Plohna,
Karola Ludwika 9. 3696
Opi^zedam kasę koutralną
1^ (Kontrolleasse) „Saaz“,|Lelewela
S, między 2. a 3., dozorca wskaże.
3647
l^wupiętrowa kamienica no-
ws, silnie zbudowana, stacja
kolei elektrycznej, do sprzedania.
Gotówka potrzebna 5— 6000 zł.—
Wiadomość biuro dzienników Bueh-
»taba, Lwów.. 3106
fi^rtepian Streichera mi-
kr gnon czarny, dobry, sprzedam
tanio. Barutowicz, Kościopalna 11B.
8588
'C^amienica nowa tanio do
.xA sprzedania, Wybranowskiego
1. 5. 3678
Wolne posady.
’^poc2ta Gaje za Lwowem po-
■ szukuje zastępstwa od 20. na
1 miesiąc. Warunki korzystne. 3704
1/ancelarja adwokacka poszu-
•X kuje ukwalifikowanego buchal­
tera na 4 godziny codziennie.—
Adres poda biuro dzienników Ploh-
ca, Karola Ludwika 9. 3696
"TTczeń mający już początki, zo-
U stanie przyjętym zaraz do han­
dlu korzeni, win i delikatesów, Fe­
liks Gregor w Jarosławiu. 3703
f~^akiernia W, Rlghet-
kj tiego w Kołomyi poszukuje
neznia do praktyki. 3538
S-u.*bje3s:t
rutynowany w eleganckiej obsłudze
gości, inteligentny, władający bie­
gle językiem niemieckim, otrzyma
posadę w ha^ndlu
Kazimierza Lewickiego
we Lwowie.
■Oferty tylko pisemne i tylko z od­
pisami (nie oryginałami) świadectw,
ale z oznaczeniem żądanego hono-
rarjum i z podaniem wieku, religji,
szkół i dotychczasowej praktyki.
■pir. Maurycy Dawid, adwo-
J-' kat w Zabłotowie,_ poszukuje
rutynowanego koncypienta. 3668
lakiernia Wierzbickiego po-
) szukuje ucznia do praktyki.
3633
Poszukują posady.
^dolna kasjerka i ekspedy-
torka ewentualnie z kaucją,
władająca językiem polskim i nie­
mieckim poszukuje posadę. Łask.
zgłoszenia pod napisem „Wierność
i zdolność", poste restante Lwów.
3628
l^łody pomocnik działu
i%I. korzennego, obząjo-
mlony również z farbo­
wym i pokojem do śnia­
dań, poszukuje posady.
Łaskawe zgłoszenia M.,
adm. „Kurjera". 3672
Tnteligentua osoba posiada-
X jąea język niemiecki, zajęłaby
się domem z opieką dzieci lub słu­
sznej panny. Zgłoszenia do admi­
nistracji „Kurjera" pod lit. B. B.
3543
T eśnik z niższym egza-
■LJ minem, siedmioletnią prak­
tyką w większych skarbach, obzna-
jomiony z wykończeniem planów
lasowych i pszezelnictwem, wiek
25 lat, żonaty, chciałby zmienić
posadę od 15. października b. r.
Łaskawe zgłoszenia do administra­
cji „Kurjera" pod lit. M. B., leśnik.
3375
Nauka.
PENSJONAT "'Sr'
chłopców. Pryw. kursa gitnn. i real.,
zbiór, nauka dla pryw. wszystkich
klas gimn. i real. Pierwsza kl. glmn. i
real.z bior.pryw. nauka od8.—l. rano.
gUT" Uczniowie przepadli przy
er/z. wstęp, do I. kl., mogą po roku
składać egz. wstęp, do kl. II.—
Rozpocz. nauki d*. 5. września.—
Korepetycje dla uczniów publ. gimn.
i real.— Do egz. wstęp, do I. kl.
szk. śred. kurs przygotowawczy.—
Do egz, dojrzałości gimn. i real,
krótsze i dłuższe kursa.
A. Strzelecki,
b. naucz. Gimn. i Szk. real.. Zie­
lona 5, I. p. (stacja tramw. elektr.)
Listy
3.—6. popoł. Listy winny zawierać
markę na odpowiedź. 3365
T ekcje języka francuskiego i
ku literatury przez rutynowanego
francuskiego nauczyciela. Metoda
łatwa i szybka. Adresować „Fran-
ęais“, agencja dzienników, Pasaż.
3698
V-- Rozmaitości.
Nieprzemakalne płaszcze
•* gumowe; liberyjne, wojsko-
~” .ZJ j ••
we, urzędnicze, modne zarzutki dla
panów, haweloezki i pele­
ryny damskie, poleca w naj­
większym wyborze najtaniej Ru­
dolf Krimmer Lwów, hotel
francuski. Parasole męskie i dam­
skie sztuka 3 korony.
"Cnigury dla krawczyń ró-
X? żnei miary, earderobe mai
żnej miary, garderobę mało u-
żywaną poleca bazar katolicki,
Lwów, Dominikańska. 3684
Opbsób nadawania każdym
O skrzypcom najpiękniejszych to­
nów do nabycia "w księgarniach,
także Mickiewicza 22. 3701
CHOROBY WENERYCZNE
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. fRISiCH, pasażj Hausmana
1. 8. naprzeciw kawiarni Imperial.
Mikroskopiczne badania chorobo­
twórczych gonokoków w god ord.
8-10 i 2-6.
LOSY przegląda zupełnie bez-
rłatnic kantor wymiany
WIKTOR CliAJEŚ
i Spka, Lwów, ul. Syk-
stuska 1. S. Marka na odpo­
wiedź Losy na raty. Gdzie­
kolwiek zastawione losy wyku­
puje się, dopłaca do pełnej war­
tości kursowej i te same losy
odsprzedaje na dogodne
raty miesięczne.
^arzęd ogrodu Rabin p.
AJ Kałusz nyseła na żądanie
słodkie lub winne śliczne jabłka
po 10 et. kilo pocztą lub boleją.
Winogron?* deserowe
franco do każdej stacji pocztowej
w koszykfich pięeiokilowych po k.
3'80 za pobraniem, dla odsprzeda­
jących odpowiednio taniej wysyła.
Eksport winogron deserowych w
Csany, komitat Heyes, Węgry.
Tntrollgator bibl. uniw. Iwowsk.
•*-Klemens Fednnio poleca swój
zakład introligatorski przy ul.
Akademickiej Lwów. 1087
'pralnia wzorowa w zabuło-
X waniu Bernardyńskiem nr. 3
oprócz bielizny przyjmuje także
rękawiczki do prauia i ctyszczenia
po 8 ct. i 12 et.— Z poważaniem
Fr. Szałasz. 3611
Sonata Ereuzerowska
Lew Tołstoja
Polskie tłumaczenie Z. Pomiana.
Cena 1 K. 60 h. z przesyłką IK. 80.
W każdej księgarni do nabycia.
Skład główny
w Księgarni Polskiej
we Lwowie.
'l^leczarnia dworska
IW- Lwów, ul. Kochanowskiego
15 B, płaci gotówką, przyjmuje w
komis masło, bryndzę, ser, jaja i
ęrodukta wiejskie. Poleca nabiał
świeży dwa razy dziennie dostar­
czany z dworów pierwszorzędnych.
Za dobroć i rzetelność ręczy za­
rząd. 3876
OIngera maszyny popra-
kJ wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, naj-
jkładniej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 25 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 107 o taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. 0—?
70 eta KAWY r™""*”'
dobroci aro­
matycznej, do nabycia jedynie tylko
LEONARDA SOLECKIEGO
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
L 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specjalnej
pracowni pościeli
JÓZEFA SCHIJSTRA
Lwów, Kopernika 5.
Yjnryśmienłte piwo ba-
W warskie „Sipaten" i
pilzneńskie na szklanki.
Wielki wybór przekęsek
gorących i zimnych poleca
handel ,Z. ZADUROWICZA
1 SPÓŁKI, Akadendcka 6.
917
Najnowsze
materje na snknle dam­
skie czarne, kolorowe, dese­
niowe i gładkie. Jedwabie
na bluzki itp. sprzedają najtaniej
w pasażu Hausmana (we Lwowie)
F. Ko r neefei i Sp.
CUKIERNIA
pod firmą KURNACH została
przeniesioną z placu Halickiego na
ulicę Akademicką I. 16.
Z szacunkiem
Aniela Kumach.
Mieszkania i sklepy
po 1 ct. od wyrazu.
>1 pokoje (3 wchody) z przyna.
leżytościami 36 zł. miesięcznie,
Zygmuntowska 11. 3589
1 pokój lub fi pokoje ka-
X walerskie z osobnym wcho­
dem, z Wiktem lub bez dla panów
akademików, lub weterynarzy zaraz.
Wiadomość u pani S. D., ul. Zie­
lona 1. 25 w parterze. 3677
Oykstuska 46 5 pokoi, ku-
kJ chnia, łazienki do wynajęcia.
3680
O sklepy, 3 pokoje z nyżą,
^ kuchnią w —^"''
kuchnią w parterze, 3 pokoje
z kuchnią na drugiem piątrze do
wynajęcia w domu przy ul. Cho-
rążezyzna (róg ul. Sokoła nr. 1).
3687
Pańska 2 piętro, 4 pokoi
i kuchnia od 1. października.
3697
pokój, nyża, kuchnia, Wronow-
* ska 5.
3686
IDokój, kuchnia zaraz Boezkow-
skiego 17. £640
IDokój, nyża, kuchnia; pokój,
kr kuchnia Łazarza 5. 36tl
IDynek 17 pokój kawalerski,
XX wiadomość u dozorcy. 2637
Oadownicka. Realność lub
800 sągów, 32 frontu tanio
sprzedam. Wiadomość: Błotna 10.
3469
'ZB Ct.
pól kilo znakomitej
poleca
FliYDEREK SCIllBUTH i Sp.
Lwów, Rynek I. 45.
Handel założony w r. 17.*i9
Kawę
familijną, wyśmienitą (zieloną), aro­
matyczną, wydatną pół kilo 68 ct.
Cejlon bardzo grube ziarna */» kilo
1-08 ct.
Herbate
w wyborowym gatu.akii. świeżego'
transportu, kilo od 40. centów.
Wysiewki z najlep.=zyc!i herbat
Va kilo 35 centów pole-.-a jedynie
Z. Zadarowicz i Spólfea
Lwów, AkademisJca 8.
Aparat fotograficzny
kor. 3 30 "Mm
Rłyskawica,
którym każdy bez wia­
domości przedwstępnych
może kompletnie gotowe
fotografje sporządzać.—
Lekka prosta aianipula-
eja. Rozmiar 5x5. Cena kompletne­
go aparatu fotograficznego z wszy-
stkiemi przyborami, z przystępnym
opisem w eleganckiej tiasecie kor.
3‘80. Większy aparat z objektr-
wem i licznymi przyborsuni k. 6.
Za skrzynię '7© h.
Leczenie elektrycznością!
r.iektrisfher Kompletny induk-
I imme j/M użyciu z przedzi-
^ '^“y“ skutkiem
wszystkich
słabościach ner-
». wowyth. z regu­
latorem siły prądu, wszelkicmi
chemikaljami, przewodaikiem i
solą chromową, z przystępnem po­
uczeniem, gotowy do użycia tylko-
xa k. IG, Duży aparat k. 15-
Wysjłka za pobraniem poeitowem.
M. RUNDRAKIN
Wien IX, Bergg. 3.— Katalog darmo
' y oiifltonięoy
Ora Cłjramca
Mti
mo rAiiYżA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warunkami przekazy i listy|
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Ranku Galicyjskiego dla handlu i przemysłu
ul. Jagiellońska 1, 3, na I. piętrze.
Ddzaaozaaa w r. 4894 najwyższą
nist. hanii
aagrodą ok. Nlnlst. haaiila
FABRYKA
INŻYNIERA we LWOWIE
clica św. Marcina liczba 29
poleca:
Asfalt w gorąep stanie
do izolacji fundamentów, oraz do
osuszania zawilgoconych ścian w po-
mięszkaniach.
bezpowrotnie gorącym asfaltem—
grzyb drzewny.
Tekturę asfaltową
ogniotrwałą do krycia dachów ed
20 et. za 1 m.□
FABRYKA
SZELiei-ŁYSElEflCZA
Łak asfaltowy i smol^
dystylowaną
obezwodną do konserwacji dachów
i drzewa.
Fabryka wykonywa inżyniera we Lwowie polec*
^ nie wymagające wiązań daehowyeir
robotnikami. konserwacji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
Telefon nr. iS50.
.Wydasca i nacselay redaktir Hia?vi/|R8Wakswlez.1 Redaktor edpowiediialny: Franciszek Jaworski. Z dnakami W.A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5-

