
[ 2023-06-29 10:49:03.470 - 19000321 - Seite 1 ]
Nr. 80.
Lwów, Środa dnia 21, Marca 1900.
Eok XYin.
Prenumerata.
We Lwowie:
MlcslęcŁ 1
Kwart. Bk. 40 h. (2 zł. 70 ct
Półr. 10 k. 80 h. (5 zł. 40 ct.
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Namer 8 h. (4 ct.)
Na erowincji:
Mes. 2 k. 70 h. (1 zł. 3B ct.)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za granicą:
Mieś. 3 korony (1 zł. BO ct.)
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
"■ (& ct.)
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziei i świąt, o godz. 7 'A rano.
Właściciele: ]E3Ie30Lr37‘ls: IKeNTT-a.laco-wiczi i Spółlsa..,
60 h.
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa-'
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Bzymsko-katolickie:
Dziś: Benedykta Op.
Jutro: Oktawiana.
Pojutrze: Wiktora M.
Greeko-katolickie:
Fteofyłakta.
SS. 40 Muczen.
Kondrata.
piętro,
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I.
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzuy 1. 5. Telefonu Nr. 114.
KALENDAEZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
dropie, pardwy, cietrzewie i głuszce, koguty, pta­
ctwo wodne i błptne.
Wschód słońca o 6 g. 09 m.
Zachód słońca o 6 g. 12 m.
Barometer 770. Wiatr.
„Kiirjer Lvons^i“
kosztuje we Lwowie ... 90 ct. zamiast 1'20
na prowincyi z przesyłką poczt. 1*35„» 1‘60
Numer pojedynczy kosztuje 4 ct.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
TYDZIEŃ.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpłat­
nie 15 arkuszy dodatku powieściowego („Dla
syna*), które wyszły dotychczas.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechny.
Encyklopedya ta w nowem opracowaniu,
zawierająca obok tekstu około 6.C00 rycin, wycho
dzi co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotych­
czas wyszło 5 tomów. Prenumeratorowie „Kurjera
Lwowskiego" otrz]fmają pierwszy zeszyt Encyklo-
pedji bezpłatnie, a za dalsze płacą po cenie
wyjątkowo niskiej: we Lwowie za zeszyt 22 ct.,
a na prowincji z przesyłką pocztową za zeszyt 25
ct.— Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na
bywać mogą po cenie zniżonej (40 ct. miesię­
cznie) dwutygodniowe pismo dla kobiet p. t. ,, NO­
WE 110DY“.
Wodociągi we Lwowie.
Projekt nstawy krajowej o obowiązku właści­
cieli domów we Lwowie połączenia swoich domów
z miejskim wodociągiem i o zezwoleniu na zapro­
wadzenie stosownych opłat na pokrycie kosztów,
mrządzenia wodociągu, utrzymania go w ruchu i
rozszerzenia sieci rur wodociągowych, przedłożony
zostanie na jutrzejszem posiedzeniu rady. Brzmi
on następująco:
Miasto Lwów, liczące obecnie do 140.000 mie­
szkańców, niema dostatecznej ilości wody na po­
trzeby codziennego życia, utrzymania należytej
czystości w mieście i do gaszenia ognia. Istniejące
wodociągi nie zaspakajają tych potrzeb, albowiem
mogą dostarczyć przeciętnie około 10 litrów dzien­
nie na głowę. Dostarczenie dobrej wody w ilości
dostatecznej przekracza siły materjalne poszcze­
gólnych członków gminy. Bada miejska, z uwagi
na ten stan rzeczy, postanowiła zaopatrzyć miasto
w znpełnie dobrą wodę w dostatecznej ilości, spro
wadzoną ze źródeł podziemnych w Woli Dobro
stańskiej. Ilość sprowadzonej wody będzie tak
wielką, iż dziennie na głowę przepadnie 65 litrów,
Celem wodociągów jest polepszenie stosunków zdro
wotnych miasta, utrzjmanie tych polepszonych sto­
sunków i podniesienie bezpieczeństwa publicznego,
loszta. urządzenia wodociągów, których budowa
■w r. b. będzie skończoną, wyniosą do 6 milionów
koron, koszta te pokryte będą w jednej połowic
z pożyczki w kwocie 20 milionów koron zaciągnię­
tej zapomocą emisji 4 prc. obligacji komun., w dru­
giej połowie zaś przez nową, zaciągnąć się mającą
pożyczkę.
Gmina miasta Lwowa nie liczy na żadne zy­
ski z wodociągów, musi jednak w drodze ustawo­
dawczej wyjednać takie postanowienia, których
wykonanie umożliwi spłacanie ratami amortyza-
cyjnemi zaciągniętych pożyczek, pokrycie kosztów
utrzymania, -administracji i rozszerzenia sieci rur
wodociągowych.
Zasady tych ustawowych postanowień są na­
stępujące:
I. Zaprowadzenie przymusu połączenia domów
z wodociągiem miejskim. Urządzenie wodociągów
ma na celu dobro ogółu mieszkańców, a zatem
interes publiczny. Z tego powodu pobieranie wody
z wodociągu nie może być pozostawionem do woli
mieszkańców, lecz pod tym względem winien być
zaprowadzony przymus w ten sposób, że domy
mają być połączone z wodociągiem miejskim. Na
stępstwem tego obowiązku jest dalsze postanowie­
nie, że połączenie to na koszt i niebezpieczeństwo
właściciela domu przez gminę wykonane być może.
II. Koszta umarzania pożyczek, utrzymania
w ruchu wodociągów, ich administracji i rozsze­
rzenia sieci rur wodociągowych, wyniosą rocznie
w przybliżeniu około 500.0( 0 koron, mianowicie
amortyzacja pożyczek, licząc od kapitału wkłado­
wego 6,000.000 koron 5 prc., wyniesie 300.000 ko­
ron, 200.000 koron potrzeba będzie na opędze­
nie innych, wyżej wyliczonych wydatków. Na po
krycie tej kwoty muszą być zabezpieczone dochody
z osobnych źródeł, albowiem ten wydatek nie zna­
lazłby pokrycia w ogólnych dochodach miasta.
W tym celu mają być zaprowadzone dwie kate-
gorje opłat: a) Na pierwszą I.ategorję proponuje
magistrat podatek gminny cd czynszów najmu aż
do wysokości 5 prc od zeznanego i przez władzę
sprawdzonego czynszu najmu lub wartości czyn­
szowej budynków Komisja wodociągowa projektuje
zaś opłatę, aż do wysokości 20 halerzy od metra kwa­
drat. zabudowanej powierzchni we wszystkich kon­
dygnacjach budynków. Z umorzeniem zaciągniętych
pożyczek ustałoby prawo pobierania tego podatku,
względnie opłaty, b) Opłat za spotrzebowanie
wody według ustanowić się mającej przez Radę
miejską taryfy i w miarę ilości wody wykazanej
przez wodomierz.
III. Chociaż według §. 35 nstawy wodnej na­
łożenie obowiązku do uiszczania podatku gminne­
go od czynszów najmu i opłat od metra kwadra­
towego■ zabudowanej powierzchni na wszystkich
członków gminy bez względu, czy domy ich poło­
żone będą przy wodociągu lub nie, byłoby ustawo­
wo uzasadnione, pomimo tego jednak w przedłożo­
nym projekcie ograniczono ten obowiązek wyłą­
cznie do domów, przy wodociągu położonych.
W miastach państwa austrjackiego, w których
zaprowadzone są wodociągi i w Krakowie, gdzie
budowa wodociągów jest na ukończeniu, zaprowa­
dzone są tego rodzaju ustawy i opłaty z uwzglę­
dnieniem stosunków miejscowych. "Właściciciele
domów z urządzenia w swoich domach wodocią­
gów przez połączenie ich z miejskim wodociągiem,
chociaż to pociągnie za sobą pewne koszta, odnio­
są jednak z tego tę korzyść, że wartość ich do­
mów się podniesie, utrzymanie czystości i porząd­
ku w domu będzie ułatwionem i wymagać będzie
mniejszych wydatków niż obecnie, a nadto odpa­
dną im koszta utrzymania studzien kopanych i do­
noszenie wody. Proponowane prestacje pieniężne
zastosowane będą do rzeczywistej potrzeby i będą
tern niższe, im większa ilość wody do miasta
sprowadzoną będzie i im miesźkańcy więcej wody
spotrzebują; dla tego też właściciele realności w
własnym interesie dążyć powinni do tego, aby swe
domy w jak najkrótszym czasie połączyć z wodo­
ciągiem miejskim. I dzisiaj pewna część mieszkań­
ców ponosi stosunkowo znaczne wydatki jaa przy­
noszenie skromnej ilości wody. Po zaprowadzeniu
wodociągów będą mieć za znacznie niższą opłatą
dobrą i świeżą wodę w dostatecznej ilości. Według
obliczenia jeden metr sześcienny czyli 10 hektoli­
trów wody, sprowadzonej z Woli Dobrostańskiej
kosztować może we Lwowie co najwyżej 30 hale­
rzy, za jeden hektolitr wypadnie więc 3 halerze.
Porównawszy tę cenę z wynagrodzeniem, płaconem
za przynoszenie wody ewentualnie z kosztami u-
trzymywania studni kopanej, okazuje się, że ko­
szta pobierania wody z wodociągu miejskiego będą
0 wiele niższe.
IV obowiązek ponoszenia podatku gminnego
1 opłat cięży na 'właścicielach realności z prawem
regresu do lokatorów— podatek ten i opłaty cię­
żyć będą rzeczywiście na lokatorach, i albo zrów­
noważą dotychczasowe wydatki za przynoszenie
wody, albo w niektórych wypadkach mogą być od
nich nieco wyższe— nie będą jednak zbytniem
obciążeniem.
V. Rada miejska ustanawiać będzie co roku
w granicach przez ustawę oznaczonych wysokość
proponowanego podatku i opłat stosownie do rze­
czywistych wydatków.
Za podstawę służyć będzie suma czyn­
szów przyjęta do wymiaru podatku z realności
przy wodociągu położonych, która obecnie wynosi
około 13,000.000 koron ewentualnie suma zabudo­
wanej powierzchni tych samych realności,
która wynosi około 3,000.000 metrów kwadrato­
wych i wysokość konsumcji wody.
VI. Po uzyskaniu sankcji dla projektowanej
ustawy, Rada miejska uchwali regulamin technicz­
ny. taryfę opłat, sposób ich uiszczania, rozporzą­
dzenia wykonawcze do niniejszej ustawy co do
używania wody jak i wynagrodzenia za użytkowa­
nie wodomierzy.
Regulamin ten wymagać będzie do swej waż­
ności zatwierdzenia Wydziału krajowego i na­
miestnictwa.
To są główne zasady, na których oparte są
projekty do ustawy przedstawionej przez magistrat
i przez komisję wodociągową.
Oprócz tego projekt magistratu zawiera po­
stanowienia o dopuszczalności pod pewnymi wa­
runkami uwolnienia od połączenia domów z wodo­
ciągiem miejskim.
Pawlikowski czy Heller.
IV. Mimo dosadnej krytyki nie odrzuciła Rada
miejska wprost prośby o subwencję, a wychodziła
z tego stanowiska słusznego, że robić trzeba
wszystko, co można, by mieć dobry teatr, a
do tego miała zmierzać uchwała subwencji. My­
ślano mianowicie, że uchwalając warunkowo sub­
wencję, uzyska się prawo kontroli teatru, możność
asanacji smutnych stosunków teatralnych, możność
ich poprawy. Uchwalono więc subwencję, a wy­
płatę jej uczyniono zależną od następujących wa­
runków:
1) że dyrektorowie teatru otoczą większą, niż
dotychczas, opieką dramat i przynajmniej raz w
tydzień dawać będą przedstawienia z dziedziny
poważnego dramatu i komedji; 2) że dyrektorowie
będą dbali o stan sił artystycznych; 3) że personal
dramatu, a przynajmniej część jego pozostawać
będzie w porze letniej we Lwowie; 4) że ceny miejsc
nie będą zbytecznie podwyższone.^
Okazało się jednak, iż wszelkie dobre i szcze­
re chęci Rady nic tu nie pomogą. Przedsiębior-


[ 2023-06-29 10:49:03.470 - 19000321 - Seite 2 ]
KDEJER LWOWSKI z dnia 21. MARCA 1900.
stwo wolało raczej zrzec się subwencji, niż do­
zwolić rozciągnąć nad sobą jakąkolwiek kontrolę.
Wtedy to wystosowała dyrekcja teatru ów pamię­
tny list do Rady miejskiej, który zupełnie słu­
sznie wywołał wielkie oburzenie.
W liście tym, nacechowanym niesłychaną za­
rozumiałością i arogancją, zaznacza dyrekcja, że
Rada miejska „postawiła takie postulatu,- które
ową niby dodatnią rezolucję czynią wprost bez­
przedmiotową*. Itak ustęp co do sztuk powa­
żnych'jest „niezrozumiałą dla podpisanych nega­
cją ich dodatniej działalności na scenie. Ustęp co
do utrzymywania wzorowego personalu „stano­
wiłby pomekąd precedens dla miejskiej komisji
teatralnej, dający jej prawo ingerencji w czysto
wewnętrzne i domowe sprawy teatru, a podobne
żądania rozluźniłyby do reszty i tak trudne pod­
stawy karności w szeregach personalu teatralnego*.
Nie dość na tern, dyrekcja teatru zarzuciła
Radzie'miejskiej wprost niefachowość i brak
kwalifikacji; ona podnosi, że „artystyczna ko­
misja'Wydziału krajowego w sprawozdaniu swem
stanęła na wręcz przeciwuem stanowisku od zaję­
tego przez teatralną komisję miejską i wszystko,
co ta ostatnia: gani, komisja Wydziału krajowego
podnosi jjako dodatni wynik działalności obecnej
dyrekcji*.
• „Z uwagi na przytoczone powody i w uwzglę­
dnieniu nie zawsze czysto przedmiotowej
dotychczasowej dyskusji w Radzie
miejskiej.o stanie teatru skarbkowskiego, gdzie
padały zdania osób nieobeznanych inie-
uk w alif i ko w a ny ch do kry t y k i r z e c z o
wej, a zbyt często ubliżające wprost już kiero­
wnikom teatru, ale nam jako ludziom, czem wy­
rządzono niepowetowaną szkodę i przedsiębiorstwu
i moralną krzywdę dyrekcji teatru, mamy zaszczyt
oświadczyć, iż rezygnujemy z żądanej nadzwy­
czajnej subwencji*.
Oburzeniu, jakie wywołało to’ pismo, dały wy­
raz przemówienia pp. Marjauskiego, Ciesielskiego
i Szpilmana, a oburzenie było słusz-ue. Nigdy
jeszcze nikt nie posunął się wobec
Rady miejskiej tak daleko, jak uczyniła
to dyrekcja w swem piśmie.
Tchnie ono zarozumiałością bezgraniczną—
bezprzykładną. Słusznie pisał w swej broszurze
p. Dąbrowski: „Dotychczasowi dyrektorowie... zaj­
mowali się tylko teatrem, a krytykę swej działal­
ności pozostawiali innym. Odmiennie panowie Hel­
ler i Bandrowski— postępowanie ich przypomina
żjvro cesarza Wilhelma; mowa mowę goni, orę­
dzie idzie za orędziem, a wszystko uapuszyste jak
indyk, we wszystkich chwalą sami siebie, gdy już
pochwał obcych zabraknie, a „miażdżą* wszelki
głos krytyki. Ich zdaniem wolno chwalić teatr ka­
żdemu, ale krytykować tylko samym panom dy­
rektorom.
Wśród oburzenia, jakie wywołał ów sławny
list wypowiedział jeden z mówców: zapamię­
tamy sobie dobrze naprzyszłość, z‘kim
mamy do czynienia*.
Półtora roku minęło od czasu, jak tak dosa­
dnie napiętnowano działalność teatru. Gdy przyj­
rzymy się sprawom teatralnym, widzimy że nic tu
się nie zmieniło, prócz tego, że niema już dy­
rektora Kasy oszczędności Z., który przedsiębior­
ców teatralnych był tak silnym protektorem— i
że do spółki teatralnej nie należy już dr. Ban­
drowski.
Ale w królewstwie teatralnem nic się nie
zmieniło i gdy znów niedawno Rada miejska za­
jęła się sprawą teatralną, ozwał się głos p! Mi­
chalskiego, który powiedział, że obecny teatr
jest hańbą i miał zupełną rację.
P. Heller już jako samowładny pan królestwa
teatralnego nie zmienił ani na chwilę systemu: I
repertuar i przygotowanie i wykonanie sztuk wy­
kazują najdokładniej, że nierządziła tu ręka. w
której znać by było prawdziwą miłość sztuki, pra­
wdziwe jej odczucie i zrozumienie.
Gdy staniemy na schyłku czteroleeia tych rzą­
dów i rozpatrzymy się w personalu, musimy zrobić
smutne spostrzeżenia, ze dyrekcja nie zgoła nie
zrobiła około rozwoju trupy. Niemaani
jednej artystki, któraby się przez ten
czas wyrobiła nie na znakomitą, ale choćby
użyteczną siłę. Przesuwały się przez scenę szeregi
artystek— jedne forytowane, choć bez talentu,
drugie rokujące pewne nadzieje, a źle używane,
lekceważone. Zmarnowano parę talentów, trzymano
je lata bez roli, podczas gdy miernoty, zalecające
się chyba piękną buzią grały, nie mogąc podołać
swym zadaniom. Wśród artystów młodszych mamy
takie wybitne talenty jak Nowacki i Kwiatkiewicz,
a i te, nie znajdując odpowiedniego kierownictwa
i użycia, nie mogą rozwinąć się, jak by to pod in
ną dyrekcją być mogło.
Są siły starsze, które już za poprzednich dy-
rekcyj zaznaczyły się jako wybitne talenty; poli­
tyka obecnej dyrekcji, która cały szereg lat albo
wcale nie dawała im grać, lub powierzała nieod­
powiednie ich talentowi role, nie mogła nie odbić
się i na ich talencie. Odsuwanie od sceny, od ról,
musiały nie narazić ich na zniechęcenie, pewną
apatją i odrętwienie, tylko wybitna siła ich talen­
tów sprawiła, że nie zmarnieli zupełnie. Zainiast
dopomagać im do dalszego rozwoju, spełniała
dyrekcja zbrodnię na ich talencie... Nie
dali się zgnieść ani Fiszer, ani Chmieliński, ani■
Woleński,^ ani panie Stachowiczowa i Cichocka,
zostali mimo ciężkich przejść ozdobą sceny —ale
kto wie, do jakich wyżyn byliby doszli, mając
sprzyjające talentowi warunki. Dzięki temu syste­
mowi straciliśmy p. Czaplińską, która, choć w koń-'
CU przywrócona do łask, zniechęcona opuściła
scenę.
Czyż może w końcu wykształcić się i wznosić
coraz wyżej artysta, skoro tydzień po tygodnia
coraz to nowe grać musi sztuki, mając na wypra­
cowanie i wystudjowanie roi ledwie po kilka dni
nie mając dostatecznej ilości prób, bo sztuka mu­
si koniecznie w środę lub piątek robić kasę. Itak
coraz to nowe, nowe sztuki,' bez wyboru, nieraz
bez wartości, bez treści, na marnoty zużywać mu­
si swój talent i pracę.
W grze sztuk przebija się nieraz nadto wy­
raźnie, że' ten lub ów artysta gra. dobrze, nawet
znakomicie, ale^nigdy niema tego, ażeby wszystka
stanowiło całość obmyślaną, opracowaną, 'zawsze
widać, że niema ręki, która by tę wszy­
stko z^łączyć^um.iała\w jedną.całość, ze­
spolić jednolicie. SłowenŚ, dyrektor teraźniejszy
nie odpowiada zupełnie swemu zadania
jako kierownik artystyczny.
Brak poczucia estetycznego widać
w wystawie większych sztuk poważnych..’ Ogłasza­
jąc sztuki, główny nacisk kładzie się na to, te na
scenie wystąpi tyle a tyle osób, słowem ucieka się,
do jarmarcznej reklamy.'
Chwali się obecna dyrekcja staranną wystawą
sztuk, stroną dekoracyjną; ale i w tej na każdym
kroku widać brak dokładnej znajomości i zrozu­
mienia rzeczy: W sztukach rozgrywających się w
wieku IX. widzimy dekoracje i kostjumy czasów
odrodzenia, ba nawet barock;’ w „Strasznym dwo-'
rze* dwór szlachcica polskiego ma „dekoracje pa­
łaców królewskich z czasów cesarstw^ itd., słowem
ani śladu jakiegoś śtylu,“luB' choćby zbliżenia się
do niego.
Jeszcze gorzej ma się rzecz z repertuarem.■
Zawsze i ciągle, stale i wytrwale nie tylkę już^
opera, ale operetka i farsy liche przygniatają po­
ważniejszy repertuar, a w dodatku operetkalzaj­
muje najlepsze dnie, niedzielo, święta i soboty;W?;‘
Statystyczne zestawienie widowisk wykazuje,
że farsa i operetka dó repertuaru poważniejszego,
tj. dramatów i komedji: w lepszym stylu ma się
jak 94: 55. Jeżeli zliczymy wszystkie spektakle, to
166)
ODEODZENIE.
POWIEŚĆ
hr. Lwa Tołstoja.
Było już blisko południa— słońce wzniosło
się ponad las i jaskrawymi promieniami oświeciło
mokre, drzewa, stojące na drodze kałuże i krzyże
klasztoru.,
Na prawo w niebieskiem przeźroczu widać
było bielejące góry. Trójka wjechała w dużą pod­
miejską wieś. Gromady pjanych i' trzeźwych wło­
ścian .tłoczyły' się dokoła traktjerni, sklepików
i szynków. Czuć było blizkość miasta.
Pocztylion siadł bokiem na koźle i podcią­
gnąwszy lejce prawego konia, z fantazją przejechał
szeroką, ulicę wsi i zatrzymał się’ nad brzegiem
rzeki, przez którą przejeżdżało się promem. Prom
płynął pd’ przeciwnego brzegu i w tej chwili znaj­
dował się na środku rzeki. Po tej stronie czekało
nań parę dziesiątków wozów. Pchany silnie bie­
giem* wody, prom'wkrótce przybił do brzegu.
' Wysocy, barczyści, milczący przewoźnicy w
krótkich kożuszkach zręcznie przytwierdzili go do
wbitych’u brzegu pali i opróżniwszy z wozów,
wzięli się do ustawiania na nim równymi szerega­
mi ciężko naładowanych furgonów.' Woda szero­
kiej, bystrej rzeki z pluskiem uderzała o brzegi
łodzi, przytwierdzonych do promu i naprężała li­
ny. Kiedy już cały pomost był napełniony, a brycz­
ka Niechludowa, ściśnięta ze wszystkich stron,
znalazła, się przy jednym z brzegów, przewoźnicy,
nie zwracając uwagi na krzyki pozostających, od­
wiązali liny i spuścili prom na wodę. Zapanowała
zupełna cisza, słychać tylko było tupanie nóg
przewoźników i uderzanie kopyt o deski promu,
przestępujących z nogi na nogę koni.
XXI.
Niechludow stał na brzegu promu, wpatrzony
w wartką szeroką rzekę. Przed oczami jego wyo
braźni przesuwały się ciągle dwa obrazy: Podry­
gująca od wstrząśnień wozu głowa umierającego
w rozżaleniu Krylcowa i postać Kasi, idącej żwa­
wo brzegiem drogi obok Simonsona. Pierwsze wra­
żenie— nie przygotowanego na śmierć umierają­
cego Krylcowa— było ciężkie i smutne. Druitie
zaś— widok pełnej życia Kasi, która potrafiła
zdobyć miłość takiego człowieka, jak Simonson
i szła mocnym krokiem po drodze dobrego— po­
winno było być przyjemnem i.fadośnein dla Nie­
chludowa, lecz w rzeczywistości było ono dla nie­
go również ciężkiem i smutnem.
Od miasta dochodził gwar i dźwięki wielkie­
go dzwonu. Znajdujący się tuż obok Niechludowa
pocztylion i wszyscy inni furmani zdjęli, czapki
i nabożnie przeżegnali się. Tylko stojący najbliżej
poręczy starzec jakiś w łachmanach nie zrobił
znaku krzyża i podniósłszy hardo głowę do góry
spojrzał w oczy Niechludowowi. Był on ubrany
w stary połatany kożuch, sukienne spodnie i por­
wane obuwie. Na plecach miał niedużą sarnę, a na
głowie starą, wysoką, futrzaną czapkę.
— Ty, cóż to nie żegnasz się? zwrócił się ku
niemu pocztylion Niechludowa.— Możeś nie
chrzczony?
.— A do kogoż mam się modlić?— odpowie­
dział wyzywająco starzec, wymawiając wyraźnie
sylabę po sylabie.
— Wiadomo do kogo.— Do Boga— odparł
z ironią pocztylion.
— Ano, pokaż mi tego Boga, gdzie on?
Było coś tak potężnego i poważnego w głosie
i twarzy starca, że pocztylion zmieszał się, czu­
jąc, że ma do czynienia z człowiekiem silnym.
I tylko nie chcąc zmilczeć i bojąc się wstydu wo­
bec słuchających, odrzekł cicho;
— Gdzie?— wiadomo^ w niebie.
— A cźy byłeś tam?
— Byłem czy nie byłem to mniejsza, a wszy­
scy to wiedzą, że modlić się trzeba do Boga!
— Nikt, nigdzie Boga nie widział.
— Ty widać poganinem jesteś— powiedział
ze złością‘ pocztylion, wsuwając biczysko zś pas
i poprawiając uprząż na jednym z koni.;
Ktoś zaśmiał się.’
I— A jakiej wy wiary jesteście dziadku, zapy-'
tał niemłody już człowiek, stojący ze swyói''
zem na brzegu promu.
— Żadnej wiary nie mam. I dlatego nikomu
w świecie nie wierzę, nikomu, tylko sobie' same­
mu— prędko, stanowczo odrzekł ^starca. :^
— Jakże inożna wierzyć tylko sobie? wm|ę-
szał się Niechludow '— to się łatwo onaylić tńoinś';^ I
'— Nigdy w życiu— trzęsąc głową,' odrzekł
starzec.
1— Więc dlaczegóż są na świecie różne. wia­
ry?— mówił dalej Niechlądow.
'— A dlatego, że ludzie ludziom wierzą, a nie;
sobie samym. I ja kiedyś im wierzyłem i' błądzi?;
łem jak w tojdze: jak się raz człowiek zaplącze;'
to trudno wybrnąć. 8ą i staroMercy i nowowiercf
i subotnicy, i popowcy, i bezpopowcy, i skopcy;
i wielu innych*); każda wiara siebie tylko chwali.)*
I rozpełzli się wszyscy jak ślepe szczeniaki. Wiar*
jest dużo, ale duch tyllio jeden— i■ we 'mnie,:
i w tobie, i w nim. Trzeba, znaczy wierzyć w swój
duch każdemu, a wtedy będzie jedność. Niech
każdy będzie sobą, a wszyscy będą jednacy.
(Ciąg dalszy nastąpi).
*) Sekty w Rosji.


[ 2023-06-29 10:49:03.470 - 19000321 - Seite 3 ]
KU:WĘ|i;LwpVP^SKr z dnia 21. MARCA 1900.
dram a t i k b m ei d j a* mają się d o c a ł e g o r e-
per tu aru jak ^55: 116. Stosunek repertuaru na­
rodowego do obcego jak 34: 139.
Porównanie'to wykazuje ai nadto dobitnie, że
dramat i kom e dj a zaj m u j ą pod rz ęd-
aiejsze stanowisko. A wszystko to w
przededniuubieganiasięonowytetar;
kiedy dyrekcja chce okazać swe za­
sługi.
Ale i co do wyboru sztuk widocznym j< st brak
starania, brak studjów i zupełny brak kontaktu i
znajomości życia literackiego całego świata. ‘Wy*
mieniamy cały szereg nowszych znakomitych utwo­
rów, które oddawna obiegają cały świat, a u nas
nieznane zupełnie. Oto z literatury niemieckiej:
Dreyera Kandydat, Łanginana Bafthel Tu
raser, Schnitzlera Testament, Fi lipie go
Spadek. Z literatury francuskiej: gdzie Henryk
B e c q u e? gdzie Ber g e r a a Plus que reine? nowa
sztuka Rostanda Baleka księżniczka? Z hisz­
pańskiej: gdzie Echegeray i Benuwente,
X włoskiej: Annunzio, z skandynawskiej nowe
utwory Ibsena, Srendsona. Wymieniliśmy
rzeczy najwybitniejsze, grane już wszędzie, u nas
gra się Jarmarki małżeńskie. Jeszcze raz itp. sztu-
czydła z repertuaru pokątnych teatrzyków.
A z polskich? Gdzie nagrodzone na konkursie
Biała gołąbka. Zaczarowane koło, gdzie Maciek
Samson? Z klasycznego światowego repertuaru co
przygotowano w ostatniem półroczu?
Czy tak się powinno prowadzić teatr?
Główną chlubą swą mieni p. Heller operę i
operetkę. Czy tu może ma się rzecz lepiej? Nie,
i tu tylko reklama i sztuczki. Chóry i orkiestra
jak były tak i zostały w strasznej dezorganizacji,
wciąż są męczarnią dla słuchacza. Młóci się-stary
repertuar operowy, jedna za drugą bez odświeże­
nia a i tych przygotówanie czasem wprost' okro­
pne, jak niedawno np. Bal maskowy. Dawniej
sprowadzano bodaj Bandrowskiego i za swoje pie­
niądze słuchacz przynajmniej miał w nim zadowo­
lenie.
Oto jest dotychczasowa działalność p. Hellera,
wskazująca, czego się po nim można spodziewać.
Ale dotychczas zawsze jeszcze oglądać się musia
na przyszłość, robić coś dla oka, bo przed sobą
miał cel: nowy tetr. Mimo to nie wahał się za­
rzucać Badzie miejskiej, że składa się z ludzi
którzy nie są kompetentni wyrokować o teatrze,
mimo to tak mało dbał o rozwój prawdziwej
sztuki.
Cóż będzie, gdy ten tłusty wróbe^
znajdzie się w jego garści i to na po­
kaźny szereg lat. Czego się spodziewać
wtedymożna?
Oto pytanie na czasie.
Radzie miejskiej danem będzie rozstrzygnąć
za dni kilka o kandydatach. Nie o gwarancję kil­
ku tysięcy dochodu mniej lub więcej chodzić łu
powinno, lecz o gwarancję artystyczną, o przy­
szłość sztuki narodowej!
Na to złożyły tak znaczne sumy kraj i miasto,
by teatr przestał być przedsiębiorstwem, a zaczął
być instytucją narodową, którą by się pochlubić
można było. Nie ma w tym teatrze miejsca dla
przedsiębiorcy 1 Sumienie narodowe nakazuje, tu
każdemu patrzeć na to, ażeby nowym gmachem
zawładnął ten, kto daje gwarancję, że
wzniesie wysoko sztandar sztuki
rodowej.
Na to wyłącznie baczyć trzeba.
u a-
KRONIKA.
galicyjskiej Kasy., oszczędności we Lwowie
Walne zgromadzenie odbędzie się we wtorek,' 27
b. m. o g. 10 przed poł. w sali posiedzeń dyrekcji
galicyjskiej Kasy oszczędności, Na piorządku dzien­
nym: Sprawozdanie z czynpości: Wyd^iiału. Spra­
wozdanie o zamknięciu rachunków, i bilansie za
rok 1S99. Wnioski wydziału w sprawie zmiany sta­
tutu. Wnioski wydziału w przedmiocie odwołania się
od uchwały, odmawiającej pensji wdowiej.
P. Thullie donosi w orędziu, nmieszczonem
w trzech pismach tutejszych, że jest mu już „obecnie
trochę lepiej" i dlatego wyjaśnić chce publicznie za-
^^''ty, jakimi go obrzucono. Widocznie nie jest mu
jeszcze dobrze, gdyż bredzi i zamiast wytłumaczyć
*ię, dalej brnie... Co do biletu, wystosowanego do
Pv.Ciuchcińskiego, zwala.. całą.-winę..na,p.. Starcze w.
skiego, pisząc: „W przededniu wyborów przyszli do
mnie dwaj przedmieszczanie z biletem od dra Star­
czewskiego. W nim pisze dr. St., że'zna ich osobi­
ście, że to śą właściciele realności z przedmieścia, że
moźnaby ich dobrze użyć do-agitacji.. Na mocy pole­
cenia dra St. sądziłem, że mam do czynienia z ucz-1 łącznie tylko na ubiegły tydzień, co świaczyłóby•
ciwymi agitatorami, a że my zasadniczo nie używa- tern, że w ostatnim czasie siła choroby przechodziła
liśmy żadnych, odesłałem ich z mym biletem do ko-1 swoją krizis. Wypadki zasłabnięcia zakończyły się
mitetu miejskiego, „Sądząc, że może ich użyje. Na tych śmiertelnie jedynie u osób sędziach, lub u dzieci.
fecz oszuści(p, bo pok^^
cińskiego, ale nie pokazali mu mego listu, zatem wypadki, a szkarlatyna odra zupełnie ustała. Wy-
schoiyali go sobie, aby go wydać socjalistom". gasł też tyfus brzuszny, który jednak przed miesij-
Dla zrozumienia całej perfidji powtarzamy je- Lem grasował prawie epidemicznie i szkarłatna,
szcze rz w .dosłownem brzmieniu _bi et p. Thulliego: U ostatnich trzech tygodniach nie było ani jednógo
„WieliBoźiiy Panie Prezydencie. Załączam tych chorób.
Starczewskiego. My nie mamy pieniędzy na prowa- iir.no,Vcł'' u- a j u-V
dzenie takiej agitacji. Może Panu Prezyden- nrzad^anv^*' Mickiewicza,
towi Piętak co nadesłał na agitację, toL^l^-^^^ staraniem Czytelni akad. we Ł^wię za-
możnaby tych ludzi użyć. W interesieP'’,'!'®^^'’'"^ marca odbędzie sie 6 kwietnia w
możnaby tych ludzi użyć. W interesie
sprawy bardzo byłoby to pożądanem. Zo■^® narodnego.
oiii»vYjua.ruzio,uyiooyi,opoząaanem. iiOl Tl/ I i-x
staję z w’ysokim szacunkiem 7/3 1900. J/afcs«jn*7/anL,^ Koła llteracko-artystycznego. Konferencja p.
Thullie'^. Tadeusza Romanowicza- j)t. „Sprawa polska u progu
/Zapisywanie wyborców, którzy głosowali na Da I ^l®ku, odbędzie się w piątek, 23 hm. o g.. 8
szyńskiego, tak tłumaczy p. Thullie: „Czy może wolny dla członków „Koła", oraz
komu szkodzić, że ja sobie robię prywatną notatkę, wprowadzonych.
kto za kim głosował. Robiłem sobie taką notatkę, bo Mianowania. Ministerstwo handlu zamianowało
żyłka (!) profesorska (?) żąda zapisywania wszystkiego, I oficjała pocztowego Eugeniusza Barona we Lwowie,
kombinowania, zresztą przy powstającem towarzystwie Poot^lorem pocztowym w Kołomyi.
katolicko narodowem ćiekawem było dla mnie, kto na- Prezydjum kraj. dyrekcji skarbu j zamianowało
leży do zwolenników, a kto do przeciwników. Że nie oficjała rach., Rom. Kohlbergera rewidentem rach.
przyszło mi na myśl, aby w robieniu notatki takiej mo- asystentów rach. Mich. Sosenkę, Józ. Halkę i Wal!
gło być coś złego, dowodzi ta okoliczność, że czyni- Dzieśląka oficjałami rach., a praktykantów Pryd, Ehr-
łem to zupełnie jawnie (przecież w kieszeni pisać nie bara, Karola Weigla i Wład. Barańskiego asysten
mógł!). Niechże „Kurjer" zechce wyjaśnić, w jaki nie-1 tami.
właściwy sposób mógłbym tej notatki użyć. (Żyłką Uniwersytet ludowy im. A. Mickiewicząiwe
grafomańską systematyczne celowe zapisywanie na- Lwowie. Dziś odbędzie się wykład dr. P. Perlą; .Re-
zwisk wytłumaczyć się nie da. Czy było ono przed- wolucja w r. 1830 i 48 we Francji" w. sali
sięwzięteAla teroryzowania wyborców, czy jak chce I Przyszłość" ul. Sykstuska I. 17. parter od godziny
opinja publiczności dla denuncjacji i szykan, o tern 8 9 wiecz.
najlepiej będzie wiedział sam p. Thullie. ił/iar." nocni Tni/nnono....
hTła ^^i^vlk^ni“wł^cL’’^^ecz^^^ fl Z^roSS-
punktu widzenia niegodziwą. Wszyscy ^^rrz^urnWilo^®^^^^ nie było wolno palić
dobrze, że prof Thullie odegrał rolę skandaliczną, miejscowy przeszedł
tern ci bardziej- że robił to jako członek obywa-L^iJ^f*"®/® klimatycznej i aby ogranic^no
telskiej komisji wyborczej... która ma obo-L^ni s^cji.. Wy-
wiązek przestrzegania wolnych wyborów i nieL^.» ra zająć się ma zredagowaniem
dopuszczenia do tego, aby wyborcy zagłosowanie na-1^ zerpnjącego potrzeby Zakopanego
rażeni byli na jakiekolwiek przykrości. Zrozumieli tol OSWiata W koloniach polskich. „D 8 kwietnia
tak samo jego słuchacze, którzy zaraz nazajutrz poi® odbędzie się .w, lokalu poDkiego
wyborach dali p. Thulliemu do zrozumienia, że to co„ Handl, Geogr. (Chorążczyzna. Dom Naftowy)
zrobił— było hańbą. (Przyp, Red.) Walne zgromadzenie członków „Sekcji Oświaty Wskp-
Dalej pisze p. Thullie w swojej naiwności: .AleP®®^^®^ polskich". Na porządku dziennym, Walnego
ktoś z wyborców miał zwrócić uwagę Walichiewiczaj sprawozdanie dotychczasowego
na zapisywanie przezemnie głosujących na Daszyń-P wj^^ćr nowego zarządu „Sekcji".,
skiego z prośbą, aby temu zaradził, bo to drażni. Konkurs rozpisał Wydział powiatowy w Tnreo
Gdybym był przeczuł (!) albo dowiedział się, że taka L®- POsadę lekarza okręgowego z siedzibą w Boryni
niewinna (!) notatka drażni, byłbym zaraz ją podarł, 21 gmin na obszarze 482 kilometrów Awadrato-
bo unikam bezpotrzebnego drażnienia. Tak się miała* ludnośfią 19538 mieszkańców. Termin .do i 30
rzecz w istocie, była to drobnostka (!) o której Roczna płaca 500 zł. i ryczałt na koszta
nie warto wspominać". podróży służbowych 400 zł.|
Z powodu tej „drobnostki" „Naprzód" w ostatnim j Celem obsadzenia opróżnionych w etacie dy-
numerze (11) robi takie uwagi; „Zwyczajnemu profe- rekcji policji wc: Lwowie, dwu posad komisarzy polieji
serowi prawa na uniwersytecie nie wolno nawet pro- w IX. klasie rangi,, ewentualnie dwu posad koncypi-
wadzić adwokatury, czyżby więc zwyczajnemu profe stów policji w X. klasie rangi, rozpisuje się kon-
sorowi politechniki miało być wolno uprawiać rzemio-1 kurs z terminem do 20 kwietnia.
wyborczego? Rektor W gimnazjum bocheńskiem do dziś Używają
politechniki p. Niementowski ma jednak inne pojęcie map z pisownią: T sch eu s to cho wa, Rsh e-
0 godności stanu profesorskiego i zamiast poczynić g c h o w, Prshemyśl, Kremenetz! Berdi-
bezzwłocznie potrzebne kroki do usunięcia z politecb- t s c h o w Itd.
£nS, I"*"*"
. .d.Ul w i Tjlko‘
Bl„. Jk.lJ „C S n. t.k Mbk, pędrak, ..1 irrdnjd.
Jekt, ktaryprkjdzlelkMuczjel.ll,szkól pespoUlych do ‘“I"' “adkilk M rkzie w
rangi XI płac urzędników państwowych,- a nauczy-
rangi piac urzęanikOw państwowych,-■ a nauczy- n j -i.
cięli szkół wydziałowych i dyrektorów do rangi X.. drugi! Wiedeński Jockey klub; ogłasza,
a mianowicie: w randze XI rozróżnia trzy kategorje .j P' Mysłowski z powoda niezapłaconych
a lukauowicie: W ranaze ju. rozrożma trzy kategorie .r%— 4, puyyuuu mozatnaconyca
płacy:,800-1-180, 900-fl80, 1000-fl80, w randze turfie ^wykluczony jest ze wszystkich pod
X, daje, projekt nauczycielom szkół wydziałowychJockejklubu pozostających stowarzyszeń-
icę 1110-4-240. dyrektorom szkół TinanikHt.v<>h^
płacę 1110-4-240, dyrektorom szkół pospolitych|
1200-4-240—100, a dyrektorom szkół wydziałowych Ze Stanisławowa donoszą nam; -W niedzielę
1300-4-240-4-200. Nauczyciele prowizoryczni otrzy- 18 b. m. odbyło się Walne zgromadzenie „Sokoła^,
mac mają płacę 5004-100 zł. Ailyjątkowo teraz Był* ono bardzo liczne i bardzo burzliwe. Zarzucono
wszyscy nauczyciele szkół pospolitych z płacą 800-4-160 L Sokołowi", że się zestarzał i że- panuje w
mają otrzymać 900-f-180, a nauczyciele z płacą Lim duch Thulliów. Zarzuty te czyniono, biorąc
900-4-180 otrzymają 1000-fl80 zł., nauczyciele zaś U® nich assumpt z nader małej frekwencji członków
szkół wydziałowych i dyrektor wedle projektu Oprócz ćwiczących, jakoteż z powoda znanego odmówienia
tego posuwanie się z klasy do klasy wyższej, nastę- sali na wykłady „Uniwersytetu ludowego" Jeden z
pować będzie co pięć lat. poważnych obywateli stanisławowskich użył na zcha-
Choroby zal<ażne we Lwowie. Miejski urząd sa rekteryzowanie bezczynności tutejszego gniazda pla-
nitarny zanotował w ostatnich czterech tygodniach, stycznego wyrażenia, że Sokół „zkapcaniał".
do .l7.b.. jn... włącznie,- ok®ł(^-lO.I^-wypadków-in- L Zastój ten w gnieździć do niedawna wćale ru-
uen zy. Cyfra chorych była jednak bez wątpienia, chliwem i żywotnem, rozpoczął się od czasu objęcia
lOze nawę w w jnasćb większą, gdyż nie wszystkie w nim steru przez żywioły klerykalno-konserwatywne
wypadki infiuenzy, mimo napomnień i starań urzędu, które nie chcą dopuścić do wnętrza ani jednego pro-
są^zgłaszane., Z wypadków zgłoszonych w magistracie mienia światła, ani też ożywić zanikającego organi-
zakończyło się śmiertelnie 9. Przypadają one wy-|zmn siłami młodzieży.


[ 2023-06-29 10:49:03.470 - 19000321 - Seite 4 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 21. MARCA 1900.
Na ćwiczenia uczęszcza po 7, najwyżej zaś 10
» maj-czerwiec 5-35-5-36
»'« jesień 5'60 do 5'62.
Rzepak na sierpień-wrzesień 12-90-13 00
Olej rzepakowy na kwiecień-maj 32-50 -33-50
>» na wrzesień-grudzień —•—— —-—
Tendencja: słaba.
Pogoda; pochmurno.
Budapeszt 20. marca.
Pszenica na kwiecień 7-51—7-55
>> październik 7-76—7-77
Żyto na kwiecień 6 35—6-86
>> październik 6-59—6-60
Owies na kwiecień 4-93 -4 94
Kukurudza na maj 5 31—5-35
Rzepak na sierpień 12.60—12 70
Oferty na pszenicę: dostateczna
Chęć kupna -. mierna.
Tendencja: spokojna.
Pogoia: piękna.
Wiedeń 20. marca.
Na izoniedziaikowy targ spędzono bydła rogatego, prze
znaczonego na rzeź ogółem 5-252 sztuk. W sumie tej byb
z Galicji sztuk 685, z Bukowiny 89.
Przebieg targu oziębły.
Ceny spadły o 50 grosz.
Niesprzedanych pozostało 227 sztuk.
Wołów z Galicji i Bukowiny sprzedano 119 sztuk po
50—59 kor., 292 sztuk po 60—65 kor., 276 po 66 -70 kor.,
39 sztuk po 71—74 kor.,,.,
Buhaje podtuczne bez różnicy pochodzenia kupowano
po 50—66 kor.
Krowy podtuczne po 50— 60 kor.
Bydło chude dla masarzy po 34--49 kor., wszystko li­
cząc za cetnar metryczny żywej wagi.
fizych szkół ludowyc przyz nnlna Rade pogrzebie długoletniego i zasłużonego członka To-
drożyźniany. Sprawa oprze się j p jwarzystwa politechniczego ś. p. Leona 'Walewskiego.
Samobójstwo oficera. Onegdajszej nocy, w Wie- pQgj 2 eb odbędzie się dnia 20 b. m. o g. 4-tej z do-
dniu, w Praterze, odebrał sobie życie wystrzałem z Trzeciego Maja 1. 5.
rewolweru, porucznik 32 pułku artylerji Otton Sehnei- Tanie kupnO- Do kupca
der ze Lwowa. Przyczyną rozpaczliwego kroku byłjLgniesa
niepomyślny wynik egzaminu sztabowego.
. przy pl.Halickim M.
przyszła onegdaj młoda, elegancko ubrana
Idama i wybrała sobie przedmiotów z biżuterji, na
Zbrodnia w Warszawie. Ulica Rycerska była łączną wartość około 6 koron. Znalazła się w kło-
onegdaj w nocy widownią niezwykłej zbrodni. Przy pocie, gdyż, jak się tłómaczyła: pieniądze w pomie-
ulicy tej pod nr 7 na parterze mieszka Władysław szkaniu zostawiła; usłużny kupiec wnet temu za-
Trochimczuk z rodziną, złożoną z żony Bronisławy i radził, każąc wybrany towar odnieść do pomieszkania
czworga dzieci. Razem z rodziną T. mieszkali tamże; nadobnej facetki, a tam ona należytość uiści. I rze-
ieh krewna Konstacja Konopnicka z synem Bolesła- czy wiście: „panienka* wyszła ze sklepu z chłopa-
wem, lat 33 liczącym, oraz sublokator Jan Padanin kiem, niosącym pakunek i przed drzwiami swego po-
w wieku lat 40, dymisjowany oficer. Bronisław Ko- mieszkania (ul. Teatralna 1. 11.) odebrała pakunek, a
nopnicki i Padanin spaii razem w pierwszym pokoju, na należne za to pieniądzie, kazała chwilkę zacze-
od którego drzwi prowadziły do sieni. Onegdaj w nocy kać i kupiec czeka cierpliwie dotychczas... pomie-
około godziny pierwszej z mieszkania tego dały się szkanie bowiem kupującej było zmyślone, a sień,
słyszeć rozpaczliwy krzyki: „ratunku!* „pomocy!* której weszła, przechodnią.
„zabija!* Wołanie to usłyszeli stróże nocni i lokator Do dwóch Wypadków śmierci wzywano wczo-
z pierwszego piętra Kunicki. Nadbiegł też w krótce raj pogotowie Tow. ratunkowego, w pierwszym o
policjant i komisarz, i przemocą otworzono drzwi od godz. 1 w nocy do p. Ewy B. żony podróżującego,
sieni prowadzące na ulicę. Iktóra wśról silnych drgawek porodowych
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 20. marca.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 3.
Austr; kredyty•
Węg. kredyty•
Anglo-bank••
Uniony--••
Landerabanki•
Bankvereiny••
Bodenkredyty•-
Galie. Banku Hipot.
Staatsbany--•
Kolej potudn.••
N. Tramwaj lit. a)
b)
Elbethale■■-•
Nordbahny••-
Lwowsk.-Czern. kole
Alpiny.•••
Rima Muranyer
Praskie Akc. żel.
234-80
187-50
124-50
154-—
117--
135 75
251-—
134-30
26-10
135 25
180-25
123-—
263—
31250
565--
Fabryki broni
Tureckie tytuniowe-
Oblig. węg. indemn.
Renta majowa•••
Austr- renta kor.•
Węg. renta kor.••
56 1. Listy Tow. kr. z.
4"/o Banku kraj.••
4*/,“/o Banku kraj.•
4“/o Banku hipoL•
Banku hipoL-
5“/, Banku hipoL•-
4»/o Gal. Obi. prop.•
4“/„ Poż. kraj. z 1893
4"/(, Poż. m. Lwowa
Losy tureckie
Marki--•
Rubel.••■
Lombardy
-186—
. 151-75
. 93 -10
. 99-30
. 9910
. ^-55
. 93-50
. 95-50
. 10030
. 9240
. 98-59
.109—
. 96-25
. 93 75
. 91-25
.. 122—
. .11850
. .255-50
Teudeucja słabsza pod wpływem Berlina
niejszego spadku akcji kolei państwowej.
i sil-
Tetoaiy „KiirlBra LwowsHbp"
Snczaąva 19. marca. Z szeregu przesłuch•
nych w dalszym ciągu świadków w sprawie
w a ż u i e n i a ko u t r a k t u dzierżawy pr
pinacji radowieckiej zasługują na uwagę
zeznania Józefa Barbera, dotychczasowego spo^
uika Rudichów w dzierżawie. Oświadczył on, u
podstawie własnych obliczeń, że spółka,
obecnie 79.000 zł. rocznego czynszu, zarabia tr/
razy ty le. u
A zatem kontrakt, zawarty z Rudichem, wzy.
skonał adzi fundusz propinacyjny najmniej na loO.UitU
Restauracja Piłzneńska
w HOTELU FRANCUSKIM we Lwowie
poleca: ouiadauia po warszawsko a 50 ct., Coyert składające się z 4 dań, wódka kujawiak i kują*
wianka, co czwartku i niedzieli flaczkipo warszawsko i kulabiak litewski, obiady z 7 dań po zł. 11®*
Covert według karty. Po teatrze Co 7ert z 3 dań i 70 ct. W piątek ryba po żydowsku. Wina doborowe.
Z poważaniem «#»it Franciszek Nowakowski,


[ 2023-06-29 10:49:03.470 - 19000321 - Seite 5 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 21. MARCA 1900.
5
rocznie. Rządowy referent dyrekcji fund. propina-
■cyjnego, radca rządu ^RaimoscŁ zeznaje^ że
istotnie, po uchwale dyrekcji, przygotował w nocy
kontrakt do podpisu, a uczynił to z grzeczności
dla Rudicha. Niemniej sensacyjnemi były zeznania
radców dworu Stronera i Wisłockiego,
oraz dra Wolczyńskiego, a szczególnie same
go sprawcy afery— radcy br. Eug. S t y r c z y.
Wypływa z nich, że sprawa była ukartowaną, aże­
by Barbera od spółki usunąć i propinację oddać
za 80.000 zł. rocznie Rudichom, dzierżawcom ma­
jątku Styrczy.
Dzisiaj, po wywodach stron, zapadł wyrok.
Trybunał, nie wchodząc w intrygi zakulisowe,
orzekł, iż, kontrakt, zawarty z Rudichami, odpo­
wiada fo r m al ni e wymogom ważnego
dokumentu i jest obowiązującym dla
stronobu.
Rudichowie zatem utrzymali się przy dzier­
żawie, a fundusz propinacyjny, dzięki tej szacher-
ce, traci przeszło miljon zł. dochodu.
Wiedeń 20. marca. Minister dla Galicji dr.
Piętak chory jest od kilku dni na influenzę.
' Wiedeń 20. marca. Cesarz zamianował szefa
sekcji w ministerstwie kolejowem Wrba tajnym
radcą.^
Wiedeń 20. marca. Komisja finansowa Izby
panów oświaczyła się za ustawą, dotyczącą przy­
znania listom zastawnym krakowskiej pożyczki
wodociągowej charakteru papierów mających bez­
pieczeństwo pupilarne.
Wiedeń 20. marca. Wedle doniesień dzien­
ników. urządziło Koło polskie w sobotę bankiet
na cześć Bilińskiego, na którym byli prawie wszy­
scy członkowie Koła polskiego, namiestnik hr. Pi-
niński, poseł Barwiński jako przedstawiciel klubu
ruskiego i wielu galicyjskich posłów do sejmu.
Wiedeń 20 marca. Dzisiejsza „Wiener Ztg.“
ogłosi zwołanie sejmów: Sejmu dolno austrja-
ckiego na 27 marca, goryckiego na 2 kwietnia, a
wszystkich innych z wyjątkiem Istrji i Tryestu na
26 marca.
Wiedeń 20 marca. „Wiener Ztg.“ ogłasza pa­
tent cesarski o doniesionem już o zwołaniu sejmów
krajowych.
Cesarz nadał emerytowanemu nauczycielowi
Emilowi Paliewiczowi w Czerniowcach srebrny krzyż
zasługi, z koroną
Rozporządzenie ministerstwa sprawiedliwości i
skarbu w porozumieniu z najwyższą Izbą obrachun­
kową reguluje oznaczone wartości precjozów |któ-
re w postępowaniu egzekucyjnem i konkursowem
składa' się w sądach.
Odnośne ministerja pozwoliły towarzystwu akcyj­
nemu „Narth Carpathian Syndicate Limited" w Lon­
dynie na statutowo dozwolone przedsiębiorstwo wy­
dobywania, uszlachetniania i sprzedaży oleju mi­
neralnego, wosku ziemnego i pokrewnych pro­
duktów w krajach austrjackich z siedzibą reprezen­
tacji w Chyrowie.
Następnie pozwolono Towarzystwu „The Euro-
pean-Petroleum-Company Limited" w Londynie pro­
wadzić statutowo dozwolone przedsiębiorstwo pro­
dukcji rafinerji, przechowywania i dostawy nafty i
produktów naftowych w krajach austrjackich z sie­
dzibą reprezentacji we Lwowie.
Wiedeń 20. marca. Na odbytem wczoraj
przedpołudniem posiedzeniu subkomitetu dla ure
gulowania kwestji językowe] władz autonomicz­
nych w Czechach, przedyskutowano kilka postano­
wień dotąd niezałatwionych, przyczem przyszło do
zgody obu stron, z wyjątkiem co do dwóch punk
tów. Popołudniu zebrała się konferencja plenarna
oddziału czeskiego. Prezydent ministrów Koerber
oświadczył, że dotychczasowy przebieg 'konfe­
rencji w kwestji reformy wyborów do sejmu
jakoteż w kwestji uregulowania stosunków
fęzykowych u władz autonomicznych, doprowadzi
jeżeli me do zupełnego porozumienia, przecież je­
dnak do wzajemnego istotnego zbliżenia się zapa
trywań, co usprawiedliwia nadzieję, że i dalsze
trudności będą pokonane, oczywiście jeżeli wszech­
stronne życzenie zdobycia ostatecznie trwałego
pokoju usunie wszelkie roznamiętnienie i obrady
odbywać się będą tak spokojnie i rzeczowo, jak
dotąd.
Następująca potem dyskusja nad sprawozda­
niem subkomiretu, dotyczącem uregulowcnia kwe­
stji językowej u władz autonomicznych, odnosiła się
przeważnie tylko do punktów spornych. Postano­
wiono projekt ustawy w tern brzmienia, w jakiem
wyszedł z dotychczasowych obrad subkomitetu
i konferencji plenarnej poddać pod ostateczne
obrady.„ Plenum c oddziału czeskiego naradzać się
ma dzisiaj przed południem nad reformą wyborczą
do sejmu, a po południu nad kwestją językową u
władz krajowych czeskich.
Budapeszt 20. marca. Na dzisiejszem wal-
nem zgromadzeniu węgierskiego tow. kredytowego,
uchwalono z zysków na rok ubiegły rozdzielić dy­
widendę w wysokości 18 zł.
Budapeszt 20. marca. Na dzisiejszem
losiedzeńiu sejmu węgierskiego podczas dy­
skusji nad budżetem ministerstwa rolnictwa, mini­
ster Daranji prosił, aby nie łączono kwestji
ekonomicznych z politycznemi. Minister stwierdził
ciągłe zmniejszanie się zarazy świń na Węgrzech
i zapowiedział. projekt ustawy o upaństwowieniu
wszystkich spraw weterenaryjnych.
Na zapytanie, czy niedotrzymanie umowy we-
terenaryjnej ze strony Austrji oznacza naruszenie
wzajemności i co rząd w takim razie ma zamiar
uczynić, minister powołał się na postanowienia no­
wej ugody, której integralną część tworzy właśnie
umowa weterenaryjna.
Gdyby jedna ze stron ugodą związanych nie
dotrzymała jakiej części ugody, to niewątpliwie
wzajemność hyłaby naruszona. W takim razie
rząd natychmiast wniósłby w sejmie odpowiednie
przedłożenie, chwilowe zaś potrzeby zostałyby za­
spokojone w drodze rozporządzeń. To jest stano­
wisko całego rządu (huczne oklaski). Minister
prosi, aby znanej rezolucji austrjackiej Izby po­
słów nie przypisywać zbyt wielkiego znaczenia
Lojalność rządu przedlitawskiego nie podlega ża­
dnej kwestji. Rząd austrjacki jest szczerze skłonny
do przeprowadzenia całej ugody bez zmian.
Praga 20. marca. Członkowie Rady miejskiej
wybrali dra Kuehiia wiceburmistrzem, zaś radni
w Starem mieście wybrali Podlipny’ego członkiem
Rady.
Berlin 20. marca. Wiadomość podana przez
jeden z dzienników tutejszych o rzekomym zgo­
nie Osmana paszy nie potwierdza się.
Berlin 20. marca. W Białej sali zamku kró­
lewskiego odbyło się dzisiaj uroczyste jubileuszowe
posiedzenie akademji umiejętności z okazji
dwuletniej rocznicy jej istnienia. Obecnym był ró­
wnież cesarz Wilhelm, który w dłuższej mowie
uczcił działalność akademji.
Opawa 20. marca. Zgromadzenie ludowe w
Ostrawie morawskiej miało, przebieg burzliwy.
Przewódców robotniczych Karpelesa i Mrtena po
prostu wyrzucono. Mówcy radykalni wzywali do
wytrwania w strejku. Zgromadzenie jednomyślnie
uchwaliło nie przyjąć warunków proponowanych
przez komitet strajkowy, a dotyczących rozpoczę­
cia pracy.
Xiirschau 20. marca. Strajk ukończony. Ro­
botnicy ogłaszają, że postanowili wrócić do pracy,
część_ ich zjawiła się już dzisiaj. W szybach za-
chodnio-czeskiego rewiru górniczego część robo­
tników pracuje. Jest nadzieja, że inni zjawią się
jutro lub. w dniach najbliższych.
, Cieplice 20. marca. W rewirze Uście-Ko-
motow pracuje 55“/o robotników, reszta zapowie­
działa przybycie swe na jutro.
hr. Pinińskiego. Dziś był hr. Piniński na posłu­
chaniu u arcyksięcia Franciszka Ferdynanda.
Dnx, 20. marca. W 16 szybach pracują
wszyscy robotnicy, zresztą dwie trzecie ogółu ro­
botników.
Pilzno, 20. marca. We wszystkich szybach
tutejszych rozpoczęła się na nowo normalna praca.
Uście (Anssig) 20. marca. S t r e j k można
uważać jako ukończony. We wszystkich szy­
bach praca odbywa się przy prawie pełnym kom­
plecie. Z powodu ostatnich demonstracyj uczyniono
23 doniesień karnych.
Falknów 20. marca. Ilość strajkują­
cych tu robotników wynosi 3.900; stanęło zaś do
pracy 2.100. Sytuacja ziesztą niezmieniona wsku­
tek tego, iż uchwała właścicieli kopalń w duchu
pojednawczym, dziś dopiero doręczoną będzie ko­
mitetowi strajkowemu.
Hniewin (Briix) 20. marca. Na 5.430 robo­
tników podjęło roboty 4.760.
Paryż 20. marca. Komisja senatu zamierza
odroczyć projektowaną przez rząd amnestję aż po
za wystawę światową. Mowy Reinacha, Zoli i Pi-
quarda zrobiły na komisji wielkie wrażenie.
Adelaida 20. marca. Wczoraj zdarzyło się
tu pięć wypadków śmierci wśród podejrza­
nych objawów.
Sydney 20. marca. Zaszedł tu znowu jeden
wypadek śmierci i dwa zasłabnięcia prawdopodo­
bnie na d ż u m ę.
Schatzlar 20. marca. Po ogłoszeniu gene­
ralnego pardonu oświadczyli strejkujący robotnicy,
że powracają bezwarunkowo do pracy.
Paryż 20. marca. W pałacu elizejskim od­
było się dzisiaj pod przewodnictwem prezydenta
Loubeta posiedzenie rady wojennej.
Paryż 20. marca. Izba deputowanych przy­
jęła cały budżet 492 głosami przeciwko 34 i przy­
znała kredyt w wysokości 2,200.000 franków na
odbudowanie teatru „Komedji fraucuskiej«.
Wiedeń 20. marca. (Izba panów). Posiedze­
nie rozpoczęło się o godz. V,l. Oprócz spraw po­
stawionych przez przewodniczącego na porządku
dziennym, będzie wziętem pod obrady na dzisiej­
szem posiedzeniu sprawozdanie komisji finansowej
Izby panów, zalecające przyjęcie przedłożenia rzą­
dowego w sprawie przyznania listom zastawnym
krakowskiej_ pożyczki wodociągowej charakteru
papierów dających bezpieczeństwo pupilarne.
Izba panów uchwaliła dziś kilka spraw, za­
łatwionych przez Izbę posłów, między innemi usta­
wę o zapomogach z powodu klęk elementarnych
i ustawę przyznająca ewentualnym obligacjom wo­
dociągowej pożyczki krakowskiej charakter papie
rów pupilarnych.•
Przedłożenie rządowe o statystyce robotniczej
przekazano osobnej komisji, która wybraną zosta­
nie na najbliższem posiedzeniu Izby.
Wiedeń 20. marca. Cesarz przyjął wczorą
na prywatnej audjencji namiestnika Galicji, Leona
Wojna.
(Telegr. „Kurj. Lw.“)
Uondyn 20. marca. Z Kimberley donoszą
pod datą 16. marca, że w tej chwili leży tam 1.000
ludzi chorych i rannych. Ogólna liczba znajdują­
cych się we wszystkich szpitalach Afryki połud­
niowej rannych i chorych wynosi 17.000.
Pułkownik Peakmann zderzył się podczas re-
kognoskowania na czele konnicy pod miejscowoś­
cią Fourten-streans z 500 Burami, mającymi ze
sobą dwa działa. Obie strony zaczęły na siebie
wzajemnie strzelać, przyczem zraniono dwóch An­
glików. Peakmann, osiągnąwszy swój cel, powrócił.
liOndyn 20. marca. Według doniesienia T i-
m e s a z Alival North komendant powstańców, 0-
lirier, cofnął się w kierunku na Kroonstadt, zare-
kwizowawszy wprzód wszystkie środki żywności w
Reuxvill, tak, że mieszkańcy tej miejscowości zo­
stali w nędzy.
liOndyn, 20. marca. Izba lordów przyję­
ła we wszystkich czytaniach bil o pożyczce wo­
jennej.
Londyn 20. marca. „Times* donosi z Lau-
zenco Marquez 19. marca; Władze portugalskie
w ciągu onegdajszej nocy wysłały spiesznie silny
oddział piechoty na granicę republiki transwaal-
skiej celem wzmocnienia tamtejszego garnizonu.
„Daily Chronicie* donosi z Bloemfontain 17 bm.:
Przeciwko oddziałowi powstańców pod dowódz­
twem Oliriera— wyruszył stąd silny oddział ja­
zdy. W Kronstadzie odbędzie się dziś rada wo­
jenna Boerów.
Kapstadt 20. marca. Gubernator Muller w
towarzystwie swego sekretarza wyjechał wczoraj
wieczorem do Kapstadtu.
Sprawą Stillera
zajmowano się na sobotniem posiedzeniu Izby po­
selskiej. Mianowicie minister sprawiedliwości Spens-
Booden odpowiedział na interpelację posła dra Soko­
łowskiego, a odpowiedź jego wedle stenograficznych
zapisków brzmiała, jak następuje:
„Wskutek wyroku sądu krajowego jako karnego
w Krakowie z d. 18. kwietnia 1891 r. zasądzono
djurnistę Zygmunta Szeligę i akcesistę Roberta Stil­
lera w Krakowie za zbrodnie szpiegostwa, popeł­
nioną w nocy z 14. na 15. listopada 1890 przez kra­
dzież w krakowskiej dyrekcji inżynierji wojskowych
planów obwarowań i skazano ich na 3 lata ciężkiego
więzienia. Nim jednakże trybunał kasacyjny rozstrzy­
gnął wniesione przez oskarżonych zażalenie niewa­
żności, wydarzył się fakt, który, jak się zdawało,
mógł dowieść niewinności Szeligi i Stillera. Mianowi­
cie 14. cperwca 1891 przychwytano w Krakowie
dwóch austrjackich dezerterów: Rudolfa Hermanna
i Józefa Schmuekę w chwili, gdy nieśli pisma i druki,
które skradli z lokalów krakowskiej komendy kor­
pusu. Aresztowani przyznali się do kradzieży- i do
zamiaru wydania skradzionych przedmiotów obcemu


[ 2023-06-29 10:49:03.470 - 19000321 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 21. MARCA 1900.
państwu. Hermann złożył nadto zeznanie, że to on
dnia 14. listopada 1890 plany twierdzy z lokalu dy­
rekcji inżynierji ukradł. To zeznanie, które co do
pewnych szczegółów ze stwierdzonym stanem rzeczy
stało w sprzeczności, zmodyfikował Hermann później,
zeznając okoliczności, obciążające Stillera, mianowicie,
że w nocy z 14. na 15. listopada 1890 czekał na
drodze polnej w pobliżu mieszkania Stillera i że tam
odebrał plany od dwóch zamaskowanych ludzi, któ
rych nie znał. Trybunał kasacyjny znał fakta powyż­
sze, które nastąpiły już po wyroku krakowskiego sądu
krajowego, kiedy się zastanawiał nad decyzją w spra­
wie zażalenia nieważności, wniesionego przez Szeligę
i Stillera. Ponadto trybunał kasacyjny wszystkie akta
sprawy poddał badaniu w tym duchu, czy przypad­
kiem nie ma poważnych powodów de powątpiewania
w pławdziwość faktów, które były podstawą wyroku,
jednakże po dochodzeniu doszedł do wniosku, na któ­
rego podstawie uchwałą z d. 14. lipca 1891 odrzu­
cono zażalenie nieważności i odwołanie się od wyroku
Szeligi i Stillera. Następnie skazano Rudolfa Her­
manna wyrokiem sądu wojennego z d. 21. paździer­
nika 1891 za zbrodnię szpiegostwa, za zbrodnie współ-
winy w szpiegostwie i z powodu innych przewinień,
przyczem co do kradzieży planów fortyfikacyjnych
przyjęto, że Hermann d 14. lipca 1891 akta te, już
przedtem przez Szeligę za wskazówkami Stillera wy­
dobyte plany, od dwu nieznanych ludzi przyjął i ob­
cemu mocarstwu wydał. A zatem nie zachodził prze­
widziany przez ustawę wypadek, aby więcej osób za
ten sam czyn przez rozmaite wyroki zostało skaza­
nych i aby przy porównaniu tych wyroków koniecznie
trzeba było przyjąć niewinność jednej lub więcej
z tych osób. Wyroki bowiem sądu krakowskiego i sądu
wojennego nietylko nie wykluczają się, lecz owszem,
uzupełniają się wzajemnie. Chodzi tu może jedynie
o kwestję czy nowe, przez sądy jeszcze nie roztrzą
sane okoliczności, nie wyszły na jaw i czy te okoli­
czności mają dostateczną doniosłość, aby spowodować
ponowne podjęcie prawomocnie ukończonej sprawy
karnej, albo przynajmniej tymczasowe dochodzenie
w myśl §. 357. u. k. Odpowiedź na to pytanie we­
dług ustawy zastrzeżona jest wyłącznie zwyczajnym
sądom. Zapewniając wysoką Izbę, że zostały poczy­
nione potrzebne zarządzenia, aby poruszona w inter­
pelacji sprawa na zwyczajnej procesu karnego drodze
beż wszelkiego uprzedzenia: za albo przeciw skaza­
nym została zbadana i wyjaśniona, podaję równocze­
śnie do wiadomości, iż podanie Szeligi i Stillera o de­
legowanie do rozpatrzenia tej sprawy trybunału poza
okręgiem krakowskiego sądu wyższego zostało przez
trybunał kasacyjny uwzględnione".
Tajnica waza p m\mm.
(Z Izby sądowej).
Onegdaj popołudniu przesłuchiwano resztę
oskarżonysh. Wszyscy oni w ogólności przyznają
się do winy, a sprzeczności w ich zeznaniach za­
chodzą tylko w szczegółach. Dziś przesłuchiwani
będą świadkowie.
Z przesłuchania oskarżonych, ciekawym je­
szcze był ten szczegół, kiedy osk. Złomkiewicz
przyznał, że ma ukrytych jeszcze 800 zł. i podał
także miejsce, gdzie pieniądze owe miały być rze­
komo przechowywane,— Zawiadomiono natych­
miast policję, która jednakowoż na wskazanem
minjscu nic nie znalazła.— Jaki miał powód
Złomkiewicz, wprowadzając w ten sposób w błąd
trybunał, niewiadomo.
Wczoraj rano przesłuchiwano świadków, mię­
dzy którymi komisarz p. Łysakowski opowiedział
przebieg śledztwa policyjnego w tej sprawie, a p.
Rubin Taubeles, ekspedjest pocztowy w sposób
obrazowy przedstawił drogę, którą wśród ciemno­
ści nocnych przebywał wóz pocztowy z dworca
kolejowego na główną pocztę. Worki pocztowe
z liftami i pieniądzmi były dobrze zamknięte, na
koźle siedział drzemiący pocztylion, a obok niego
p. Taubeles i dwu służących. P. Taubeles ani
wtedy nie spał, ani nie był pijany.— Noc była
ciemna, na całej przestrzeni świeciła się tylko je­
dna jedyna latarnia, koło techniki— wóz ciężki i
turkot po bruku uniemożliwiały wszelkie spostrze­
ganie, tak. że. funkcjonarjusze ci razem z wozem
zupełnie spokojnie przybyli na główną pocztę, nie
mając najmniejszego nawet przeczucia o tern, co
się w czasie drogi na tyłach jego działo.— Do­
piero na poczcie okazało się, że drzwiczki są O;
twarte, a kilku worków brakuje.[
Prze w.: Czy pijany człowiek łatwo mógłby
się podczas jazdy dostać na wóz? i
Taubeles: Pijany— to by prędzej kark
skręcił, niżby się utrzymał na stopniu.:
Kuśnierz: A ja taki wtedy był pijany’:
Owa! na taki wóz to i stary dziad może wysko­
czyć 1'
Jeden z następnych świadków Leon Nitka,
ekspedjent pocztowy stwierdził, że klucze od wo­
zów nie są dostatecznie strzeżone, Wiszą one na
widoku w magazynie, tak, że każdy, nawet pocz­
tylion, któremu wstęp do magaz]^nu jest w zasa­
dzie wzbroniony, może bez wielkich trudności
przyjść w posiadanie jednego klucza, który otwie­
ra ośm wozów.
Były pocztylion Skiba poddał urządzenie
wozów pocztowych ostrej krytyce. Jeszcze przy
wozach ,bez budów" można zobaczyć co się w tyle
dzieje, ale buda, albo gabinet, gdzie siedzi ekspe­
djent, jest szerszą i wyższą od reszty wozu, tak,
że wcale nie widać co się dzieje z‘tyłu.^ Latarka
mała, ze świeczką, oświeca tylko konie i bok, a
wobec tego Skiba wcale się nie oglądał.
Kuśnierz: A kiedy ja sam widział, jak się
dwa razy oglądaliście.
Skiba: A wiecie, że teraz brechacie— bo
co nie, to nie.
Przesłuchani następnie świadkowie nie wiele
przynieśli nowych szczegółów, poczem przewodni­
czący odroczył rozprawę do po południa.
OTELLO.
Opera w 4 aktacli Yerdiego.
Trudnouwierzyć a jednak to jest prawdziwe. Wr.
1887,— Yerdi liczył już wówczas 74 lat genjalny
ten muzyk stworzył operę, która w swej potężnej
fizjognomji muzycznej wyraża wszystko, tylko nie
starość. Najpotężniejsze organizacje artystyczne,
gdy im Bóg dozwolił dożyć sędziwego wieku, albo
milkną, spoczywając na wawrzynach, zebranych w
czasie młodości i w pełni wieku męskiego, albo
z przyzwyczajenia tworzą dzieła, ale marne, dogo­
rywające na uwiąd starczy. Jakże inaczej u ge-
njalnego Yerdiego. Każdy sądził, że w przepięknej
„Aidzie" talent i zdolność twórcza starego Ver
diego już wówczas dosięgła szczytu tego. co wogóle
człowiek, czoćby w długiem życiu, stworzyć jest
zdolny. Przypuszczeniom tym zadał kłam niepo­
spolity talent Yerdiego, zadał kłam jego »Otello“,
osnuty na wiernej i doskonałej przeróbce szekspi­
rowskiej tragedji dokonanej przez Arrigo Boito.
Czy wstrząsająca nerwami, a bądź cobądź
wstrętna zazdrość nadaje się do przyobleczenia jej
w szaty muzyczne? Tak i nie, a raczej to ostatnie.
Gdy jednak zadania podejmie się mistrz taki jak
Yerdi, wszystko, choćby jak straszne a nawet wstręt­
ne, przybiera kształty estetyczne, z denerwujące­
go staje się potężnem, porywającem. Źe tak jest,
przekonuje właśnie „Otello" Yerdiego.
Namiętne, ustępami dzikie szamotanie się mu­
rzyńskiej duszy ze strasznem widmem zazdrości,
trwające długie cztery akty, a doprowadzające do
wstrząsającej katastrofy, nie nuży, nie rozstraja słu
chacza. Akcja sceniczna szarpie, muzyka szarpie
a wszystka ta enharmonja spływa się w harmonij­
ną całość, bo ukształtowała ją potężna indywidu
alność artystyczna kompozytora.
Czy „Otello", jako dzieło muzyczne, stanowi
w dorobku artystycznym Yerdiego postęp? Na to
pytanie, podobnie jak poprzednio na inne, odpo
wiedź wypadnie tak i nie. Jeżeli chodzi o skonso
lidowanie wyrazu dramatycznego w muzyce, jeżeli
chodzi o możliwie wierną a wysoce artystyczną
ilustrację dramatu barwami tonów tak wokalnych
jak wyrafinowaną instrumentacją w orkiestrze, o
znacza „Otello" ponad wszelką wątpliwość punkt
szczytny w pracy artystycznej sędziwego kompozy­
tora. Gdy jednak szukać będziemy w „Otellu" o-
wych przedziwnych skarbów kryształowej melodji
Yerdiego. usunie się „Otello" poza „Aidę" anawet
poza „Bal maskowy" i „Trawiatę". Yerdi, najwi­
doczniej chciał światu pokazać, że i on potrafi
być dramatycznym i tylko dramatycznym. Wsku­
tek tego w partyturze „Otella" tylko w nielicznych
miejscach melodja werdiowska przerywa żywiołowo
tamę konwencjonalizmu nowoczesnej, przerafiuowa-
nej opery; lecz kompozytor, wierny swemu założe­
niu, jakby rozmyślnie wygina i kruszy lśniące się
szczerozłote sztaby melodji i rozpryska je w nie-*
uchwytne kształty „wyrazu dramatycznego".
Opera uwertury nie posiada ani nawet przygryw-
ki. Dramat od piewszego taktu wprost eksploduje,a
orkiestra i chóry strwożonego ludu z nieporówna-
nem mistrzowstwem ilustrują grozę burzy w por­
cie cypryjskim. Wśród huku grzmotów, połyskują­
cych błyskawic i śpiewów strwożonego ludu poja­
wia się na statku Otello po ślubie z Desdemoną.
Chór ten misrzowski w koncepcji kończy się wzru­
szającą modlitwą dziękczynną, w której jeduak na-
próżno szukasz dźwięków serdecznej \erdiówskiej
melodji. Tu zaraz zauważyć należy, iż zarówbo
wielkie a trudne chóry w akcie pierwszym, jak i
prześliczny chór hołdowniczy wieśniaków w akcie
drugim (zamiast przepisanych partyturą mandolin,
towarzyszyła chórowi temu harfa) wykonano iis
scenie lwowskiej z niebywałą precyzją. JeśCto nie­
zaprzeczoną zasługą Henryka J a r e c k i ego, że
trudne i misterne chóry w Otellu tak wyborni*
wyszkolił i poprowadził. Mniej zadowoliła orkiestra,
zamało było precyzji a może i instrumentów, dźwię­
kowi brakło pełni.
Lecz odbiegliśmy od tematu, od treści muzy­
cznej „Otella". Jaśniejsze momenty w przesiąknię­
tej straszną namiętnością atmosferze stanowi duet
Otella z Desdemoną w akcie pierwszym, oraz'
wspomniany już chór hołdowniczy i opowiadanie’
Jagona o śnie Cassja w akcie drugim. Po za tem
jest wszystko czarne, chmurne, nieokiełznane, jat
zazdrość- nieszczęśliwego Otella.
W akcie czwartym i osatnim imponujące są
śpiewy biednej, przeczuwającej śmierć Desdemony.
Pieśń „o wierzbie" i następne „A?e Maria", paję-'
cze w koncepcji, a ponure w melodji, dziwnie smę­
tnie oddziałują na słuchacza i dosięgają kulmifia- j
cyjnego punktu w przeszywającym ‘yrykrzyku póże- i
gnalnym w chwili rozstania Desdemony z wierną
towarzyską Emilją (p. Kasp ro wiczow a).'
Scena lwowska w pani Arki owej znalazła,
wprost wyborną przedstawicielkę Desdemony. Zna­
komita artystka scenicznie i wokalnie stworzyła
piękną, szczerą prawdą tchnącą postąp. Akt osta­
tni, spoczywający przeważnie w rękach Desdemony,
odegrała i odśpiewała artystka mistrzowsko, aVrs-
żenie było tak potężne, że nikt płaskim oldasldgp
nie odważył się przerwać uroczystej ciszy, jaka%>
m teatrze, a tó bw
panowała w całym, zapełnionym teatrze, a
chyba najgorętszy poklask dla wybornej artyst*V
Rzewny nastrój, panujący na scenie i waurfy-
torjum w chwili, gdy Desdemoną udaje się w pi;zę-
czuciu śmierci na spoczynek, przemienia się w
wrogi. Trzy głuche uderzenia w kotły odzywają śię;
w orkiestrze, a tuż potem jakiś zagrobowy dźwięk
ritornella na kontrabasach i ponure dźwięk
wiolonczelowe. To Otello zakrada się do kómnaiy
Desdemony, by dokonać zbrodni z zazdrości.
Otella śpiewał p. Schlafenbe r g. Pod
dem materjału głosowego śpiewak bez kweśljji dą-
rósł trudnemu zadaniu. Na uznanie równjeż
guje trafna maska. Co do śpiewu najzupełniej za­
dowolił artysta w miejscach, gdzie uamiętuęśiS
i dzikość temperamentu bierze górę nad wszystkiem,
a tych ustępów w „Otellu" jest najwięcej. Gdzie
jednak śpiew Otella odezwać się musiał w canti-
leriie, gdzie głosu nie należy użyć całą forsą, leci.
podać go mezza-voce, tam wrażenie słabło znacznje-
Ogółem wziąwszy, należy się p. Schlafenbergowi
uznanie za staranne i efektowne odtworzenie nie­
zwykle trudnej partji.
P. Szymański, jako Jago, wprawił
wprost w zadziwienie. Jestto partja wymagająca,
nietylko dobrego śpiewaka, lecz przedewszystkiemv
dobrego aktora, a tym p. Szymański dotąd nie był-
Jakże miłe było zdziwienie, gdy z każdą sceną b«*^
dziej było widoczne, że p. Szymański trafnie pojął
i odtworzył przewrotnego Jaga, źe nie popadły r
w błąd, tworząc obok Otella drugą postać wściekłą
i namiętną, lecz trafnie przeciwstawił jej spokoj-,
nego, zimno przerafinowanego intryganta-kusicieląl
Wystawa „Otella" była w całem słowa zna^#
czeniu staranna i ef ktowna, a opera, przygotowana^
bardzo troskliwie, niezawodnie znajdzie licznych,
wielbicieli, jak na to istotnie zasługuje.
St. Meliński.|
Ula chorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
II yy Q przez lekarzy polecane
[jgyg z somatozą
Geoa but. 8 kor.
w chorobach gorączkowych i re­
konwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Kik oląscha
we Lwowie. o— i


[ 2023-06-29 10:49:03.470 - 19000321 - Seite 7 ]
gURJER LWOWSKI Z DNIA 21. MARCA 1900.
.. -SiiicjąliBtąJjhdfób./s^^^ węjaery.ę;^njęh_ „,
Dr. J. Hescheleś
prof. Nenmanna, Kaposiego i Langa
ordynuje nl. Kopernika 86 od 10—12 1 3—6 pp.
Podziękowanie.
Dziecko wydane źe szpitala, jako nienleczone, wy-
knrował zupełnie W. dr. Aker ze Ssczerca; za to mu
serdecznie dziękujemy. AItsładter i żona.
NADESŁANE..
(Za ru brykę tę redakyfnie, biprze odpowiedzialności).
Pracownia mojaV
wykańcza suknie spaperowe i wizytowe w dwudzie-
stuczterach« godzinach., jak- najstfuranniej- według-
ostatnich ^fimali^prowadzę; szkoły kroju i szycia
z sześeiomifesi|czhą praktyką. Krój francuski i wie­
deński. Konwersacja w trzebi}’^językach.
Głuchowska Kochanowskiego i D.
OFr BRUDZĘWSKI, okulista
były elew kliniki okulistycznej Uniwersytetu w Paryżu
lwów, Kopernika 9, I. piętro.
Kfpiele ¥świetlCelektpnem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dr. Łegieżyi^ski W.— Koralnlcka 4.
Kopernicki i Syn=
== optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
po cenach najtańszych polecają:^
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
taśmy, mierniki, rajscajgi itp. '■—
Naprawy najtaniej i najrychlej, ez.:. e
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
S'tPzwenki elektryczne najtaniej.'■
Grzebień do far-
bowania włosów.
Siwe lób; rbde włpsy p
farbuje w 6 min. na
Jasne, Iciemne, (lub;
czarne) jak naturalue
Wybitna nowośd D R.
P Nieszkedllwy, za co
ei^ ‘ręczy,
otrzymaniu
w znacz-
uiyeiu. Po
2 zŁ (także
kaoli listowych), opłat
tnie i z ocle.niem. Za
zaliczką o 20' et- wię­
cej. Zygfryd Feith
w Berlinie N. W.
Kloppstookstrasse 21.
Tysiące- w
Pasaż Haosmana
Lwowskie
Foto-
PiastikoD
(46 razy premiowane)
od 11. do 18. marca do widzenia
Zamek cesarski MIRAMARE
I TRYEST.
Wstęp 10 centów.
■imiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiigiiiBiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
g' lYdchgte Ziehnng am 1. April! g j
I Mit nur. lO Kroiien monatlich|
g spielt man auf nachstehende: funf Lose in gi
g‘ 17 Ziehnngen Jdhrlieh S-
g• und erhfilt diese fiinf Lose nach vol|st^ndiger Bezahlung ausgefolgt: g;
1 Turkisches
400 Frc.-Staats-Los- Ji
1 Ital. Kreuz-Los "S li
1 Serbisches 10 Frc.-
Staats-Los
1 osterr.-Kreuz-Los
1 Dombau-Los.
Hanpttreffer:
600000 Frcs,
300.000,
100.000,
76.000„
60.000„
2B.OOO,
85.000 Lirę
20.000„
70.000 Kr.
40.000„
20.000„
u. s. w.
■
Jedeg Los nuBS gezogsn werden.
Spletrecht nach Erlag der Anzabiang
Zlebungee:
I. April
I. lal.
14. lal
1. Jsel
2. Juli,
I. August
I. August
I. Ssptenbsr
13. Septsinbsr
1. OotoPsr
2. Uoueisbsr
1. Deosmbsr
2. JAnner
14. JKnnsr
I. Februsr,
I. Februar
I. MSrz
DiBNEOWElł
po 1Vs ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
5^0' ^iprsredania ubiór- uniformo-
Uwy sądoy(ego,urzędnika;‘ VIf lub
TUI rangi wraz z płaszczem, logą
i biretem. Wagilewicza 6, I. piętro
-drzwi 4.; 1014
Ułodego pomocnika i praktykanta
•»*już obzaajomionego, poszukuje
zaraz handel korzenny Eugenjusza
Martynca, plac Unii Brzeskiej 1. 5.
1008
sohon cur Ziehtmg am 1. April.
Icłi erlasse alle 5 Lose g^egen eine An«
eahlnng yon 12 Kronen nnd weitere
25 Monatsraten a 10 Kronen*
S Bei Bestellung wolle die Anzahlung per 12 Kronen and 45 Hel.,^|
g auf Francatur des Bezugsscheines mittelst Postanweisung einge-'|
g sendet werden. Die ferneren Einzahlungen konnen portofrei bei
g allęn k. k. Postamtem fllr mich geleistet werden. i
I Zlshungsllstsn wShrsnd der Einzablungsdauer gratis.' Alla in daa BankgasohSft
p einsohidgigen Ordraa wardsn prompt und ooulant ausgefdhrt. 304|
p S. KAUDERS Torm M. J. Guth Comp.\
g— Bank-und Wschsiergesobfift, Wien, I., Schattenbaats|. 14.—|
imilMlimiilll8millCllliililllllMlllllliMlilllliailil!Piil!lllllllll!lllllllillllil!ig|lll!lill!llllilillllMI8M
■r\la emerytów przez Namiestni-
■L^ctwo koncesjonowane przedsię­
biorstwo tanio zaraz do odstąpienia
Wiadomość poste restante, Emeryt,
Stryj. 1020
TTlo zastępstwa większego urzędu
1.*pocztowego zdolny, ekspe.dytor.
lub.ekspedytorka Zgłoszenia Żyda-
czów.. 1019
lest zaraz do sprzedania piec ka-
■•Aflowy, 2 lady, 2 Szafki Kopernika
12, wiadomość u dozorcy. 1009
{Tortepian przegrany za 50 ?ł. do
• sprzedania, ulica Zulińskiegó 3IL'
piętro.‘ 1016.'
Aptekę,mniejszą: z realnością za-
-^raz kCrzyStnie' 8przedam,‘ akże
spłata rataibt.■ Adres: ,Kupno"
-Ajene. Dzień. Pasaż Hausmana.
’ 970
7arząd dóbr Szyły poczta Nowe
"Sioło k. Podwołuczysk ma do
sprzedania po bardzo nikiej cenie
pięć kultywaterów do uprawy roli
systeum Cegielskiego.' 891
Foiie^ian krótki, prawie nowy,' ta--
w nio‘'sprzedam lub zamienię za dłu­
gi. Kkrol MareĆki (starszy) ul..tfzar-
niekiego 2 (óbók Hotelu ^Warszaw-
skiege'.'* loog
Dydzę kiszone w baryłsczkach 5c!o
■■kilowych za 2 zł. franco wysyła
Warkdwski p. Uście ruskie. 669
’ 0»fi•). r., !,—^,s,
JU|lfl Czarnia i traktyjerńia w dob-
i rem miejscu, korzystnie' do'
; sprzedania. Wiadomość biuro dzien-
1 ników Buchstaba, Lwów. 987
; Oingera maszyny poprawne do szy-
|-''cia!'z pierwszorzędnych świato-
wycŁ i-fabryk, najdokładniej nregulo-
wanejiNożue od 27 złr. do 6-5. 'Rę-
i czne' ęd 25 do 48 złr. Na raty po 4
! *łr._.miesięcznie, za gotówkę lo"/,
tanieji Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk,' mechanik—'
LwóW' ul. Halicka 6. 0—1
Wolne posady
pocztowy Niżniów puszu-
KUje siłę pomocnicza. Zgłoszenia
amże.‘ 1008
■p|roguerja Jana Hydzika w
A^Sanoku poszukuje zaraz ucznia
do praktyki z pierwszej klasy gim­
nazjalnej lub ucznia handlowego z
rozpoczętą praktyką 1018
urzędnika' z uzdoluienjem bucbalte-t
ryczuem, konceptowein- i manipu-
lacyjnem, z płacą roczną ItiOO koł
ron. Termin do wniesienia udpku-,
mentowanych pódaff '11.' kwietnia''
1900, Posada na razie prewizorycznś,*
Kasa,08zezędnościmiasta Jarosławia'
podajedó wiadomości, iż w roku 1899
wynosił: obrót kasowy 3,8'20.166'50
koron, czysty zysk 12.276 68 koron,
stan wkładek z końcem r. 986.742-77
koron, zaś fundusz rezerwowy z
koueem roku 19.498T9 koron. 1006
Cuhiękt cuklętmczy Jąchowo .nzdęl;,
śniony może objąć posadę zaraz
w aiukierni Z. Majewskiego dawniej
Schmida w Krakowiej Posada stała
i jeJna z lepszych.' 1007
Oubjekta młodego a pracowitego
y pohukuje cukiernia, Józefa Le*.
wickiego w RzeszoWie." 982
TJzdolniona panna w krawieezyźuie
'-'i kroju fraucusko-angielskim, po­
szukuje miejsca na wieś. Zgłoszn-
nia do administracji pod A. R, 1000
Nauka.
Dachunkowość państwowa, cena 6
■■koron Według wykłaiów na uni­
wersytecie nadradcy skarbu Tadeu­
sza Klusika jest do nabycia u re­
widenta rachunkowego Bronisława
Sędzimira, ul. Teatralna 16, ul.
SwiętQk'rzyŚka 9 a, Inb od 6 wie­
czorem ul. Ochronek I. 1 (wiadomość
u dozorcy. domu) Rachunkowość
ogólna za złożeniem ceny kupna już
teraz do nabycia arkuszami, całość
wyjdzie do końca marca br. 752
Prywatne doniesienia.
yUielmoiny Pan Maksymilian
*”r'\yęlz raczy swój adres w wła­
snym Interesie podać, pod szyfrą
P. T. poste restante, LwW. 1022
Rozmaitości.
Vsubiono 18. bm. kólęzyk z perłą
^obłożoną brylancikami.. Rzetelny
znalazca zgłosi się po nagrodę Ja­
giellońska 17. II. p. 1021
M apraktykę,księgarski; przyjmie
■■księgarnia i drukarnia Karola
Pollaka, w Sanoku gimnazjalistę z
4 kL"reIigji rzymsko-kaL, nienagan­
nego prowadzenia się. Zgłoszenia
wprost.^ 984
poszukuję- sklepowej z kaucją i
Jajko, Lwów. 905
Mrz^d Mcztowy Bołszowce poszu­
kuje rutynówanego ekspedytora'
■pocztowego z uzdclnieniem telegra-
ficznem, posadą stała. 950.
Poszukują posady.
Cubjekt z'dolny ekspedjent, przyj-
'*mie zaraz posadę. 'Lugaryez—
Lwów— Tkacka 13.' 999
Ostrzeżenie i oświadczenie.
Od dni kilku pojawiły się liche
naśladownictwa megó miodn a la
Malaga. Niniejszem oświadczam,
że nie powierzyłem nikomu sprze­
daży mego miodu a la Malaga, i
tylko ząkppowany-miód a la Malaga
w m ojem handlu ręczę za dobroć.
Sprzedaję‘ dużą szampanówkę po
1 złr.— pocztą dwie.
Z poważaniem Jan Bodnar
147 Akademicka 22.
Og^ód Strzałki
stacja kolei i poczta Bóbrka.
Poleca wyborne flance: szpara­
gowe (argentenil) 3-Ietnie 10J sztuk
4 kor., Drzewka owocowe 4-letnie
najszlachetniejszych odmian, zasto­
sowane do klimatu i gruntu mokrego.
Jabłonie 80 h. Grusze 1 kor. Wiśnie
hiszpanki i majowe szt 1 kor. Mo­
rele przewyborne wczesne szt. 1 kor.
Thnje (thuje ocedint«lis) szt. 1 kor.
Agany duże szt. 5 kor Cierń Chry-
stusa (Gleditsch triacantkos) duże,
15 szt. 2 koron.
Narząd
"ków*^ n
dóbr Biała, poczta Czort-
ków"^ potrzebuje 400 do 800
sztuk drzewek owocowych: jabłoni,
grusz i śliwek w najlepszych od­
mianach z ładną koroną 6 do 10
letnich.
"I morgów gruntu ornego
JLvJT!i łąk'(w jednym kompleksie)
w miejscowości pd Lwowa 16 kilo­
metrów -odległej wraz ź budynkami
i zasiewami od 24 czerwca 1900 do
wydzierżawienia. Bliższa wiadomość
w sklepie Wgo Kowalskiego, Lwów,
Rynek 1. 6. 1017
Paryskie specjalności
gumowe
DLA PANÓW i PAŃ.
Wzory próbne po koron:'4, 6.
8 i 10. Cenniki w zamkniętych
kopertach dyskretnie gratis i
franco.
Dom eksportowy— Lwów
Kopernika 17.
Choroby weńeryczae
obojga piel 1 zastarzałe ssórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie- specjalista
Dr. FBISCH Kaźmierzowska 3
U. p. Mikróskopiczne badania cho­
robotwórczych gonokoków w godz.
ord. 8—10 i 2—6.
70 ct. pól% kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia w handlu Karola Bałła-
bana, Lwów.— B klgr. woreczki
franco do każdej stacji pooztowej.
pracownia tapicerska K. TOCZY-
■ SKIEGO we Lwowie, Batorego^
wykonuje wszelkie roboty w zakres
tapicerstwa wchodzące po cenach
przystępnych 938
Ma wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory)
■■piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca Jan
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka 6.
939
7arząd u starszego wdowca obej-
^mie inteligentna wilna osoba.
Ela Posteresch, Przemyśl,,, 94S
Jedynym środkiem leczniczym dli
*^dotkniętych inflaencją jest stara
żytnia wó-ika „Bałłabanówka", bu­
telka litrowa- 90 et. poleca handel
K. Bałłabana, Lwów.
nalmatynskia wino kuracyjne prze-
■'wyborue, flaszka duża po .50 et.
poleca handel Bodnara, Akademicka
1. 22. 0-1
l^iód a la Malaga kuracyjny szam
Bodnara, Akademicka^22. 3712
|/ompletnfe z potrzebnym Inwenta-
•■rzem jest natychmiast pod' bar­
dzo korzystnymi warunkami do wy­
dzierżawienia albo zdolnemu restau­
ratorowi na rachunek oddać, bliż­
sze wyjaśnienie udzieli'jiiuro ogło­
szeń i dzienników Henryka Bache-
ra w Nowym Sączu. 985
Mieszkańia i skl ep y
po 1 et. ojjwyrazu,,
O pokoje, kuchnia, od 1. kwietnia
''Koralnicką 8. 1015
przyjmuje się zamówienia, na
■ lepsze obiady dla panów. i' jest‘
jeden frontowy pokój z umeblowa- ■'
niem i ćałem utrzymaniem zaraz do
wynajęcia ul. Ormiańska 1. 26 parter.
yUe 'Willi Dwernickiego 2Ó mię-;
"■ szkania z ogrodem do wynajęcia.:
1012
Uieszkanie wspólne z‘ całein
■»• utrzymaniem dla-patiienki .przy‘
inteligentnej rodzinie. Ul, Czarne-'
ckiego 1. 2 II. p. drzwi nr. 8. 1011
■r\wle parcele przy ul. Święto-
l-/fcrzyskiej objętości 1200 sążni
kwadr, od kwietnia na całe lato*do■
wynajęcia pod zasiew. Bliższej wia­
domości udzieli M. Jasinowski, Syk-
stuska 25.
|uży-pokój z kuchnią na dole,
'Długosza 17.’ lO^
nuży frontowy pokój, kuchenka, I.
•■'piętro, od 1. kwietnia. Koralni-
cka 8. 996.
4 pokoje, przedpokój, kuchnia, Cho-
^rążezyzna 21, tamże pokój kawa­
lerski. 997
NI. Fridrichów 9. (boczna Kalecza),
"obok Seminarjum 3—4 pokoje,
przedpokój, spiżarka, kuchnia z kom­
fortem urządzone, otoczone ogro­
dami.. 99:2
alon elegancko umeblowany lub
imkój osobne wejście z wiktem
dla dwóch panów tanio do wyna­
jęcia Głowa 2. 998
poszukuję osobnego pokoju z wi-
■ ktem za 25 złr. N. B. Z. Lwów.
946


[ 2023-06-29 10:49:03.470 - 19000321 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 21. MARCA 1900.
W płynie
jest najlepszym środkiem do płukania ust.
0—1 Cena 1 złr.
W proszku
czyszczeniazębów
Pudełko 50 ct.
Jan Ilinatowicz
Sklepy y^lasoe; we Lwowie. Krakowie, Przemyślu. Czerniow*
cach, oraz nabyd moioa wo wszystkich pierwszorzędnych
aptek eh, drogiierjaeh. sklepach i zakładach fryzjerskich.
Poleca się pfzy placu Marjackim we Lwowie
HOTEL FRAięnSKl urządzony.
POKOJE d«
80 ct.
Julian br. Brunicki
r Pódl
Owsy
w Podhorcach p. Stryj.
poił ca
Kaitolle
Drzewka^
Krzewy
owocowe i ozdobne.
Narzędzia ogrodnicze.
Cenniki posyła darmo
i opłatnie.
Proszę powołać si^ na „Kurjer
Lwowski“
Alojzy Hubner
Lwów, Rynek 38.
poleca:
Krochmal kremowy do far­
bowania firanek, portjer,
koronek itp.,
Tekturki do prasowania.
Boraks,
Stearynę,
Gumę arabską,
Wosk,
Krochmal pszenny,
Krochmal ryżowy,
Sodę do prania.
Wapno chlorowe,
Krochmal brylantowy,
Klaksbruninę,
Mydło do prania.
Mydło szare,
Farby do farbowania i szczot­
kowania spełzły eh materyj,
snkień, ubrań itp. w pa-
kiecikach po 6, 10 i 15
centów,
Atrament do znaczenia bie­
lizny.
Farby do stampilij mosię­
żnych i kauczukowych,
Proszek do czyszczenia srebra
Proszek do czyszczenia wszel­
kich metali Leskon,
Mytki (Wascheln) drzewne,
kokosowe i trzcinowe,
itd., itd.
BANK ROLNICZY
we Lwowie, plac Smolki L 5.
poleca
do siewu wiosennego nowości:
Oryginalny jęczmień szwedzki dwurzędny,
„„ szkocki zwany Zukunftstgerste,
dającyjSOO do 600 kg. więcej jak
inny,
, owies górski olbrzymi,
„„ szwedzki Ligovo
„, Wettertrotzer wytrwały i plenny
01 az krjowej produkcji
„» probsiajski, syberyjski i innne wy­
próbowane gatunki.
Buraki oryginalne angielskie, Ęngl. Grown Long Reed
Mammoth.
Wszystkie powyższe gatunki są bardzo plenne i wyd.
HOTEL yiCTORIA
we Lwowie, nl. Hetmansfea 1. 8.
tuż przy stacji kolei elektrycznej— zupełnie odnowiony—
pokoje wzorowo urządzone od 70 ct. począwszy.
Przy dłuższym pobycie znaczny opust.
Nowo otworzony
Oddział meljoracyjny
Łwoiiskiej Filii Baukn gal. dla handlu iprzemjsłii
Jagiellońska 3.
wykonuje wszelkie prace meijoracyjne jako to: zdjęcia pla­
nów. wygotowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo­
dniania i odwodniania łąk, budowy rowów, kanałów, dróg,
szos. kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
każdoczesnej poszczególnej umowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dypekcja,
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEDLA<
we Lwowie, plac I>'arjackl 10.
■ KAWY
o fmahn czjsto aromatycznym, które lozsyła fraoeo-
opłacone do’ każdej stacji pocztowej 4®/* kilogram.,
w woreczku■
Portorico..•• s
Cnba gruboziarnista..
Ceylen zielona ....
„ przednia.
„„ grnboziarn.
„„ perłowa.
Mocca arabska bardzo aro-.
matyczna n»
Jawa złota 10’75,« 108
Kawa Mocca arabska sama, niywa się tylko na
9’— ‘/a ^8- —‘90
9-60,„ --96
10--„„ r-
1040,„ 104.
10-75,, 108
10 75.. 1-08
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
Monopol
Przeciw influencji!!
Koniak stary kuracyjny,
KONIAK KAWOWY,
Wina dalmatjńslde czerwone bnt, 50 ct.
poleca najtaniej
Z. ZADUROWICZ i Spka
Lwów, Akademicka 6.
! Raczlui
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a giliie niein,!, wprost i Magaiyni
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Bynek, plae Spiski.
70 ct. pól klgr. katij
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-6 klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
Szczawa alkaliczno-sodowa, zawierająca części składowe chemiczne, jak
iiilPiliiika
Zalecona przez
Towara. lekarskie
w Krakowie
wyrobu naszego Zakładu fabrycznego wód mineralnych sztncznych, będącego pod kon-
^ trolą Komisji przemysłowej Towarzystwa lekarskiego,■
używana bywa w katarach płuc I oskrzeli, wogóle przeciw kaszlowi z dobrym skutkiem.
Cena flaszki w Krakowie 16 ct. .. i,-
Do nabycia w aptekach i droguerjach, skład dla Lwowa w aptece J, Wewiórskiego.
K, Rżąca i Chmupski u KrakowiCi
właściciele fabryki wód mineralnych.
KLEJ
własnego twyrobu dla stolarzy, introli­
gatorów i dla rafinerji nafty do wykle-
janła beozek, poleca po najniższych
cenach
Pieiwsze Galio. Towaizyslwo akcyjne
dla przemysłu chemicznego we Lwowie
nlioa Kościuszki 1. 5.
Pierwsza bukowińska fabryka
Emanaela Axelrada w Putnie.
Niniejszem podaję do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cemeniu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Putnie
I-a Portland-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektóir
we Wiedniu wyszczególniony.
Zastępcą mojej fabryki dla Galicji pozostaje nadal pan
S. ŁIŁIENTHAŁ we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1,
który utrzymuje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
we Lwowie, jakoteż i na prowincji.■
Upraszam P. T. interesantów o łaskawe przekonanie się o wySOKiej wdi
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL ANELRAD.
Adres: F. Aielrad Eadowce (Badautz) Bukowina.
“jtoca, redaktor naczelny i „dpowiedzialn,: Henryk RewaWwlcI.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwom, Kopernika k.

