
[ 2023-06-29 10:38:24.213 - 19000524 - Seite 1 ]
Nr. 143.
Prenumerata.
, Ws
lltofiifcs. 1 k. h. (90 ct.
Iwiul B k. 40 h. (2 il. 70 ct.'
F«r. 10 Ł80h, (Be140cŁ'
Zs pnesylanio do domu
40 b. (20 ct.) miesięcznie.
Nmisr I fc. (4 at.)
K* irtwlao]!:
Wtu. 9 k. TO h. (1 zl. 85 cŁ)
EwurtcWe B k. (4 zŁ)
f^ocaaie 18 k. (8 zŁ)
Z& fnaltą:
MiciS. 4 korosf (1 50 cŁ)
Lwów, Czwartek dnia 24. Maja 1900. Rok XVm.
Wyeiifldzi codziennie, nie wył|czaj^c niedziel i świąt, o oodz. VU rano.
Wk.^urzędowego za czasu rządów Stoiłowa nrze-
niemiecki metylko nie złagodniał wswem ściganiu Cała niezależna prasa niemiecka z wielkiem minislrspiw wewnętrzJ^^^
wszystkiego, co polskie, ale jeszcze bardziej ścieśniał uznaniem przyjęła oświac czenie, zdane imien em wodowanie stTm SSm
ząrzuconą nam obronę, mając do pomocy tak ha- Koła przez ks. dr. Jażdżewskiego, uznan e to po TrestenS
obarczaniein szerokich warstw ludowych co- '^oJ>ec zasad w Trosteniku do małoznaczącego względnie faktu
raz, to większymi podatkami, uchwalanemi zj.^^^ rozbić się jako o skałę powinny,Iwyoorczego, który był przyczyną ostatnich starć
racji wrzekomych potrzeb wojskowych, i opinję r^ reprezentacja nieszczęśliwego, ale szła- krwawych w tej miejscowości^^“*
sfer wolnomyślnych zwracał przeciwko nam, poza na poziom takich wy- Chodziło o wybór wójta' w gminie Tresteniku
tym prądem zaznaczyś wypada jeszcze jeden J^st np. stronnictwo Pod naciskiem władzy wybraL człowiSa^
bolewama godny moment w polityce przodującychustroju parlamentarnym nie-Ichylnego rządowi, a więc i podatkowi dripsippJn^
sfer,wielkopolskich: wysługiwanie się reakcji. Re-^. w naturze, wskrz’eszonemu pŁez Ł
obecnie głównej zrównać się z podstępnym włochem, narodowe. Gdy włościanie nie chcieli uznać tak
aedlisko_ w ebozie centrum, a w danej chwili! czem j^tes -- ludzi wielkich prochem*, wybranego wójta, interweniował podprefekt* czvli
wyraża się w walce o osławioną „lex Heinze*. j^^o^ał do nas Słowacki, i dzis temi słowy my Koło jtak zwany „okoliski naczalnik* (naczelnik nowiatn
Zdawałoby się, że Polacy, gnębieni w każdym v wchoLi je czyli „okdji*, na które dzielą się oS C^r“
objawie swep ducha, ograniczani na każdym LL®,f®L*‘®’ ^*°F®/“ 0 ®*>^zegli: dobre imię naro- skie), który przy pomocy oddziału strafy nolicyi-
£U w możności swobodnego wyrażania swych l_i'' Memze, me tylko całe Niemcy, Inei, zwanei żandarm,imi. pTip?!.}
każdym ^y ,® «oreSmy ustrzegli: dobre imię naro- skie), który przy pomocy oddziału straży Syil
urzeczywistnienie iei tem* sztuki, wszyscy oni stanowią ów Wezwana na tinmop
Pe^;t^lTrSę prosta, jak wszystkie\rogi
p,gęh«»„,e .^dpeje t..oHcHeh Śli^rbefriSit^Td■ p”'
mimo znanego z telegramów oSLL? wl’ T a co nie? Koło pol-
ks. Jażdżewskiego przeciw zamknięciu ••* zawsze głosowało przeciwko po-
wahali się, iakie zająć stanowisko
nas pocieszającym jest foktem. że opinia*^ doświadczenia, jakie poza
polska stanęła przeciw reakcji a 7 ‘r®“ s^?.niebezpi^ A dziś?Miałoż-
j. 4uimerzy oro
bani *^*^*^° chłopów postrzelani i porą-
Przed nadesłanemi z Tymowy dwiema kompa­
niami piechoty i jedną z Ruszczuku, tłum chłopów
znacznie powiększony nadeszłymi z gmin sąsie­
dnich, rozproszył się a wojsko wyłapało kilkudzie­
sięciu,^ których jako przywódzców uznano.
polska stanęła przeciw reakcji, a dowodem T bv brw^^^^ 8»Viu, których jako przywódzców uzna^^^
- -i..„ ™.. ...i,. fc.-is.srsŁ-.a s:-.Lr.;s.»sfeśHHSrt;


[ 2023-06-29 10:38:24.213 - 19000524 - Seite 2 ]
1
cyjny sprowadza do dwóch, wyraźcie dwóch
włościan zabitych i kilkunastu rannych, a ze stro­
ny wojska dwóch żandarmów zabitych, dwóch oh-
corów śmiertelnie rannych, oprocz kilkunastu, żoł­
nierzy ranionych!...
To nie przeszkadza „Tyrgowskiemu Wicstni-
kowi“ najsurowiej potępiać obecny rząd i grozić
Radosławowowi losem Stambułowa!
Skrajnie opozycyjny dziennik „Poczta* me
ogranicza się do napadania na rządy Iwanczowa,
lecz omawiając krwawe wypadki, występuje prze­
ciw księciu Ferdynandowi,
W artykule pod tytułem „Bułgarski rabm
omawia łaskawe przyjęcie nowego sodjskiego rabi­
na przez księcia, powiada iż według dziennika
subwencjonowanego »le Temps* książę obiecał ra­
binowi rozszerzyć jeszcze prawa żydów w Bułga-
rji, pomimo iż dziś prawa te są równe z prawa­
mi innych współobywateli!,...
„■ to ten książę, który od dwóch miesięcy me
chciał przyjąć setek deputacyj ludu_bułgarskiego,
pragnącego się użalić na nałożony ciężki podatek,
— ten książę, który poluje, podczas gdy strzelają
do jego ludu w ruszczuckiem i podpisuje ukazy
stanu oblężenia, mającego ścieśnić prawa obywa­
teli bułgarskich,— ten to książę obiecuje rozsze­
rzenie praw „krwiożerczym* żydom!! Bułgarzy!
stańcie się talmudystami*.
Horyzont więc w Bulgarji nie jest jasny i spo­
kojny, a gwiazda księcia Ferdynanda zdaje się
przesłaniać chmurami.
W takim stanie rzeczy, kryzys finansowa na­
turalnie ustać nie może, rodzący się przemysł za­
marł, handel ustał dla braku zamówień. Ruch bu­
dowlany tak ożywiony w Sofji jeszcze przed dwo­
ma laty, wcale nie istnieje, a cena mieszkań spa­
dła o 30“/,.— Ażio od złota doszło do 14“/,—
Pożyczka przymusowa, zadekretowana w paździer­
niku przez „zebranie narodowe* jest stale ściąga
iią z płacy urzędników i oficerów na prowincji, a
w Sofji stosownie do chwilowego zarządzenia mi­
nistra skarbu. ...
Ogólnej biedzie i stagnacji me zaprzeczają
dzienniki wszystkich partji, które na innych po­
lach posuwają zaciętą walkę aż do rozlewu krwi
bratniej. Tu wszyscy się zgadzają, wyglądając zba­
wienia od „następcy cara oswobodziciela!“
Dlatego to idąc za przykładem półurzędowych
Narodnich Praw“ wszystkie dzienniki skwapliwie
notują wszelkie ruchy i giesta „russkiego finanso­
wego sowietnika“ Kóbeki, pozwalając się domyślać,
że w nim jest zbawienie Bułgarji.
Kobeko zaś zwiedza uietylko ministerstwa,
kasy, banki i wszystkie publiczne instytucje, w to­
warzystwie ministrów i różnych dygnitarzy, ale
jeździ do wszystkich zakładów naukowych, pi-zemy-
słowych, leczniczych itd. itd., a tajemniczo kiwając
głową, dyskretnie notuje swoje wrażenia, i prze­
pija zdrowie cara na bankietach i owacjach, które
dla niego wyprawiają.•. u...
Różni pułkownicy moskiewcy kręcą się także
po Bułgarji, pod pozorem bądź prywatnych sto­
sunków, bądź chęci pobożnej odwiedzenia miejsc
sławnych ich zwycięstwami, pomników i cerkwi
przez Moskwę tam pobudowanych, a wszędzie przez
dygnitarzy wojskowych z wielką ostentacją są przyj-
Wiatr wieje stanowczo w Bułgarji od Moskwy!
Z myślą powrotu zdrajców Bendarewa i Grujewa
na stanowiska jeneralnych inspektorów armji, za-
zaczynają dzienniki oswajać opluję publiczną,^ a
rozpowszechniona wieść nieprawdopodobna o odwie­
dzinach cara w Sofji, podnieca radość i dumę na­
rodową Bułgarów..^• u
Nietylko banki „russkie* tu już istnieją, ale
i przedstawienia amatorskie „dam russkie^' wy­
magają, aby na nich tylko językiem kacapow mo-
wiono! Sale jednak się zapełniają i przy takim
warunku.,.,.
Niedawno przy sposobności zaprowadzenia
nowego „Orient express“ z Berlina do Konstanty­
nopola, wyprawiono w Sofji_ gościom europejskim
ucztę, pod prezydencją ministra robot publicznych.
Wznoszono tam wiele napuszystych toastow,
na cześć europejskiej cywilizacji, postępu, brater­
stwa ludów i t. p.^„
Sofja dnia 15. maja.
zaś hygieny wychodzących na roboty do Prus, oraz
dyskusja, pjświęcona środkom podniesienia czystości
ciała w SYarszawie, miastach prowincjonalnych
i po wsiach.
W sprawie pomocy dla rodzących po wsiach
autorka przedstawiła nadzwyczaj plastycznie dzi­
siejszy pod tym względom ujemny obraz, konstatu--
jąc z naciskiem, że barbarzyńskie wprost prakcysi
naszych babek wiejskich obecnie niczem się uie
różuią od praktyk murzynek afrykańskich, skutkiem
czego wiele położnic często po trzech dobach mę­
czarni umiera, albo też zostające przy życiu obda­
rzane bywają rozmiitemi chorobami chronicznemi.
W dyskusji nad tą ważną sprawą brali udział:
przewodniczący wydziału, dr. Chełchowski. dr.
Tchórzuicki i inż. Szreibor, radząc założenie przy
szpitalach w miastach gnbernialaych kursó w przy^
gofcowawczych dla babek wiejskich. Ze zaś praktyki
dzisiejsze trudno wykorzenić, gdyż liczba ich
dosięga cyfry 30,000, więc och walono za pośredni
ctwem kapłanów rozesłać broszury popularne i za­
znajomić dzisiejsze babki wiejskie z elementarnemi
zasadami anatomji, fizjologji i hygieny położniczej.
W drugim referacie p. Sokołowska zwróciła
uwagę, iż wychodźcy na roboty do Prus, przyno­
szą do domu bard ',0 zaraźliwą chorobę.^ zwaną
świerzbem Przyczynę jej referentka widzi w tern,
że robotnik polski musi u Niemców (dłużej praco­
wać, wcześniej wstawać, a później iśó_ na spoczy­
nek, skutkiem czego nie ma czasu ani na mycie,
a tembardziej na kąpiel, lub pranie bielizny;
przy tern otrzymuje ciasna pomieszczenie nad staj­
niami i oborami, przesiąkuiętemi^ wyziewami by
dlęcemi. Wraca więc z chorobą i zaraża nią ro­
dzinę i sąsiadów Leczą znachorzy, bezskutecznie
I iiatur.iluie, a z wielkim wyzyskiem chorych. Wy­
dział hygieny, na wniosek dra Chetchowskiego,
postanow.ł referat p. Sokołowskiej wydrukować w
jednam z pism ludowych, wraz ze wskazówkami,
jak najskuteczniej leczyć świerzb.
KRONIKA.
Hygjena Indowa.
Program ostatniego posiedzenia wydziału hy­
gieny ludowej warszawskiego Towarzystwa hygie-
uicznego wypełniły dwa referaty, nadesłane przez
p. Marję Sokołowską z Garbowa, gub. łomżyńskiej,
dotyczące: pierwszy sprawy babek wiejskich, drugi
Przyjęcie dra Nystroma. Z inicjatywy Zarządu
głównego Towarzystwa Uniwersytetu ludowego im.
A.. Mickiewicza zawiązał się komitet w celu przyję­
cia dra Nystroma i ułatwienia ma poznania stosunliów
naszych. Dr. Nystrom jest znanym przyjacielem Po­
laków, inicjatorem i założycielem uniwersytetów lu­
dowych i stowarzyszeń zawodowych robotniczych
w Szwecji.
Prasa warszawska o „doktoratach honoro­
wych*. W ostatuich nr. „Prawdy* warszawskiej z naj-
duje się artykulik, krytykujący słynne krakowskie
doktoraty „honoris causa*. „Prawda* utrzymuje, że
instytucja naukowa ma prawo odznaczać tylko ludzi
nauki, w przeciwnym razie jej odznaczenia nabierają
charakteru tak śmiesznego, jak owe opactwa, rozda­
wane ongi nawet niemowlętom w pieluehacb. Dalej
stwierdza „Prawda* stronniczość przy rozdawaniu
honorowych dyplomów; do Panteonu wybrańców wpu­
szczano przeważnie swoich ., najbliższych z jednego
I cyrkułu.
' Raporty fdlirawjewa. Z Wilna donoszą, iż na
skutek starań generał gubernatora Trockiego złożono
do t. z w. Murawie wowskiego muzeum^ wileńskiego
akta tych spraw, które w chwili śmierci kita Litwy
leżały w jego gabinecie. W liczbie tych dokumeutów
znajduje się pięć rapirtów Murawiewa do cara, adres
szlachty litewskiej i sprawozdanie Murawiewa w chwili,
kiedy opuszczał stanowisko general-gubernatora. „No-
woje Wremia* pisze, że dokumeaty te są bardzo wa­
żne i dlatego, że zawierają wskazówki, prawie cały
plan działalności na Litwie na czas przyszły, a przy-
tem na aktach znajdują się własnoręczne adnotacje
cara Aleksandra II.
i Z ruskiej statystystyki. Według najnowszego
szematyzmn djeeezji gr. k. w Stanisławowie, znajduje
się w tej djeeezji 867.010 rnsinów, a tej liczbie 1
biskup, 3 prałatów, 8 kanoników. 31 księży-jnbila-
tów, 15 katechetów, 31 dziekanów, 534 proboszeów
świeckich, 27 zakonników, 763 cerkwi i 5 męskich
i 5 żeńsMeh klasztorów.
Zmarli. W Warszawie zmarł Adam Łaszozyński
b. wydawca i redaktor »Kurjera świątecznego* w
68 r. życia. W r. 1869 objął po Kleczewskim „Ku-
*rjer świąteczny* i przez półtora roku sam go prowa­
dził, a następnie przez przeszło ćwierć wieku, wspól­
nie ze zmarłym niedawno śp Włodzimierzem Pląs-
kowskim. Za czasów tej spółki „Knrjer świąteczny*
był najlepszem pismem humorystycznem w Warszawie
i cieszył się wielką poezytnością. Zmarły pozostawił
żonę i syna p. Witolda Łaszczyńskiego, poetę.
Dr. Konstanty Stecki, zmarł nagle przed dwo­
ma dniami w Hrubieszowie w Lubelskiem.
Dr. W. Urbiński, b. prof. uniwersytetu, dyrektor
bibljoteki uniwersyteckiej, a ojciec poety p. Anrelaga
Urbańskiego, staruszek 80 letni, w poszukiwaniu za
mieszkaniem poszedł na ul. Franciszkańską 1 9, a
wszedłszy do sieni, został zaatakowany przez złośli­
wego psa, który był na podwórzu Pies rzucił się bez
powoda na niego, skoczył na piersi i zanim staru­
szek mógł się opędzić, ugryzł g<* w policzek, tak że
oderwał część małżowiny ucha. Pomocy lekarskiej
ndzielili mu pp. dr. Rydygier i Kadyi, zarządziwszy
wszelkie środki ostrożności. Pies jest własnością ja-•
kiegoś oficera i byl balaay na klinice akaiemji we­
terynaryjnej. Nie znaleziono u niego nic podejrza­
nego.
Zaprzeczenie. Przed kilka dniami doniósł „fittcŁ
katolicki*, że księżna Sapieżyna podwyższyłarabotai-
kom płacę o 25 pre. „Gazeta Narodowa* zaprzecza
tema na podstawie wiadomości z „kompeteatnycb
stron*.
Wiadomość o pożarze młyna Gartenberga w Ko­
łomyj! okazała się mistyfikacją.
Z Politeobniki. p. Jm Józef Palezarski, rodem
ze Lwowa, złożył na tutejszej poUtechaice egzamin
państwowy na kursie geoietyczaym.
Z armji. Pnłkownlk Jan Grossma-nn z. 9 p. drag.
zamianowany komendantem 6. p. ułan. Pułk)walk Al­
fred Ohizzola, komendant 33 pp. został ko nenl intem
placu w Przemyśla. Major Karol Diirrigl z 33 pp.
przeniesiony do 25 pp. Do staną czynnego obrony
kraj. przeniesiony porucznik rez. 95 pp. Perl. -Ti-
jkubsche. Starszy lekarz sztabowy dr. Alojzy Brat-
man został komendantem szpit. garniz. we Lwowie.
Lekarz pałkowy dr. Leopold Biber z 10 p. art. korp.
zamianowany lekarzem naczelnym dywizji kawalr.
we Lwowie. Lekarz pułkowy dr. Jul. Schlauf. lekarz
uacz. dywizji kawał, we Lwowie przeniesiony do
komendy placu w Gracn. Starszym lekarzem w sta­
nie czynnym zostali Adam Rozenzweig w Krakowie
i Oskar Hanasiewicz w Wiedniu. Lekarzami asysten­
tami w rezerwie zostali Prane. Bendel w 95 pp. Me-
chel Schechner z 10 pp. Edward Ehrenpreis 58 pp.
Józ. Hertzka 55 pp. Alf. Hermann 57 pp. Gwido
Engelmann 20 pp.
W obronie krajowej zamianowani: majo­
rem Perd. Watzke w Przemyśla, kapitanami Ernest
Wiillerstorf we Lwowie, Wacław Benesz w Rzeszo­
wie, Wład. Karmann w Złoczowie, Hago Sohandl w
Rzeszowie.
Kapitanami I. kl. zostali; Bern. Holfer
w Kołomyji, Erydr. Peezyna w Stanisławowie, Stef.
Kobylański w Gzerniowcach, Kar. Schubert w Prze­
myślu, Ant. Knanf w Stanisławowie i Kar. Arz
w Gzerniowcach.
Kapitanami II. kl.; Jan Wańka w Rzeszo­
wie, Mar. Herbert w Przemyślu, Prane. Wolf w Rzę-
azowie, Teodor Piekhart w Krakiwie, Ern. Hennig
Iw Czerniowcach, Eiw. Rnss w Przemyśla, Maks Ki-
spert w Stanisławowie, Jak. Zdenek i Mieczysław
Mieczkowski we Lwowie, Ern. Millanioh w Oier-
niowcaeh, PrarUC. Panlik w Rzeszowie.
Porncznikami; Alcides Prnnner w Czer-
niowoach. Mik. Horodyski w Sanct Polten, Perd.
Beyer w Krakowie, Henr. Marek w Ozernioweaclii
jGtton Nowak w Krakowie.
Podporucznikiem Gtton Biły we Lwowie.
Lekarzami pułkowymi I. kl. zostali; Henr.
Berger we Lwowie, Kar. Brenner i Teofil Bardach
we Lwowie.
Starszym lekarzem Mich. Geller.
Porucznikiem rachunkowym Boi.
worski w Stanisławowie._
Intendantem starszym obr. kraj. zesiai
Maciej Biirke we Lwowie, a intendantem porncznik
Józ. Fnehs.,
W żandarmerji podpułkownikiem Ebernar
Manowarda we Lwowie.
Rotmistrzem I kl. został Walerjan Moseo'
czy, rotmistrzami II kl. Ern. Migała i Jędrzej
Sehally we Lwowie i Eiw. Fischer w Ozernioweacii,
porucznikiem Wacław Arnold we Lwowie, podpor.
rach Józ. Pocke we Lwowie.
Do rezerwy przeniesiony porncznik 77 pp.
Larisch Do stanu prezenc. przeniesiony starszy wer
mistrz Jędrzej Wallner do Lwowa.,
Dłuższy urlop otrzymali kapitanowie:
Nowak 10 pp., Eiw. Szybalskł 95 pp., Eerd. Prana*
W stan spoczynku przeniesieni kapitanowi#. Ant
Bllek z 9 pp. i Włodz. Stankiewicz z 30 pp.
Dr. Eug. Ozarkiewicz, lekarz chorób wewn. z«
Lwowa będzie ordyuowat w sezoale letaim jas
wniej w Szczawnicy (willa Bryjarka).


[ 2023-06-29 10:38:24.213 - 19000524 - Seite 3 ]
KDEJER LWOWSKI Z DNIA 24. MAJA 1900.
Wi6C i influenca. Starostwo w Jaworowie za­
broniło odbycia się wiecn ruskiego w Chotyńcach, a
to z powodu panującej w tej wsi „influency" chociaż
się nikomu w tej wsi nawet nie śni chorować na tę
modną chorobę, a dalej z tego powodu, że dwu wło­
ścian podpisanych na podaniu „nie daje dostatecznej
rękojmi, że natjm wiecn, nie będzie silnej agitacji(?).
Piotra Nowakowskiego z Toreb, który przybył do
Chotyniec na wiec, odprowadzono pod eskortą żan-
darmerji do gminy przynależności.
Z Brodów donoszą nam 22. bm.: Świetnie udał
się koncert, urządzony na cześć 39 rocznicy śmierci
Szewczenki przez tutejsze ruskie towarzystwa przy
W'sp6łudziale towarzystwa muzycznego, prof. Druckera
i kółka śpiewackiego.
Wydział kasyna ruskiego uchwalił, by i kobiety
miały wstęp do kasyna; ale tylko w niedziele i
czwartki.
Jliejska rzeźnia pozostawia pod względem sani­
tarnym wiele do życzenia. Namiestnictwo i magistrat
zajęły się tą sprawą, a nawet magistrat miał powziąć
uchwałę, aby budowę rzeźni powierzyć konsorcjum,
przyznać mu wszelkie dochody na lat 10, po upływie
tego czasu, ma zostać rzeźnia własnością gminy. Rze­
źnia ma być rozszerzoną.
Nowa kasa reifeisenowska. Na zgromadzeniu
włościan ze wsi Synow’tdzko wyższe, odbytem nieda­
wno, uchwalono założyć kasę pożyczkową systemu
Eeifeisena. Zaraz na zgromadzeniu wpisało się 37
członków, i wszyscy złożyli zaraz wpisowe. Do za­
rządu wybrano włościan Wasyla Uycyka, Dmytra
Kowala, "Wasyla Karpińca, Iwana Kawkę i Tymka
Pirusa. Stopę procentową od wkładek oszczędności
ustanowiono na 4^2“/o- pożyczek zaś Spółka
zaś zawarta z nieograniczoną poręką. Wydział kra­
jowy, którego delegat dr. Stefenyk był na powyższym
posiedzeniu, zatwierdził już statuty owej spółki
Majówka „Gwiazdy" odbęazie się w niedzielę
dnia 27 maja b. r, w lokalu na Pohulance (obok bro­
waru p. Kleina), początek o g. 3 popołudniu, w' ra­
zie niepogody odbędą się tańce w małej sali Stów.
„Gwiazda".
Zgubione dziecko. Julian Halicz syn dozorcy
domu przy ul. Łyczakowskiej 1. 64 uczeń 4 kl.
szkoły im. Elżbieęy wydalił się z domu jeszcze dnia
16 bm. i dotąd nie wrócił.
Licytacja. W celu oddania w przedsiębiorstwo
budowli konserwacyjnych na gościńcach państwowych
w Zaleszczyckim okręgu budowniczym w latach 1900,
1901 i 1902, odbędzie się 6. czerwca w starostwie
w Zaleszczykach licytacja ofertowa. Koszta fiskalne
budowy wykonać się mające w r. 1900 wynoszą:
w sekcji drogowej Czortkowskiej 3.135 k. 13 h. Ho-
lodeńskiej 918 k 64 h. Zaleszczyckiej 890 k 22 h.
razem 4.943 k. 99 h.
Zaniedbanie kontroii. Najwyższy trybunał we
"Wiedniu wydał ważny dla Kas oszczędności wyrok.
Dyrektor Kasy oszczędności w Steyer został skazany
na zwrot kilku tysięcy złr., które zdefraudował ka­
sjer. Defraudacja była możliwą tylko przez to, że
dyrektor zaniedbał kontroli. Druga instancja zniosła
wyrok i dyrektora uwolniła od odpowiedzialności. Naj­
wyższy trybunał uznał zasadniczo, że każdy dyrektor
Kasy oszczędności odpowiada materjalnie za zaniedba­
nie nadzoru.
Wiec właścicieli domów z miast Niższej Austrji
obradował 21. i 22. bm. we Wiedniu. O podatku do­
mowym wygłosił referat docent uniwersytetu wiedeń­
skiego dr. Komorzyński. Uchwalono rezolucję, żąda­
jącą, ażeby rząd przystąpił w interesie całej ludności
jak najprędzej do obniżenia podatku domowo-czynszo
wego, który skutkiem zbytniej wysokości jest powo
dem wygórowanych czynszów od pomieszkań. Dalej
uchwalono rezolucję, ażeby miastom Niższej Austrji
rząd z dochodów, które płyną do kasy państwowej
z podatków konsumcyjnych, wypłacał odszkodowanie
za agendy poruezonego zakresu działania w sprawach
politycznych pierwszej instancji. "Wiec wyraził też
żądanie, ażeby miasta Niższej Austrji otrzymały
z państwowych podatków spożywczych ekwiwalent za
wydatki, które ponosić będą z powodu mającej wejść
w życie ustawy o przynależności i opiece nad ubogimi.
Królowa Wiktorja dotkniętą jest chorobą oczu,
która budzi poważne obawy. Jeden z najznakomitszych
lekarzy oświadczył, że zupełna utrata wzroku jest
nieuniknioną.
Zaręczyny arcyksięcia Eranc. Ferdynanda z hr.
Zofią Ohotek ogłoszone zostaną na zielone święta w
urzędowej „Wiener Zeitnng". Wesele miałoby się
odbyć między 15 a 22 czerwca, pocżem młoda para
zamieszka w pałacu belwederskim:
Porucznik Kenneth Murchison, który na po­
czątku wojny południowo-afrykańskiej zabił korespon­
denta „Daily Chronicie" p. Parslow na ulicy Mafe
kingu, stawał przed sądem wojennym w listopadzie.
Został wówczas uznany winnym, ale podany do ła­
ski głównodowodzącego. Baden-Powell zakomuniko­
wał lordowi Eobertsowi, że porucznik był wpraw’dzie
przytomny i poczytalny, lecz że z natury jest nie­
słychanie dziwacznym. Lcrd Roberts zmienił obecnie
karę śmierci na dożywotnie więzienie. Przypominamy,
że Murchison w dniu morderstwa był zaproszony na
kolację przez 1'arslawa; zjedli ją w najlepszej zgo­
dzie, potem wyszli na miasto. Po drodze wynikła
sprzeczka. Marchison wyjął rewolwer i położył Par-
slawa trupem na miejscu.
Bufety kolejOW'e. Dzienniki petersburskie donoszą,
że ministerjum komunikacyj zamierza wprowadzić
bufety we wszystkich pociągach osobowych w Króle­
stwie i Rosji.
Upaństwowienie poczt iiieerarjalnych. "Wydane
zostanie rozporządzenie, mocą którego upaństwowio­
nych zostanie 2000 nieerarjalnycb urzędów poczto
wych w Austrji
Z Cieplic Trenczyńskicb. Dr Filipkiewicz, który
tamże stale ordynuje, donosi nam, iż przy pogłębia­
niu źródeł natrafiono na obfite pokłady mułu siarcza-
nego, który w bieżącym sezonie w' celach leczniczych
stosowanym będzie.
Kiejwykła kamier iczniczka. Jedna z właścicie
lek kamienicy przy ulicy Zimorowicza, idąc za prądem
czasu zawiadomiła swoich lokatorów, że zniża im
czynsze o 10 proc. Wygląda to na bajkę, przecież
jest to wierutną prawdą. Za przykładem zacnej tej
kamieniczniczki powinni pójść inni, jeżeli nie z po­
czucia obowiązku, to z obawy przed utratą lokatorów.
A przypominamy, iż we Lwowie podług twierdzenia
tow'. realncściowego 2500 pomieszkań stoi pustką.
Między innemi w dużym domu przy ulicy Kopernika,
od 3 lat mnóstwo pomieszkań stoi pustką, pomimo iż
cenę pomieszkań zniżono tam niżej niż o 10 '^/p.
Na cześć Sienkiewicza a na rzecz jubileusze
wego daru dla znakomitego autora odbędzie się w
sali Domu narodnego w drugiej połowie czerwca
wielki koncert.
Z Uniwersytetu. P. Andrzej Jura, auskultant
sądowy w Andrychowie, otrzymał na Uniwersytecie
Jagiellońskim stopień doktora praw% zaś p. Ignacy
Better, rodem z Podgórza, stopień doktora wszech
nauk lekarskich.
Przeniesienia. Namiestnik przeniósł komisarza
powiat. Karola Mgleja z Horodenki do Borszczowa,
a praktykanta koncept, namiestnictwa Zygm. Popiela
z Borszczowa do Horodenki.
Zmarli. We Lwowie Alojzy Rawicz Bocheński,
właściciel dóbr, b. poseł na Sejm i do Rady państwa,
w 81 r. życia; Jan Dzikowski, urzędnik magistratu,
brat zmarłego przed paru dniami literata śp. Dzi-
kowskiego-Chamskiego.
Kłopot z Hafciarzami, w ostatniej sesji sejmo-
wej wpłynęło kilka petycyj z pow. drohobyckiego od
gmin i obszarów dworskich z zażaleniem na fabryki
nafciarskie, które do rzeki Tyśmienicy spuszczają od­
padki swoje, zamulaniem rzeki podwyższają dno jej
i nietylko powodują po kilka razy do roku zalew
przybrzeżnych gruntów, ale nadomiar odpadkami temi
zanieczyszczają i zatruwają wszelką roślinność tak,
że pasza z łąk i pól staje się całkiem nieużyteczną
dla bydła Sama jedna fundacja Skarbkowska, jako
właścicielka dóbr Opawy ponosi z tego powodu szkodę
ogromną, gdyż około 400 morgów łąk, położonych mię­
dzy potokiem Eąbczanką a rzeczką Tyśmienicą w toku
paru lat stały się szkaradnym moczarem, a dzierżawca
tego obszaru Frei musiał zrezygnować ze zbioru pa­
szy na tych przestrzeniach, ponieważ bydło ma wstręt
do trawry ł siana, przesiąkniętego namułem destylarń
naftowych, i roi sobie z tego pow'odu pretensję do
opustów z czynszu dzierżawnego.
Sejm załatwił owe petycje odesłaniem do Wy­
działu krajowego, aby poczynił pewne kroki do władz
politycznych o zastanowienie takiej klęski i zapobie­
żenie jej na przyszłość. Sprawa jest naglącą, ponie­
waż szkody, ponoszone przez sąsiadów Tyśmienicy, idą
w tysiące guldenów. Nam się zdaje, że ustawa wodna
powinna ich chronić dostatecznie postanowieniami,
wzbraniającemi zanieczyszczanie wód odpływami fa-
brycznemi. Fabryki powinno mieć koncesje na odpływy
takie, uwarunkowane odpowiednlemi filtrami. W prze­
ciwnym razie fabryki są odpowiedzialne za szkody,
i "Wydział krajowy w porozumienia z namiestnictwem
zajmie się zapewne bezzwłocznie usunięciem krzywd,
doznawanych przez rolników po każdej słocie.
Bezrobocie robotników rolnych W Bdrszciow-
Skietn. W Paniowcach toczą się układy między wła­
ścicielem Bartfeldem a włościanami. Gdy dojdzie do
ugody, zostanie wojsko z Paniowiec odwołane, W Ba-
bińcach bezrobocie trwa jeszcze.
Konkurs na pięć miejsc bezpłatnej nauki śpiewa
solowego w szkole Towarzystwa „Lutnia" w r. szkol­
nym 1900/901 rozpisał magistrat lwowski.
Ateneum żeńskie. Ukonstytuowało się we AVie-
dniu stowarzyszenie „Ateneum" dla wyższego wy­
kształcenia kobiet i dziewcząt. Stowarzyszenie to za­
łożyli docenci tamtejszego uniwersytetu.
Proces o morderstwo, popełnione przez Nutę
Marmarosza na Ewie Abramczukównie w Jabłonicy
koło Tartarowa, odbędzie się w czerwcu przed stani­
sławowskim sądem przysięgłych. Rozprawa o to mor­
derstwo toczyła się już w listopadzie, lecz wtedy
odroczono ją dla przesłuchania nowych świadków
i uzupełnienia śledztwa.
W Flerjance rozpoczęła wczoraj prace komisja
rachunkowa dla działu ogniowego i Towarzystwa wza­
jemnego kredytu. "Wczoraj zaczęta prace komisja dla
działu życiowego i komisja sporna.
Deputacja murarzy zjawiła się wczoraj u pre­
zydenta miasta i przedstawiła mu swoje żądania. Do­
magają się większego uwzględnienia przy budowach
miejskich robotników lwowskich.
Dela dozorców kamienic. "Wczoraj w kamienicy
pani Sprecherowej przy ul. Słodowej (bocznej) 1. 2
wyrzucono z mieszkania na ciemne cuchnące podwó­
rze dozorcę domu Pańkę Hołowkę wraz z chorą żoną
i pięciorgiem drobnych dzieci. Hołowka wysługiwał
się swej czułej „ehlebodaw’czyni“ przez dwa lata.
Poprzednio otrzymał mieszkanie w suterenach do
frontu, ale po tern pani „gospodyni" zamiast wyna­
grodzić mu wierną służbę i polepszyć byt kazała się
wyprowadzić z tego mieszkania, wynajmując je za
kilka reńskich jakimś biedakom, a Hołowce poleciła
przenieść się do obok mieszczącej się formalnej nory,
ciemnej i wilgotnej, przeznaczonej z początku na
pralnię. W miejscu tern mieszkał Hołowka blisko rok,
aż przybyła komisja, która poleciła mieszkanie to
opróżnić, a p. Sprecherowa ani chciała słyszeć o tern.
Gdy upomnienia nie pomogły, zmuszony był magistrat
postąpić energicznie z wielką szkodą i z rozpaczą
biedaków. "Widok rozrzuconych na podwórzu sprzętów
i lament chorej kobiety z pięciorgiem dzieci wzruszyć-
mógł nawet kamienne serce, ale p. Sprecherowa nie
uznała za stosowne poradzić tym biedakom, a sama
wyjechała na "Wnlkę,
W Stanisławowie uwięziono podejrzanych o oszu­
kańcze bankructwo małżonków Nachmana i Pesel
Halpernów.
Z lwowskiego bruku.
— "Wczoraj o g. 10 rano powstał na targu miej­
skim, obok rogatki gródeckiej wielki popłoch skutkiem
spłoszenia się koni ogrodnika N. Wielu z obecnych
zdołało uniknąć wypadku, tylko Hawryło Syfon, 38
lat liczący wieśniak z okolicy Lwowa, dostał się pod
kopyta rozwydrzonych rumaków, skąd prawie nieprzy­
tomnego wydobyto go z olbrzymią 18 ctm. głęboką
raną na głowie. Stacja ratunkowa udzieliła Syfonowi
pierwszej pomocy i odwiozła go do szpitala.
— Skutkiem nadwerężenia rury gazowej, spowo­
dowanego przy kopalni dołu wodociągowego, nastąpił
wczoraj przedpoł. wypadek na ul. Leona Sapiehy,
obok szkoły Konarskiego. Gaz ulatniający się z rury,
zapełnił dół wodociągowy do tego stopnia, że gdy
wszedł tam jeden z robotników, począł się dusić i padł
nieprzytomny na ziemię. Na szczęście rychło to spo­
strzeżono i, przy pomocy środków udzielonych na prędee
z sąsiedniej apteki, przyprowadzono tego robotnika
do życia.
— Olbrzymią awanturę zrobił wczoraj w Rynku
w pijanym stanie Izaak Freund. Prowadzony przez
policjanta rzucił się na niego i uderzył go w bok,
potem na inspekcji policji położył się na ziemię, nie
chcąc wstawać, a gdy go podnoszono, wyciągnął z
kieszeni piłnik i zranił nim policjanta w nogę. Awan­
turniczego popijałę wsadzono do aresztów. Prócz' pi­
jaństwa dopuścił się on oporu władzy i ciężkiego
uszkodzenia ciała.
- Na placu Krakowskim najechał onegdaj Mi-
rudzki, woźnica piekarza Kalba na 14-letńią Karolinę
Duda Wóz przejechał przez nią przednimi kołami,
wskutek czego nastąpiło złamanie prawego obojczyka.
Stacja ratunkowa udzieliła nieszczęśliwej pomocy.
— Na gorącym uczynku pochwycił onegdaj ajent
Przestrzełski na ul. Krakowskiej 1. 1. notowani go
złodzieja Jana Sykutę, który usiłował okraść Dmy­
tra Czernowyja. Sykuta przyznał się na policji do
winy, twierdząc, iż namówiła go do kradzieży jego
kochanka, ta zaś sprowadzona na policję tłumaczyła
się, że do namowy popchnęła ją nędza.
— Jan Bómb'a, służący" p.^ lfeśny"'^, g)jvadł swej
chlebodawczyni 60 kor., a mamce 5 koron i umknął
do rodzinnej wsi Polana, pod Krosnem.
— U rodziców Chomina, aresztowanego wczoraj
pod zarzutem sobotniego napadu na studenta na gó-


[ 2023-06-29 10:38:24.213 - 19000524 - Seite 4 ]
1
rze Pełczyńskiej, przeprowadziła policja re^zje i
znalazła paszport wojskowy, czapkę wojskową 30 pp. i
książkę robotniczą. Prócz tych przedmiotów, należą­
cych do Lndw. Tomaszewskiego, znaleziono i inne
drobiazgi, niezawodnie z kradzieży pochodzące.
Król belgijski zgodził się na spotkanie z córką,
hr. Stefanią Lonyay. Spotkanie odbyć się ma wkrótce
w Paryżu.
Do dzisiejszego numeru dołączamy 22 arkusz
powieści »DłU' syna*.
Teatr, literatura i sztuka.
W związku naukowo-literackim (Rynek ip,
w czwartek* z powodu święta odczytu nie będzie.
W czwartek następny: 1) dyskusja nad odczytem
prof. dr. Dembińskiego „o najnowszych kierunkach ba­
dań historycznych*, 2) p. Juljusz Tenner odczyta
utwory najmłodszych poetów: (Adama M .. skiego,
Niemojowskiego, Żuławskiego, Or-ota, Sterlinga, Mi-
randoili, Orkana, Jedlicza Zawrata, Staffa etc)
Repertuar teatru hr. SkarSks.
We czwartek popołudniu „Noc w Wenecji* Straussa
wieczór „Sady Boże^. .,,
W piątek przedstawienie popularne po cenach znipnycb
.Javaraja«. .Pajace, prolog z opery Leoncavalla i .Bal
maskowy* arja z 4-go aktu odśp.ewa Marceli Fedyczkowski
artysta opery w Lublanie.
L OWSKl ż ł>M- 2 4
wypowiedziano różne zapatrywania, jedni chcieli w do­
kumentach tych widzieć świetne potwierdzenie wiado­
mości biblijnych o wyjściu Izraelitów z Egiptu i o zdo­
byciu przez nich Palestyny, drudzy na podstawie tych
samych źródeł starali się wprost zaprzeczyć historyczno-
ści faktów skreślonych w Biblji, inni wreszcie pogodzić
obydwa kierunki. Kwestja do dziś dnia me jest roz­
strzygnięta.
Prelegent przedstawił w ogólnych zarysach wszyst­
kie te konstrukcje historyczne, jakie na podstawie od­
nalezionego archiwum w skreśleniu najdawmojszyc
dziejów Hebrejczyków poczyniono, następnie pokrótce
naszkicował znaczenie tych dokumentów dl.a filologji.
geografji Wschodu i li teratury starożytnej azjatyckiej._
‘3 o:3:pa:e''-
X
(Doniesienie prywatne).
Bardzo dobra sposobność taniego kupna urzą­
dzenia domowego, mebli, bielizny, srebra stołowego,
złotych biżuterji i t. p. na korzyść lwowskiego Koła
pań towarzysiwa szkoły ludowej, które tę sprzedaż
urządza. Rzeczy te są zupełnie nowe, gustowne i ta­
nie, kwota uzyskana ze sprzedaży jest przeznaczoną
na cele towarzystwa. Sprzedaż odbędzie się w sobotę
dnia 26. bm. o godz. 3. popoł., najwięcej dającemu.
Ulica Miłkowskiego 1. 3. parter, (boczna Kochanow­
skiego). Rzeczy te sprzedaje Koło pań towarzystwa
szkoły ludowej.
Z Towarzystwa historycznego.
Na sobotniem zebraniu Towarzystwa dr. M, Schorr
przedstawił rzecz pt.; .Najdawniejsze dzieje hebrajczy­
ków w świetle egipskiego archiwum dyplomatycznego
z XIV. w. przed Chrystusem*.
Przed 13 laty znaleziono w Egipcie, niedaleko
miasta Kairo, w Tell-el-Amarna, w ruinach dawnej re­
zydencji AmenOfisa IV. (początek XV. wieku przed Chr.),
kilkanaście skrzyń napełnionych tabliczkami glinianemi,
które były zapisane pismem klinowem assyryjskiem, ję­
zykiem babilońskim. Uczeni przekonali się wkrótce, że
jest to archiwum dyplomatyczne z czasów króla Ame­
nOfisa IV., zawierające po części listy królów innych
państw: Babilonji, Assyrji, państwa MiUni i innych,
głównie zaś relacje namiestników egipskich w Palesty­
nie, która wówczas była prowincją egipską.
Już zewnętrznie nieoceniony ten skarb wprawił w
podziw świat naukowy, a mianowicie wyszedł od razu
na jaw zupełnie nieznany dotąd fakt, że w XV. wieku
przed Chr. językiem dyplomatycznym na wszystkich
dworach państw przednio azjatyckich i na dworze egip­
skim był język babiloński, czyli innemi słowy: że w
połowie II. tysiąclecia przed Chr. kultura babilońska
była dominującą w całej Azji zachodniej i w Egipcie,
fakt zasadniczej wagi dla poznania rozwoju semickiego
Wschodu a szczególnie kultury narodu izraelskiego.
Egipt musiał ustąpić z piedestału cywilizacyjnego prze­
wodnika starożytnej Azji, za jakiego go dotąd uważa­
no- przynajmniej w tej epoce- a miejsce jego za­
jęła Babilonja, ku której się badania szczególnie
Jeszcze bardziej zajmujące rezultaty okazały się po
odeyfrowaniu (300) listów i wydaniu ich w transkrypcji
oryginału i w tłumaczeniu (Winckler: >Die T^hontafeln
vol TeU-eI-Amarna.,‘V. Band, Keilmschr.ftl.che B.blio-
thek). Nie tylko że cała epoka ówczesna w dziejach
wszystkich państw przednio-azjatyckich doznała niespo­
dziewanego oświetlenia, ale co najwa j
pełnie nowe światło padło na
Lejczyków. W relacjach bowiem urzędników egipskich
w Palestynie figurują oni (Chabiri) jako szczep koc
wniczy, który wzdłuż całego
Jordanu się osiedla i w gwałtownych najazdach napiera
na Palestynę, przyczem tu i owdzie nawet wchodzą z
nimi w sojusz wiarołomni urzędnicy egipsiy, wier i
lennicy uskarżają się bezustannie na te napady, przea-
stawiają groźne stosunki i błagają o pomoc wojenną.
Nie dziw, że badania w tę głównie zwrócono ®ron^
W bogatej literaturze odnoszącej się do tego przedmiotu
Dościgły i niedojrzały owoc, czyli dwa debiu­
ty na scenie lwowskiej,_ czyli^ pierwszy występ
dwóch początkujących śpiewaków, z których je­
dnemu na nazwisko Ludwig i jest barytonem,
drugiemu Kaufmanni jest tenorem. Oto po
krotce „treść* wtorkowego przedstawienia opero­
wego, na które się złożył prolog_ z Leoucavalla
Pajaców* i Mascagniego „Caralleria. Publiczno­
ści zgromadziło się w teatrze bardzo wiele prze­
ważnie znajomi i przyjaciele obu debiutantów.
W oklaskach jednak zauważyć się_ dała pewna
zasadnicza różnica, bo gdy p. Ludwiga oklaskiwał
cały teatr, p. Kaufmauua oklaskiwali i to w spo­
sób natrętuy, przeważnie osobiści jego zwolen-
W p. Ludwigu zyska scena pierwszopędną
siłę. Głos to niezbyt wielki, ale bardzo dźwięczny,
sympatyczny, przemawiający do słuchacza. Śpiewak
włada nim umiejętnie, rejestra głosowe^ są wyp-
wnane; nie widać w głosie tej rubaszuosci, która
przed VL rokiem zastępowała swobodę._ Głos po­
datny do wszelkich modulacji, szczególnm w śre­
dnicy już samą barwą i pełnią brzmienia Ułamuje.
Ponadto młody śpiewak wymawia wyraźnie, dek a-
muje pięknie, słowem zapowiada, że opera polska
zyska w nim doskonałego artystę.
P. Kaufman, młodzieniec okazujący nieza­
przeczony talent, posiada bardzo piękny_ materjał
na lirycznego tenora. Głos o przyjemnej_ barwie
posiada wiele ciepła, a debiutant mimo niemowlę
ctwa artystycznego potrafi już dzis^ potrącić z po­
wodzeniem o serdeczną nutę i zając chwilami^ słu­
chacza. Niemniej występ p. Kaufmana uważać na­
leży za przedwczesny, tak pod względem śpiewa­
czym jak aktorskim. Nie należy zmechęcac mło­
dego śpiewaka, przeciwnie powinien on pracować
sumiennie i wytrwale, ale stanowczo jeszcze pra­
cować, bo to, co onegdaj dał publiczności, było
“^^SantSę w „Cavallerii« śpiewała panna Róża
Cudekówna. Gdy Halka w interpretacji tej ar­
tystki wypadła szczęśliwie, występ wtorkowy^ prze­
wyższył oczekiwania. Artystka grała i śpiewała
efektownie. Pna Cudekówna pojęła Santuzzę reali­
stycznie, tak też grała i śpiewała. Piękny głos
śpiewaczki brzmiał chwilami imponująco a posiłko­
wany żywą grą sceniczną i niekłamanym zapa­
łem, przybierał w ustępach dramatycznych silne,
wprost wstrząsające akcenty.
BunapeszT ZU. maja.
Pszenica na kwiecień•, na maj 7-86-7’88, na
październik 811—8'12 Zyto na maj 7-20—721 nom. na pa­
ździernik 7 36—7-38. Owies na maj 5-08—509 nom., na pa­
ździernik 6 31—6-32. Kukurudza na maj 5'57-5-58 na lipiec
5 61—5 62, Rzepak na sierpień 1365—13 75.
Oferty na pszenicę mierne.
Chęć kupna; staba.
Tendencja; spokojna.
Pogoda; piękna ciepło.
Telssranif „Kurjera Lwowskiego".
Wiedeń 23. maja. Cesarz_ zamianował radcę
sądu krajo-wego Krakowie Wilhelma Seidla.
wice-prezydentem sądu obwodowego w Rzeszowie.
Ministerstwo handlu wydało rozporządzenie,
które reguluje stosunki personalne pocztmistrzów
przy nieerarja.lnych urzędach pocztowych. Wchodu
oni przez zamianowanie ich za dekretem w trwałj
stosunek służbowy do zakładów pocztowych i tele-
ffr 8 )ficz Hycli
Minister rolnictwa zamianował praktykanta le­
śnictwa Konstantego Hukiewicza komisarzem inspek­
cji leśnej II. klasy..
Wiedeń 23. maja. Ankieta w sprawie kre-
m^* «/-V I- K /drrto
S^[e 7 odobna jednak zataić, że realistyczna i
nerwowa gra utalentowanej śpiewaczki czyniła
znaczne szczerby w śpiewie, który chwilami przy­
bierał wskutek tego kształty spazmatycznego
krzyku. Pna Cudekówna pierwszorzędną śpiewa­
czką nie jest, ale każdej, dobrze prowadzone)
scenie, może oddać wyborne usługi.
Lolę śpiewała pna S c hu p p pięknie, a wy­
glądała jeszcze piękniej. Zauważyć jednak należy,
le wieśniaczki-mężatki, nawet w Sycylji noszą
.„tlenki ponitej kolnn^^^
Gospflarstufo. piysl l toi.
Wiedeń 23. maja.,
Pszenica na wiosnę (do 31/5). na maj-czerwiec 812
8-14, na jesień 8-37-8-38. Żyto na wiosnę (do 31/6). na
majizerwiec 7 63-7-65, na jesień 7-76-7-77. Kukurudza na
maj-czerwiec 6-83-5-84, na czerwiec-lipiec— —, na
lipiec-sierpień 588— 5-89. na sierpień-wrzesień —• •-
na wrzesień-pażdz. 6 98 do 5-99. Owies na mosn%‘— na
maj-czerwiec 6-43—6-44, na jesień 5 62 do 5'64. Rzepak na
sierpień-wrzesień 1395-14-06. Olej rzepakowy na kwiecień-
maj 0000—00-00, na wrzesień-grudąeń —• •—
Tendencja: silna. Pogoda: piękna.
dytu dla drobnego przemysłu, została dzis po
przesłuchaniu dalszych ekspertów z Wiednia, Au-
strji dolnej, Tyrolu i Moraw, ostatecznie zakoó-
czoua.,, „. 1.
Wiedeń 23. maja. Cesarz nadał attache
wojskowemu ambasady austrowęgierskiej w Berli­
nie hr. Shierykowi krzyż kawalerski orderu Leo-
^ Wiedeń 23. maja. Przy dzisiejszych wybo­
rach do rady gminnej w IV. i X. dzielnicy wybra­
ni zostali znaczną większością głosów kandydaci
chrześcijańscy socjalni.
Londyn 23. maja. „Biuro Reutera* donosi
z Pekinu pod datą wczorajszą. Aresztowano tu
czterech kierowników ruchu Boxerów (szczep wro­
gi chrześcijanom i obcym). Do dystryktów, gdzie
ruch Boxerów ciągle się wzmaga, wysłano znaczne
oddziały wojska.,,. i
Berlin 23. maja. Dziś w południe normalny
ruch tramwajowy podjęty został na nowo.
Kio de Janeiro 25. maja. Urzędownie
stwierdzono tu pojawienie się dżumy.
Haga 23. maja. Druga Izba uchwaliła kre­
dyt półtora miljona zł. na uzbrojenie wojska nową
bronią kalibru 6^ 2 ™“-- 11,1
Berno szwajearsltie 23. maja. Kaaa
związkowa wniosła na zgromadzeniu związkowem,
aby przyłączyć się do uchwał ko-nferencji haaskiej
w przedmiocie rozszerzenia konwencji genewskiej
na wojny morskie.
Kraków 23. maja. Uniwersytet w Głasgowie
wysyła jako delegata na jubileusz uniwersytetu
krakowskiego dr. Johna Fergussona.^
W Kluczbork na Śląsku pruskim aresztowa­
no dwóch znauyćh złodziej i krakowskich, Franci­
szka Kowalika i Juljana Górskiego, którzy w to­
warzystwie niejakiej Wiktorji Schubert^ z Warsza­
wy dokonywali bardzo śmiałych kradzieży na ko^
lejach. Schwytano ich w chwili, gdy na dworca
wydobywali pakunki z wagonu pakunkowego.
Wiedeń 23. maja. Podług dotychczasowych
dyspozycyj, cesarz powróci do Wiednia dnia 1.
czerwca... 1.
Wiedeń 23. maja. Cesarz niemiecki w towa-
rzystwie następcy tronu przybędzie do Wi^»
we wrześniu, celem rewizvtowania cosarza wan-
Wiedeń 23. maja. Katolicki kongres dobro­
czynności został zamknięty.,*
Wiedeń 23. maja. Najwyższy trybunał oa-
rzucił zażalenie nieważności Wasyla Marnszcza,
którego sąd lwowski skazał na karę śmierci
podpalenie i podwójne morderstwo._^.
Budapeszt 23. maja. Na dzisiejszem po®*
dzeniu Rady generalnej Banku austro-węgierswego
pod przewodnictwem gubernatora Bilińskiego ncn
łono nie zmieniać stopy procentowej..
Praga 23. maja. Na wczorajszem posie
uiu komitetu wykonawczego Młodoczechow uc
łono polecić podkomitetowi wypracowanie.
dzi na propozycje uczynione Czechom P
dzeniu komisji parlamentarnej prawicy, up
członków brali w tern posiedzeniu udział P®
wie; Kaizł, Pacak, Kramarz, Gregr, wydawca „«a
rodnich Listów*, Prokop Gregr 1 redaktor tego
pisma.
W ralii Kiliiii!
I• tJ *■^
Parasolki, Bluzki, Kapelusze damskie i ^ie- Poleca najtaniej^
cinne, Halki, SuHenki i ubranka dziecinne, je
TiT_-iu; Pnflf'7:nr.hv damskie L -tr ó W*
Woalki, Rękawiczki, Pończochy damskie
i dziecinne, Dywany, Chodniki, Portiery,
Koce 1 Firanki
Maison
de Neuveautes
Lwów,
Plac Kapitulny 3.


[ 2023-06-29 10:38:24.213 - 19000524 - Seite 5 ]
Korjj:?. :,wo\vsKi z dma 24. maja 19oo.
Wspólne Deleg^aoje.
(Telegr. „Kurj. Lw.“j.
Budapeszt 23. maja. Na dzisiejszem posie­
dzeniu komisji budżetowej delegacji austrjackiej
obradowano nad ordynarjum wojskowem.
Delegat Popowski wyraża! ubolewanie, że
sprawa ciepłej kolacji dla żołnierzy tudzież sprawa
poprawienia bytu tych oficerów, którzy swoją kar-
jerę kończą na kapitanie, ciągle jeszcze nie są
załatwiono. Mówca stwierdza z zadowoleniem, że
liczba ochotników którzy drugi rok nadsługiwać
muszą, wynosi już .tylko 4 proc. omawia dalej
obszernie kwestję rewersów deaiolacyjnych, jakoteż
kwestjfj większego udziału drobnego przemysłu w
dostawach wojskowych i kończy prośbą o możliwie
największe uwzględnienie ludności rolniczej przy
zwoływaniu rezerwistów na ćwiczenia wojskowe.
Deleg. dr. Slama ubolewa nad podwyższaniem cię­
żarów wojskowych mimo złego położenia rolnictwa
i małego przemysłu, przemawia za reformą woj­
skowej karnej procedury, żali się, że nie ułaskawiono
, zasądzonych w sprawie »zde“, uznaje wreszcie
prawo Węgier do udziału w dostawach wojskowych
twierdzi atoli, że udział ten powinien być unormo­
wany w stosunku do kwoty.
Najlepszym środkiem pogodzenia ludności z cię­
żarami wojskowymi byłoby zwracać rolnictwu po
części to, co mu siła zbrojna zabiera.
Mówca napiera na ostateczne zniesienie re­
wersów demołacyjnych, domaga się reformy woj­
skowego systemu karnego i ubolewa nad wielką
liczbą samobójstw w armji.
Delegat Pergelt omawia dostawy wojskowe
i prosi również o uwzględnienie rolnictwa przy
zwoływaniu rezerwy. Następnie polemizuje z Ko­
złowskim w sprawie wystosowanego przezeń apelu
do Czechów w duchu uspokojenia.
Po przemówieniu referenta przystąpiono do
dyskusji szczegółowej i przyjęto całe ordyuarjum
wojskowe.
Budapeszt 23. maja. Dziś zebrała się ko­
misja budżetowa austrjackiej delegacji. P. Ko­
złowski referował preliminarz najwyższej Izby
obrachunkowej, poczem komisja przyjęła wszystkie
pozycje tego etatu. Następnie rozpoczęto obrady
nad etatem marynarki.
Z parlamentu niemieckieg^o.
(Telegramy »Kurjera Lwowskiego*).
Berlin 23. maja. Parlament jednogłośnie
dziś uchwalił usunąć z porządku dziennego Lex
Heintze a natomiast wziął pod obrady wniosek
posła Hompescha w sprawie zmiany i uzupełnie­
nia postanowień ustawy karnej. Wniosok ten w
drugiem i trzeciem czytaniu przyjęto en bloe prze­
ciw głosom socjalistów i wołuomyśluych.
Ostatecznie przyjęty dziś w parlamencie wnio­
sek Hompescha zawiera wszystkie przyjęte dotych­
czas paragrafy Lex Heintze natomiast t. z. para­
graf teatralny zupełnie został opuszczony a w
miejsce paragrafu, który dotyczy wystaw sklepo­
wych, przyjęto postanowienia kompromisowe zagra­
żając karami t;ym, którzy sprzedają pisma lub
obrazy nieobyczajne osobom młodym, niemającym
jeszcze 16 lat życia.
Komisja budżetowa parlamentu niemieckiego
ukończyła obrady nad projektem ustawy o powię­
kszeniu marynarki wojennej i przyjęła w drugiem
czytaniu nowelę do taryfy cłowej i wniosek o pod­
wyższenie cli od piwa, sprowadzanego z zagranicy.
^ Parlament niemiecki przyjął wniosek kompro­
misowy do ustawy^ o rewizji mięsa, wedle którego
zakaz sprowadzania mięsa ma być ograniczony na
konserwy mięsne i wyroby masarskie, natomiast
peklowina (Scbweinpekelfleisch) ma być dopuszczo­
ną) a odnoszące się do świeżego mięsa postano-
wiema przedłużono aż na rok 1903. Głosowanie
nad całą ustawą odbędzie się dzisiaj.
Parlament franouski.
(Telegramy »Kuqera Lwowskiego*).
Paryż 23. maja. Izba posłów zebrała się dziś
na pierwsze posiedzenie po dłuższej przerwie. Pu­
bliczność tłumnie zapełniła galerję. Prezydent
-Ueschanel odczytuje krótką przemowę, w któ­
rej wyraża uznanie tym_ wszystkim, którzy przy­
czynili ^się do urządzenia wystawy jako dzieła po­
koju i święta pracy. Nakoniec prezydent wita także
obce narody w Paryżu.
Socjalista Gouzy zgłasza interpelację w spra­
wie ogólnej polityki rządu. Prezydent ministrów
Waldeck Rousseau zgadza się ua to, poczem izba
przystępuje natychmiast do dyskusji. Posiedzenie
trwa dalej.
Paryż 23. maja. W dalszym ciągu wczoraj
szego posiedzenia Izby deputowanych, deput. Cas-
sagnac napadał gwałtownie na rząd, poczem »Val-
dek-Rousseau wykazywał, źe wynik ostatnich wy­
borów municypalnych jest dwuznaczny (w tern
miejscu przerwali mówcy gwałtownie nacjonaliści).
Mówca zakończył oświadczeniem, że kraj pra­
gnie, aby ostatecznie nastąpiło uspokojenie. Na­
stępnie prezes gabmetu domagał się ustawy o sto-
warzyszeuiach, aby nie dopuścić do zbytniego
wzrastania majątku martwej ręki a w końcu sta­
wia kwestję zaufania. Izba odrzuca 293 głosami
przeciw 249 zwykły porządek dzienny a zaapro­
bowanego przez rząd porządku dziennego Gon-
zyego, który brzmi: „Izba zdecydowaną jest pro­
wadzić politykę reform oraz obrony republikań­
skich i świeckich instytucji i przyjmuje do za­
twierdzającej wiadomości oświadczenie rządu“—
uchwalono część I-szą 439 głosami przeciw 56, a
część II ga 271 głosami przeciw 236.
Humbert żąda, aby rząd stanowczo oświad
czyi, że nieda się nakłonić do wznowienia sprawy
Dreyfusa. Na to prezes gabinetu Walleck-Rousseau
ponawia zapewnienie, że uważa spriwę Dreyfusa
za zamkniętą. Poprawkę do porządku dziennego
wzywającą rząd, aby nie dopuścił do wznowionia
sprawy Dreyfusa, oraz cały porządek dzienny
przyjęto.
Woj
(Tetegrauiy >Knrjera Lwowskiego*). 5
Londya 33. Lord Roberts telegrafuje: Ko­
mendant Mahoń 18. bn. o g 4 nad ririem wkro­
czył do Maf king. Dzień przedtem stoczył on w
oddaleniu 9 mil od Mifekiug na czele 1500 ludzi
silną walkę ze znacznym oddziałem Burów i po
5 godzinach wypędził Barów z ich stano
wisk. Nad ranem przyłączył się do niego oddział
artylerji kanadyjskiej, który mufiał w tym celu
odbyć marsz forsowny. Po stronie Anglików padło
30 ludzi, Barowie ponieśli ciężkie straty,
liOndyn 24. maja. Jenerał Buller donosi z
Newcastle, iż otrzymał wiadimość od Bathuma,
że jego strzelcy konni wpadli w zastawioną przez
Burów zasadzkę przyczem zginęło 66 żołnierzy.
Wskutek tego Bethum cofnął się do poprzedniego
swego stanowiska i ponowi bezzwłocznie marsz
do Newcastle.
Kapstadt 23. maja. Onagiaj obiegała po­
głoska, że Anglicy zdobyli 27 lokomotyw do wol­
nego państwa Oranje należących.
Pretorja 23 maja. Odbyło się ta zgromadze­
nie pod golem niebem przy współudziale około 200
osób. Obradowano nad sytuacją wrazie oblężeuia
Pretorji i wybrauo komitet dla oebrouy kobiet i
dzieci na wypadek oblężenia.
Londyn 23. maja. Sprawozdawca dziennika
„Daily Mail* donosi z Pretorji 19. bm., że otrzy­
mał zapewnienia, iż rząd transwaalski nie zamie­
rza poddać się, lecz owszem chce prowadzić wal­
kę do końca.
„Daily Telegraph* donosi z Kroonstadu 21.
bm. Angielska piechota maszeruje baz przerwy
naprzód. Wojsko jest w jak najlepszym stanie;
chorych bardzo mało. Kolej żelazna została na­
prawioną. Podług ostatnich doniesień, nieprzyja­
ciel zdecydowany jest walkę dalej prowadzić. Ba­
rowie transwaalscy oświadczyli, że będą stawiać
rozpaczliwy opór, aż pobiją Anglików.
„Times* donosi z Laurenco Marąuez 23. bm.
Prez. Kriiger w ostatnich dniach przenosi cały
swój majątek na nazwiska swych przyjaciół, chcąc
w ten sposób zabezpieczyć swe dobra przed ewen­
tualną konfiskatą przez Anglików.
Londyn 23. maja. Buller wydał rozkaz dzien­
ny do wojska, w którym zawiadamia, że nowa
komenda Barów trauswaalskich wkroczyła do Ora-
nii pod Laingsneck.
Bani kredytowy w likwidacji.
Na popołudniowem posiedzeułu przyjęto do wia­
domości sprawozdanie i przedłożenie rachunków za
czas od 10 czerwca z. r., poczem odczytał p. Ma­
jewski prokurzysta Banku krajowego sprawozdanie
wydziału rewizyjnego.*— Sprawozdanie to po zazna­
czeniu, że przedłożonego bilansu nie kwestjonuje,
wyraża nieufność do tego wszystkiego, co w byłym
banku kredytowym działo się za rządów Marchwi­
ckiego i innych finansowych matadorów.— Nieufność
ta nie może ustąpić i obecnie, tak że przedłożony
bilans w rubryce stanu czynnego trzeba brać citłłl
grano salls, a znaczna część jego pozycji jest na­
der wątpliwej wartości.— Tyczy się to przede-
wszystkiem weksli, na których strata dojdzie co naj­
mniej do 110 000 zł., papierów przedsiębiorstwa „pa­
noramy racławickiej*, pożyczek na niernchmośei, na
których strata wyniesie prawdopodobnie 26.000 zł.,
bezwartościowych akcji banku kredytowego itd. Naj­
większe straty poniesie Bank kredytowy na kartelu
browarnlków lwowskich, którego walorów posiada na
1.300.000 zł. Wartości walorów tych komisja rewi­
zyjna nie zna, ale na podstawie znajomości sto­
sunków, sądzi, źe kartel ten i jego walory przy­
niosą stratę przynajmniej 176.OOÓ zł.
O gospodarce w Borysławiu trudno się wyrazić
inaczej na podstawie sprawozdania powyższego, jak
tylko, że była ona wprost rabunkową i nieobli­
czalne straty przyniesie. Ogółem widzi komisja rewi­
zyjna w przedłożonym przez komitet likwidacyjny
stanie czynnym, przynajmniej 650.000 złr. bardzo
wątpliwej ściągalności i wniosła wreszcie absoluto­
rium dla komitetu likwidacyjnego. Gdy nadto dr. S z a-
lay imieniem mniejszości oWiadczył, źe nie niema
przeciwko absolutorium, a oświadczenie to stwierdzili
także dr, Łepkowski i dr. Leszek Majewski, a także
odstąpili od wniosku swego, który powyżej podaliśmy,
uchwalono absolutorium komitetowi likwidacyjnemu,
a równocześnie także absolutorium... dla dawnych
rządów tak, źe wyszukania wiauyeh i pociągnięcia
ich do odpowiedzialności wobec cofnięcia tego wnio­
sku nie będzie.
Przyjęto następnie dwa wnioski likwidatorów,
z których jeden ważniejszy dotyczył zatwierdzenia
układu z filją B .nku dla handlu i przemysłu o opcję
pożyczki 1,200.000 zł. i eksploatację kopalń bory-
sławskieh, a potem do komitetu likwidacyjnego wy­
brano dra Władysława Góreckiego, a do
komisji rewizyjnej pp. Lewakowskiego, W. M,ajew-
sklego i Ulmera.
Wreszcie nastąpiły ze strony komitetu likwida­
cyjnego wyjaśnienia co do funduszu peusyjuego urzę­
dników i sług b. Banku kredytowego. Fundusz ten
istnieje i wynosi 96.000 zł., tylko komitet likwida­
cyjny nie wiedział, komu go wypłacić, gdyż urzędnicy
i służba Banku kredytowego nie stanowiła żadnego
stowarzyszenia o ściśle określonych statutach. Wobee
tego sprawa poszła do sądu, który wyrokiem ustalił
liczbę osób, mających prawo do tego funduszu. Obecuie
zależy tylko od samych uprawnionych, aby się między
sobą pogodzili i wybrali kogoś, ktoby ten fundusz:
odebrał.
SifiiffieriiFj Kiilsr o Mwlui
Dziennik petersburski „Siewiernyj Kurjer* w
jednym z ostatnich numerów pisze o stańczykach
w sposób następujący:
„Kraj* jest na gruncie rosyjskim obrońcą i
stronnikiem najniesympatyczniejszej w polskiem
społeczeństwie grupy, t. zw. stańczyków. Ta klery-
calno-szlachecka grupa, przesiąknięta duchem s e r-
wilizmu i jezuityzmu, wyrządziła wiele
złego polskiemu narodowi w Austrji. 8 e r w i 1 i z m
tej grapy, niepamięfcanie o najistotniejszych po­
trzebach ludu, zrobiły ją nienawistną masom pol­
skiego narodu i lepszej części polskiej inteligencji.
!*aaowaaie tej partji w Galicji zaznaczone jest
er wa wy mi gwałtami, uciskiem, zgnę­
bieniem społeczeństwa i jednostek, m a-
terjalnem i moralnem zniszczeniem
rraju. Taką charakterystykę tej partji znajdą
czytelnicy u różnych rosyjskich,^ małornskich i pol­
skich publicystów jak Pypin, Dragomanów, Świę­
tochowski, Smolka, Romańczuk i Naumowicz. Sym-
patja polska dla tej partji charakteryzuje się tak,
jak u nas sympatja np. do „Moskiewskich Wiedo-
mosti*.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierie odpowiediiaUośoi).
"'' M ><,
Ifotatkl blbljograficzne.
(Dzieła nowe otrzymane przez Księgarnię Pol­
ską Tre Lwowie).
Otwarcie ogrodu pilzneńskiego!
MKl!


[ 2023-06-29 10:38:24.213 - 19000524 - Seite 6 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24. MAJA 1900.
Baldamus Ed, dr. Hodowla drobiu. Opisanie
ras wszystkich gatunków gospodarskiego ptactwa
wraz ze sposobami hodowania, pielęgnowania, żywie­
nia i użytkowania tegoż, ze szczególnem uwzględnie­
niem chorób drobiu i ich leczenia. Praktyczny pora­
dnik dla gospodarzy i gospodyń utrzymujących drób.
Cena 4 kor. 80 hal.
Oonn W. Świat drobnoustrojów. Bakterje, prze­
łożył z angielskiego Sachs F. dr., z 34 rysunkami
w tekście. Cena 1 k. 30 h.
Eacyklopedja staro- polska, ilustrowana, Z. Glo-
gera, wychodzi zeszytami po 1 k. 80 h. dotąd wy­
szły 2 zeszyty. Całość wyjdzie w 3 tomach, a przed­
płata za komplet wynosi 24 koron.
Gaboriau Emil. Upadek, romans w 6 tomach,
przekład z francuskiego. Cena 6 k.
Harasowski A. dr. Lekarz domowy, racjo­
nalny poradnik lekarski dla chorych i zdrowych. Cena
2 k. 40 h.
Marion Miraże, powieść. Cena 4 k.
Orzeszkowa. E. List do kobiet niemieckich
i o Polsce— Francuzom. Cena 80 h.
Pattison M. M. Świat zjawisk chemicznych,
przełożyła z angielskiego C. Hclewińska. Cena 1 kor.
10 hal.^^
Potocki J. K. O energji społecznej. Rzecz
z powodu „Logiki ekonomji" Herynga. Cena 1 kor.
30 hal.
Stroka W. Z minionych lat, zbiorek poezji.
Cena 3 k. 60 h.
"Wierzbowski T. Materjały do dziejów pi­
śmiennictwa polskiego i biografji pisarzów polskich.
Tom I. 1398—1600. Cena 12 koron.
Życiorysy znakomitych ludzi:
I. Kochanowski J. K. Kazimierz "Wielki.
Cena 2 korony.
II. P o r ę b o w i c z E. Św. Franciszek z Assyżu.
Cena 1 kor. 60 hal.
III. Winiarski L. William Morris. Cena 1 k.
60 hal.
rV. J e 11 e n t a C. Dante Alighieri. Cena 1 kor.
60 hal.
Lecznica dra A. Tarnawskiego
Tv Kosowie *a Kołorayjg. otwarta,
(stacja kolei ZaWotów). Środki: leczenie wodą i iKiie iizy-
kalno-dyetetjczue na sjjosob dr. LahHianna.
Specjalista chorób żołądka, nerek i pęcherza
Ur. B. WALLACH
ordynnje od g. 9-10 i 4-5 przy ul. Teatralnej 1.23 (w gmac^ba
Skarbka), wykopując clieiuiezno-iriikroskopicziie badania
treści tychże organów.
hr.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
BaDkn hipotecznego
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdokładniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprfiedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonujemy odwrotną pocztą.
Zakład wodoleczniczy i pensjonat KISELKI
we Lwowie,
otwarty cały rok. "Wyjaśnień ndziela dr. Edm. Kowalski.
■---
'mmmm
p«aad-y
DSOBi mmmk
po r/s ct. Oij wyrazu.
praktykanta z dobrej rodzi-
X uy, biegłego w języku^ polskim
i niemieckim poszukuje biuro Wi­
ktora Jasińskiego, 8ykstuska^56.^
praktykanta ob/.uajomiouego
X i początkującego^ poszukuje
handel korzenny Maityńea, Ewów,
Unii Brzeskiej ó. i9.j7
Kupno i sprzsdaź.
pewolwer używany dużego
XV kalibru kupię. A. B. Lwów
rewante. 1958
TTcznia poszukuje do nauki cu-
U kierii'a Juliusza Wierzbickie­
go. 1954
^soba intelicentna poszu-
A/ kuje nosady do zarządu>
kuje posady do zarządu domem
gospodarstwem, do pielęguowania
osoby słabej lub do towarzystwa—
Lwów. poste rest. Litwinka. 1955
■R/fłody pomociiik działu ko-
jyi. rzeunego poszukuje
■&M vr^—
poszukuje posady.
Łaskawe zgłoszenia do administra­
cji pod A. L. 1S94
"Ulgjzsaminowany werktiih-
JCJ rer ma»K.v««ist» poszuku-
JD dom i kamienica dobrze się
rentująea i parcele pod Irudowę.—
Bliższa wiadomość ul. Trauguta 17
Begióska. 195-j
20.000 “Mpsnó
sprzedania. Adres „Hipoteka 20*
Lwów poste rest. 19.52
13 os)ziij[iBje się kupna
XT jątku około 300 morgow ob
,, ma­
jątku'około 300 morgow obsza­
ru, przeważnie lasowego, z domem
mieszkalnym i inwentarzami w bli­
skości Lwowa. Zgłoszenia przyj­
muje I. P. ul. Czarnieckie o 28.
drzwi 3. Pośrednictwo wykluczone.
1968
UĄ/dzek prawie nowy i piękny
W koń (hucuł) do sprzedania
Sawezyński, Rożniatów. 1943
Ooczta Schodnica przyjmie
aruga sU^-ekspedytorkę. lo3o
w Sokalu poszuku­
je zaraz magistra. Eug. Wy-
A pteka
JLA. je zara
soczański.
wiadowcze J- Poliuski,
Lwów, Pasaż Hansmana o. 1940
A dwokat na prowincji
ą\. poszukuje koucypienta. Zglo-
Bzer.ia w Ratuszu, Lwów, syndykat
miejski. 1917
^oncypientaposzukujeadwo-
kat dr. K. Schweizer
sztynie.
w Bur-
1909
"pvrzwi dwuskrzydłowe i
XJ we kilka par do sprzedać
J no-
_ par do sprzedania.
Janowska 45b. Dozorca wskaże.
1937
znajdzie umie­
ją- szczenię w aptece na dobrych
warunkach. Zgłuszenia J.
w Brzesku.
'praktykant
X szczenię w a|
je posady w fabrykach i maszyn
rolniczych, parowych lartaków Up.
Zgłoszenia pod. W. K. 286 poczta
Demnia wyżną koło Skolego.
1910
|~Vsoba dystyguowaua, muzy-
kalna, wesołego temperamentu
pragnie umieścić się przy rodzinie
na wsi lub w podróży.— Warunki
skromne. Adres Biuro ga/.et Olszew­
skiego. 1941
Cingera maszyny poprawne do szy-
^oia z pierwszorzędEych światu-
wyeh fabryk, najdokładniej uregulo­
wane. Nożne od 27 złr. do 65. Rę­
czne od 2.5 do 48 złr. Na raty po i
złr. miesieeziue, za gotówkę 10'’/c
taniej. Nauki szycia udzielam bez
płatnie. Jan Lauruk, mechanik -•
LwW, ul. Halicka 6. 0—'
Dmiawa folwarku
nyża, kuchnia 1 czerwca
Długosza 14, parter. 1851
pokój
X Dług
Oiownekiego 8, naprzeciwko
gma. hu głównej poczty zaraz
do wynajęcia 6 pokoi, przedpokój,
kuchnia, spiżaika, łazienki z wodo-
eiąganii, mezanin i I piętro. 18Kb
nnrzy pokoje, nyża i kuchnia
L do wyuaiccia. Kurkowa 5, I p.
1956
"Ałflody *dolny pomocnik
iYlhandlowy, znajdzie umieszcze­
nie, jako magazynier w handlu farb
' materiałów S. Fiiedrich i A. Be-
aeock, Lwów^ul. Hetmańska 1. 4.
’ 1898
500 morgów pod Przemyślem od
1. lipca do wzięcia. Bliższa
wiadomość u adwokata dr. Tar­
nawskiego w Przemyślu.
T^aprawę maszyn do szy-
iN c!a wszystkien systemów przyj-
^ OłJJ»■ r yv
jniije Jan Lauiuk, mechanik, Lwów,
Halicka 6. 1949
T okal frontowy
XJ śniadań, sklep
Sapiehy 25.
na pokój
korzeunr,
1950
do
ul.
J^ieszkanie wigilliaturowe
dla 4-ech panienek w uroczej
wiosce przy rodzinie z eałem n-
tizymaaiem 20 zł. miesięcznie. A-
dres poda biuro anonsów, Mickie­
wicza 22.— Apteka lentowna do
sprzedania. ^5
>1 pokoje, pizedpokój, kuchnia
Tł także pokój kawalerski Ch^rąż-
RoiJRaitoścI.
I^a Miałę. kamienicę lub
X^ realność z ogrodem we Lwo­
wie zamienię majątek ziemski.—
Adresować Ś. N. 40 Lwów, poste
restante. *951
•TT7" Jaremczn 2 wille do
W sprzedania lub wynajęcia—
■Willa Bagatelka składa się z 5-eiu
pokoi, 2 obszeinych werand, kuchni
piwnicy, ogrodu zupełnie oddziel­
nego, urząozona elegancko i wj-
godnie na cały letni sezon do wy­
najęcia. Prut o 50 kroków. Wilia
„Maryla" pokoje różne z weranda­
mi, kuchniami lub bez tychże do
wynajęcia. Ceny pokoi wygodnie
urządzonych od 12 zł. wyżej Przy
■wczesnytib zamówituiach niozua
mieć naczynia kuchenne, stołowe i
pościel Wiadomość bliższa na miej­
scu lub we Lwowie u właścicielki
Zoffalowa, Lwów, św. Zofii 7.
1736
kau-
w
Lwów.
1929
■jfZnpię fortepiany
lA. najlepszych:
mało przegra-
firm. Zgfo.s/.e-
nia G. M. poczta Kozowa. 1922
T^amienlca nowa tauio do
ilv sprzedania, ul. Wjbranowskie-
go -5. 1822
l/amienica piętrowa
I\ na blizkiem zdrowem przei
.---j. nowa
blizkiem zdrowem przedmis-
ściu uarożua z balkonem, w parto-
;yze szynk własny jest zaraz do
sprzedania iub zamiany na realność
w mieście. Wiadomość SchneiJcajrt,
zegarmistrz, ul. Yfałowa 7. 1556
asijer lub kasjerka z h
Jfik. c-ją znajdzie umieszczenie
fabryce maszyn „Peikun„,’
Zgłoszenia od 12—L
Tl boc*ny dochód osięgnąó
U moina przez objęcie
ajencji Towarzystwa u-
bezpiecK&ń. pod. bardzo^lio-
r 5 B>fc*tnyiiii warunkami.—
Osoby inteligentne (urzę­
dnicy, nauczyciele, sekre­
tarze gmin, kupcy itd.)
chcące sie zajęć pozyska­
niem ubezpieczeń życio­
wych. ewent. przy współ­
udziale urzędnika
rzystwa, zeciicę nadsyłać
swe zgłoszenia z podaniem
życiorysu pod szyfra; „X-
boczny dochód" do admin.
„Kurjera". ^923
"Oazar katolicki, Dcmini-
JD kańska 9, pożycza różną gar-
deiobę dla panów i pań. Sprzedaje
i kupuje. 1949
TX7aine dla wszystkich!
W Kaity korespondeocyjne z
widokami Lwowa na papierze
metalowym, najnowsze zdjęcia
10 wzorów już wyszły z druku.—
Wszędzie do nabycia. Nakład A.
Silbera, Lwów, skład papieru.
1832
ozy/.na. 21.
O pokoje z przynależytościami
O Friedrichów 12, obok seminar-
A pteki poszukuje się do kupna
Zgłoszenia do Biura gazet Ol­
szewskiego, Lwów. 1865
jum naucz. męsk.
1959
Ookój frontowy kawalerski
X Zamojskiego 2. 1936
Tlllca Zamojskiego 1. 14,
U 2 pokoje z nyżą, kuchnią za­
raz do wynajęcia. 1938
Idauki buchalterii systematycznej u-
ildziela w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L. E.
Yełtze,' Lwów, Krakowska 7. Na
żądanie udziela takie nauki osobiio
ZR poprzednisni poiozuiiiiDoitin się.
Dzieło tegoż „ifcanka buchal-
terji" wyszło już w eałośd
"Cnortepiany
X’ największym
i pianina w
największym wyborze Jak za­
wsze w składzie J, Balko Uins-
sil we Lwowie, przy ulicy Karola
Ludwika 7, I p. 1T42
l£iód a la Malaga kuracyjny szam-
itipanówka 1 złr. poleca handel
Bodnara, Akademicka 22. 1807
"Datorego 24
przedpokój.
duży pokój i
pokój i ku ehnia.
1944
1/raszewskiego 33, II pięti
4 pokoje z przynależytościami
lipy
^ pokoje z kuchnią od 1 -r_
ca i 3 pokoje, przeip okoj i
l/toby
IV lub le
A dw. Jóssef Botblum w
ŻA Nisku poszukuje; rutynowane-
•■ 'i korzystnymi
i781
go koneypienta
warunkami.
Poszukują posady.
Ulorteplan krótki prawie nowy
X' i pianino tanio s,rzidam. Ły-
J pjOUlłiV- ij-jOł
czaków 4, dozorca wskaże. 1924
"Ayrłoda, inteligentna nan-
JML czycielka, poszukuje posady
do małych dzieci, lub towarzyszki
starszej damy. Poste-restante „Na-
mzycielka" Lwów. 19b0
* P. P. obywateli,
-- lub leśniczych zamieszkujących
w górskiej pięknej okolicy, zechciał
przyjąć na czas wakacji kilka pań
(wymagania skromne) raczy oferty
złożyć w admin. „Kurjera Iwows."
ped 1. A B. O. 1961
"proszę nie wyrzucać
JL wanych zębów, bo takowi
_ ___ uży­
wanych zębów, bo takowe ku­
puje Gottlieb, Karola Ludwika 39,
tilko 2 schody, drzwi 9. Także li­
stownie. 1964
l^npię przegrane fortep^-
lennie.
konuję dobrze i sumiennie. Łaska
we zgłeszei ia przy ul. Dominikań­
skiej 5, (sklep naftowy) 'Zneh, stro-
eiel, Lwów. 1930
/Cukiernia Troczyńskie-
go Lwów, pasaż Hausmanua
funt herbatników 60 ct., funt kar­
melków 40 ct., funt pomadek 60
et., funt czekoladek 1 zł. 506
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci'dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
Szansonety eleganckie i szykowne.
■Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
5 i 10 złr. Zwraca się nadesłan:}
kwotę aa niekonweniujaee. Katalogi
po 20 ct, franco. Zakład artystyczny
Bloch Wiedeń I. Kohimarkt 18.
kuchnia II *p. zaraź do odn ajjeeia
ul. św. Mikołaja 14. 1926
piwnic© ogromne, suche, odpo-
Xr Wiednie na skład piwa 1““™*
ne składy, E;ćzakowska 3. lo^
"TTl. Szeptyckiego *8*
VJ pokoje, kuchnia, priedpo koj
drugiem piętrze od
czerwca do wynajęcia. 189
Mieszkania i sklopy
pe l ct. od wjnuu.
"I lub 3 pokoje z kucuu..j-.
X Miekiewic’a 7 od czerwca.
kuchnią i
O pokoje z kuchnią i spiżarką
^ do najęcia. Dł. Marka 1. ly.^
1903
poszukuję zastępstwa albo
X stałego miejsca
M. stałego uiiejsca w aptece.—
Frankel, magister farmacji, Tarno­
pol. 1931
Znakomity koniak
francuski kuracyjny^ odznaczony na
wystawie lwowskiej cała flaszka
3 50, pół flaszki 1’80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w hMdlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie ul.
Batorego liczba 2. (Imp.)
A pokoje (balkon) z przynale-
inościami, 1 p. Zygmuntowska
1. 11.
1935
Czarneckiego 3, obok placr.
Bernardyńskiego zaiaz do
najęcia lokale na «klepy i restau
rację oraz 6 pokoi, weranda, przed­
pokój, kuchnia, pokoik dla służby,
łazienki z wodociągami, dzwonki,
elektryczne, telefon, gazowe oświe­
tlenie. 1812
kawa-
z.
usługą i pościelą zaraz do
cia, 1-
Pokój frontowy, nyża, ku-
Jr chuia, 21 zł. Żulińskiego^^-
piekarska 10, zaraz 4o w|-
X najęcia 4 pokoje, przedpokój,
kuchnia; spiżarka, parter i 1_P;^
- P-
1809
A
xra świeżem powietrzu
IN obok parku Kilińskiego P J
lilicy Dwernickiego- 20.' mieszania
do wynajęcia.


[ 2023-06-29 10:38:24.213 - 19000524 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 24 MAJA 1900.
Prosny raz spri51)Ufa6,t« wystarczy
Prawdziwa wschodnia
Fiali—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
fiali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kawy.
Za dobroć się gwarantuj o.
Dostać można wszędzie. 'IBm
Fabryka figowej kawy słodowej
JI. Fiali, Wiedeń VI/2, Miller
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u Jd-
ssefa iilampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Łwow.
Dla każdego domu!
I^
ręczna
'. maszyoa
> The Jouvel.
ka-
l.dy mate­
riał g^fuby i cie siki najgrub.
sze sukno i najcieńszą webę zupeł­
nie tak, jak wielka maszyna. Spo­
rządzona z żelaza i stali, polerowa­
na, z przekładanem kólWem zęba-
tem, igłami i olejarką, obrębiaezem
i żrabociągiem. Waży .5 kigr. Chód
każdej maszyny wypróbowany. Cała
maszyna kosztuje z komnletnem u-
rządzeniem wraz z gwarancją, że
szrje wszystkie materjały, z przy­
stępną instrukcją tylko 9 *lr.
Przesyłka 30 ct. Ręczne ma-
iszyny Singera po 18 zł.
Łaskawe obsfaliinki uskutecznia /.<
zaliczką pocztową Dom eksportowy
M. RFNDBAKIN
W I p] N IX, Berggssse Xr. 3.
Katalog iilustrow. za b et. oiarką.
Niezrównanej doskonałoici
ROW EBl
słynuej marki „Monareh* lekkie
i ciche w chodzie, przytera bardzo
trwałe i tanie; do nabycia jedynie
u jeneralnego zastępcy na całą
Galicję i Bukowinę
KMIlEm POCflALSKIECd
mechanika i konstruktora,
Lwów, nl. Kręta 1. 5 (obok
hotelu Georga)
Specjalny warstat reperacyjny
dla rowerów i wszystkich
maszyn.
Ceuniki na żądanie gratis.
(B. Imp.j
f wielkiej sali hotelu Belle-Yiie
dnia 24.,'ŻS., 26. i 27. bm.
Występ sławnych śpie­
waczek i śpiewaków opery
i operetki, humorystycznych
i innych artystów
przez olbrzymi koncertowy gra-
fof III, który przewyższa swym
I ełoym dźwiękiem wszystkie
dotychczas slyszaue, z vTspół-
udziałom k''inpletnej muzyki
wojskowej 30. pułku. —- Puczą-
tek o 8-mej wieczór.— Wstęp
30 ct.— W czwartek i niedzielę
także przedstawienia popołu­
dniowe; wstęp 20 et., dzieci
płacą połowę.
Stets scharf! Kronentritt unmOglich!
^ Schonung derPferde durch stets sicherenGahg*
Praktlsehe fUr glatte Weire.
Vorzt!g-e fler H-StolI»n Bind bodingt doreh dia basondere
Guta des Stahle. d«ą nar wir dazTi verwenden. Zam Schatze| Ti I
ęeFep ninderwertługe Ifaohabmnngea lat jader ainzeina nnserer I——I
H-Stolieu mit nebeastehender Fabrikmarke Teraahen, wor*uf I To 2
A^«ijtó§łr man beim Einkauf achte!•
Srosse Preiscrmassigung.
/■‘TcialtatK uTul Ztugfiieae gratis und franco.
- ŁeoiiŁardt& Co., Berlin-Schoneberg.
%^
^< 5.
m^ tS
^® p. g eJ
ii
o?
O
^ "i
% li
0.%|IV4
1’ t-'§" 11
a®*iisiaft®saia®i®sg«gg
“ Wszędzls do nabycia! S
iRTlfSTTGZą ZiSTI PflCZTfl'fE I
^ Serja czwarta.^
Zawiera reprodukcje koiorowe według obrazów Augu-^
stynowieza, Bieńkowskiego, J. Kossaka, Popiela, So-®
yP_ zańskiego i Stachiewieża
Cena serji 60 ct., z przesyłką 65 ct.— Odprzedającym
^ znaczny rabat.^
» SakMem księgarni H. Aitenberga i
Jjwów, Hotel Raropejski.
!
Koncesjonowane przez wys. c. k. namiestnictwo
BIURO DŁl DOMEEl, REAMOŚCI, HIPOTEK I OBROTU
hr. JÓZEFA MELS-COLLOREDO
Wiedeń L, Karntners trass e nr. 28,
polo^ się do kupna i sprzedaży realności, dóbr, domów etc
we Wiedniu i poza Wiedniem. Pożyczki na domy we Xdniu
1 na prowincji, pożyczki na dobra i objecie 7 ar 7 al. tw.VJ 0
Pośrednictwo w wyrabianiu pożyczek wIzelkleoo rnLlhi
Eskont weksli etc.- Godzinny bŁ'"od'%/“?rzTVoT.
1 od 2—5 popoł.— Telefon 118. —“^
Siajlepsze rowery!
%
Rowery ssAdria^^
angielskie i iiioe po 90 zł. i wyżej
jskoteż LAMPY ACETYLONOWE
i wszelkie części składowe
p^oleea we wielkim wyborze
FOBUS ROSEMMANN
we Lwowie ul. Karola Ludwika 27
botel Belle-Yue.
Cenniki gratis i franoo.
U sezon letni!
ITrąffle i Knle
do kręgli z drzewa
„Lignnm sanctum“.
LAWEf-TESJilS,
Rakiety i Piłki
do Lawn-Tennis.
IE2Irois:iet3r,
Hamaki
dla dorosłych i dla dzieci.
Przyrząd/ pokojowe
gimnastyczne.
IE3I-U. ś t a "W Is: i
ogrodowe dla dzieci.
Polecają najtaniej
Friddś i Bełcscl:
LWÓW,
ul. Hetmańska 1. 4, obok cu­
kierni Wgo Grossa.
= C c
t ŚCe I
.;f=si|l
2 *3®^
1
t ||a
i
C8.o.£l
r?3 3 co^
Ph _• -3
ho S
S*^^ n
S.^" ".2.2.2
|!2 i §«f
_ N sr«^®:§N c*.
I^ “-0®^» i o’"*
Mir-
I
± s 5)wa I
I SlS_-
sezon!
do kapeluszy słomkowych
we wszystkich kolorach polecają
Fńiiiricl i koci;
Lwów, ul. Hetmańska i. 4
(obok oukic-rni Wgo Grossal.
MtfyteiBinff""
Jedyny, nietawodnic dżiaJający środek
do zupełnego wyniszczenia
WOLFA
ŚMIERĆ
PLUSKWOM
we flaszkach po 60 h., 1 i 2 kor.
poleca prawdziwy I zawsze świeży,
tylko główny skład farb
i materiałów
0. T. Wincklera Syna
Lwów, Rynek 28,
3 S
6
3 1
6
3 i
6
3 1
£
3 1
6
3 Ś
£
4
3§
£
1
¥
5 i:
m
Kopernicki i Syn=
optycy i mechanicy
Lwów, płaci Halicki i.
po cenach najtańszych polecają:
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
= taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej I najrychlej.=
= Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.
Dzwonki elektryczne najtaniej....-
WfSftba sukna tylko dla prywatnych
Kupon długości 3’10
nitr. dostateczny na ca-
lii ubranie męskie, ko-
sztuje tylko
złr. 2.80 z dobrej
złr. 3.10 z dobre]
złr. 4.80 z dobrej
złr. 7.50 z lepszej
złr. 8.70 z lepsz^
złr. 10.50 z najleraz^
I z angielskiąj
prawdzi­
wej
wełny
owczej
złr. 12.40!„ y
złr. 18.95 z kamganm
Kupon na czarne salonowe ubranie 10.— zł. Materje na zarzutki od zł.
8'25 i wyżej za metr; Loden w pięknych kolorach za kupon zl 6 --- i
9’95; Peruyienne i Diskings, materje na mundury dla urzędników państ­
wowych i kolej., na sutanny i dla sędziów najlepsze kamgarny i sze­
wioty jakuteż materje na uniformy dla straży skarb, i żandarmów etc.
rozsyła po cenach fabrycznych, znany jako rzetelny fabryczny skład
sukna
Kiesel-Amhof in Brtinn.
Próbki gratis i franko wysyłam pod gwarancją te same gatunki.—
PrzestrogalSzanowna Publiczność powinna szczególnie na to uważać,
ze materfe wprost z fabryki sprowadzone znacznie taniej kosztują ani­
żeli zamówione przez pośredników.— Firma Kiesel-.A.mhof w Bernie
wysyła wszystkie materje po fabrycznych cenach bez doliczenia rabata.
SJSiP MATKI zanim kupicie wózek dla dzieci
przeglądajcie albo każcie sobie, postać bogato illu-
strowany katalog gratis i franco, nowych
hygienicznych wózków do leżenia i sie­
dzenia przestawiać się dających. Zaleca­
ne przez powagi lekarskie, największa
czystość! Największa elegancja! L. Bau-
mann, c. i k. wlaść. przywileju, Wiedeń
V/I 2 Millergasse 6. Przestrzega się przed naśladowni-
tylko, jeżeli powyższa marka ochronna znajduje
się na dnie.
uugaLU iiiu-
ctweti, prawdziwie
Europejskie biuro wywiadowcze, wielki kantor sług,
oraz ajencja kapną i sprzedaży
BRONISŁAWA M ACH Nl E WS!< IE G 0
‘I-WÓW, pl. Kapitulny 3— ma następujące interesa:
8pólnik z kwotą lOuO/.ł. może przystąpić do dobrego interesu.
2laję.tek ziemski z lasem jest do zamiany na kamienicy
W Brznchowicach parcele i wille są do sprzedania lub
na zamianę.
Cnkiernia i różne sklepy są do sprzedania na prowincji.
Kto pozyczy lOOO zł. na hipotekę, dam 8 proe. i mieszkanie
Kamienica przy ulicy Gródeckiej z brama, wielkim podwó­
rzem z powodu wyjazdu jest do sprzedania pod bardzo ko-
rzystnemi warunkami, można tam otworzyć jakąś fabrykę.
Poleca:
Rządców, ekonomów, leśniczych oraz wszelkich oficjalistów.
bony, zarządezynle, ze sprawdzonemi świa­
dectwami (curieulum vitae) i wszelką służbę męską i żeń­
ską, tak dworską, jak miejską.
■ARBY POKOSTOWE
zupełnie do użytku gotowe, na najlepszym poko­
ście tarte, szybko schnące, trwałe, do wszelkiego
użytkn w gospodarstwie, we wszystkich kolor.
Farby lakierowe
szybko schnące dające kolor
i szklisty połysk.
Farby na dachy
olejne i terowe.
liakiery, Pokosty,
Pędzle i Szczotki
do wszelkiego użytku.
Tektury
do pokrywania dachów.
TER
gazowy i drzewny.
Carbolinenm.
Farby do fasad
i cementowe.
Cement i Gips.
Wapno
bydranliczne
polecają najtaniej
FRIEMIGH I BSAGOGK
Lwów, ul. Hetmańska 4, obok cukierni Wgo Grossa,


[ 2023-06-29 10:38:24.213 - 19000524 - Seite 8 ]
laLti.--
ł
Odznaczona w r. 1894 najwyższą
honorową nagrodą ck. Minisl. handlu
FABRYKA
poleca:
Asfalt w gorącym stanie
izojacji fnudamentów, oraz
do izolacji fnudamentów, oraz do
osuszania zawilgoconych óeian w po­
mieszkam ach.
ogniotrwałą do krycia dachów cd
20 ct. za 1 m.□
asfaltowy i smolę
dystylowaną
dachów
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i -—Jm
reperację swoimi
robotnikami.
Telefon nr. 350.
inżyniera we Lwowie poleca
Dachy holcementowe
nie wymagające wiązań dachowych
bez konserwacji i reparacji, wic-
cznej trwałości.
Oał 3 T ro3s ot-warte!
Sanatorjum i zakład wodoleczniczy
Bystra ioi; Bielska
(Stacja kolei Dziedzice-Żywiec).
"W przepysznej górskiej i lesistej okolicy.^ Najnowsze urządzenia wo­
dolecznicze, ekktroforapja, kąpiele w świetle elektryczHem, Diasaz,
gimnastyka lecznicza, kuracje dyetyczne.— Z komfortem urządzone
sale wspólne: jadalnia, sala konwersacyjna, bilardowa, fumoir i czy­
telnia, i'Szklcne werandy i kryty deptak.— Elektryczne
wszystkich ubikac^— Telefonu miglzymiastowego Nr. 191.
Prospektów jakoteź pisemnych i telefonicznych informacyj do-
“"'i Zarzą,d zakłada.
Od dswien dawna ze swej dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
zbioru majowego poleca handel
W. ADAMOWICZA
w Brodach na pograniczu rosyjskiem
1 funt „Famlijnej“ bardzo dobrej...
1 funt „Melange de Moskau" w oryg. opak.
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak
1 funt „Okruchów“z najlep. herbat kwiat.
:ylon“
Z BRODÓW Znakomita KAWA „CEYLON" franco 5
Najsilniejsze, najwyżej pdoione kąpiele ielazisłe i błotniste kontynentu,
najracjonalniejsza kuracja hydropatyczna Europy wschodniej, przy ze-
tknięciu się rzek Dorny i Ziolej Bystrzycy, Sezon od 1. czerwca do
80. września. W ostatniej stacji kolejowej Kiropolung liczne wozy, przy
każdym pociągu.— Teatr, koncerty, lavn-tennis i krokiet.- Wycieczki
w okolicę wozami, konno i tratwą.
D O ]? 11 a, Bukowina.
I
w monumentalnym domu kąpielowym wydaje siękąpiele podług syste­
mów najnowszych, procedury hydropalyczne załatwia personal wy­
kształcony. Kuracja mleczns, źętyczna I djetetyczna. Nowo otwarty kur-
haus zawiera eleganckie salony koncertowe, jadalnię, kawiarnię, POkoje
do gry, muzyki i bilardowe. Restauracja w własnym zarządzie. Wodo­
ciągi i kanalizacja. Na zamówienia c. k. zarzad kąpielowy rezerwuje
pokoje w kuracyjnym hotelu. Na zapytania lekarskie odpowiada c. k.
lekarz zakładowy i zdrojowy, radca ces. dr, Arthur Loebl.
Browar parowy
w Trzcinley
(poczta telegraf i stacja kolei paóst.)
poleca Szan. P. T. Publiczności
„Piwo Bawarskie“
napełniane do flaszek i pasteryzo­
wane w browarze.
„Piwo Bawarskle“
jest 14-stopniowe, w gatunku jak
silne importowane piwo z Mona­
chium i Kulmbaeh.
„Piwo Bawarskie“
wyrabiane wyłączne ze słodu wysko­
kowego, bez domieszki słodu prażo­
nego, w skutek czego je.st o wiele
łagodniejszego smaku, jak piwo z
browarów bawarskich i niemieckich
przypominających smak karmelu.
„Piwo Bawarskie^
zaleca się be/.krwistym osobom,
szczególnie Paniom i rekonwales­
centom.
Na „Piwo Bawarskie'*
uskutecznia zamówienia wyłącznie
browar w Trzcinicy, a nie jak wiele
innnyeh browarów zagranicznych
przez pośredników i propiuatorów
do flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar dobo­
rowej jakości
Piwo marcowe, eks­
portowe i I)ok.
Cenniki rozsyła browar darmo
i opłatnie.
ZlIIAKA LOKALU.
Mam zaszczyt zawiadomić ni-
niejszem wielce Szan. Publiczność,
że moją
Fabryką parkietó%v
od lat 36 istniejącą w Stanisławo­
wie przy ul. "aziniierzowskiej prze­
niosłem do doniju 1 664 przy ulicy
Belwederskiej za rogatką po lewej
stronie,— Posiadam wielkie zapasy
parkietów z dobrego materjału^ do­
borowego w rozmaitych deseniach
i mogę zadość uczynić wszelkim
wymogom. ISzulem Br©tkolz.
i
L.jnpao 1
Sztućce
i przybory stołowe
Znak tabijczny
za poręczeniem
na kładu srebra
mocno posrebrzane.
Uznane najpiękniejsze modele.— Jfąjlepszy wyrób.
R3Lt,; ra ss.Sf..?
dla hoteli restauracyj itp.
Wszystkie nasze wyroby mają powyższy znak fabryczny i pełną nazwę| Christofle.|
cenach fabrycznych do nabycia u Juliana Strzeleckiego we Lwowie.
,v'i
.5;
Pserhofera
I riguiKi r
H jedynie prawdziwe% czerwonym napisem;
H j pSEBHOFE na wieczku każdego pudełka.
Najstarszy i od wielu lat przez licznych lekarzy zalecany Publiczności
H środek domowy przeciwko obstrukcji i wszystkim następstwom złego trawienia.
B Pudełko z 15 pigułkami zł. —-21
B Balon® sześeiu pudełkami zł. 1*05
B Pigułki są te same, które od dziesiątków lat znane są publiczności pod
B Mzwą „Pigułki Pserhofera“, lub „J. Pserhofera pigułki czyszczące krew",
B aj tylko prawdziwe wyrabiane u
i J. Pserhofera apteka, Wiedeń, 1., Singerstrasse 15.
WIELKI TRANSPORT
angielskich nieprzemakalnych
płaszczy gumowych
w najnowszych fasonach w cenie od 18 zł. wyżej
nadszedł
do magazynu „A la vłlle de Pań9“
GABRYEL STARK
Lwówr, pi. Harjacki 11.
I
Wyd»w.!», redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rawakawlcz.*
gjMaź posazowąrj
(Ter)
wypróbowany środek
do konserwowania
materjałów drzewnych
dostarcza
ZAKŁAD GAZOWY MIEJSKI
we Lwowie.
Cenniki wjstla się na iądaaie oJwrolną pocztą.
LICYTACJA.
W Iwowsk.akc. Zakładzie zastawniczym
przy ul. Karola Ludwika 1. 3, I. piętro
odbędzie się 5- czerwca 1900 od godz. 10. rano sprzeda
licytacyjna zastawów z terminem zapadłości do 5. marca 19(X
oznaczonych Nr. 510 do 18.412.
Sprzedawane będą przedmioty ze złota, srebra i szła
chętnych kamieni, zegarki, broń myśliwska, platery etc.
Zwykłe czynności biurowe będą w dniu tym zawieszone
Dyrekcja.
WIOSENNY 1 LETNI SEZON
±300.
PRAWDZIWE BERNEŃSKIE MATERIE
Kupon mtr. 3.10 dłu-\ zł. 2 75, 370, 4 80 z dobrej
_•^ t ..ktA. mt e. s o.rtA-
gi, kompletny ubiór
męski (surdut, spo­
dnie i kamizelka)
kosztuje tylko
praw­
dziwej
wełny
owczej.
zł. 6'- i 6-90 z lepszej
zł. 775 z delikatnej
zł. 8 65 z najdelikatniejs
-j...- zł. 10-—z jeszcze delikat.v‘“"-/,•-
Kupon na czarny ubiór salonowy zł. 10-—, jakoteż m^atsrje
zarzutki, materje loden dla turystów, najdelikatniejsze kamgarny,
itd., itd., rozsyła po cenach fabrycznych, znany najlepiej j
rzetelny i solidny skład fabryczny sukna
Siegrel-ZmtLof Bex3:iie.
.-. ... nAftilin wzo
Wzory gratis i franco.— Ręczy się za dostawę
Korzyści odbioreow prywatnych, zs
„i zamawlających materje wprost
u powyższej firmy w miejscu fabryki są znaczne.
Z drukftrni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 5.,

