
[ 2023-06-29 10:38:33.120 - 19000803 - Seite 1 ]
‘"''r--
Ifr, 213.
Prenumerata.
We Lwowie:
Mlesłecz. 1 k. 80 h. (90 ct.)
Kwart. 5 k. 40 h. (2 zŁ 70 ct.)
P«r. 10 k. 80 h. (5 zŁ 40 cŁ)
Za przesyłanie do domu
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (X cł.l
Lwów, Piątek dnia 3. Sierpnia 1900. Rok XVIII
Za grułoą:
. S korony (1 d. 60 ct)
Wychodzi codziennie, nie wył§czaj§c niedziei i świąt, o godz. Th rano,
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petito^wy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo miejsce
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
^ ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Henrsras: DE 5 e-wa. 3 s:o"w-icz i Spółlsa.
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Zn. ś. Szczep.
Jutro: Dominika.•
Pojutrze: G 9. po Sw.
Grecko-katolićkie:
Symeona^
Marji M.
N. 8. po S. H2. 7.
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8, L piętro.
Telefonu Nr. 688 i 689.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
CŁorąźczyzna 1. 6. Telefonu Nr. 114.
MYŚLIWSKI. Wolno polować
kozły (rogacze) ptactwo wodne i błotna
Wschód słońca o 4 g. 45 m.
Zachód słońca o 7 g. 26 m.
Barometr 764. Pogoda.
Jirjer Lmiii"
aje we Lwowie miesięcznie 90 ct., 1 k. 80 gr.
owincji z przesyłką poczt. V35- 2 k. 70.
n. prowiacji, pr.es, Ik, poczt, r-35.’ 2 k. 70! hf-Tsr”?,-“"I** kow gtóLych za r 8^^^^ AkS^nfcdobt^,;
Sumer poledyńcry 8 gr. (4 ct.) waf±,Ł“;ir;„,^.T’ tcutrolc Lemie 429.6?8 kcroi mŁj/ za* 1899 S pra’
Na sezon kąpielowy do końca września przyj- zacyjnego, a o wykonaniu* ^go P^olŁemV prz*^ed- dażT^^ dochody ze sprze-
lujemy także prenumeratę tygodniową Kurj. sprawozdania. budżefu na r. 1900 pr^yznŁo,^że^pSm?ędzrpr?^^^
tera wvnosi k nrcrpawilra r>nnr.tnn.o '70 /oc _i.\I. Us^wa krajowa upoważniająca gmfaę—• -a.?? 7 P i
miasta Lwowa do zaciągnięcia w drodze emisji I
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodaiemy col4V najwięcej według stopy
Sl wŚk‘o:^^“*">'- forma. mLLkoA powial“ft pSJc^lI'!'. l'jl\
. I spłaconą w przeciągu 60 lat i że następujące wy-[
_ Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła- z pożyczki tej mają być. pokryte: 1) na wy­
tnie, tylko za zwrotem kosztów ekspedycji 5 ct. kończenie wodociągów 3,000.000 koron; 2) na wv-
(10 gr.) wyszłe dotychczas arkusze powieści Ko- ““czenie budowy rzeźni 1,066.436 k; 3) na wy-1
nara .Panny* i dodatku powieściowego „Artysta*. p°^°2enie strażnicy ogniowej 166.772 k.- 4) na
wykończenie teatru 606.978 k.; 5) na wybudowa-
pliwa, mianowicie suma 240.000 koron za proje­
ktowaną sprzedaż gruntu, zajętego teraz przez
budynki strażnicy pożarnej, gdyż dopóki nowa
strażnica wybudowaną nie zostanie, trudno jest
mysJec o opróżnieniu dawnej strażnicy, a skutkiem
tego me można rozporządzać gruntem, na którym
stoi ta strażnica.
Wobec tego stanu rzeczy, przyzna każdy nieu-
I koakru oi/o.a/js K- na w h H P^zedzony, że w gospodarce miejskiej nastąpić
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na- central, stacji oświetlenia elektrycznego 600°000 długów** "zaciągać ^e ^oinf
bywać mogił po cenie zn”iionij najnowszą JSwieść^-L^) “^.P^^rycie ubytku nadzwyciajnyfh wpły- ^datS sąTk^wyso^^^
Lwa Tołstoja w 3 częściach p. t.: Odrodzenier®^’ w r. 1898 ze sprzedaży ciężkich czasach^ n lnh^ obecjiycb
z przesyłką pocztową za jedną koronę— powieść® me zrealizowanych 316.320 k.; 7) na Lożm^ podwyższeniu myśleć me
ztŚ‘'? .‘“Ke dochojy,
- 1^ zrealizowaniem pożyczki połączonych 844 4Q4 mińskiej Kasy o^czędności i z miejskiego
Encyklopedię powszechną. c.,,
Prepmeratorowie „Kurjera Lwowskiego* otrzy- g““y “i® jest do pozazdroLczenia, i że minar**zT^w ciągu^^S mzeEczar^^’-
mają pierwszy zeszyt Encyklopedji bezpłatnie, *^«dzo sprężystej i oględnej Tymczasem wlf zło to inrn,V^
a za dalsze płacą po cenie wyjątkowo niskiej: we *^^^®j długów nie będzie można czaj, że preliminarz istnieie na
Lwowie za zeszyt (22 ct.) 44 er..* na r>rrvur;r,Lł;„ I ciągac. Prekraczame preliminarzów stało się kraczać, a kosztorysy robi się w'sposób pod^bmy
podstawie I jak z teatrem, rzeźnią, strażnicą pożarną a da-
„Dla syna*
za 60 gr. (25 "ct.) i
S. Orgelbranda
_.» -» ir niskiej
Lwowie za zeszyt (22 ct.) 44 gr., a na prowincji z
przesyłką pocztową za zeszyt 60 gr.— Prenumerato­
rowie
nic
pismo
zaciągać. Prekraczanie preliminarzów
I u nas chorobą epidemiczną. Na
k.ta,y kraj. a 7. h,.g„ ,895 •..ciggaglj^ gmina I kniej ‘praf
(lU milj. Icież dalej gospodarować nie moina!
itycb długów 1 na inwestycje. W krótkim już je-1
dnak czasie okazało się, że obliczenia, na Odsta­
wie których rada miejska oznaczyła wysokość po­
życzki dziesięciomiljonowej, były całkiem niedo-1
o „Kurjera Lwowskiego* naBywaćmogą po ce-|““”T"-’’“ '• ^“*®8® zaciągnęła
zniżonej (80 gr. miesięcznie) dwutygodniowe Ipożyczkę 20 miljonów koron(
o dla kobiet p. t. ,,XOWE ]BIODY“. wystarczyć miały na zapłacenie rozma-
itycil dłueów 1 na WT
Krajowy Związek
Ochotniczych Straży Pożarnych.
Długi miasta Lwowa.
Donieśliśmy już o tern, że cesarskiem rn^nn Ibłaiir.! wyiy caimem medo-
rządzeniem wydanem na podstawie 8 14 przyzL- leniem
no charakter bezpieczeństwa pupilarnego Sa^obli- zały daffi znaoS^^ jej uchwaleniu wyka- 1875-1900.
gacyj, zaciągnąć się mającej przez m. Lwów po- minowane w r 1895^I^tn -V Zadaniem Związku strażackiego jest roz-
żjczki 61/2 miliona koron. Cesarz sankcjonował 11. kommomituiacem dla najbardziej powszechnienie i podniesienie obrony ^od pożarów
1., a lanie wskazówek i materjalnej pomocy; e)'zajmo-
dwieIwanie się sprawami nadzoru nad wykonywaniem
.4.. .4„yk.yk.i.
krajowej, uchwalonej Lwowa. Strażnica%ożarna miała^Lsztować 70^noo ogniowej; f) przeprowadzanie kursówpożar-
?dvhv wyraźnie postanowiono, iż zł., zaś faktyczny j'ej koszt™ yniesie 15??86^^Rn^ czasopism, podręczników,
gdyby gmina nie dopełniła nałożonego na nią obo- dowę teatru oblŁono nr mK^ł t) zaprowadzenie kasy zapomóg; i)
dla^ir corocznym pokrycia subwencję sejmową 300 00™ zł nozóstałS ^i^am^^ honorowych odznak za długoletnią służ-
dla rat amortyzacyjnych, uprawniony będzie wy- nę 700.000 i tę sumę MelLinówlno^^ gmi- bę; k) urządzanie wystaw i pośrednictwo w zaku-
dział krajowy wstawić raty amortyzacyjne w bu- oLzało sie że nadkL^ł^r^nt k Tymczasem pnie przyrządów i przyborów pożarnych
dżet gminy i nałożyć stosowne dodatki gminne na przeszło 300000 zł a *’°^®/y wynoszą W szczególności działalność Związku strażac-
pokrycie rat, względnie na pokrycie niedoboru bu- fbSwa Wrn wstaw,W S P>^2®dstawia się następująco: WszystWch
dżetowego. Nadto zastrzega ta ustawa, iż wyLnL po Lc^ 10 pożarnych z końcem 1875 r. było w kSu
nie wymienionych w ustawie inwestycy i oŁcyj \lo za potrzehn; nzua- 81. z końcem 1890 r. było już ich 359 a miaJS
jakotel emisja potrzebnych na cele rzeczone kwo^t elektrycznej kosztem Lo1)^00*^ł stacji wicie: a) towarzystw ochotniczych straży pożarnych
pożyczkowych, nastąpić ma stopniowo 1 na podsta- datkrS i prelŁarz T^ miasteczkach, które organioW^a
^®*4®j sprawy uchwały Rady przy'podaniu o pierwLa nożYczke*^’ f r w® “stawy o stowarzyszeniach 136; b) takich
miejskiej, zatwierdzonej przez wydział krajowi Budżet miasta na r 1 Rus i dopisał, samych towarzystw w gminach wiejskich 18- c)
^osób użycia każdej częściowej pożyczki ma być zwyczajnych dochodów któ?e 8,z®reg nad- straży pożarnych zawodowych (miejskich) 13-'d)
jpkazywany wydziałowi krajowemu. Nadto, budżet, SSne^^® zostały pogotowi pożarnych w gmiŹach wiejskich 172’ e)
i w gminach
w
wiejskich


[ 2023-06-29 10:38:33.120 - 19000803 - Seite 2 ]
■M
KURJER LWOWSKI Z DNIA 3 SIEHFNIA 1900.
rozpoczęła się dopiero po wydamu ustawy o policji
o-^aiowej dla miast i miasteczek, tudziez po wyda­
niu regulamiuu dla obrony potaruej w gminach
wiejskich. Ustawa o policji ogniowej dla miast i
miasteczek, która była w Wydziale krajowym
przedmiotem kilkuletnich studjów, uzyskała sankcję
10. lutego 1891 r. W ten sposób osiągniętym zo­
stał cel, do którego zdąłały uchwały Zjazdów
stratackich i czterokrotne petycje krajowego Związ­
ku ochotniczych straty pożarnych.^
D. 11. paźdź. 1891 przedłożył związek stra­
żacki Wydziałowi kraj. wzór miejscowego regula­
minu ogniowego dla miast i miasteczek, a rozpo-
mądzeniem Wydziału kraj. z 31. października 1891
wprowadzoną została w życie nowa ustawa o po-
licii o^aiowej dla miast i miasteczek. Dzisiaj po
licznych, bo co kwartał przez Wydział krajowy na
prośbę krajowego Związku ochotniczych straty po­
żarnych wysyłanych urgensach, stosunki w tej mie­
rze znacznie się poprawiły. Liczba takich miaste­
czek, które dotąd ustawy o policji_ og^i^wej z r.
1891 nie wykonują, zmniejszyła się do tyle
bowiem miasteczek krają naszego obrony pożarnej
^porawray się z ustawą o policji ogniowej dla
miast i miasteczek, zabrał się kraj. Związek ochot­
niczych straży pożarnych do ustawy o policji o-
gniowej dla gmin wiejskich i. w roku następ­
nym, na mocy uchwały Wydziału kraj. z 20. lutego
1892 projekt ustawy policyjno-ogniowej dla gmin
wiejskich został Sejmowi przedłożony. Projekt o w,
opracowany przez Związek, był poprzednio przed­
miotem obrad ankiety obradującej w Wydziale
krajowym 8. lutego 1892. Projektowana ustawa
zmuszała do obrony pożarnej w gminach wiejskich
wszystkich mężczyzn w wieku od 18--±2 lat, lecz
projekt ten nie został zrealizowany, bo w sterach
rządowych przestraszono się tego rodzaju „pospo-
lite<'o ruszenia" i z góry zapowiedziano, że ustawa
nio otrzyma sankcji. Nie pozostawało nic innego,
jak wziąć się do organizacji obrony pożarnej w
gminach wiejskich na podstawie starej ustawy z r.
1788. Na podstawie tej ustawy istniały w kilku
powiatach kraju naszego wiejskie pogotowia po­
żarne. Za wzór do tej organizacji służył powiat
sokalski, którego wszystkie gminy- wiejskie takie
pogotowia posiadały. *W powiecie tym piastował
godność prezesa powiat, ś. p. Stanisław Polanow-
ski, który całą duszą oddany był sprawom stra-
żactwa i pożarnictwa krajowego.
Śp. Stanisław Polanowski wydał do wszystkich
gmin powiatu sokalskiego okólnik, wzywający gmi­
ny te do zakupna sikawek, beczkowozów konewek
blaszanych, do budowania magazynów
wienia pogotowi pożarnych. Z każdych pięćdziesię­
ciu numeróir domów w gminie wybierano dzies}?*
ciu z młodzieży wiejskiej, którzy pod komendą je­
dnego dziesiętnika, obowiązani byli w j w no­
cy być pierwszymi dla gaszenia pożaru. Wykonania
tych' zarządzeń dopilnował osobiście s. p. fola-
iiowslsi*
Na tym wzorze i skutkiem interwencji kraj.
Związku ochotniczych straży pożarnych, który
wszystkim wydziałom powiat, w; kraju sposob or­
ganizacji obrony pożarnej w gminach wiejskich za­
komunikował, do r. 1897 istniało w kraju naszym
43ł wiejskich pogotowi pożarnych— ną przeszło
5.000 gmin. To stanowczo mało, organizacja po­
wyższa zbyt powolnie postępowała!
Niezadowalało też to kraj. Związku ochotni­
czych straty pożarnych i dlatego Związek ten w r.
1896 udaje się do Wydziału kraj. z opracowanym
przez dra Ćwiklicera projektem organizacji obo­
wiązkowych straży pożarnych w gminach wiejskich.
Do projektu dołączonym był także odpowiedni re­
gulamin. Wydział krajowy przyjmuje cały projekt
z regulaminem i okólnikiem z 5. marca 1897 od­
nosi się do wydziałów powiat, z wezwaniem, aby
w dobrze zrozumianym interesie gmin i całego
kraju, szczerze zaopiekowały się sprawą niniejszą,
aby na zasadzie§ 21. ustawy o reprezentacji po­
wiatowej wydały zwierzchnosciom gmin wiejskich
zarządzenia w kierunku powzięcia uchwał, .posta­
nawiających wprowadzenie tej obowiązkowej obro-
ay pożarnej, i wykonania tych zarządzeń dopiln^
wały..,.^
Obowiązkowa obrona pożarna w gminach wiej­
skich zasadza się na tern, że każdy inężczyzna
wieku od 18 do 42 lat, zamieszkały w gmiuie, o ile
Qie jest dotknięty kalectwem, mu3i_ mesc pomoc
na wypadek pożaru. Obrona U obowiązuje w gmi­
nie wszystkich zarówno i nie naraża funduszów
^miny na zbytnie obciążenie jej członkóir kosztami,
a względnie nie obciąża jednych więcej, niż
Lich...
W r. 1899 wydał kraj. Związek ochotniczych
straży pożarnych podręcznik_ dla obowiązkowych
straży pożarnych w gminach wiejskich, pkład wy­
nosił 6.000 egzemplarzy w dwóch językach: pol­
skim i ruskim. Wydział krajowy aprobując ten pod­
ręcznik, powtórzył swoje rozporządzenie z r.
wz^^ledem zaprowadzeaia obowiązkowej obrony po-
żarnj w gminach wiejskich i cały nakład rzeczo­
nego podręcznika rozesłał bezpłatnie wydz^łom po­
wiatowym celem rozdania go gminom. W latach
1897, 1898, 1899 i do połowy roku 1900 na pod­
stawie powyższego rozporządzenia Wydziału kraj.
zorganizowano obowiązkowe straże pożarne jut
w 682 gminach wiejskich kraju naszego.
Miejmy nadzieję, że wydziały powiatowe, za-
brawszy się do tej organizacji energicznie, wykatą
wkrótce, że nie istnieją gminy, któreby obrony po­
żarnej nie posiadały.
Ten sposób załatwienia piekącej kwestji obro­
ny pożarnej w gminach wiejskich uważa krajowy
• e .*^1 _A_* 1. *«/vAn«*nTT/>Vi *TO. no.lA/1-
Związek ochotniczych straży pożarnych za najod­
powiedniejszy. Gminy wiejskie.
powiedniejszy. u-nuuy wiojaik.ic, w których nie ist­
nieją ochotnicze towarzystwa strażackie, muszą or­
ganizować obowiązkowe straże pożarne, w gminach
zaś posiadających już ochotnicze straże pożarne,
te obowiązkowe straże będą tworzyły kadry pomoc-
pomocnicze straże pożarne dla tego rodzaju
organizacji tak ochotniczych, jak i zawodowych w
miastach i miasteczkach, krajowy Związek także się
postarał.
e
Listy z kraju.
Jasło 1. sierpnia. (Popłoch.— Ruch przed­
wyborczy). Dziś około g. 12 w południe nadzwyczaj
groźna wieść obiegła miasto. Z ust do ust podawano
sensacyjną treść telegramu, j aki z dworca w Tarnów-
CU nadszedł był na dworzec tutejszy, mianowicie, że
człowiek wściekły biegnie wzdłuż toru kolejowego
ku Jasłu, że pokąsał po drodze ludzi i bydło. Za­
alarmowana żandarmerja wysłała natychmiast pa­
trol; policja miejska prawie cały swoj personal i
kilku strażaków z linami Mnóstwo publiczności,
żądnej widowisk, pośpieszyło również traktem tar-
nowieckim ku torowi kolejowemu. I istotnie ^naglo
oczom czychających okazała się nędzna postać mło­
dego robotnika, który wywijając rękami to biegł,
to szybkim szedł krokiem naprzód tuż obok szyn.
Pojmano go z wszelką ostrożnością, skrępowano
ręce i nogi powrozem, a on zastraszony, z głupim
wyrazem twarzy, patrzał na okół, prosząc, by go
puszczono wolno. Zaraz w pierwszej chwili można
było zauważyć, iż nie ma się do czynienia z czło­
wiekiem wściekłym, a jedynie biegnące niespokojnie
oczy i wzrok błędny mogły świadczyć, iż jest to
szaleniec. Tak z całą paradą, konwojowany przez
setki ludzi, przybył obcy do magistratu, gdzie zna­
lazło się zaraz dwóch lekarzy.,
Biedak zjadł z apatytem sporo_ chleba i kieł­
basy, którą mu podano, wypił również dosyć wo­
dy i dopiero począł podawać do protokołu, iż na­
zywa się Józef Piotrowski, jest synem Franciszka
z Polanki ad Krosno, ma lat 16 i pracował osta­
tnio u kowala Świdraka. Tenże nietylko mu za-
POWIEŚĆ.
Napisał
AliFBED KONAR.
Wogóle, jeżeli postępowała tak a me inaczej,
to nie dlatego, aby ją chwalono lub ganiono:^ me
działała nigdy z uprzedniego zamiaru z jakimś u-
łożoaym planem, z zakreślonem zadaniem życia
lub z myślą o przyszłości. Nie. Ona wstawała nad
ranem, pracowała do nocy. Za zarobione pieniądze
zmieniała stłuczone talerze na zakupione całe,
zniszczone i podarte ubranie i obuwie swoje i Ka­
zi na nowe, opłacała komorne, węgle i lekcje Ka­
zi, ot i całe jej życie. O przyszłości me myślała
nigdy; czasu na to nie starczyło.
Kazia zaś pomimo młodocianego wieku od­
czuwała to od lat najmłodszych, że nikt me my­
śli, co z nią będzie, i bała się przyszłości i tra­
piła się tern mocno. Odczuwała to, że Kuczyńska
nocami całemi myśli o szczęściu Beki, o jej za-
mążoójściu i o karjerze. Nie pojmowała, że ten
brak refleksji u Janowskiej jest znamienną cechą
ludzi czynu, tak zajętych dniem dzisiejszym,^ że
braknie im czasu na to, aby myśleć o jutrze, i że
ostatecznie więcej jest korzyści z tego,^ co Janow­
ska robi dzisiaj, niż z tego, co Kuczyńska wymy­
śli, a raczej nie wymyśli tam het na jutro. Kazia
jednak uważała t§ właściwość umysłu macochy za
oziębłość dla sieroty, której przyszłość nikogo w
życiu nie obchodzi.
Poza tą tragedją, którą w głębi serca od lat
najmłodszych hodowała, poza częstemi wybuchami
% macochą, Kazia miała charakter żywy, wesoły.
Była śmieszką, wybuchającą weselem przy lada
okazji, przytem niezwykle dowcipną w odpowie­
dziach, zdolną, przytomną, zaciętą,& nadewszystko
kokietką. Kogoż miała lubić, jak me siebie samą,
kiedy w jej przekonaniu i jej nikt me lubił? Było
więc jej przyjemnie, kiedy spostrzegła, że uważają
ją za ładną. Upinała więc jaknajfantastyczn^ej
swoje kręcące się włosy i wyprostowywała na u i-
cy swoją figurkę. Czując, że jest dowcipna, popi­
sywała się werwą jaknajczęściej, aby robie wra­
żenie. Lubowała się w wyrażeniach studenckich,
w konceptach z operetek, których się nauczyła
od studentów stołowników. Musiała sama myśleć
0 swej przyszłości, kiedy nikt o mej nie myślał.
1 ideały jej były zupełnie różne od ideałów Bel-
ci, choć obie żyły z sobą w wielkiej przyjaźni i
mniemały, że nie mają dla siebie żadnych tajem­
nic, co o tyle było prawdą, że_ me ukrywały przed
sobą swoich tajemnie wtedy, kiedy^ ich jeszcze me
miały. Dotychczas Belcia nie mówiła swojej przy­
jaciółce jedynie tylko o Franku. Kazia mówiła jej
jeszcze o wszystkiem. Marzenia Belci były zawsze
bardzo umiarkowane. Z właściwą sobie delikatno­
ścią, jakby kłopotała ją hojność losu,^ jakby .me
wypadało wymagać od przyszłości łaski, darowizny
i napraszać się o nią. Aby tylko otrzymać ^maleń­
ki kąsek szczęścia, i zaraz zaczerwieniona
Belcia gotowa mówić:
— Już dosyć. Dziękuję.
Każdy ogrom ją przerażał. Nie miała ża­
dnych zdolności do matematyki i wolała dostać
od matki rubla drobnemi, niż trzy, bo nio potra­
fiłaby ich zliczyć: ręce jej zaraz drżały, rumieniec
bladą twarz pokrywał, bała się. Kiedy pewnego
Jtiia kupowała z porady Kazi u stragana żydówki
ulęgałek za dziesiątkę, i kupcowa wsypywała jej
zakupione do fartuszka, przerażona ilością broniła
się z trwogą: ...,.
— Nie, nie, dziękuję, dosyć już, dosyć.
— Niech kupcowa nie zwaia na mą— po­
prawiła, marszcząc brewld, Kazia— nam się ca­
ła miara należy.
Siadywały nieraz we dwie na kufrze przy
piecu. Kazia zajęta, pomimo zaicazu macochy,
chrupaniem węgli, do których Belcię zapraszała.
Lecz Belcia zakazanych owoców nie lubiła.
Rozmawiały z sobą godzinami i motały cale
nici pragnień, nadzieji, postanowień. Od przyszło­
ści żądała Belcia tylko rzeczy możliwych, me wy­
górowanych. Wiedziała, że posiada posążek, że
jest przytem niebrzydka, że się uczy dobrze, że
pochodzi z rodziny przyzwoitej, przyszły więc mą*
powinien być urzędnikiem, zarabiającym na jedną
sługę i na trzy przyzwoite jasne pokoje w onoy-
nie z białemi firankami u okien, z mnóstwem do­
niczek kwiatów, z przyzwoitemi mebelkami. Wyo­
brażała go zawsze z dużą jasną brodą, mężczyznę
otyłego, podchodzącego pod czterdziestkę, przy­
wiązanego do niej po swojemu, lecz tak przejęte­
go swoim zawodem, że nie silił się wobec
aby być zbytnio uprzedzającym lub nadskakiwać
jej. Zresztą i ona czasu na to mieć nie będzie,
zajęta całemi dniami gospodarstwem i dziećmi,
których będzie aż czworo. Ot takie, takie, takie...
boba z blond włosami, które będzie czesam, my­
ła, ubierała tak, jak dawniej swoje lalki. W nie­
dzielę będą chodzili rankiem z całym domem
mężem, dziećmi i sługą do ogrodu Botauiczneg-
Dzieci ze sługą na przedzie, oni za nimi—«-
dzo przyzwoicie. Lecz dzieciaki ustawicznie nę^
się do nich zwracały z dziecięcemi śmieszne
pytaniami. A to dlaczego liście są zielone,»
bo dlaczego niebieskie, a dlaczego w zimie p
ctwo nie śpiewa, tylko w leeie? To znowuż z y
czeniami, aby ich zaprowadzić do łabędzi,•
wuż z pretensjami jedno na drugie,^
najmłodsza, dwuletnia dziewczynka, ^;.i,
dobrze chodzić i kołysząca się na obie strony,]
kaczka, kaprysiła dziś, że się z nią starsze
Inią. Odebrali ją więc od służ^ęj i wzięli F
między siebie. On trzyma dziecko zs 3
rączkę.» ..
(Oląg dalsay last^).


[ 2023-06-29 10:38:33.120 - 19000803 - Seite 3 ]
p
KUEJER LWOWSKI Z DNIA S. SIERPNIA 1900.
płacić nie chciał, ale uderzył go jakiemś żelazem
V głovrę i to go tak oszołomiło, że biegł uaprzód,
gdzie go nogi niosły i tak zaleciał aż do Jasła.
Oczywiście wobec tak jasnych tłumaczeń się Pio­
trowskiego panika znikła. Zaprzęgnięto konie ma­
gistrackie do wozu i jeden policaj miejski odwiózł
mniemanego wściekłego do domu. Tak skończyło
się tylko na strachu, a kumoszki jasielskie mają
szeroki temat do rozmów na tle psychologicznem.
Wyjaśnia się pcmału sytuacja co do wątpli­
wości, podanych w przedostatniej korespondencji
o ruchu przedwyborczym. Oto jako ęewnik przy­
jąć należy, że tak p. Palcb, jak i większość ko­
mitetu miejscowego nie hołduje komitetowi cen­
tralnemu, ba nawet z nim nic nie chce mieć do
czynienia; jedynie p. burmistrz Metzger na wła­
sną rękę doń się ze wsz^stkiem odnosi i robi kon­
szachty. P. Palch mówił na zgromadzeniu z It8.
lipca zupełnie szczerze, że cieszy się, iż komitet
zawiązuje się bez interwencji centralnego komi­
tetu, nie wiedząc zupełnie, że p. Metzger tymcza­
sem z tymże już stoi w korespondencji. A więc
zaznaczyć wypada jeszcze raz z naciskiem, że na
gruncie jasielskim horyzont polityczny już nie jest
tak ciasnym, skcio zrywa się z zastarzałym i cho-
‘ rym stańczykowskim komitetem, przynajmniej w
większej mierze, boć jednostka, trzymająca się tej
klamki, zawsze się znajdzie.
KRONIKA.
! Dla powodzian. Kolo literatko-artystyczne we
1, Lwowie, pragnąc przyjść w pomoc ludności krajowej
I dotkniętej klęską powodzi, podejmuje— jak już o
E tern donieśliśmy •— wydawnictwo zbiorowe pt. ,Dla
1 powodzian*. iW skład wydawnictwa wejdą artykuły
I rozmaitej treści wierszem i prozą. "Wydział „Koła"
! zwraca się z prośbą o wspćłpiacownictwo do wszyst­
kich wybitniejszych autor ćw polskich. Rękopisy
przyjmuje „Koło", gmach teatralny I. p. do 15 bm.
Festyn podczas Zjazdu strażackiego. W nie­
dzielę 5 bm. odbędzie się na placu powystawowym
festyn, w program którego oprócz różnych zahaw i
gier towarzyskich wchodzą ćwiczenia strażackie X.
Związku okręgowego ochot, straży pożarnych. Wstęp
na ten festyn ze wstępem na wystawę przyrządów i
przyhorów pożarnych wynosi 15 ct. od osoby.
Z uniwersytetu. Pp. Adolf Schwarz, anskultant
sądowy w Jaśle, rodem z Delatyna, otrzymał na Uni­
wersytecie Jagiell. stopień doktora praw.
Egzamin kwalifikacyjny do szkół indowych i
wydziałowych rozpocznie się przed krakowską komisją
egzaminacyjną 20 września br. Piośby o przypuszcze­
nie do egzaminu wnieść należy do 8 września br.
Cech zegarmistrzów. Dnia SO zm. odbyło się
w lwowskiej Izbie rękodzielniczej walne zgromadze­
nie zegarmistrzów, na któiem uchwalono zmianę sta­
tutu stów., stosownie do|postanowień nstawy przemy­
słowej i dokonano nowe wybory. Przełożonym wy­
brany został p. Jan Seltenreich a jego zastępcą p.
Gedalie Salzman.
Wykaz sprzedanych realności we Lwowie. Jnl.
"Winc. Golczewski, Janowi Jarcsiewiczowi, Pijarów 11.
"Wanda Zarzycka, Towarzystwu św. Wincentego a
Paulo, Śnieżna 5. Wojciech i Anna Pawłowscy, dr.
Adamowi Kosińskiemu, św. Zofji 26A. Andrzej iMa-
rja Schronm, Józ. Knrnercwi, Iwb. 1503 i 1504|I
Łeontyna Begdasińska, Chaimowi Kram, droga Łu­
bieńska IB. B. Pawłowski, Jndowi Sprecheiowi, Pod­
zamcze 17. Marja Krygowska, Rozalji Stenermann,
Mnraiska Ik. 134\'^. Dr. Jan Knczkiewicz, Józefie
Mayer, Kurkowa Ik. 66^/4. Majer Bardach Israel
Elster, Jetti Landan, )k, 1392*|^. Anna Ooldenherg,
Markusowi Wolfowi i Jnre Landanowi, Sykstnska 21.
Jan Olcezkiewicz Popiel, Leibie i Chanie Lehmannom
Podlewskiego 4. Bron. Machniewski, Ernestowi i Ma-
rji Mitschein, Iwh. 1231 [II. Jnl, Berger, Izakowi
Mass, Bogdanówka 18B. Joanna Lorenz, Kaz. i Fe­
licji Zaleskim, Ik. 947 i 791 ^4. Elżbieta Wiche,Ka­
rolinie Lenhard, Sadów nicka 21. Eljasz Tarlerski,
Malce Tarler, plac Krakowski *|j cz. realn. Btsnis
Eoszard, Dawidowi Abrahamowiczowi, Kraszewskiego
II. Samnel Budek, Janowi Makanowi, Łazarza 10.
Cbaim. Weinberg, Leibie Stenzel, Lwia 17. Sara
Bprecher, Wandzie Zarzyckiej,, Słodowa boczna 10.
Stanisława Hopfen, Kasyldzie Hopfen, Piastów 19.
Jakób Fein, Sewerynowi Widt, Zamknięta 3. Fryde­
ryka Schellermann, Szymonowi i Feldze Kbrner, Źtó-
dUna IJC. Sal. Maidel, di. Jak. lendlcwi, Kcścio-
palni*2. Miila) Mskowicz, Annie Kotek, Ik. 1496’|
Ant. i Kaulina Urgtr, Józ. h ittleiror* wi, Iwh. 832
dz. II. jg)
fi'cwe ItWŁrjysłwo unądricie. Za inicjatywą
głównego iizędu podatkowego w Żółkwi zawiązuje się
tam towaizystwo „Bratnia pomoc urzędników i pra­
ktykantów podatkowych". Celom towarzystwa będzie
udzielanie tzłorkom doainyob zoponóg, tudzież po­
życzek oraz sprawianie pogrztlów w razie śmierci
nlezsmoźnych praktylantów ptdaikcwyth. Dia omó
wiouia głównych punktów statutu i zastanowienia się
r.ad kiornnkicm przyszłej działalności towarzystwa,
odbył się zjazd fukojoiarjnszy urzędów podatkowych,
położonych w ohręgu tamtejszej dyrekcji skarbowej
pod przewodnictwem starszego inspektora podatko­
wego p. Żółtanieekiego Jako najstarszy wiekiem
zagaił posiedzenie starszy pohorca p. Ginnner, poczem
wybrano komitet, mający się zająć ułożeniem
statutu.
"W skład kenitetu weszli pp. Żćłtaniecki star.
inspektor, Grunner st. pohorca, Łnczkiewicz st. kon
trolor, Kessler adjnnkt oddziału pod. 1 Celewicz
praktykant podatkowy. Ahy umożliwić przystąpienie
i korzystanie z dchrcdziejslwr towarzystwa nawet
lezpłatnym praktykantom podatkowym, których jest
sporo w Galicji, uchwalono pobierać wkładkę mie
sięcżną w drobnej kwecie 21 ct. tj. tyle, ile wynosi
panszal kancelaryjny.
Z Zakepsnego donoszą 31. lipca. Pozostawione
bez dezorn koni góralskie Jana Kubina wpadły dziś
rano na przechodzących Krupówkami, ks. prałata Mi
dowicza i podpułkownika Kcchańczyka z Krakowa.
Ks. prałat Midowicz odniósł 3 rany na czole, oprócz
tego ma rozerwaną powiekę i złamaną clrząstkę no­
sową. Podpułkownik Kocbańczyk uległ złamaniu trzech
żeber. Rannym jest także student. Komisarz rządowy
p. Piątkiewicz zarządził środki ratunku.
lAozoraj wieczorem przybyło tn 48 uczestników
wycieczki balneologicznej. Dziś rano, mimo ulewnego
deszczu, wyruszyli uczestnicy do doliny Kościeliskiej.
Po drodze zwiedzili sanaiorjum dla sutbotników, po
którcm (prowadzał łeb dr. Dłuski. "Wieczorem podej­
mowało uczestników wycieczki obiadem Towarzystwo
Tatrzańskie, a jutro przyjęcie u dra Cbremca.
Slrejk rctołnikćw biidiwisnych wybuchł w
Czern iowcach.,
g I Epidemia lyflisu grasuje w Czerniowcach.'*
f Ktaktwslie lew. rsiut.ktwe w lipcu im. udzie
liłof pcKocy 301 razy. Służbę pełniło 35 ochotników.
Skonfskcwtne raki. Czterdzieści pięć koszyków
raków samic, lub też nie posiadająeyeh odpowiedniej
miary, skonfiskowały w czasie ochronnym organa po­
licyjne w Krakowie i w Oświęcimiu. Baki te, prze­
znaczone na eksport do Irus, wpuszczono napowrót
do rzek.^j
I Trzecia lista gcśei przybyłych do Eymsnowa
do 31 lipca wykazuje 595 rodzin, 1685 osób.
Dzieciobójstwo. Z Koninszek piszą ram, że dnia
27. lipca pastuch tamtejszy zolaczył nad brzegiem
Gniłej Lipy dziecko nagie, płynące wodą, które na
brzeg wydobył i zawiadonił o tern naczelnika gminy.
Żandarm z Bnrsztyna M. Szafran po całodziennem
poszukiwaniu sprawczyni wykrył wyrodną matkę,
która po porodzie dziecko udusiła, a następnie rzuciła
nagie do rzeki.|^
Z Faiwórry piszą rem; Nauczycielki szkoły
żeńskiej w Kaćwórnie urządziły z dziatwą 3 lipca
naukową wycieczkę do Jaremcza. Sto dziewcząt z 9
nauczycielkemi i księdzem katechetą, zajęło zamó­
wione wozy i wśród śpiewu podążało do celu podró­
ży. "W kapliczce w Jaromczn przy śpiewie nczennic
odprawił ks. katecleta mszę. Następnie zwiedzeno i
onówiono enda przyrody, a widok dziatwy rozśpiewa­
nej i zadowolonej, przytem grzecznej i nkładsej, prze­
konał,że sprawa wychowania jest w tej szkole należy­
cie traktowaną. Dzień 13 lipca wzmocnił jeszcze ten
sąd widzów, gdyż jako w dniu ukończonego roku
szkolnego, słuchało licznie zebrane andytorjum prze­
łożonych i gości, deklamacji i śpiewów nczennic z
uczuciem wykonanych. "W dniu 16 lipca wysłuchaliśmy
koncertu, wykenarego za inicjatywą i z współudziałem
księdza inspektora szkolnego, siłami nauczycielskie mi.
Przełożone władze w uznaniu gorliwej pracy i sta­
ranności cktło wychowania i wykształcenia dziewcząt,
obsypują szkołę ieńskę w Nadwórnie swojemi wzglę­
dami, a ksiądz marszałek otacza ojcowską pieczą
dziatwę, popiera zachętą pracę nauczycielek, 1 nie
skąpi hojnych datków, gdy chodzi o umożliwienie
liednym korzystania ze skarbnicy nauk.
Sprostowanie. Proize na podsUwie§ 19 ustawy
prasowej o sprostowanie nieprawdziwej notatki „Na­
przodu", powtórzonej w „Kuijorze Lwowskim" z 17
lipca: Nie jest prawdą, ahy „Głos Narodu" lył do
sprzedania, tern nniej nie może być prawdą, aby
właścicielka dziennika żądała cd kcgolwiek za to
przedsiębiorstwo jakiejkolwiek sumy, nie nówiąo już
o śmiesznej kwocie, podanej w odnośnej notatce. Nie
jest również prawdą, aby wydawnictwo „Głosu Na­
rodu" liczyło chcenie 25C0 abonentów.
Prawdą jest natomiast, że właścicielka zniklm e
sprzedaż traktować nie zamierza, nie mając do togo
absolutnie żadnego powodu; prawdą także jest, co w
każdej chwili może być udcwidnione każdenn cieka­
wemu księgami wydawnictwa, że „Głos Naiodn" li­
czy tleenie 52COprennmeiatorów. Jozefa J^egemena,
właścicielka „Głosu Narodu".
(„Naprzód" krakowski, z którego wyjęliśmy no­
tatkę, tmicszczoną 17 zm. podtrzymuje podaną wia­
domość w całej osnowie i pisze: „Jest powszechnie
znaną rzeczą, że abonenci odpadają Ehrenbergowi z
dnia na dzień. Najlepszym chylą dowodem, jak pismo
jego się „podnosi", jest fakt, że systematycznie
zmniejsza swoją objętość".' Przyp. red. Kur. Lw.).
Pożar wybuchł wczoraj nad nad ranem za ro­
gatką Żółkiewską w składzie braci Lnblineiów. Ogień
powstał w komorze Hermana Grossa, przeznaczonej
na pracownię stolarską, przeniósł się na szopę, w któ­
rej znajdował się skład próżnych beczek. "W płomie­
niach stanął też magazyn z nalewkami, stajnia! szo­
pa ze zbożem. Po trzygodzinnej akcji ratnnkowej
zlokalizowano pożar. Szkoda wynosi 6000 złr.
Miepoprawny syn. Niedawno temu doniosła po­
licji "Weronika Szczepańska, właść. realności przy nl.
Kurkowej 49, że syn jej Karol, dorosły, lecz daimo-
zjad, wyrabia jej niesłychane awantury, przyczem
popełnia wielkie szkody. Wczoraj znowu wpadł Kaiol
do domu matczynego i zażądał potrzebnych mu do za­
bawy pieniędzy, a gdy mn odmówiła, wpadł w pasję
i rozpoczął rozbijać sprzęty kuchenne, a gdy już za­
brakło całych talerzy, szklanek itp., porwał za sie­
kierę i ugodził nią biedną matkę w lewy policzek,
zadając głęboką ranę. Na krzyk matki zbiegli się do­
mownicy i rozbroili rozszalałego młodzieńca, potem
oddano go na policję.
Cholera brodzka. Do „Naprzodu" piszą le Lwo­
wa: „Nietylko odczyt p. Libańskiego lecz i zapowie­
dziany wiec posła Stapińskiego nległ zakazowi sta­
rosty z powodu ospy nagminnej, cholery swojskiej i
tyfusu plamistego. Wyjechałem do Załcziec, wjpyta-
tałem się ludzi najrozmaitszych i z jednozgodiych
zeznań okazało się, że nikt ani na ospę, ani na ty-
frs, ani na cholerę swojską w ostatnich miesiącach
nie chorował i nie choruje. Na jakich wypadkach
opierał się zakaz starosty hr. Bussockiego, niewia-
dtmo nikomu w całym powiecie, nawet lekarzom. Po­
dobno jest w kodeksie karnym paragraf o rozszerza­
niu mylnych i niepokojących wieści, mogących wy­
wołać panikę wśród ludności. Czy zakaz starosty
brodzkiego nie podpada pod ten paragraf?"
Olbrzymią awanturę i zbiegowisko wywołała
wczeraj wieczorem na pl. Halickim panna Wikterja
Kalin, na której cnotę „dybał" jakiś młodzieniec.
Zawezwany stójkowy nie mógł ją poskromić, a gdy
energiczniej wziął się do awanturnicy, rzuciła się na
niego i poczęła go ckładać kułakami, przyczem
zerwała „księżyc" ozdobiony numerem 194, i w rącz­
kach swych pogniotła ozdobę piersi stójkowego.
W obronie Kaliny stanął jakiś żołnierz, lecz inter­
wencja jego nic nie pomogła. Kalinę sprowadzono na
policję, a potem na świeże siano.
Nieostrożny cyklista. Na 69-letnią starnszkę
Marję Brozik, przechodzącą nl. Buską, najechał ja­
dący rowerem Grzegorz P., pisarz z namiestnictwa.
Brozik padając na hrnk, złamała schie kość sprycho-
wą n prawej ręki.
0 zajściu zagadkowem opowiadają bawiący w
Berlinie książę i księżna Apaliuowie jedntmn z
współpracowników „Berliner Tagehlattn":
"W wagonie, w którym przed kilku dniami jecha­
li do Berlina, jechał także pewien dygnitarz rosy,i-
ski, którego nazwiska jednak nie wymieniają. Cb«k
niego zaś na kanapie siedział jakiś młody, bardzo
elegarcko ubrany człowiek. Gdy się pod wieczór we
wagonie ściemniło, ów młody człowiek, przechodsąe
do okna, trącił owego dygnitarza tak, że ten krzy­
knął z bólu. Młodzieniec przeprosił go mówiąc: „Mn-
„HAYA"
puder hygjeniczny
przeciw pocenia się r%k, pachwin
1 nóf— po cenie 1 korony
do nabycia
aptece Krzyżanowskiego
ulica Kazimierzowska 1. 26.


[ 2023-06-29 10:38:33.120 - 19000803 - Seite 4 ]
■’ą
4
4
KURJER LWOWSKI Z DNIA 3. SIERPNIA 1900
siałeś się pan widocznie ukłuć igłą w mojem ubra­
niu". Na uastępnej stacji młodzieniec wysiadł. Ksią­
żę i księżna Apalinowie wysiadając na stacji Noske,
chcieli także zbudzić owego dygnitarza, aby wysiadł.
Ale nie mogli się go dobudzić. Zawezwani lekarze
skonstatowali śmierć skutkiem zatrucia krwi. Na ra­
mieniu miał on dość głęboką ranę z ukłucia.
Desperat czy warjat. Do restauracji Przybyl­
skiego przy pl. św. Ducha, wszedł wczoraj wieczo­
rem jakiś goto Wąsy młodzieniec. Po wypiciu kilku
szklanek piwa, wyciągnął rewolwer i strzelił. Na
szczęście nikogo nie było z gości, tylko wpadł kelner
1 natychmiast odebrał mu zbrodnicze narzędzie, za­
opatrzone w 5 naboi. Nieznajomego spowadzono na
policję. Zagadkowej sprawy nie zdołano na razie
wyjaśnić.
Kartę zastawniczą banku ormiańskiago (na dwa
lichtarze) znalezioną 31 lipea br. odebrać można w
administracji „Kuijera Lwowskiego".
jędą ułaskawieni sprawcy zaburzeń, jakich się do-
juścili w czasie wyborów do Rady państwa w r.
1897. W tym celu ministerstwo zażądało od sądów
galicyjskich odnośnych aktów i wykazów.
Ofiary złożone w nasze] administracji. Na przy­
tulisko brata Alberta A. K. 14 kor.
Do dzisiejszego numeru dołączamy 2-gi arkusz
powieści: „Artysta",
(Doniesienie prywatne).
Coloaseam. Teatr rozmaitości pod dyrekcją Ernesta
Thorna. Nowy sensacyjny program. Codziennie wspaniale
przedstawienie.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Standanter (w Hiszpanji) 2. sierpnia. Po­
żar zniszczył magazyn Towarzystwa tytoniowego.
Szkody wynoszą 3 miljony pesetów.
Paryż 2. sierpnia. Międzynarodowa konfe­
rencja dla sądów rozjemczych przyjęła wniosek hr.
Aponyiego w sprawie utworzenia międzynarodowej
służby prasowej, która pod nazwą „Agence de la
paix“ zajmowałaby się rozporządzeniem i propa­
gowaniem ideji sądów rozjemczych. W dyskusji
zabrał głos między innymi dr. K. Lewakowski.
Konferencja na wniosek reprezentanta Belgji, Baer-
naerta uchwaliła przez aklamację wystosować
adres do prezydenta Francji, Loubeta.
Dr. Herold o sytuacji.
(Teiegr. „Kurjera Lwows.").
Wiedeń 2. sierpnia. Poseł dr. Herold wyraził
się o wewnętrznej politycznej sytuacji w następują­
cy sposób:
Dawna większość prawicy okazała się bezsilną,
gdyż nie była w stanie przeprowadzić swego progra­
mu i nie przeszkodziła ani niemieckiej ani czeskiej
obstrukcji. Pomimo to odbudowanie prawicy byłoby
możliwem, ale tylko na podstawie pozytywnego pro­
gramu, na którego czele musiałoby się znajdować nie-
tylko ostateczne uregulowanie kwestji językowej, na
podstawie równouprawnienia obu języków, ale także
reforma konstytucji. Rząd zamierzał po zamknięciu
Rady państwa narzucić nowy regulamin Izby i usta­
wę językową, ale od tego czasu porzucono ten za­
miar. Od obecnego parlamentu nie można niczego ży­
wotnego spodziewać się.
Dr. Herold wierzy w rozwiązanie Izby, Nowe
wybory nie wydałyby atoli na podstawie dotychcza­
sowego systemu wyborczego zdolnego do pracy par­
lamentu. Jeżeli myśli się o reformie wyborczej, mo-
źnaby przeprowadzić wybory do parlamentu z sej­
mów, gdyż one mają do tego na mocy konstytucji
prawo i są najbardziej powołanymi organami do wy­
powiedzenia zdania w sprawie językowej. W Austrji
dojdzie się wogóle wcześniej czy później do przeko­
nania, że zbawienie tego państwa i możność jego
egzystencji jedynie leży w federaliźinie.
Dla nas Czechów— mówił dalej dr. Herold—
przedstawia się położenie jak następuje: Albo będzie
nam zagrażać i osłabi nas politycznie pangermanizm,
a wtedy będzie koniec z samoistnością Austrji, albo
— jak my się spodziewamy— dopniemy swego trzy­
mając się naszego prawnopaństwowego programu,
wskutek czego, przy większej samoistności Czech
wzmocni się także mocarstwowe stanowisko Austrji.
Jeżeli się to urzeczywistni, wtedy pochwalą także
Niemcy czescy tę akcję, zapewniającą dalszą egzy­
stencją państwa i staną się sami najzagorzalszymi
federalistami.
Kraków 2. sierpnia. W poniedziałek b. m.
przybędzie do Krakowa wycieczka z Pragi, złożona
z 300 studentów pod przewodnictwem dyrektora
gimnazjalnego Emeryka Podstraneckiego, oraz kilku
profesorów. Wycieczkowcy zwiedzać będą przez
dwa dni Kraków, poczem udadzą się do Wieliczki
celem zwiedzenia salin a następnie do Zakopanego
na jeden dzień.
Dziś o g. ósmej rano wystrzałem z rewolweru
odebrał sobie życie urzędnik kolei państwowej,
Sosnowski. Liczył 55 lat i był ojcem licznej ro­
dziny. Powodem samobójstwa był rak żołądkowy.
Konachinm 2. sierpnia. Książę regent za­
mierzał na 18. b. m. wyjechać do Ischlu celem
złożenia tam życzeń cesarzowi Franciszkowi Józe­
fowi z okazji jego urodzin (kończy 70 lat). Podróż
ta została jednak odwołana, gdyż cesarz Franciszek
Józef z powodu tragicznego wypadku we Włoszech
wyraził życzenie spędzenia tego dnia w najwię­
kszej ciszy.
San Sebastian 2. sierpnia. W Algericas
zastrzelili strażnicy celni dwóch przemytników ty­
toniu, a trzeciego zranili ciężko. Skutkiem tego
zbuntowała się ludność tamtejsza, urzędnicy celni
musieli się zabarykadować w gospodzie, skąd strze­
lali do ludu i zranili jednego mężczyznę, Powybi
jano kamieniami wszystkie szyby w gmachu towa­
rzystwa monopolu tytoniowego.
Kobnrg 2. sierpnia. Wczoraj popołudniu od­
było się tu przeniesienie zwłok księcia Alfreda
Sachsen Goburg Gotha z zamku Rosenau do ko­
ścioła Maurycego.
Belgrad 2. sierpnia. Ze strony urzędowe;
zaprzeczają rozpowszechnionym pogłoskom o rze­
komym zamachu na króla Aleksandra, jako czczym
wymysłom.
Algier 2. sierpnia. Jak jedno z pism tutej
szych donosi, w dniu 30. lipca wykonał jeden z
dowódców marokańskich, Duinenria, atak na od­
dział wojska francuskiego. W walce 9 Francuzów
zginęło, a 9 zostało ranionych. Marokkańczycy zo­
stali odparci ze stratami.
Ułaskawienie,
(Telegram „KuijeraSLwowskiego“.)J
Wiedeń 2. sierpnia. Z okazji przypadającego
na 18. bm. jubileuszu 70-lećia urodzin cesarskich
)ycia dla nich środków na dalszą drogę wolno
jyło się tam zatrzymać.
Okólnik ministerstwa spraw wewnętrznych do
prefektów zawiera pozwolenie żydom mieszkania
w miejscach targowych bez żadnych zastrzeżeń w
gminach miejskich wolno im mieszkać tylko wów­
czas, jeżeli uczynili zadość obowiązkom służby
wojskowej i posiadają jakiś kapitalik na wykony­
wanie jakiegoś rzemiosła lub przemysłu.
Ślub Aleksandra serbskiego.
(Teleg. „Kur. Lwow.“)
Belgrad 2. sierpnia. Ślub króla Aleksandra
odbędzie się w niedzielę, dnia 5. bm., o godz. 11.
arzed południem.
Belgrad 2. sierpnia. Pani Maszinowa, narze­
czona króla Aleksandra otrzymała od cara jako
podarunek ślubny wspaniały djadem brylantowy.'
Zamordowanie króla Humberta.
O kawałek chleba.
(Telegram >Kuijera Lwowskiegoc).
Zagrzeb 2. sierpnia. W gminie Szimonecz
powstała z powodu zawiści konkurencyjnej bitka
pomiędzy kroackimi a węgierskimi robotnikami,
zatrudnionymi przy regulacji Dunaju. Na miejscu
zabito 12 kroackich i 3 węgierskich robotników.
Nareszcie huzarzy i żandarmerja przywrócili po
rządek. Wiele osób uwięziono.
Zwalczanie gruźlicy.
(Teiegr. „Kurjera Lwowskiego*'.)
Berlin 2. sierpnia. Zeszłoroczny kongres
berliński dla zwalczania gruźlicy rozpisał konkurs
na napisanie najlepszej rzeczy p. t. „Gruźlica jako
choroba ludu i jej zwalczanie*. Nagroda wynosiła
4000 marek. Nadesłano 81 prac. Nagrodę przy­
znano dr. S. A. Knopfowi z Nowego Jorku.
Krotoobwilny zamach.
(Tel. „Eurj. Lwow.“)
Paryż 2. sierpnia „Agencja Havasa“ donosi,
że w chwili, gdy szach perski opuszczał dzisiaj
w powozie pawilon panujących (palais des souye-
rens) indywiduum wyglądające na robotnika porto­
wego, rzuciło się z kijem na powóz szacha, woła­
jąc: „niech żyją dzikie narodyl*.
Napastnika aresztowano. Okazało się, że nie
miał on zamiaru wykonania na szacha zamiaru.
Ogromny strajk.
(Teiegr. „Kurj. Lw.“).
Charleroi 2. sierpnia. 10.000 robotników z
fabryk szkła zaprzestało pracę. 11 fabryk zam­
knięto, a przy^puszczać należy, że trzeba będzie
zamknąć więcej. Strajkujący żądają usunięcia ro­
botników nie należących do syndykatu.
Powrót emigrantów.]|
(Telegram >Kurjera Lwowskiego*).!
Bukareszt 2. sierpnia. Emigranci żydo'iMcy
z Rumuoji wracają masami, a władze transportują
ich do miejsc rodzinnych. Zastępcy Rurnuuji w
Wiedniu, Frankfurcie i Rotterdamie interwenjowali
u odnośnych rządów, ażeby emigrantom aż do przy-
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego").
Berlin 2. sierpnia. Cesarz Wilhelm wysto­
sował do królowej Małgorzaty bombastyczny i na­
jeżony frazesami telegram kondolencyjny.
Berlin 2. sierpnia. Cesarz Wilhelm wysto­
sował jeszcze jeden telegram do króla Wiktora
Emanuela tym razem z gratulacjami.
Frankfurt 2. sierpnia. „Frankfurter Zei-
tung“ donosi, iż w Paterson wszystkie fabryki wy­
powiedziały miejsce włoskim robotnikom.
Arezzo 2. sierpnia (Toskana). Tutejsze wła­
dze lokalne i ogromna ilość ludności zgromadziła
się na dworcu kolejowym. O godz. U bowiem
przed południem przejeżdżał tędy król Wiktor
Emanuel. Król zatrzymał się krótki czas na dworca
i rozmawiał z kilku senatorami i deputowanymi.
Rzym 2. sierpnia. Król Wiktor Emanuel
otrzymał wiadomość o śmierci ojca, gdy na jachcie
swym „Jela“ znajdował się na pełnem morzu.
Mianowicie wysłany w tym celu torpedowiec od­
szukał jacht, poczem doręczono nowemu królowi
depeszę z żałobną wieścią.
Bresci nie chce powiedzieć, kto to była owa
dziewczyna, z którą na dzień przed zamachem w
najętym powozie przejeżdżał po parku w Moazy.
Policja poszukuje pilnie osób, które towarzy­
szyły Bresciemu w Medjolanie i w Monzy,
Rzym 2. sierpnia. Dziennik „Giorno* kon­
statuje, iż telegram kondolencyjny cesarza Wilhel­
ma kończył się słowami: Chcę także osobiście od­
dać ostatnią przysługę zmarłemu przyjacielowi.
Dzienniki omawiają sposób ukarania mordercy
króla. We Włoszech kara śmierci nie istnieje.
Uchwalona zaś w r. 1894 ustawa dla anarchistów
mówi tylko o deportacji i o S-letniem odosobnie­
niu w celi. Jednakże o karze śmierci nic nie
wspomina.
Bonza 2. sierpnia. Dziś rano odprawiono w
katedrze mszę żałobną za duszę króla Humberta.
Na nabożeństwie obecni byli marszałek dworu kró­
lewskiego w zastępstwie domu królewskiego, re­
prezentanci władz i ogromna ilość publiczności.
Bonza 2. sierpnia. Para królewska przybyła
tu wczoraj wieczorem. Spotkanie z królową wdową
było rozdzierające. Przybyło około 5000 depesz
kondolencyjnych. Wiele miast przygotowuje z po­
wodu śmierci króla manifestacje żałobne i funduje
dobroczynne instytucje. Ministrowie wyjechali wie­
czorem z Monzy.
Bonza 2. sierpnia. Dziś przybyła deputacja
wyższych oficerów garnizonu medjolańskiego, chcąc
obejrzeć zwłoki króla.
Królowa jednak, która nikogo nie dopuszcza
do zwłok, podziękowała im bardzo za objawy
współczucia, ale prosiła ich, aby pozwolili jej po­
zostać samej przy zwłokach króla.
Wczoraj odwiedził kardynał Ferrari królową
Małgorzatę. Wizycie tej przypisują bardzo wielkie
polityczne znaczenie. Przed wizytą miała miejsce
bardzo długa wymiana depesz między kardynałem
a Watykanem. Kardynał przywiózł królowej oficjal­
ną kondolencję od papieża. Kardynał Ferrari za­
rządził na niedzielę w Medjolanie wielką mszą
żałobną za spokój duszy króla Humberta.
Z powodu ogromnego upału, zwłoki królewskie
zaczynają się psuć. Położono je obecnie na postu­
mencie z lodu i obwinięto suknem nasiąkniętem
sublimatem. Zwłoki zostaną zabalsamowane do­
piero po przybyciu króla Wiktora Emanuela. W po­
koju, w którym spoczywają zwłoki króla, umie­
szczono kilka- elektrycznych- wentylatorów.
Bonza >2 sierpnia. Dzienniki donoszą o areszto­
wania anarchisty Lanneta w miejscowości Jorea i
1 przypisują temu wielkie znaczenie. Łanner :posta-


[ 2023-06-29 10:38:33.120 - 19000803 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWęiKI Z DNIA 3. SIERPNIA 1900.
nowil nłeodwołalaie śmierć króla Hamberta i gdyby
sie był zamach w Moazy nie udat^on byłby w Jorei,
dokąd król Hambert miał ndaó alg na obchód tysiąc
leeia, wykonał nowy zamach.
Porto Ferrąjo 2. sierpnia. Król Wiktor
Emanuel wystosował wczoraj z Reggio di Calabria
następujący telegram do prezesa gabinetu Sarraco
„Zgadzając się na zarządzenia poczynione przez Eks*
celenoję, oświadczam, że mam do gabinetn pańskiego
to samo zanfauie, jakie miał mój niezapomniany
ojciec".
Gdy dzisiaj rano aresztowano podejrzanego współ­
udział w spisku Quintavallę, ludność w Rio Marino
chciała karabinierom wydrzeć z rąk anarchistę i na
miejscu go rozszarpać. Karabinierom z wielką tru­
dnością tylko powiodło się go wyrwać z rąk tłumów
i odprowadzić do więzienia.^
Londyn 2. sierpnia. O mordercy króla Ham-
berta nadeszły z Nowego Jorku liczne szczegóły.
Według tych wiadomości, został on w kwietniu
b. r. w Hoboken na zgromadzeniu anarchistów
wylosowany do wykonania morderstwa na osobie
króla Humberta. D. 23. maja opuścił w tym celu
Nowy Jork, pozostawiając tam swą rodzinę, i od­
jechał na pokładzie francuskiego parowca „Gasko-
nia“, który zdążał do Hawru.
Wydawca organu hiszpańskich anarchistów po­
wiedział wyraźnie; „Bresci należy do nas. Ale nie
anarchizm zabił króla, lecz jego tyrania".
Żona Bresci’ego, Zofja, oświadczyła jednemu
z wybitnych dziennikarzy, że uważa swego męża
za niezupełnie normalnego umysłowo i dodała, że
zachowywał się często dziwnie, ale nigdy gwał­
townie. „Naszą córkę Magdalenę, powiedziała da­
lej, ojciec ubóstwia. Mój mąż był socjalnym demo­
kratą i^ jako taki nienawidził wszystkich królów i
kapitalistów.
Że został anarchistą, i że miał zamiar ko­
goś zamordować tego mi nigdy nie powiedział. Przed
trzema dniami otrzymałem od niego pełen czuło­
ści list z Medjolanu, który absolutnie nie robił
wrażenia pisanego w przededniu strasznej zbrodni.
Jestem Amerykanką, a mój mąż poślubił mnie
już tutaj. Otrzymał on dobre wychowanie i odzna­
czał się przytem pewną zniewieściałością i bardzo
nerwowym, wrażliwym temperamentem. Pomimo
tego jestem przekonaną, że jeżeli wykonał ten
czyn po namyśle wspólnie z innymi, nigdy nie
wymieni swoich wspólników".
Te zeznania żony BrescPego zgadzają się z
doniesieniami o nim kół włoskich w Londynie.
Bresci przebywał kilkakrotnie przez dłuższy czas
w Londynie, gdzie przeważnie obcował z anarchi­
stami. Bresci miał zawsze dużo pieniędzy i wszyscy,
którzy go poznali w małych włoskich szynkach w
Londynie, zgadzają się w tern, że jego zewnętrzny
wygląd i stopień wykształcenia był znacznie wyż­
szy od zwykłego typu przeciętnego robotnika.
Bzym 2. sierpnia. Policja śledzi za pewnym
młodym blondynem niskiego wzrostu, którego wi­
dziano przed zamachem w towarzystwie Bresciego.
Zapewniają, że z nim to razem układał Bresci
cały plan zamachu, i że on należał również do
spisku. Zeznania Bresciego są w ogóle niedokła­
dne, tak że policja z nich nie może nic wywnio­
skować o jego spólnikach. Prawie pewnem jest że
spisek istniał.
Rzym 2. sierpnia. Pewna wiarygodna osobi­
stość, która w niedzielę, gdy spełniono zamach
na króla, bawiła w Monzy opowiada, że w jednem
miejscu parku miejskiego, dokąd wstęp dla publi­
czności nie był dozwolony,^ widziała czterech po­
dejrzanych ludzi, a pomiędzy nimi Bresciego. Od­
kryto, że w wieczór, w który zbrodnię spełniono
towarzysz Bresciego uzbrojony w rewolwer czekał
na króla przy ^drągiem wyjściu z placu ćwiczeń
aby ewentualnie, gdyby Bresci nie mógł wykonać
zamachu, jego w tern zastąpić. W teh sposób król
nie byłby absolutnie uniknął zamachu. Rewolwer,
który znaleziono na placu ćwiczeń, należał jak
się zdaje do owego towarzysza i przez niego zo­
stał porzucony.
Bzym 2. sierpnia. W Bolonii,' Medjolanie,
Florencji i Rzymie aresztowano wielu spólników
Bresciego, między innemi kobiety.
Badiryt 2. sierpnia. Jeden z.dzienników pi­
sze, że Włochy ęowinny znowu wziąć w swe ręce
inicjatywę w iniędzynąrodowych. naradach nad
środkami antianarchistyczńemi.' Obecnie: zaś po-
winna^ policja wyśledzić przędewszystkiem, ktq
Bresciego nakłonił do zamachu. Aresztowany w
.lyrei Łanner,_ jest mocno, podejrzanym, gdyż on
z Brescim i innymi towarzyszami prowadził we­
sołe życie.
Hledjolan 2. sierpnia. Minister sprawiedliwo­
ści objął kierownictwo śledztwa w sprawie Bres­
ciego. Do przesłuchania Bresciego wydelegowano
generalnego prokuratora. Prokurator medjolaóski
rzekomo nagle zachorował. Zdaje się, iż mu nie
ufano z powodu jego sympatji dla socjalistów.
Bresci, zapytany przez prokuratora, jakie ma za­
sady, odpowiedział, iż jest indywidualistą i nacjo­
nalistą. Należał on do rozmaitych towarzystw po­
litycznych, lecz jak sam to przyznaje, żaden prąd
panujący w tych towarzystwach nie zgadzał się
z jego przekonaniami; podaje on, iż ma swoje wła­
sne zasady, grupujące się około nienawiści dla pa­
nujących. W pomieszkaniu anarchisty Colomba zna­
leziono przy powtórnej rewizji domowej różne kom­
promitujące korespondencje, między innemi także
korespondencję z Brescim. Colombo został natych­
miast aresztowany.
Pauua Ramella, której fotografję znaleziono u
Bresciego, na razie została wypuszczoną na wol­
ność. Natomiast poczyniono wiele aresztowań osób,
które miały stosunki w Brescim. Jak słychać, wy­
delegowany zostanie senat jako najwyższy trybunał
państwowy dla osądzenia Bresciego.
lledjolan 2. sierpnia. Jeden z kupców tu­
tejszych doniósł policji, że służba jego kilka dni
przed zamachem zapowiadała, że się coś ważnego
stanie. Służbę tę aresztowano.
Honza 2. sierpnia. Gdy licznie zebrana lu­
dność urządzała wczoraj wieczorem parze królew­
skiej podczas jej przybycia do miasta serdeczne
owacje, dwóch cudzoziemców wzniosło okrzyki na
pomyślność i powodzenie anarchji. Natychmiast
aresztowano ich. Ludność chciała sama wymierzyć
sprawiedliwość i owych cudzoziemców rozszarpać.
Monza 2 sierpnia. Podtng wiadomości nade-
szłyeh z Turynu, królowa Małgorzata rozporządziła,
aby jej meble z prywatnych komnat w kwirynale
przed 10 bm przewiezione były do pałacu królew­
skiego w Turynie, który królowa ma obrać za miej­
sce swego pobytu.
Bonza 2 sierpaia, Bresciego przewieziono
wczoraj w nocy do więzienia do Medjolanu.
Bonza 2. sierpaia. Ministrowie przyjechali
tu i zostali przyjęci przez króla. Audjencja trwała
całą godzinę.
Prato 2 sierpnia. Wczoraj wieczór areszto­
wano tu brata Bresciego, który jest szewcem, kre­
wnego mordercy Maroeiego i 7 innych anarchistów,
u których znaleziono rewolwery.
Ancona 2 sierpnia. Wczoraj wieczór araszto
wano tu niejakiego Natale Possantini, który zeznał,
że przybył z Monzy, a przedtom bawił w Medjolanie.
Oprócz niego aresztowano jeszcze drugie nieznane
indywidjum, przy którym znaleziono bilet z napisem
Baenlissi.
Frooes Bresoiego.
(Telegr. »Kuij. Lwow.«)
Bzym 2. sierpnia. Procos Bresciego
odbędzie się przed trybunałem sędziów przysię­
głych w Medjolanie. Włoski kodeks karny zniósł,
jak wiadomo, karę śmierci nawet na królobójców,
a zatem morderca króla Humberta może być ska-
zanjr na dożywotnie galery lub na dożywotnie wię­
zienie w domu kary, urządzonym specjalnie według
systemu celkowego. Tutaj miałby przez lat siedm
pracować w zupełnem odosobnieniu, a następnie
w towarzystwie innych więźniów.
Powstanie w Ohlnaoh.
(Telegramy łKnijera^bwowsIdego*).
Ma znajduje się z 10 000 ludzi koło Peytsang, zre­
sztą okolica w pobliżu Pekinu, aż do Jangtsun
stosunkowo wolna od wojska. Środków żywności
w Pekinie mało.
Braksela 2. sierpnia. Belgijski reprezentant
Carlier donosi z Shangaju, że sprzymierzeni ma­
szerują na Pekin i znajdują się już w oddaleniu
18 mil od Tientsiuii; mają w przeciągu 8 dni sta­
nąć w Pekinie.
Bzym 2. sierpnia. Agencja Stefaniego donosi
z Taku 30. lipca: Komendant okrętu Elba oświad­
czył, że pismo datowane 25. lipca od angielskiego
posła w Pekinie nadeszłe potwierdza wiadomość
japońskiego attache wojskowego. Rząd chiński dnia
20. lipca powtórnie prosił posłów, aby opuścili
Pekin, oni jednak odmówili temu żądaniu.
Petersbarg 2. sierpnia. Telegram Grode-
kowa z Charbina do ministra wojny donosi: Od­
dział pod komendą Sawickiego, złożony z 70 ludzi
przybył 22. lipca do Charbina. Mimo, że miał on
list_ żelazny przywitano go ogniem działowym
z nienacka, gdy oficer chiński odwiedził Sawi­
ckiego. Straty wynoszą 20 zabitych i 6 rannych.
Petersburg 2. sierpnia. W celu rozbrojenia
oddziałów chińskich, które pojawiły się na neu-
tralnem terytorjum na półwyspie Liao-tung, wy­
słano z Port Arthur kilka rosyjskich oddziałów
wojskowych. Przyszło do walki, w której Chińczycy
zostali odparci.
Shaugaj 2. sierpaia. Według prywatnych do­
niesień z Ninczwang z d. 27. lipca, Rosjanie za­
atakowali w d. 26. lipca Chińczyków. Walka trwała
lYa godziny, nrzyczem Rosjanie zajęli forty chiń­
skie, następnie cofnęli się jednak do swych po­
przednich stanowisk. Rosjanie mieli 4 rannych,
a Chińczycy 6 zabitych i 10 rannych.
Londyn 2. sierpaia. „Biuro Reutera" donosi
z Tientsiau 26 lipca: W głównej kwaterze japoń­
skiej panuje ożywiony ruch. Najęto wielką ilość
robotników, która przygotowuje trausporta dla
wojska. Japońskie oddziały jedyne z wszystkich
gotowe są do marszu. Ogólna ilość zgrmadzonych
tu wojską sprzymierzonych wynosi około 17.000.
Codziennie przybywają posiłki.
^ liondyn 2. sierpnia. Biuro Reutera donosi z
Tientsinn pod datą 26. lipea, że przybył tam posła­
niec z depeszą od posła japońskiego w Perinie, któ­
ry twierdzi, że poselstwa aż do dnia 22. lipca trzy­
mały się i mogłyby wytrzymać jeszcze 4 tygodnie.
Komendant oddziała amerykańskiego otrzymał
rozkaz nie zwlekać dłużej z marszem na Pekin.
Znaczne posiłki są, jak twierdzi depesza, już w
drodze.
Sziszmarow donosi z Urgi pod datą 27. lipca, że
Chińczycy podpalili kościół rosyjski i kilka domów w
Kałganie i obrabowali je.
Pod tą samą datą donosi Grodekow z Chaba-
rowska,, że w nocy, przekroczył kapitan Zapolski
rzekę Amur, wiodąc ze sobą ochotników i 2 armaty.
Zapolski wziął następnie 2 chińskie działa, poczem
ich obrońcy umknęli.
Londyn 2. sierpnia. Biuro.Reutera donosi, że
pewien krajowiec, uczeń misji, który 4 dni bawił
w Pekinie, powrócił do Tientsinu. Poselstwa swego
danego mu do ambasadora angielskiego, nie mógł
spełnić. Podczas jego bytności w Pekinie nie wal­
czono tam, a Ą 18. gdy Pekin opuścił, został wydany
edykt nakazujący ochronę cudzoziemców. Generał
Wojna w Afryce.
(Telegr. Kuriera Lwowsk.).
Londyn 2. sierpnia. Lord Roberts donosi z
Pretorji, że dalszych 12.000 Burów pod wodzą
komendanta Rouse poddało się Hunterowi, a ko­
mendanci Potgieters i Joubert poddali się jenera­
łom Bruce i Hamiltonowi.
Porucznik Andersen i duńscy oficerowie ar-
tylerji burskiej poddali się również. Olmer z 5
armatami i pewną liczbą burgherów przebił się
do Harrysmith. Na linji kolejowej Kouperdrof-
Polczeptrowu, zdjęli Barowie w kilku miejscach
szyny. Z tego ppwodu towarżyszący piechocie po­
ciąg z zapasami żywności wykoleił się, przyczem
13 ludzi zginęło a 39 rannych.
Łondjot 2. sierpnia. „Daily Telegraph" za­
mieszcza miejscową wiadomość, że w Pretorji zna­
leziono ważne z rąk angielskich pochodzące pisma,
które kompromitują w wjrsokim stopniu kilku człon­
ków parlarnentu angielskiego, rzucając na nich nie­
korzystne światło, jakoby sprzyjali Burom.
Królobójca i jego ofiara.
Całego świata oczy zwrócone są obecnie na
sprawcę czynu, od którego wszystkie trony i pań­
stwa z bojaźni pdrzały. Gaetano Bresci stał się
sławnym straszliwie, a najdrobniejszymi szczegóła-
nii% życia jego przepełnione są wszystkie dzien­
niki na ś wiecie wychodzące. Ta dokładna biografa
zbrodniarza nie odwróci wprawdzie wypadku, ale
daje możność zbadania motywów strasznej zbrodni,
genezy powstania myśli tak strasznej w głowie ro­
botnika,^ a wreszcie szczegóły z życia mordercy
joją^ policję i władze nadzieją, że uda się wykryć
wspólników zbrodni, a mdże i urwać łeb hydrze
anarchizmu.
Sam Bresci przekonany jest, że nie popełnił
żadnej zbrodni, prokuratorowi generalnemu oświad­
czył, że dokonał czynu wielkiego. To samo mówił
Lucceni, z tern też przekonaniem szedł na giloty­
nę Gaserio, morderca Carnota. Trzy te morderstwa
same przez się nasuwają myśl, ża zachodzi mię­
dzy nimi ścisły związek, że są one dziełem jednej
i tej samej ręki...'ideji, bo tak ją nazwać potrze­
ba, chociaż zbrodnia jej celem i środkiem.
Może_ takie dorywcze i w niejednem miejscu
ciemne wiadomości o sposobie życia mordercy roz-


[ 2023-06-29 10:38:33.120 - 19000803 - Seite 6 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 3. SIERPNIA 1900.
wiąią ponurą tę zagadkę, gdzie się rodzi ten okru­
tny fanatyzm, jakie jego źródło i pochodzenie.
Brat mordercy, Lorenzo Bresci, szewc z Giran-
dole, miejscowości położonej o dwa kilometry na
północ od miasteczka Prato, powiedział sprawoz­
dawcy jednego z pism włoskich, że „raczej wolał­
by śmierci doczekać, aniżeli taką wiadomość ode­
brać, tem straszniejszą, że niespodziewaną". Po-
pruednie życie mordercy bowiem było zupełnie
normalne. Przez lat siedm był on zajęty jako tkacz
w Fabricone, a w r. 1896 udał się do Florencji,
gdzie w przędzalni Banniniego pracował przez rok
cały. Dnia 22. stycznia r. 1897 wyjechał z Genui
do Ameryki, a dopiero w czerwcu r. b. był w Pra­
to z powrotem, nie okazując żadnej widocznej
zmiany w swojem usposobieniu i charakterze. Pó­
źniej wyjechał do Bolonji rzekomo w celu poszu­
kiwania pracy. Od tego czasu raz tylko dał znak
życia, a mianowicie napisał- do brata swojego list
z żądaniem, aby mu przysłał dwie zapomniane w
Prato fotografie. Były to fotografie dwu jakichś
nieznajomych dziewcząt. Z przekonaniami swemi
anarchistycznemi nie krył się Gaetano przed bra­
tem, ale ten ostatni przekonań tych nigdy nie brał
na serjo, tembardziej, że jako człowiek nieoświe-
cony, nawet znaczenia ich dokładnie nie rozumiał.
„Przeklęci na zawsze— niech będą anarchi­
ści"— wołał wzburzony Lorenzo i wskazał dzien­
nikarzowi kupkę wystrzelanych patronów rewolwe­
rowych.— „A więc brat pański ćwiczył się w
strzelaniu do celu?"— zapytał dziennikarz. „Tak,
odpowiedział Lorenzo Bresci, ale i my wszyscy
także strzelamy, a mimo to nie jesteśmy mor­
dercami.
Nasi dziadowie i rodzice byli ludźmi uczci
wymi i tęgimi— ich dzieci także takimi samymi po­
zostali, z wyjątkiem tego jednego, który nas w
hańbie i wstydzie pogrążył. Gdyby był choć przy­
najmniej zginął od pięści rozjuszonego ludu. Gdy
ubiegłego miesiąca wyjeżdżał do Bolonji, spotkaliśmy
przy drodze jakąś żebraczkę, której Gaetano dał
jednego solda. Zauważyłem na to, źe żebraczka
ta nie zasługuje na jałmużnę. „Nic nie szkodzi—
odparł Gaetano— każdy ma prawo do życia
I to były ostatnie jego słowa wyrzeczone do brata
Co robił Gaetano w czasie kilkuletniego swe­
go pobytu w Ameryce, o tem niedokładne tylko
zdołano zebrać wiadomości. To tylko jest pewne,
że przebywał w fabrycznem mieście Patterson,
gdzie pracował w fabryce jedwabiu. Miasto to jest
po Chicago siedzibą największej liczby anarchistów,
oni to powodują ustawiczne rozruchy i strajki ro­
botników, które fabrykom tutejszym już dotych­
czas nieobliczone szkody przyniosły. Dokonali oni
tam także kilku zamachów dynamitowych. "Włoska
kolonja tamtejsza jest małą wprawdzie ale zawiera
za to najniebezpieczniejsze żywioły, które podo­
bno jeszcze w kwietniu rb. uchwaliły na zgroma­
dzeniu zamordować króla Humberta. Do wykona­
nia tej zbrodni wylosowany został początkowo
Carbonii Sperandio, który jednakowoż w sprzeczce
zastrzelił swego werkmistrza, a potem siebie sa­
mego. Przy odbytem powtórnie losowaniu wypadła
kartka z nazwiskiem Bresci’ego, który od 8. kwie­
tnia 1899 r. pracował w fabryce „Hamil and Both"
do 4. maja br. poczem dnia 22. maja via Harre
udał się do Europy. Przyjacielem Sperandia i
Bresciego był jakiś hr. Montelesci, prezes stron­
nictwa anarchistycznego w Pattersonie. Co do za­
chowania się Bresciego jako robotnika, to miał on
podobno być zawsze pilnym, trzeźwym, pracowi­
tym 1 w sobie zamkniętym. "Wszystkie niedziele i
dnie świąteczne przepędzał on w Hoboken, gdzie
mieszka jego żona i dziecko.
Wiadomość powyższa z Pattersonu wskazywa­
łaby na to, że Humbert padł ofiarą szeroko roz­
gałęzionego spisku. Domniemanie to stwierdza
także cały szereg innych, pomniejszych okoliczno­
ści. Dyrektor zakładu kredytowego w Medjolanie
słyszeć miał od kogoś, że dnia 30. lipca zajdzie
wypadek, który zadziwi i strachem przejmie całą
Europę. Dalej uważają za pewne, że bójka, która
bezpośrednio przed zamachem powstała między
robotnikami zgromadzonymi przed trybuną królew­
ską, umyślnie była wywołaną, aby odwrócić uwagę
policji i publiczności od króla. Również miały się
w tłumie odzywać groźne okrzyki pod adresem
króla. Gdy jeden z karabinierów nakazywał spo­
kój, odezwał się nagle z tłumu jakiś głos: „krzyczcie
teraz, ale zobaczycie, co się później stanie 1" Wre­
szcie twierdzą niektórzy, że morderca wyskoczy:
•ż na stopnie powozu i stąd strzelił do króla. Po­
nieważ nikt nie wiedział, którędy powóz królewski
pojedzie, to bardzo prawdopodobnem jest przy­
puszczenie, że inni mordercy rozstawieni b^i po
wrszystkich drogach prowadzących z placu Posto.
Porucznik Antonio Bresci, brat mordercy, za­
wiadomił ministra wojny telegraficznie, iż składa
do dyspozycji swój stopień oficerski. Sądzą
mu
jednak, że‘minister wojny nie zgodzi się na to,
gdyż Antonio Bresci jest dzielnym oficerem. Pra­
wdopodobnie pozwolą mu zmienić nazwisko. Poru­
cznik Bresci otrzymał ostatni list od swego brata,
w czasie kiedy ten wracał z Ameryki. W liście
tym zawiadomił go Gaetano Bresci o tem, iż po­
wraca z Ameryki, i prosił o przysłanie mu pienię­
dzy. Antonio Bresci wysłał bratu pieniądze.
O ofierze Bresci’ego, królu Humbercie, opo­
wiadają naoczni świadkowie zbrodni, że od dawna
nie był już w tak dobrym humorze i tak ożywiony,
jak właśnie owego fatalnego wieczora. Po rozmo­
wie z radykalnym posłem Pennati pożegnał się on
ze wszystkimi dygnitarzami i wsiadł do powozu.
N tej chwili odezwał się głos strzału, na który
jról natychmiast powstał i popatrzył mordercy
ostro w twarz, nastawiając w ten sposób całą
fierś na dalsze dwa strzały, które z błyskawiczną
po sobie nastąpiły szybkością, a potem z głębo-
kiem westchnieniem upadł na poduszki powozu.
Padł jeszcze czwarty strzał, który jednakowoż
chybił.
Biil ciMi MU mm łyclioflźciii,
Emigrację naszego ludu zazwyczaj wystawia
się jako klęskę nietylko dla pracodawców, zwła­
szcza właścicieli ziemskich, którzy potrzebują ro­
botników, ale i dla samychże emigrantów. O ile
jednak energiczną jest akcja, wprawiona w ruch
zarówno przez prasę jak i przez organa admini­
stracyjne, aby powstrzymać wychodźtwo, o tyle
znów najzupełniejsza obojętność i apatja cechuje
tak zapobiegliwe w powstrzymywaniu emigracji na­
sze społeczeństwo, o ile emigranci raz się już
znajdą poza granicami kraju. Trudno chyba o do­
sadniejszy dowód, że w powściąganiu emigracji
miarodajnem jest nie tyle dobro samych wychodź­
ców, co interes pewnych warstw, wskutek emigra­
cji ponoszących stratę. Nie ulega wątpliwości, źe
przyczyną zguby olbrzymiego procentu naszych
wychodźców na obczyźnie jest zupełny brak jakiej-
kołwiek opieki ze strony tego społeczeństwa i tych
władz, którym nigdy niedość było rozmaitych pa­
szportów, formałności i utrudnień, dopóki robotnik
był między swymi i wogółe tej opieki nie potrze­
bował; gdy jednak udało mu się raz wyjść, wtedy
nad losem jego nie czuwa żadna dłoń opiekuńcza,
wtedy zostawia go się własnemu jego losowi.
W zeszłym roku poruszyły opinję publiczną
wieści o wymordowaniu robotników polskich przez
szeryfa gdzieś w Pensylwanji, potem pod adresem
ministra spraw zagranicznych hr. Gołuchowskiego
biegły jęki ciemiężonych jak niewolnicy robotników
polskich w Haiti. Od czasu do czasu ukazują się
po gazetach sprawozdania z procesów o złamanie
kontraktów najmu przez polskich robotników w
Niemczech, a w procesach tych jako motyw opu
szczenia.służby regularnie figuruje stwierdzone przez
rzeczoznawców sądowych pożywienie, lub niezdro­
we mieszkanie.
Oto jest mniej więcej wszystko, co ogół wie
o złym losie wychodźców. A i z tych wypadków
które przedostają się do wiadomości publicznej
dlatego, że dotyczą większej liczby osób, i z tych
wypadków zazwyczaj tendencyjny wniosek kiaj
wysnuwa, że ergo nie wychodźcie ludzie z kraju
skoro zagranicą taka was nędza czeka.
O ile jednak staniemy na stanowisku, że wy­
chodźtwo jest pewnego rodzaju siłą żywiołową, któ­
rą można i należy kierować i ograniczać, ale po­
wstrzymać jej nie można, musimy z tych wypad­
ków nędzy i nieszczęść naszych emigrantów wy­
snuć wniosek, że należy im zapewnić jakąś opiekę.
Dawno też już zrozumiała to zagranica. Po
wszystkich wielkich miastach w Europie istnieją
towarzystwa, których zadaniem jest opiekowanie,
się przejezdnymi i przyjeżdżającymi do wielkich
miast biedakami. Niejeden też nasz emigrant, nie­
jedna samotnie odbywająca podróż dziewczyna tym
towarzystwom zawd^zięcza, że nie zniknęła bez śla­
du W wielkiem mrowisku ludzkiem. Że jednak na­
si emigranci wyruszają najczęściej w świat bez
znajomości innego języka, prócz ojczystego, że
drugiej strony obce towarzystwa opiekuńcze nie
posiadają osób mówiących po polsku, więc i po­
moc, na którą emigranci nasi liczyć mogą ze stro
ny tych towarzystw jest prawie żadna. Na wieh
kich dworcach kolejowych w Berlinie, Frankfurcie
nad Menem, Lipsku, Bremie, a zwłaszcza Ham­
burgu, czyhają na przyjeżdżających wychodźców
oszuści, którzy pod pozorem stręczenia hotelu, ku-
jienia biletu itd., wyłudzają z emigrantów ostatni
grosz, porzucając potem swe ofiary na bruku; dzie­
wczęta zaś gorszy los czeka.
Jak często nasi wychodźcy stają się łupem
wyzysku, o tem niestety żaden konsul sprawozda­
nia nie pisze. Czasem, i to rzadko, jakimś trafem•
przedostanie się wieść o wyzysku i rozpaczliwa
nrośba o pomoc.
Jesteśmy w posiadaniu listu następującego.
W czerwcu ib. odbywałam podróż do Ham­
burga, aby stamtąd udać się do Ameryki. Wraz;
ze mną w tjm samym wagonie jechała Katarzyna.
Pienta z Galicji, pochodząca ze wsi Kozendrna (?)
powiat Eopczycki, w wieku 18-20 lat. Miała już
przy sobie bilet na parowiec do Chicago i 12 złr.
majątku. Przyjechałyśmy do Hamburga 25. czer­
wca o 11. godz. w nocy. Mną się zaopiekowała
kompanja Falka, a tę dziewczynę z oczu straciłam.
We trzy dni później (29. czerwca) idąc do biura
bankowego, aby zmienić sobie pieniądze, spotkałam
tę samą dziewczynę. Tak strasznie źle wyglądała,
że aż się zdziwiłam. Pytam więc ją, gdzie ona
przebywa i co się z nią dzieje.^ A ona zaczęła
strasznie płakać i prosi na litość boską, aby się
nią zająć i ratować. „Mnie chyba zamordują tutaj,
gdzie mnie zabrali— powiada chciałabym ju
oknem uciekać. Trzy dni mnie trzymali i nikogo z
pasażerów, którzy mieli jechać razem ze mną, me
widziałam, a przedewszystkiem odebraii mi wszy­
stkie pieniądze, co miałam, to jest 12 złr. Powie­
dzieli mi, że to jest za mała zapłata za ten czas,,
co muszę czekać w Hamburgu i że jeżeh chcę za­
robić, to muszę ich we wszystkiem słuchac, co so­
bie życzą i mnie rozkażą, bo jeśli nie, to mnie ze
zbójami szupasem odstawią." ni
Na to ja tej dziewczynie powiadam: „LtouŁ
ze mną, pokaż mi gdzie mieszkasz", a ona mnie
zaprowadziła do jakiegoś domu na samem wybrze­
żu. Wchodzimy do sieni, a tam stał w^ cieniu ja­
kiś wysoki, chudy żyd i pyta mnie z góry: „Cze­
go tu potrzeba? Tu niema po co przychodzie! i
kazał mi się wynosić. Na to ja starałam się go
delikatnie uprosić, aby pozwolił pcmowic z dzie­
wczyną, bo to moja znajoma. Więc się na to zgo­
dził, ale stał przy nas i pilnował uważnie, co my
mówimy..,• j•
Na moje zapytanie, kiedy ona wyjedzie, on
odrzekł, źe w najbliższą niedzielę dużo dziewcząt
odjedzie do Ameryki, a ona z niemi. Mogłam y^
ko pociebu obiecać Kasi, że napiszę o mej list i
będę się 0 nią dopytywać, czy zajechała na miej­
sce, bo miała jechać do Chicago do jakichś pań­
stwa Agaty i Walentego Lew, (Heinman Street nr.
673), ale niestety nie zajechała tam, gdzie_ miała
zajechać. Ja chciałam do konsula iść, ale me mo
głam się dopytać, gdzie cn jest. Trzeba tę dziew­
czynę ratować. Ja ten dom sobie w Hamburgu za­
uważyłam, był to nr. 82, a na rogu ulicy był na­
pis Theerhof. Dziewczynie kupiłam bułek, bo mó­
wiła, że cierpi głód.",.,• i•
List powyższy dosadnie maluje los, jaki grozi,
pozbawionym opieki kobietom. O ile można wno­
sić, dom ia ulicy Tbeeihof 82 w Hamburgu byl
zakładem, który prowadzi z Ameryką handel ży
wym towarem. Aby, o ile to jest możliwem, przyjść
z pomocą biedaczce, posyłamy wiadomość o za­
szłym fakcie ministerstwu spraw zagranicznych,
oraz konsulatowi w Hamburgu, celem rozpoczęcia.
poszi^iwanji^^my jednak pominąć ogólniejszej
strony omawianego faktu. Dowodzi on, ja
potrzebne są w wielkich miastach z^la^zoza 'w
Hamburgu, agencje opiekuńcze polskie, ttoreby
działając w porozumieniu z konsulatem, lub na.
własną rękę, rozciągały opiekę swą mi mia­
nowicie wychodźcami, którzy przyjeżdżają
Hamburga, nie wiedzą na dworcu, w którą stronę
zwrócić swe Łroki. Na każdym pociągu., przyw^
cym wychodźców (czwartą klasą) powinien się 3.
dować ktoś do opieki nad bezradnymi
Na dworcu łatwo jest ich znaleźć, ho przybywają
w osobnych wagonach czwartej klasy (t. zw.^
wanderer "Wagen). Zajęcie się tą sprawą 'wof ^^z^
przedstawia pole zaslng dla Towarzystwa an
w o-geograficznego.
Słownictwo ciiemiczno.
Czytamy w „Kurjerze "Warszawskim": Jednym
z głównych tematów rozpraw sekcji chemicznj-
Zjazdu lekarzy i przyrodników polskich w..,
wie była sprawa ostatecznego rozwiązana
ctwa chemicznego polskiego. Istnieją włascrwie uw
słownictwa polskie chemiczne: jedno tak zw.
ii


[ 2023-06-29 10:38:33.120 - 19000803 - Seite 7 ]
KUBJmi LWOWSKI Z DNIA 3. SIERPNIA 1900.
ojcowskie, urzędowo przyjęto w Galicji, drugie tak
2 W. warszawskie, ulywane przez chemików tutej-
• szych. Obie terminologje dość zaaczoie między so­
bą się różnią, lecz żadna z nich nie jest wolną od
usterek.
Główną cechą krakowskiej nomenklatury jest
urabianie nazw związków chemicznych (specjalnie
soli i kwasów) według jednego sztucznie utworzo-
. nego szablonu i bezwzględne naginanie do niego
wszelkich źródłosłowów. Wynikiem tego są takie
kwiatki językowe jak np. sole srebrowe, srebrane,
zlotowe, ołowiowe, ołowiawe itd. Szablon, o któ
rym mowa, w rozumieniu chemików galicyjskich
konieczny ze względów dydaktycznych, jest też
w Galicji z żelazną konsekwencją stosowany. Słow­
nictwo natomiast warszawskie bardziej liczy się
z duchem języka naszego i opiera się na histo
rycznym rozwoju naszej nauki, a specjalnie wzo­
ruje się na nomenklaturze, stworzonej przez ojca
jjolskiej nauki chemicznej, profesora b. ^vszechnicy
wileńskiej, Jędrzeja Śniadeckiego. I warszawska ter-
minologja nie jest jednak wolna od błędów.
Otóż sekcja chemiczna warszawskiego oddziału
Tow. popierania przemysłu i handlu powzięła roku
tego inicjatywę skorzystania z nadarzającej się oka­
zji IX. Zjazdu i ostatecznego ujednostajnienia słow-
uictwa chemicznego polskiego. Głównym inicjato­
rem tego postanowienia jest prof. Br. Znatowicz.
Sekcja warszawska, która energicznie zajęła się
tą tak ważną, a tak sympatyczną sprawą, dzielną
znalazła we względzie tym pomoc w jednym z człon­
ków swoich, mianowicie p. Antonim Grabowskim,
którego też sumiennie i wszechstronnie opracowany
projekt, dowodzący w autorze zarówno głębokiej
znajomości języka ojczystego, jak i wielkich zdol­
ności filozoficznych, został po wyczerpujących obra­
dach i dyskusji przez sekcję „iu limine“ przyjęty.
Zalecony przez sekcję warszawską projekt p. Gr.,
który zręcznie pogodził obie terminologje, wybie­
rając z każdej to, co w nich było dobrego i nader
szczęśliwie wprowadził niektóre inowaeje na miej­
sce popełnianych przez oba słownictwa błędów,
przedstawi na IX zjeździe prof. Znatowicz.
Projekt warszawski nowej terminologji che-
inicznej świeżo właśnie wys?edł z pod prasy wfor-
cmie 100-stronnicowej broszury, wydanej jako do­
datek bezpłatny do tygodnika „Wszechświat*. Bro­
szura ta, nosząca tytuł: „Antoni Grabowski—
Polskie słownictwo chemiczne. Rzecz przedsta­
wiona w imieniu chemików warszawskich pod
obrady IX-go zjazdu lekarzy i przyrodników pol­
skich w Krakowie przez Bronisława Znatowicza,
przewodniczącego sekcji chemicznej*— służyć
ma jako materjał przygotowawczy do obrad na
.zjeździe.
W broszurze tej, oprócz samego projektu p.
A. Grabowskiego i uchwały warszawskiej sekcji che­
micznej, pomieszczone są z jednej strony głosy kil­
ku chemików, niezgadzających się z wywodami p.
Grabowskiego i odpowiedź na nie samego autora
•projektu, z drugiej strony odpowiedź kilku naszych
„językoznawców, do których projekt p. Gr. z prośbą
o ocenę był rozesłany. Na rozesłane do wszystkich
naszych bardziej znanych językoznawców zapyta­
nia, odpowiedzi nadesłali pp. prof. Ant. Małecki,
dr. Jan Karłowicz, prof. H. Łopaciński, prof. Jan
Łoś, prof. Józef Kallenbach, prof. Adam Kryński,
dr. France Krezek. Opiuje wyżej wymienionych ję­
zykoznawców, zamieszczone w broszurze, wszystkie
prócz jednego, słabo bardzo uzasadnionego głosu
p. Franciszka Krezeka, jednomyślnie pochwalają
projekt p. Grabowskiego i wszystkie wywody jego
aprobują.
W końcu broszury umieszczono słownik che­
miczny, niemiecko-polski, obejmujący większość
.związków chemicznych nieorganicznych, opracowa­
ny na zasadach nowej terminologji i stanowiący
• tej ostatniej ilustrację.
Wiec polski na obczyźnie
Weiasensee (pod Berlinem).
W ubiegłą niedzielę zebrało się w domu towa-
.rzystw katolickich w "Weissensee około 400 rodaków i
rodaczek, aby radzić o tern co nam czynić wypada,
aby tu na obczyźnie pozostać Polakami i jak prze­
ciwdziałać zgubnym dla narodowości naszej wpływom
germanizacji.
Pierwszy zabrał głos p. "Wróbel, wykazując w
^uższem przemówieniu, na jakie niebezpieczeństwo
wynarodowienia narażone są w Berlinie i okoiiey ty­
siące Polaków. Wspomniawszy o świeżym, zakazie
uczenia dzieci naszych w kraju polskiego języka i re-
ligji wykazywał mówca, że więcej teras jak do­
tąd tak w kraju jak na obczyźnie siły nasze Wjrtężyć
powinniśmy, aby nauczyć dziatwę naszą pisać, czytać
i czuć po polsku. Dotąd nauczaliśmy w Berlinie i oko­
licy za grosz zbierany, w kilku miejscach dzieci na­
sze po polsku— teraz zakazano nam tego pod groźbą
wielkiej kary sięgającej do setek marek. Nie pozostaje
nam więc nic innego, jak szukać innego sposobu, aby
dzieci nasze uczyć miłości do wszytkiego, co polskie,
i polskiego pisania i czytania. Zawiązujmy z sobą
ściślejszą przyjaźń, odwiedzajmy się jako członkowie
jednej rodziny, a gdy znajdziemy dom taki, w któ­
rym dzieci nie uczą się po polsku, tam zajmujmy się
sami nauką dziatwy.
Następnie przemawiał ks. dr. Stephan z Weis-
sensee.
Pan Janiszewski wykazywał zgubny wpływ te­
atrzyków niemieckich dla dzieci, na które tak wielu
uczęszcza rodaków z dziećmi. Matki i dzieci formal­
nie się rozkoszują temi przedstawieniami. Matki też
często przekręcają imiona dzieci swoich i zamiast
Stasiu, wołają na dzieci Sallo, zamiast Władziu, wo­
łają Willy itp.
P Kowalski radził przy zapisywaniu imion dzieci
w księgi cywilne dopominać się o zapisanie polskich
imion jak należy i nie dać się odstraszyć urzędnikom.
P. Masiota zakomunikował jeszcze o urządzaniu
wycieczek wakacyjnych dla dzieci i polecił zabawę
w ogrodzie, poezem przewodniczący zamknął posie­
dzenie.
Gosionarstwo, mmi i Misi.
Sprawozdanie z targu zbożowego na Kleparzu
Kraków 31 lipca. Targ dzisiejszy odbył się przy sła-
bem usposobieniu i bardzo ograniczonym odbycie.
Pszenica jednak z powodu małych dowozów nie do­
znała prawie zmiany. Na żyto nie było popytu.
Płacono: pszenicę białą od 7‘20 do 8'15 k.
czerwoną 7’20 do 8’15 kor.; żółtą 7'20 do 8*20 kor.
żyto 6’20 do 6‘76 k.; jęczmień browarny 6’25 do
7‘— kor.; na krupy—'—do—'—k.; owies 6‘25 do
6'76 k.; rzepak —•— do —•—k.; konicz. czerwona
—•— do —•— k.; biały —•— do —•— k.; kuku­
rydza —•— do —•— k.;— wszystko za 60 kilo­
gramów.
Wiedeń 2. sierpnia.
Pszenica na jesień 7'95—7'9G, na wiosnę —'—, Żyto
na jesień 7'21—7 22, na wiosnę Kukurudza na lipiec-
sierpień B‘B5—6'56, na sierpień-wrzesień —■— na wrzesień-
paźdz. 6 55 —6 57 na maj-czerwiec 1901 B'22 5'23. Owies na
jesień 5 57 —5 58, na wiosnę —•—. Rzepak na sierpień-wrze-
sień 13'f.0 —13'70, na wrzesień-pażdz. —•—, na styczeń-lnty
1901 —. Olej rzepakowy na wrzesień-grudzień —.
Tendencja; silna.
Pogoda: piękna.
Budapeszt 2. sierpnia.
Pszenica na październik 7 C5—7'66. na kwiecień 7’96—
797. Żyto na październik 6 82—6'83. na kwiecień 7 02—7 04.
Owies na październik 5-25—5’26. Kukurudza na sierpień
6'30—6‘82. na wrzesień 6’27—6'28. na maj 1901 4 87 do 88.
Rzepak na sierpień 13'50-13 60.
Oferty na pszenicę; ożywione.
C3ięć kupna; dobra.
Tendencja: silna.
Pogoda: piękna.
Kursa giełdy wiedeiiskiej
z dnia 2. sierpnia.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 2, min. 30.
Austr. kredyty
Węg. kredyty
Anglo-bank•
Uniony•••
Landerbanki
Bankyereiny•
Bodenkredyty
Galie. Banku Hipot
Staatsbany•
Kolej poludn.
N. Tramwaj lit. a^
b]
Elbethale-.. .'
Nordbahny•••
Lwowsk.-Ćzem. kole
Alpiny•.••
Rima Muranyer
Praskie Akc. żeL
tow.
-667--
687--
276-—
55B-—
41550
492-50
860-—
663-50
109-—
280-—
274—
461-—
526—
454-
51750
1772-
Fabryki broni•.•
Tureckie tytuniowe■
Oblig. węg. indemn.
Renta majo-wa•••
Austr. renta kor.•
Węg. renta kor.••
56 1. Listy Tow. kr. z.
4“/o Banku kraj.••
^Vi°/o Banku kraj..
4“/o Banku hipoŁ•
4 Vj"/o Banku hipoL•
B“/o Banku hipoL••
4‘*/o Gal. Obi. prop.•
4<’/„ Poż. kraj. z 1893
47o Poż. m. Lwowa
Losy tureckie•••
Marki•
Ruble
Lombardy
• 288--
• 90-90
• 97-70
. 97-55
■ 90-85
■ 90-50
• 92-—
. 99-25
. 91-
• 98-50
. 109-50
. 95-75
. 91-10
• 8950
. 105-50
. 118-55
. 255-25
N^adesłane.
(Za rubrykę tę rtdakojii ilę bi«n« odpowiudsiolBoici}.
Ostrceienle.
Podaję do publicznej wiadomości postępowanie foto*
graficznego zakładn „Adela*, Kopernika 8.— Każą tam
płacić z góry pieniądze, a potem zmuszają do przyjmowa­
nia chybionych fotografij, a nawet liczą sobie za partackie
próbki po guldenie (format wizytowy). Po otrzymania pie­
niędzy drwią sobie z publiczności, odpowiadając gburowa-
tośoią na wszelkie przedstawienia. Łaniewski.
Prywatne kursa gimn. i realne
zbiorowa nanka dla prywatystów wszystkich klas gimu. i rcal.
Pierwsza kl. gl nm. i real., zbiorowa pryw. nauka
od 8—1 rano. tMT* Uczniowie, jtrzepadli przy egzti-
minie wstępnym do I, kl.,.- ,,, roku sktada€
egz. wstępne do kl. IZ.— Rozpuc ł. .' 5. września
Do egzamimów poprawezyeli w czasie ferji.
Do egzaminu dojrzałości glmn. 1 real. krótsze
I dłuższe knrsa a. StrzelecZeL,
b, (rioni. i Szkoiy real* ZielotiA 6, I. p, (stacja tram*
waju elektr.). 4—6 popot.— Listy winty zawierać markę
na odpowiedź.
Peniyonat dla ektopedw do lat 14. otwarty bę­
dzie w sierpniu.
Dr. A. PADALEWSKl
specjalista chorób skórnych i wenerycznych, lekarz na klini­
kach uniwersytecki eh we Wiedniu, Berlinie i Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach naukowych
i zapomoeą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wene­
ryczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe i narządu
moczowego u mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—12 rano
i od 3—5 popołudniu.
Dr. Juljusz Schermant
b. długoletni sekundarjusz ck. nowsz. szpitala we Wiedniu
ordynuje w sezonie letnim w Karlsbadzie, Kreuzgasse
„Insel Riigen."
C. k. uprzyw. galic. akc.
Bank hipoteczny
ODDZIAŁ DEPOZYTOWY
przyjmuje wkłady i wypłaca zaliczki na rachunek
bieżący, przyjmuje do przechowania papiery war­
tościowe i udziela na takowe zaliczki.
Nadto zaprowadzono na wzór' instytucyj zagra­
nicznych tak zwane
Depozyty schowkowe (Safe deposits)
za opłatą 25 do 35 złr. wa. rocznie. Depozytar-
jusz otrzymuje w stalowej kasie pancernej scho­
wek do wyłącznego użytku i pod własnym kluczem,
gdzie bezpieczni a dyskretnie przechowywać
może swoje mienie lub ważne dokumenty.
W tym kierunku poczynił Bank hipoteczny
jak najdalej idące zarządzenia.
Przepisy, odnoszące się do tego rodzaju de­
pozytów otrzymać można bezpłatnie w oddziale
depozytowym.
tmk&l i
optycy i lecliaiiicj
LWÓW,
plae Halieki I. 1
po cenach
najtańszych
polecają:
okulary, cwiklery, lornety, barometry, ciepłomierze, mikroskopy,
łupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp.
Naprawy nąjtanlej 1 najrychlej.
Zamótoimia z prowincji załatwiają punktualnie.
Kgpiele w świetle elektrycznem
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dr. Legeżyńskl W.— Koralnicka 4.
Dla jadącj-eh
JNTa wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de CrśdH),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Listy kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i MLIEN
dom baakowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia a prowin^i natat^auy odwrotaą poentą*.


[ 2023-06-29 10:38:33.120 - 19000803 - Seite 8 ]
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny!: Henryk Rewakowicz.
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernika 6.
KUBJEB LWOWSKI Z DNIA 3. SIEEPNIA 1900.
Asfalt w Sp stanie SZElSsmMCZA
lal asfaltm i smol«
IfcTlSZC2:37' dyStylOWlini reneracie swoiim
bezpowrotnie gorącym asfaltem— obezwodną do konserwacji dachów
—7b
Odmozona w r. 1894 aalwyitzti
kaaartwą nagrodą ok. Mlaiit. taaadln
T7ABRYKA
inżyniera w LWOWIE
ulica' iw. Marcina liczba 29.
grzyb drzewny.
i drzewa.
Fabryka wykonywa
pokrycia dachów i
reperację^ swoimi
robotnikamL
Telefon nr. 850.
nie wymagające wiązań dachowych
l)6Z V/\rtoai*txro nśi i «*Anav*o rzii nriA-.
konserwacji i reparacji,
eznej trwałości.
Białe i piękne ręce
Kremem roślinnym.
Najbardziej czerwone i opierzcbnięte ręce wybieleją
i wydelikatnieją po Hlkakrotnem natarciu
Słoik 80 ct.
Jan llinatowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przemyślu, Czerniow*
Lianvnic, riAciiijsiu, waermuw*
taoh^oraz nabyć można we wszystkich pierwszorzędnych
aptekach, droguerjach, sklepach i zakładach fryzjerskich.
NADESŁANE.
Dr. Antoni Roicki
ohorib ke*
skórnych l wenerycznych,
metodą doświadczoną dlugo-
specjallsta dla chorób
biecych I pęcherzowych, leczy.
letnią. Także leczenie na wzór Lindewisen i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudniu od godz. 4—6.
"Kfia imanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy
skrętny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Zimoro
wicza L B.
po r/ł et. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Oadownicka. Bealność lub
800 sągów, 32 frontu tanio
sprzedam. Wiadomość: Błotna 10.
2952
■portierowi hotelu „Yietoria*
we Lwowie, ul. Hetmaóskaj od­
dałem na sprzedaż drezdeńzki ro­
wer, nowy z wBzelkiemi przybo-
rami. Zdzisław Mieczyński. 2949
war ierzytelnośd 18.000
ww ztr. zahipotekowana lo loco
na willi w Krynicy, dobrze się ren-
tujaeej, jest do sprzedania. Wiado­
mość Wny J. Ariet, notarjusz w
Muszynie. 2572
C*ibjekt fryzjerski potrzebny,
1^ Wiktor, Jasło.
2937
r7araz znajdzie nmie-
zU szczenię praktykant
biurowy z pięknem pismem i zna­
jomością języka polskiego i nie­
mieckiego. Koropetenci z ukończoną
szkołą handlową mają pierwszeń­
stwo. Płaca według umowy stoso­
wnie do kwalifikacji, fabryka nafty,
Chorkówka. 2945
praktykant potrzebny jestza-
• raz do handlu towarów miesza­
nych Mieczysława Musiała w Beł­
zie. 2924
pteka w Mośclskacli^-
Poszukują posady.
■^anczycielka posiadająca
AN egzamin Walili' '—'—
■pio sprzedania tanio młyn,
hotel, realność z restauracją,
cukiernia, pralnia, sklepik i wieś
600 mg. Poszukuje się kupić ma­
łego folwarku. Zgłoszenia biuro in­
formacyjne, Lwów, Mickiewicza 22.
H^amlenica nowa tanio do
sprzedania, ul. Wybranowskie-
go B. 2938
Do sprzedaDia
Dobra szlacheckie
pół ę odziny jazdy ze Lwowa. 600
morgów w dwóch folwarkach. Dom
mieszkalny i budynki dobre i wy­
godne. Inwentarz przeszło 100 sztuk
pięknej rasy. Młyn wrdny i staw
2000 koron rocznie. Park prześli­
czny. Cena 130X00 złr.— Towarz.
kred. zierosk. 70.000 złr. Wiado­
mość: Tomanek, ,Lwów, Mikołaja
14, od 3—B popoł.
iiia w prześlicznem położę-
W niu, mająca 19 pokoi, jest
do sprzedania. Bliższa wiadomość
n notarjusza p. Jana Arteta w Mu­
szynie. 2855
T egawce sześciomiesięczne pię-
AJ knie znaczone, po premjowa-
nym pointerze do sprzedania po
80 złr. Suehorzewski, Zadwórze
poczta. 2925
Wolne posady.
TlnchŁaltera. któryby mógł
AJ się zająć stale
się zająć stale między godziną
7—10 rano prowadzeniem rachun­
ków przy interesie rzeinickim, po­
szukuje od 1, września Józef De-
meter, Eynek 17, Lwów. 2946
A dwokat dr. J. Frled-
man w''Entaeh poszukuje
koBcypienta. 2915
egzamin kwalifikacyjny i wy­
działowy z odznaczeniem poszukuje
lekeyj. Przygctuwuje też do matury
i egzaminu kwalifikacyjnego, adres
wskaże biuro dzienników Sokołow­
skiego, pasaż Hausmana. 2948
■Dona do dzieci poszukuje miej-
-D sca do lepszegodomn,J. Surma,
N. 55 ul. Szeptyckich, Lwów.
2935
I nteligentna wdowa, znająca
A sie na gospodarstwie zi"
się na gospodarstwie z ehlubnem
i długoletniem świadectwem poszu­
kuje miejsca do zarządu do wdo­
wca lub księdza starszego albo za
bonę do małych dzieci pod adresem
A. S., Pańska 1. 13 w parterze,
drzwi 4. 2932
Prywatns doniesienia.
■fnteligentna dama miłej po-
A wierzehownośei życzy sobie po­
znać mężczyznę w średnim wieku,
inteligientnego i na wyższem stano­
wisku w celu matrymonjalnym.—
Gł. poczta Lwów, „Lidia“. 2942
Rozmaitości.
T epsze dziecko do szkoły
AJ lwowskiej uczęszczające, znaj­
dzie u zacnych Indzi utrzymanie za
wynagrodzeniem, gdzie i fortepian
jest. Wiadomość, Sykstuska 1. 32
(biuro). 2983
tylko u prywatnych odbiorców mają
przystęp. Oferty przy załączeniu
marki pocztowej i podaniem dotych­
czasowego zajęcia pod „pilny*,
poste-restante Lwów. 2950
■Oa»Ję czynszowego i oso-
A/ bistego podatku ma się prze­
dłożyć do 25. sierpnia. Udziela
prawidłowej informacji i wypełnia
takowe do 15. sierpnia od 8. rano
do 8. wieczór, zas od 15. do 25.
sierpnia od 3. do 8. popołudniu
M. Ostrowski, ul. Zaeerkiewna 3,
III. piętro. 2947
fTiarnopolanka raczy po-
A dnieśó list pod wiado­
mym adresem. 2943
■Tak^ etyk^ kieruje się p. Mo-
cJ ryc Kugel, który kupiwszy u
mnie konie za 215 złr. i dawszy
zadatku 25 zł-, chciał mieć te konie
bez pieniędzy, bo pomimo, że miał
resztę dopłacić o 4. godzinie w
Brzuehowieaeh, zjawił się u mnie
w szabas w piątek o 9. w nocy.—
Wstyd mu jako pobożnemu i uczci­
wemu człowiekowi, a nie mnie,
który mu natychmiast na drugi
dzień zadatek 25 zł. pocztą odesła­
łem.
Czesław Nowosielski.
70
eznej, poleca handel Karola Bałła-
hana, Lwów. 5-eio kilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej.
2811
iUowośćI Prtcz z nagnlotkanll Ma-
l«B7,T7nki Hn tiifzczPTiis naffnistków
'szynki do niszczenia nagniotków
(skaleczenie wykluczone) cena 1 złr.
40 et. poleca Jan Lauruk, nożownik
Lwów, Halicka 6. Kupiony u Pana
przyrząd do nagniotków jest zna
Komitj. Jan Czerwiński, ek. kapitan
240.3
■fest porter w beczce 880
kl. ważącej z beczką, który
kosztuje 180 kor. i 95 h. Zgłosze­
nie do administracji .Kurj. Lwow.“
2926
Koszulo bardzo mocne
szt. od 75 et., 1'—,
1-23, 1-20,1-45,1-75,2-—do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 et., płócienne 75—90, dymkowe
1'—do 1’.30, satynowe l-40i kom­
pletne v;jpT 3 ,wy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Itynek
87. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą
70ct.f‘,UAMss,srr
matycznej, do nabycia jedynie tylko
LEOIEDA SOLECEIEGO
jjiiUimUUA uU
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowi śoi.
aeszyiy tse szy>
v.«sia z pier'-*»zorzędaytt świato.
wych fabrylr, najdokłai^nicj uregulo-
wase Nożne od 27 złr. cc fi5 Rę­
czne od 25 do 4S złr Na raty po 4
złr. Kietięcznia, za gotówkę 10'/,
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
rt—i
-wów, ul Halicka 6
Mieszkania I tkiapy
po 1 ct. od wyraża.
T3o8znkiiję na pomieszkanie
AT osobę inteli,
osobę inteligentną, zajętą za
domem, Administracja wskaże adres.
2944
'piekarnia z domem mieszkal-
A nym o 4 pokojach, kuchni i
prz. należytośeiaeh wraz z stajnią,
magazynami eto. zaraz do wynaję­
cia. Bliższa wiadomość u Wgo dr.
Marynowskiego, Kopernika 22.
2951
1~Ao tr^najtgcla na mleczarnie,
AJ pokój do śniadań lub kantor
2 pokoje w parterze w Rynku 1.40.
Bliższa wiadomość w sklepie p.
■Władysława Mokrzyckiego. 2815
^Zamojskiego 14, pokój ume-
najęcia
2928
aleckiego 8, dwa pokoje
AyA kawalerskie zaraz do najęcia.
2927
O pokoje z nyżą, przedpoko-
^ jem i kuchnią _w parterze do
najęcia przy ulicy Długosza 3.
2892
"TTlTronowska 8, są różne
W mieszkania, stajnie, wozo­
wnie zaraz do najęcia. 2600
T^ilka piwnic odpowiednich
Jjk. na skład owoców lub piwa,
Łyczakowska 3. 2917
— Na wielostronne żądanie—
o godz. 9‘/4 wieczór
— w zadziwiający sposób—
^ Ścięcie głowy^
widzowi z publiczności
scena uśmiercenia w 19. stulee.
Dyr. Schenk zetnie jednemu
z panów z publiczności głowę
i pokaże ją na talerzu. Pano­
wie lekarze mogą się przeko­
nać, że ścięta głowa jest głową
ludzką. Po tym procederze
ścięty odżyje.
Figle szatana,
zjawiska duchów i upiorów.
FATA-MORGANA
w pałacu illuzji.
HRABIA AZZIAGŁIO
w ruinach zamku Castro.
la
I
Najpiękniejsze panie z Paryża,
Londynu i Chicago.
Mistyczna olbrzymia głowa,
występ pierwszorzędnych arty­
stów i artystek.
Od 1. sierpnia począwszy
sprzedajemy rowery o lO'/, ta­
niej. Dla kupujących nauka jazdy
na kole bezpłatnie. Polecamy
rowery:
„Patria* z Solingen,
„Austria* z Drezna.
„Germania* z Drezna
(Seidel& Naumanj,
„Premier* z Coventry i
Eger.— Ceny od 85 złr.— Na
spłaty miesięczne o 10“/o wyżej,
Zarząd szkoły jazdy „Patria*,
Lwów, nl. Kościuszki 8
(róg ul. 3. Maja).
Cena za sztukę 7 koron.
Krzesła ogrodowe do siedzenia,
z przyrządem do wygodnego leże­
nia z twardego drzewa, obite źa-
glowem płótnem do składania i do
przewozu praktyczne poleca
magazyn
A. KRZYSZTOFOWICZA
Lwów, plac Halicki 1. 2.
Monopol
Herbata
zBaeika
wyborna, świeża,
■wszędzie do nabycia^
a gdzie nieiiKi, iprost z liapyii
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Rynek, pałac 8piski.
Stanisław Karwacki
Zakład instalacyjny na wodociągi, gaz, cen­
tralne ogrzewania i warsztat ślusarsko-me-
elianiczny, ul. Kopernika 17, we Lwowie.
-a
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
w ęgie 1 kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe:
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE'
przy ul. Eościnszki 1. 4.’
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol-!,/
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.

