
[ 2023-06-29 10:47:35.206 - 19001018 - Seite 1 ]
Nr. 289. Lwów, Czwartek dnia 18 Października 1900. Rok XTIII
Prenumerata.
We Lwowie:
jfleelecz. 1 k. 80 h. (90 et)
Swfcrl 6 k. 40 h. (2 zl. 70 ct)
Póir. 10 k. 80h. (6zł.40ct)
Z& przesyłanie do domu
£0 h. <'20 ct.) miesięcznie.
Nawar 8 h. (4 ct.)
N< ertwiaoii:
Mtoa. 2 k. 70 h. a zł. 86 cŁ)
Kwartalnie 8 k. (4 zł.)
jpjŚrocznie 16 k. (8 zł.)
Za iraaicą:
Miss. 3 korony (1 zi 60 et.)
KURJER LWOWSKI
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct.)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo )ego miejsce
60 h. (•■M, ct.)
Doniesienia o śiaoach, za-
ręczynacli i inne frywa-
tne wiadomości po Kronice
za jeden wiersz 1 korona
Wycliotizi codziennie, nie wył;czaj§c niedziel i świąt, o godz. Vh rano.
Właściciele: KCerLrsrfe ZESe’wsb!fe:©’wlC2i: 1 3pół3s:a.„'
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Łukasza Ew.
•lutro: Piotra z Alk.
Pojutrze: Felicjana
Grecko-katolickie:
Cbarytyny
Ftomy ap.
Serhya m.
K£8£KSJA ulica Łindefo 1. 3, I. piętro,
Telefonu Hr. 688 i 6^.
&nilK4tSTRACJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorążczyzra 1. 6. Telefonu Hr. 111
KAŁEWDABZ STŚIiIWSKI. Wolno polowa<l
na kozły (rogacze), zające, jarząbki, cietrzewie
głnszc. kognt. knropat^, przepiórki, dzikie
gołębie dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne
Wsehód Bfońea o 6 g. 80 m
Zachó<) łtoóca o 4 g. 59 m.
Barometr 761. Pochmurno.
Genlralny komitet steitczykowski.
Zjeżdżają się dziś do Lwowa prplecznicy kli­
ki fitsńczykowfkiej ze wszystkich powiatów i miast
galicyjskich, aby uzupełnić kćmitet centralny. Po­
mimo protestu i oburzenia całego kraju, klika ta
nie zrzekła tię pretensji wszechwładnego rządu i
nadal, jsk dotąd, chce narzucać swe rozkazy wy-
horetm. Poczyniono już potajemne starania, aby
na dalsze szefć lat zapewnić panowanie zOcmora-
lizowsnej instytucji wyborczej, skalanej naduży­
ciami i gwałtami.
Tylko w niektórych miastach (Tarnów, Rze
ss ów, N. Sącz, Stanisławów, Bochnia, Tarncpcl) od­
niesiono się do szerszych kół wyborców i tu na­
potkano stanowczy O) ór i potępienie głośne. Z in­
nych miast i ze wszystkich prawie powiatów nie
nadeszły do dzienników bliższe szczegóły o zawią­
zaniu komitetów lokalnych, tak zwanych marszał­
kowskich. Więc po cichutku,' bez rozgłosu zmobi
lizowano Łam zwolenników kliki. W porze wybor­
czej, gdy panuje wolność zgromadzeii, urządzono
kilkadziesiąt poufnych zebrań i potajemnie, pokry-
jomu, przy clr/.wiach zamkniętych, radżono nad spo­
sobami ujarzmienia, ludu Z grona tajemnych ko­
mitetów, spiskujących przeciw ludowi, wybrano
delegatów na wsluy zjazd do Lwowa.
1 dzisiaj zjawią się w stolicy kraju ci ludzie,
którzy dali się użyć za narzędzie do sprawy nie­
czystej za pachołków potulnych. Już tu nie ode-
-zwie s‘ę z pewnością żaden protest, fu już między
sobą dokonają wstrętnego dzieL, uzupełnią komi­
tet centralny i zlecą mu mianowanie kandydatów
poselskich dla mieszczan, włościan i robotników.
Dla interesu kliki powoływać się będą w tej
zacnej kempanji i poniewierać ideały i hasła na­
rodowe i odziewać nagość kliki świętością religji.
Obłuda, przewrotność, egoizm klasowy przywdzieje
maskę miłości Boga i Ojczyzny i głosić będzie
zgodę stanów, wyznań, narodów! Przy tem w imię
,ładu i porządku* miotać będą obelgi, za­
rzuty i klątwy na ruch ludowy i na stronnictwa
postępowe. Nie trudno odgadnąć w najdrobniej­
szych szczegółach przebieg komedji, tylekroó po­
wtarzanej.
Więc kto chce, niech biegnie spojrzeć w twarz
kandydatom i służalcom zebranym z całego kraju.
Pozna w tem zbiegowisku wielu odstępców, wielu
zaprzańców i sprzedawczyków, pozna zbiegów
z pod znaków narodowej demokracji, spostrzeże
polityczne męty.
A niechże radzą! Niech się organizują w klub
werbunkowy i niech nam sami proskrybują tych,
Łtórzy stanąć mają pód pręgierzem uczciwej o-
pinji publicznej. Niech .nam pokażą tych swoich
kandydatów, których chcą narzucić wyborcom.
Lnd zerwał już powijaki i nie da się dalej krę­
pować. Społeczeństwo dojrzało i samo potrafi so­
bie wybrać^ przedstawicieli i śmiałych rzeczników,
rikończyć się musi samowola. Śród wrzawy wybor­
czej jeden głos ponad inne się wzbija i stokrot-
nem echem po kraju się rozchodzi:
precz ze stańczykowskim komite­
tem centralnym!
precz z kliką!
precz z odstępcami i przeniewier-
c am i!
w niektórych miejscowościach mają się prawybory
odbyć już 20. b. m., że zatem cd prawyborów do
wyborów upłynie dwa i pół miesiąca i że ułatwi
to różnym partjom burluazyjnjm wywieranie pre
sji na wyborców. Deputacja zażądała tedy, aby
prawybory odbyły się dopiero z końcem listopada
lub z początkiem grudnia, jakoteż, ażeby trwały
do godziny 8. wieczerem, by robotnicy, mieszka­
jący dsleko cd lokalu wyborczego, mogli również
ze swego prawa głosowania skorzystać.
Łącznie z tym faktem podnosimy krzywdę ku-
rji piątej, czwartej i kurji miast, która dotknęła
epecjalrie Galicję skutkiem tego, że termin wybo­
rów oznaczono u nas o miesiąc za wcześnie.
W dniu bowiem 31. giudnia 1900 r. odbyć się
ma nowy spis ludności, który wykaże znaczny
przyrost ludności w gminach. Gdy zaś od liczby
ludności zależy liczba wyborców w piątej i w czwar­
tej kurji, a liczbę ludności każdej gminy przyjmuje
się według ostatniej konskrypcji— przy tych wy­
borach wi^c służyć będzie za podstawę wykaz lu­
dności z roku 1890, a gminy po większej częśrT o
jednego wyborcę mniej uzyskają, niż to odpowiada
faktycznemu zaludnieniu.
Jeżeli ministerstwo z umysłu przyspieszyło
termin wyborów przed nowym rokiem, świadczy­
łoby to o dążności do większego jeszcze ograni­
czenia prawa wyborczego w piątej i w czwartej
kurji. Będzie obowiązkiem posłów postępowych za-/
raz na wstępie do Rady państwa jak najenergicz-'.
niej przeciw temu zaprotestować. Przez odroczenie
wyborów o miesiąc jeszczeby się Austrja nie roz­
padła, a kurja robotnicza i włościańska zyskałaby
tysiące głosów wyborczych, które jej się należą na­
wet według dzisiejszej ciasnej i niesprawiedliwe
ordynacji wyborczej.
Jeszcze jedna okoliczność, ważna głównie dla
miast, nakazywała odroczyć wybory do r. 1901.
Z tym rokiem bowiem wchodzi w życie przepis
nowej ustawy o przynależności, przyznający przy­
należność do gminy skutkiem dziesięcioletniego za­
siedzenia w miejscu. Ordynacja wyborcza w wielu
szczegółowych postanowieniach powołuje się na
przynależność wyborcy, a masowa zmiana przyna-
eżności w roku przyszłym wcale nie pozostałaby
rez wpływu na ugrupowanie wyborców.
Te względy powinien bjł rząd mieć na uwa­
dze, jeśli zależało mu na zap bieżeniu słusznym i
uzasadnionym zarzutom. Przebieg i wynik wybo­
rów dopiero w całej pełni wykaże, o ile to po-
rzywdzeiiie, przeJewszystkiem kurji piątej i czwar­
tej ukróciło i tak bardzo szczupłe prawo reprezen­
tacji ludu. Po konskrypcji obliczymy sobie dokła­
dnie, ile głosów wyborczych przepadło w każdym
okręgu, a ta statystyka będzie bardzo wymownym
i przekonywującym argumentem dla pokrzywdzo­
nych szerokich mas ludności.
Pokrzywdzenie kuryj ludowych.
Deputacja partji socjalno- demokratycznej w
Pradze zwróciła uwagę namiestnikowi na to, że
Ofiara kntalDości pruskiej.
Panna Janina Omańkowska opuściła
w niedzielę po. 1 z południa kaźń policyjną w nie­
dzielę, w której przesiedziała 5 dni za to, że
uczyła dziecię polskie języka ojczystego. Dzielnej
i^olce sprawiło wdzięczne społeczeństwo polskie
poważną a serdeczną owację, która choć na chwilę
eazała jej zapomnieć o przykrości, jakiej doznała
za swoje poświęcenie i miłość dla dziatwy polskiej,
i Przypuszczano, że panna Omańkowska wypuszczo­
ną zostanie o 3 po południu, gdyż o tej godzinie
przed pięciu dniami poszła do więzienia. Tymcza­
sem stało się inaczej, gdyż opuściła przymusowe
przykre mieszkanie krótko po godzinie 1 w połu­
dnie. Mimo zmylonego czasu, setki wdzięcznych
rodaków czekały już w pobliżu gmachu policyj­
nego, Skoro uk’Zi-J;i się w progu, pospieszyło do
niej na powitanie kilku obywateli z bukietami, a
licznie zgromadzona publiczność wznosiła gromkie
okrzyki „Niech żyje!* Panna Omsńkowska w oto­
czeniu swem wsiadła do dorożki, a rozentuzjazmo­
wana publiczność, obrzucając ją kwiatami i wzno­
sząc nieustające okrzyki, towarzyszyła jej do sa­
mego domu, przy ulicy Strzałowej. O godzinie 3
znowu zgromadziła się w pobliżu policji liczna
publiczność, która bardzo żałowała, że nie była
świadkiem wspaniałej owacji. Wieczorem towarzy­
sko uczczono w odpowiedni sposób pannę Omań-
kowską.
Liczne są oznaki czci, jakie p. O. otrzymała
z innych stron. Robotnicy z miasta Po­
znania dcręczjli jej adres, który brzmi:
„My, robotnicy z Poznania zasyłamy nasze
najszczersze uznanie za owe wielkie poświęcenie
się w sprawie naszyth dziatek. Jest to jeden znów
dowód męczeństwa za tak szlachetny czyn, który
pozostanie nam zawsze w pamięci. Nie jesteśmy
narodem bogatym, abyśmy mcgli złożyć jaką ofiarę,
ale serca nasze przepełnione czcią ku Pani, będą
zanosić do tronu Stwórcy modły o zdrowie i siły
do dalszej pracy na niwie ojczystej.
(Liczne podpisy).
Z Górnego Szląska od rodaczek nadszedł
następujący telegram:
„W dniu odzyskania swobody, której Pani nie
wahałaś się złożyć w ofierze na ołtarzu ojczyzny,
my niżej podpisane w imieniu wielu innych roda­
czek z Górnego Szląska przesyłamy Pani wyrazy
szczerego uznania i czci głębokiej, pomne na sło­
wa poety: Święta miłości kochsnej ojczyzny i t. d.*
Z Lidzbarka w Prusach Zachodnich nad­
szedł krótki, ale wymowny telegram:
„Ofiara Twoja wjda plon obfity*.
Telegramy ze słowami uznania i czci nade­
szły cci Kórniczan, ze Zlotowa, Raciborza, Gnie­
zna, Lidzbarka, Ostrzeszowa, Strasburga w Alzacji,
Buku oraz kilka z Krakowa i ze Lwowa.
Z ruchu wyborczego.
V. kurja w Krakowie. Magistrat krako­
wski wydał obwieszczenie, w którem wzywa wszy­
stkich, roszczących sobie prawo głosu w kurji V,
aby w czasie od 17. do 24. października, w godzi­
nach od 8 rano do 2 popołudniu zgłaszali się do
biura spisu wyborców w miejskiej Sali Radnej,
gmach główny Magistratu, II. piętro. Zgłaszający
się mają okazać odpowiednie legitymacje, jak np.
książki służbowe, robotnicze, metryki, odprawy
wojskowe, świadectwa, dekrety nominacyjne, kartki
meldunkowe i t. p.
Czytamy w „N. Ref *; „W kole mieszczańskiem
odbyło się 15, bm. zgromadzenie, zwołane przez
stronnictwo katolicko-narodowe, pod patronatem
ks. Bukowskiego. Uchwalono kandydaturę prof.
Kazimierza Krotowskiego. Jako delegat stronni­
ctwa katolicko-narodowego ze Lwowa przemawiał,
dobrze znany w sferach tamtejszych p. Łucyk,
Rusin, były moskalofil, socjalista i radykał ru­
ski,— obecnie gorliwy zwolennik „katolicko-naro­
dowy*.
**
*
Czytamy w „Naprzodzie*: w krakowskim
p o w i e c i e upłynął już termin, wyznaczony w
gminach wiejskich dla zgłaszania się wyborców.


[ 2023-06-29 10:47:35.206 - 19001018 - Seite 2 ]
w
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 18. PAŹDZIEBNIKA l&OO.
Poniewał naczelnicy gmin nie sporządzali Ust wy­
borców, co było ich obowiązkiem, lecz wciągali na
nie tylko tych, którzy mieli ochotę się zgłosić,
przeto doszło do tego, że w gminach tak wielkich
jak Krowodrza, jest na liście^ zaledwie 5 wybor­
ców V. kurii! Tak pozostać me może. P. Lasko­
wski musi nakazać zwierzchnościom gminnym, aby
sporządziły dokładne listy wyborców, w przeci-
wnym bowiem razie dokonałby się tu najoczy­
wistszy rabunek prawa wyborczego.
Z Bochni donoszą o skandalicznej klęsce
komitetu centralnego.
Na zawezwanie iw porozumieniu z korni-
tetem centralnym zwołał burmistrz bocheński dr.
Maiss, jako mąt zaufania komitetu cen­
tralnego, zebranie wyborców na wczoraj wie­
czór. W obecności 68 najpoważniejszych obywateli
z różnych sfer uzasadniał dr. Maiss potrzebę pod­
dania się kierownictwu komitetu centralnego. _lo-
pierał go, kilkakrotnie przemawiając, p. Sieroien-
ski, sekretarz Rady powiatowej. Wszyscy zresztą f
liczni mówcy oświadczyli się przeciw uznaniu ko­
mitetu centralnego, poozem przyjęto olbrzymią
większością wniosek;
„Zgromadzenie wyborców miasta Bopbni dzię­
kuje "komitetowi centralnemu za opiekę i postana­
wia bez jego patronatu wybrać komitet wyborczy
i wybory przeprowadzić*.
W końcu uchwalono, aby przewodniczący ze
brania, dr. Wcisło, i sekretarz, ks. Biliński, zapro
sili komitet wyborczy na najbliższy czwartek. Ko
mitet wyborczy składa się z 70 wyborców, wczo
raj wybranych. Zwołane więc przez kreaturę ko
mitetu centralnego zgromadzenie oświadczyło się
przeciw temu komitetowi.
Czas* donosi, że z inicjatywy prezesa Rady
pow, p. Włodka, wybrano komitet przedwyborczy,
złożony z 50 włościan i 10 księży. Zgromadzenie
wydelegowało na zjazd do Lwowa delegata wło­
ścianina Adama Bardla.
W Rzeszowie w biurze rady pow. wybra­
no delegatami do komitetu marszałkowskiego wło­
ścian Ant. ómagałę i Rudolfa Meuerkę. Wynika
2 tego, że panowie ratując sytuację, chcą wytwo­
rzyć nowy gatunek „chłopów pańskich*. Pomylą się
jednak w swoich rachubach, gdyż włościanie znają
się na lisach farbowanych. Kurja IV. wysyłać ma
prawdziwych reprezentantó w włościańskich do
Rady państwa, a tymczasem dla zamydlenia oczu
i gloryfikacji Koła polskiego, pankowie chcą wło­
ścian tumanić zaszczytem delegatów na pański
komitet centralny.
•*
*
W Zarzeczu pow. Nisko odbyło się tymi
dniami wielkie zgromadżenie ludowców.
około 200 włościan z całego niskiego powiatu.^ m
zgromadzeniu tern postawiono kandydaturę J o z e-
fa Stelmacha, naczelnika gminy Nisko z IV.
kurji, okręgu Łańcut- Nisko. Ponieważ zas w sa-
mym łańcuckim pow. wyłoniły się dwie kandyda­
tury ludowe, mianowicie Szpetuara i Trojnara,
przeto zgromadzenie uchwaliło porozumieć się po-
przód z ludowcami okręgu łańcuckiego i postawie
jednego z tych trzech kandydatów ludowych.
W V. kurji uchwalono popierać kandydaturę
Jana Franki wieża, ludowca z Miechocin^ który
staje w okręgu Tarnobrzeg, Ropczyce, Rzeszów,
Nisko, Kolbuszowa.
W Szczawnem pow. Sanok, odbyło się
bm zgromadzenie przedwyborcze włościan z kilku­
nastu gmin górskich liskiego i siuockiego powiatu.
Po przemowach posła Milana, Stapińskiego i kuku
»,łościan uchwalono jednomyślnie kandydaturę Sta­
pińskiego na V. a Starucha na IV. kurję. \\łoscia-
Die skarżyli się na wypustoszenie lasów i pozba­
wienie ludu opału i pastwisk. Z pow. liskiego po­
dnosili, że po paszporty na podróż do Ameryki,
z której ta okolica żyje, trzeba chodzie po kuka
razy. tudzież, że w sądzie bywają sprawy lekko­
myślnie prowadzone.
♦*
♦
Na zgromadzeniu w Dobromilu vt sali ra­
tuszowej 15. bm., gdzie przewodniczył burmistrz
dr. Cwiklicer, przemawiał Stapiński o doniosłości
obecnych wyborów, które nazwał walką o konsty­
tucję. Jeżeli zwycięży lud, to wywalczy sobie przez
to rychłe rozszerzenie swych praw, a gdyby zwy-
cięłyli reakcjoniści, to czeka nas dziki absolutyzm.
Zgromadzenie przez podniesienie rąk przyrzekło
jednomyślnie popierać kandydaturę Stapińskiego
z V, kurji, a w IV. kandydaturę włościanina lii-
Ks. Zacbarjasiewicz z Wyszatyc, kandydat na
IV kurję, pomimo te był w Dobromilu, na zgro­
madzenie nie przybył. Wolał konwentyklować ua
probostwie.
*
Z Ołomuńca donoszą: Niemcy czpią nie-
I słychane usiłowania, żeby zdobyć napowrót okręg
I miejski Ołomuniec- Prościejów, który stracili w
ostatnich wyborach. Wszystkie stronnictwa bez wy.
jątku zgodziły się na kandydaturę burmistrza oło-
munieckiego, p. Braudhubera.
Czyn hańbiący.
z Poznania piszą d. 15. b. m: Sprawa
sprzedaży Katarzynowa, w której tutejszy obywa-
tM ziemski, p. Kazimierz Chrzanowski, wystąpił ja-
ko ajent komisji kolonizacyjnej, poruszyła cały ogól
i skłoniła liczną w W. Ks. Poznańskiem rodzinę
Chrzanowskich do publicznego wyparcia się tego
niegodnego członka. Oświadczenie to, ogłoszone we
wszystkich pismach tutejszych, przedstawia prze-
bieg sprzedaży Katarzynowa i kończy się, jas na­
stępuje: „Postępowanie p. Kazipuierza Chrzanow­
skiego w sprawie Katarzynowa piętnujemy jak czyn
hańbiący każdego Polaka, a zarazem odmawiam,
mu podania ręki i zaliczania go do grona rodziny.
Przestrzegamy zarazem publicznie przed sprzedażą
majątków ua imię tego pana, jak wogóle przed ja-
kąśkolwiek stycznością z nim. Jak społeczeństwa,
tak i pojedyńcze rodziay nieraz są w tep smnt-
nem położeniu, że mają wśród siebie ludzi, ktorz,
je na hańbę i wstyd narażają, tym dajemy miano
wyrzutków*. Takim „airyrzutkiem rodziny i iny
pana tego, który, niestety, nasze nosi nazwisko,
dzisiaj publicznie mianujemy*.
Wybory w Anglji.
Dnia 18 bm. odbywały się w_ Anglji wybory
do Izby gmin O ile dotychczas wiadomo, wybrano
z 332 posłów koserwatywnych, 69 unionistów, 186
liberalnych i zastępców robotników, 82 nacjonili-
stów. Większość rządowa wynosi 132 głosy. Jest
to rezultat, z którego gabinet Salisburyego zbyt
zadowolony być nie może Salisbury rozwiązał był
parlament bez żadnego istotnego^ powodu. Parla­
mentarna większość rządu była i przed rozwiąza­
niem dość znaczną, opozycja natomiast żadnego nie
przedstawiała niebezpieczeństwa^ z chwilą, gdy
przewódcy jej zgodzili się na zajęcie obu republik
poludniowo-afrykańskich. Opozycja nie chciała też
rozwiązania parlamentu dla tego, ponieważ byłaby
w wielkiem kłopocie, gdyby uzyskawszy większość
musiała objąć rządy. Ministrowie,' którzy domagali
się rozwiązania, chcieli widocznie skorzystać z en­
tuzjazmu. wywołanego stłumieniem republik polu-
dniowo-afrykańskich, i w nowych wyborach uzy­
skać specjalne vjtum ludności. To się jednak nie
udało, gdyż ministerjum Salisburyego nie ma na­
wet tej większości, którą posiadało z wyborów w
r. 1896.
PAStiST,
POWIEŚĆ.
Napisał
ALFRED KONAR.
I Belcię, nie umiejącą kłamać i udawać, mę­
czy rozmowa z matką.
— Możeby Belcia co zjadła?
O! nie, mamciu, za nic w świecie, może
później, później._.
Spragnioną jest jedynie ciszy, spokoju, nocy.
Wreszcie nadszedł oczekiwany wieczór. Teraz Bel­
cia doradziła matce odwiedzić wieczorem Lalosz-
kiewiczów i powiadomić ich o pomyślnym obrocie
sprawy Franka. Belci spieszno zostać nareszcie
samą ze swemi myślami, które egzaltuje jej wyde­
likacona wyobraźnia panieńska. I odetchnęła swo­
bodniej, kiedy stara z dumą poszła do Latoszkie-
wiczów. Belcia, zmęczona, postanowiła położyć się
do łóżka. Zdjęła z siebie już piękną sukienkę.
Grzebień, którym rozczesywała do snu kasztano­
wate włosy, wypadł jej z ręki i prześliczna w zło­
tym odblasku jednej zapalonej świecy,^ wypływa z
czarnego tła ciemnego pokoju, cała śnieżna srod
białości bielizny i puchów pościeli. Myśli teraz
jedynie o swojem przestępstwie, o swojej pozycji
ręki, której pozwalała przez całą drogę zwieszać
się jedynie, aby módz podczas chodzenia dotykać
się jego dłoni. Muśnięcia te czuje jesicze teraz
na kończynach swoich palców i aż się wstrząsa
cała. Minęły więc już czasy, kiedy nie miała kryć
się z czemś przed kimkolwiek. Teraz Belcia w
swojej czystości cnotliwej pensjonarki uważa się
już za upadłą kobietę. Pojmuje, że cała jej przy­
szłość weszła ua inne tory. Nie może już teraz
wyjść za przyzwoitego, statecznego, starszego czło­
wieka; nie może go zdradzać, nie może mu po­
wiedzieć:
Wychodzę za mąż za ciebie, ale są izoczy,
o których nie powinieneś się_nigdy dowiedzieć._
A ukrywać się przed nim i kłamać przecież
nie będzie? Wszystkie jej dotychczasowe układane
plany życia za jednym zamachem zniweczone. Bo
Belcia wyobraża sobie teraz, że jak Bóg stworzył
tę endną wiosnę z ptactwem, zielenią i słońcem,
tak stworzył specjalnie dla niej Franka. To jest
,iej człowiek, on jedyny do końca życia... I jakżeż
marnie wobec ogromu tego jej uczucia^ wyglądają
jej dawne projekty szarej przyszłości i banalnej
karjery? Zresztą co ją obchodzi przyszłość?
Od przyszłości ona niczego nie wymaga, ż.adnego
stanowiska przyzwoitej .mężatki, mieszkanka z kre-
tonowemi mebelkami. Teraz Belci się zdaje, że
ona pragnie tylko jednego— śmierci.
—- Ach! Ta panna Julka! Co ją moie_ obcho­
dzić, czyją ja jestem narzeczoną? I mamcia także
przeciwko mnie z tem tykaniem się naprzykład,
które posłyszałam, wychodząc z pokoju; Jakbym
ja sama nie wiedziała, co wypada, a co nie wy­
pada? I Kazi powiem raz na zawsze, aby się do
moi'b spraw nie mieszali. Ja się do niczyich
spraw nie mięszam, a oni wszyssy wiecznie, wie­
cznie... I tak mię męczą, tak mię męczą...
Ta pogodna zawsze Belcia czuje teraz żal do
wszystkich. Zdaje j sj się, że wszyscy ludzie po-
wińni wiedzieć o tem, jak ciężką nosi w sobie ta­
jemnicę i dlatego też należy ją oszczędzać, mowie
koło niej cicho i chodzić ua palcach.
Za nic w świecie nie wykreśliłaby ze swego
życia dnia dzisiejszego, a jednak czuje się bardzo
nieszczęśliwą. Czuje doskonale, że w sercu jej
„wszystko się zepsuło.* Przestała byc samą, nie
oależy już do samej siebie, jest związana^ całą
jaźnią z nim, z tym młodym chłopcem o białych
zębach, iskrzących oczach i palących dłoniach.
Łączy ją nierozerwalnie z nim owa wspólność pra­
gnień, niema umowa, jaką zawarli; tajemnica, któ­
ra zawisła pomiędzy nimi: la opuszczona jej rę­
ka, która niewolniczo poddawała się muśnięciom
jego dłoni. .«i może ou nie cofał swojej ręki jedy­
nie dlatego, że domyślał się, iż ona tego pragnie?
Wielki Boże 1
Jego miłość dl a niej! Belcia pierwszy raz
uchwyciła się tego strasznego p,ytania i blednie
po raz pierwszy z trwogi wobeo grozy życia dwoj­
ga kochanków, których serca mogą nie bic z je­
dnakową siłą. Jeśli Pan Bóg jego jedynie stworzy!
dla niej, lecz nie ją dla^ niego, jeśli on w tej
chwili nie myśli o niej, jeśli...
-- Nie, nie, to niemożebue!
Belcia przypomina sobie jego częste odwił
dżiny, całe godziny spędzone u nich, grzecznostfa
różne. Te kwiaty dzisiejsze były przecież nie dli
Kazi? jego dobry humor w jej towarzystwie..
Przecież mógłby towarzyszyć Kazi,^ lecz nie jej
wiecznie? 1 dlaczego miałby udawać?
Co do sympatji jego jest najzupełniej prze­
konana. Tak, jest najpewniejsza, że podoba mu si§
więcej niż inne..^.
Lecz czemże są t.ikie okrncliy miłośoi w po­
równaniu z tymi skarbami, jakie ona dla niego
czuje? Zasłona teraz z przed oczu jej spadU'
ona go kocha. Wielki Bita? Pojmuje to teraz do
skonale i na samą myśl wstrząsa się._ Kocha go
Więc to jest miłość? Szał, który odbiera spok J
rozwagę, trzeźwość, zabiera człowiekowi każlą se­
kundę jego życia, przemienia charakter, pocnłani
całego! -f
Gdyby dla jego szczęścia trzeba było
esencji octowej lub wyskoczyć w tej chwili okne i
nie wahałaby się ani ch<iili. I wydawałoby sięj J
to rzeczą zwykłą, drobnostką. Przecież od <1“
dzisiejszego, kiedy zasłona zupełnie spadfa je z
czu, po tem, co między nimi zaszło, po j
jej zgodzeniu się na to, z czem się wynurzyć pr
nikim nie można, jest już jego, należy już do
go na całe życie.
(Ciąg dalszy nastąpi.)


[ 2023-06-29 10:47:35.206 - 19001018 - Seite 3 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 18. PAŹDZIEBNIKA 1900.
Wojna w Południowej Afryce wpłynęła takie
na wjboiy. Cały fzereg męiów, którzy wojnę po­
tępili jawnie i otwarcie, na nowo wybrany me zo­
stał, a znowu inni, którzy nie oświadczyli się za
zajęciem republiki, wyszli z urny wyborczej małą
tylko większością..•
Wskazywałoby to na fakt, że srod ludności
angielskiej wziął górę kierunek imperjalistyczn^,
mimo to jednak ogólny wynik wyborów dowodzi,
że szerokie warstwy zajmują się raczej sprawami
wewnętrznemi, aniżeli kwestjami polityki zewnętrz­
nej. Widać to i z tego,^ że w reprezentacji po­
szczególnych dzielnic nie zaszły żadne istotne
różnice. Torysowie w dotychczasowych okręgach
swoich wyszli w liczbie nieco większej,^ natomiast
liberalni, ogółem wziąwszy utrzymali się w swfjej
pozycji— z niektóremi tylko stratami w dzielni­
cach, gdzie, jak się zdawało, większość mieli za
pewnioną, n. p. w Szkccji.
Z wyborów ostatnich wyszli zwycięzcami kon­
serwatyści, nie co do ilości mandatów, bo to nie
wiele się różni cd wyniku ostatnich wyborów, ale
co do ilości głosów. Wynik głosów, oddanych na
konserwatystów, jest 10 razy większy od głosów,
danych kandydatom liberalnym. Pod pewnym wzglę^
dem zadziwiającym jest fakt, że konserwatyści
znaleźli ogromną ilość zwolenników w wielkich
miastach przemysłowych, skąd uzyskali 125 man­
datów. Wyjątek stanowi Londyn, który wybiera
posłów uuionistycznych.
W ugrupowaniu stronnictw nie zaszły wielkie
zmiany, natomiast na wzajemny ich stosunek wpły­
nie sposób, w jaki rząd angielski przeprowadzał
wybory. P. Chamberlain przedstawiał mianowicie
liberałów jako zdrajców i gdzie tylko mógł, lżył
ich ostatnie mi słowy. Zapanowało z powodu tego
wielkie oburzenie, które zapewne znajdzie swój
wyraz podcz.as rozpraw parlamentarnych. Liberali
będą też mieli trudne zadanie zwalczania imperja-
lizmu, będącego jednoznacznym z ideją brutalnego
gwałtu, który, żywiąc się podbojem, równocześnie
gnębi wszystkich i wszystko.
KEONIIA.
Posiedzenie rady mieiskiej odbędzie się dziś
Na porządku dziennym: Sprawa zawarcia kontraktu
z firmą Waniczek i Spka w Bernie o dostawę maszyn
i kotłów dla wodociągów. Sprawa wypłat z funduszu
nov.’ej pożyczki (uchw. 1.) Sprawa wydzierża­
wienia Lewandówki. Sprawa zawarcia umowy o do­
stawę rur żelaznych kutych do syfonów. Sprawa re­
gulacji ulicy Małeckiego, Gołębiej i Wronowskiej.
Udzielenie subwencji Tow. historycznemu we Lwo­
wie i zarządowi kółek rolniczych. Sprawa obowiązku
gminy do ubezpieczenia robotników w zakładach
ubezpieczeń. Sprawa udzielenia zapomóg z fundacji
Bałutowskich. Sprawa fundacji Bilińskich. Reknrsy
budownicze.
Na posiedzeniu poufnem: Nadanie posady jednej
starszej nauczycielki. Nadanie posady kierowniczki
szkoły ludów. im. Kościuszki. Prośby o przyjęcie do
związku gminy. Prośby o nadanie obywatelstwa miej­
skiego.
0 zamknięciu sali ratuszcwej we Lwowie pi­
sze „N Ref “. „Brzydkiem matactwem, w dodatku
niesumiennem I na kłamliwej podstawie opartem
jest to, co robi magistrat lwowski z nieudzielaniem
sali ratuszowej na zgromadzenia przedwyborcze. Pa­
nom tym, nad którymi wisi bardzo nieprzyjemna
groźba odpowiedzialności za gospodarkę gminną, za­
leży widoczrie na przypodobaniu się rządowej klice
przez utrudnianie akcji wyborczej i na stłumieniu
jak największem świadomości publicznej i publicznej
krytyki*.
Zgromadzenie właścicieli kamienic skoncentro­
wanych w „Towarzystwie właścicieli realności" od­
było się we wtorek w małej sali Kasyna miejskiego,
przy nader słabym udziale członków. Zebrało się ich
bowiem 23. Zagaił zgromadzenie prezes stowarzysze­
nia p. Eppler, który też obradom przewodniczył.
Pierwszy zabrał głos p. Rybkowski dla wygłoszenia
odczytu *0 bistorji Towarzystwa realnościowego w 30
rocznicę jego założenia*. Przystąpiono następnie do
wyborów zarządu na podstawie zmienionego statutu,
który uzyskał niedawno zatwierdzenie namiestnictwa.
Wybrano prezesem p. Dobrowolskiego Tadeusza, wi­
ceprezesem p. Neumana Józefa, a nadto 22 członków
zarządu i 3 członków komisji rewizyjnej.
Uniwersytet ludowy na prowincji. Na niedzielę
15. b. m. uprosił oddział w Jarosławiu dla rozpo­
częcia sezonn wykładów popularnych inż. Libań­
skiego z wykładem: „0 postępie i znaczeniu wy-
sałazków* (,z demonstracjami telefonu i fonografu).
Prelekcja była niezmiernie pouczającą, prelegent ze­
stawił w plastycznem streszczeniu życie ludzkie z
przed stu laty i obecne. Wykazywał znaczenie wie­
dzy i odkryć poznania praw przyrody oraz potęgę
przemysłu i techniki. Z niezrozumieniem tego, co pro
wadzi do postępu istotnego idzie w parze bezczyn
ność i apatja, z ciemnoty i nędzy płynie wszelkie
zło społeczne.
Wyjaśnienie zasad telefonu i fonografu i historja
tych wynalazków zakończyły zajmujący wykład. Fo­
nograficzne produkcje „pieśni polskich*, skrzyrcowego
koncertu Wieniawskiego, marszu legjonów i t p
oklaskiwano żywo, a prelekcja wywarła głębokie wra­
żenie na słuchaczach, zgromadzonych niestety w nie­
wielkiej liczbie około 150 osób. W dalsze niedziele
odbędzie się szereg wykładów „O Polsce współcze­
snej*, prelegentem będzie inż. Klimaszewski.
W Borysławiu staraniem tamtejszego oddziału
Dniwiersytetn ludowego im. Adama Mickiewicza, urzą
dzony został 14. bm. koncert Indowy z współndzia-
ł( m tenora p. Apfla, chóru pod kierownictwem p. Dn-
bieńskiego, orkiestry drohobyckiej p. Fenetberga.
Konceit pow ódł się bardzo debrze. Zgromadziło się
na koncercie 420 esób przeważnie ze sfer robo­
tniczych.
Z towarzystwa prawniczego lwowskiego. Dziś
0 godz. 6^/2 wieczorem cdbędzie się w lokalu Tow.
(ul. Karola Ludwika 1. 3) pogadanka. Na porządku
dziennym: O warunkach przedawnienia czynów kary-
gednych. Referent adw. di’. Aszkenaze.
Militaryzm a publiczność. Z miasta donoszą nam:
Od dni kilkunastu niepokoją przechodniów ul. Zam­
kowej, od świtu do nocy. szeregi musztrujących się
rekrutów. Kapral Iwan Stiuk przebiega ulice wzdłuż
1 wszerz i lustruje maszerujące „gliedy". Obok nie­
go zaś frajter, Fedko Muzyka, obszturknje kolbą zro­
zpaczonych maruderów. Pod bramą „złodziejskiej sro­
ki* rozgospodarował się feldfebel z swymi utensilja-
mi, jak sznurek, drążki i t. p., j okazując swoim pod
danym tajniki skakania. Rej wodzi jakiś inny star­
szy, który z dobytym pałaszem poluje na wspinających
się po parkanach nrwiszów, przedrzeźniających się z
jego dumy.
Spokojny mieszkaniec stron tamtejszych, nie chcąc
narazić się na jakiś nieprzyjemny argument ze stro­
ny synów Marsa, przeciskać się jest zmuszony po­
między krzaki góry Zamkowej, ze strachem, by nie
zdarł mu znowu czapki patrolujący tam strażnik
magistracki. Komenda korpnśna powinna przenieść
musztrę za rogatki miasta.
Lepszy by w tych stronach użytek zrobił jaki
barczysty wąsaty „policjant“, żeby usunął wałęsają­
cych się tędy i wysypiających się po krzakach zło­
dziej!. Z. B.
O przyczynie pożaru Uhnowa, który przed paru
tygodniami wyrządził szkody blisko na miljon zł.
(spaliło się 480 domów), donoszą nam co następuje:
"W piątek wieczon m pozostawili żydzi płonącą świe­
cę na stole, a sami poszli do bożnicy. Od świecy tej
zajęły się firaikl, które wiatr przez otwarte okno
przechylił, a służąca, bojąc się bury, odfięła je na­
tychmiast, płomień zdusiła i wj rzuciła je na strych.
Tam firanki tliły się przez całą noc, aż następnego dnia
w sobotę zapalił się cały dom, poczem pożar rozsze­
rzył się na większą część miasta.
Także w dniu 12. hm. spłonęły dwa domy Ja­
kuba "Wolańczyka i Jana "Wolańczyka, a nadto
spichrz Piotra Skiby. Pożar powstał z niewiadomej
przyczyny, a szkoda wynosi około 600 zł. nierucho­
mość nie była ubezpieczoną.
O zbiegowisko w teatrze Z Krakowa donoszą
16 bm: Na wczorajszej popołudniowej rozprawie pod-
sądny p. Daszyński zażądał wezwania jako świad­
ków odwodowych pp. Jana Englisza, Samuela Hek-
kera, Wiktora Bałandy, Adama Matejki, adwokata
dra Garfeina, Wilh. Feldmana i dra Zygm. Marka na
okoliczności, że podczas krytycznego przedstawienia
w teatrze letnim znajdował się pod przymusem, mo­
ralnym z powodu prowokacji aktora, który nchara-
kteryzował się na jego podobieństwo; dalej na do­
wód, że obwiniony wzywał zebranych do rozejścia się
i że ich uspokajał; że zarządzenia komisarza policji
Wfclanieckiego wywoływały coraz to większy zamęt,
a dopiero interwencja obwinionego wpłynęła na to,
że komisarz policji poszedł za kulisy i odwołał
przedstawienie sztuki, a to sprowadziło natychmiast
spokój n publiczności. Prokurator sprzeciwił się
wszystkim powyższym wnioskom.
Następnie p. Daszyński postawił wniosek o we­
zwanie do rozprawy, jako świadka, p. Jana Englisza
na dowód, że Recki mówił do niego, że mnsi grać
sztukę, aby zadosyć uczynić życzeniu p. delegata
Laskowskiego i dlatego gotów jest opuścić ustępy,
dotyczące socjalistów. Dalej żądał wezwania jako
świadków pp. delegata Laskowskiego 1 dyrektora po-
Iłcii Korotkiewłeza, na okoliczność, że delegat La­
skowski chciał trzeciego przedstawienia sztuki, i że
sztuki nie wystawiono dlatego, że wojskowość odmó­
wiła muzyki, z powodu gorszącej treści sztuki, oraz
na okoliczność, że delegat Laskowski uchwalił
subwencję Reckiemu. "Wreszcie domagał się jako
świadka p. Kalitówskiego, radcę prokuratorji, na oko­
liczność, że chciał cofnąć sztukę, a na to nie zgodził
się p. Laskowski, a dopiero wojskowość odmówieniem
muzyki rzecz rozstrzygnęła, oraz na okoliczność, że
ź; den teatr jego sztuki wystawić nie chciał i żeby
p. Kalitowski dał publicznie obwinionemu satysfakcję,
Jaką mu dał prywatnie.
Aktor Szczurkiewicz, który grał rolę agitatora,
zeznał, że nie był ncharakteryzowany na podobień­
stwo Daszjńskiego.
Następnie odczytano orzeczenie karne starostwa,
którem p. Daszyński i 6 innych członków partji
skaranych zostało na areszt w drodze policyjnej,
oraz kontestację karną p. Daszyńskiego, który był
7-krotnie na grzywny skazany za obrazę parlamentu
i przestępstwa prasowe. (Patrz telegram).
Z Warszawy donoszą do „Naprzodu* s Areszto­
wanych podczas demonstracyjnego pogrzebu Edwarda
Węgrzynowicza prawie wszystkich skarano na 3-le-
tnie osiedlenie bądź w miejscu urodzenia, bądź w Ro­
sji. Pobyt aresztowanych w forcie Aleksiejewskim
był nieprzerwanym szeregiem utarczek z władzami
wojskoweni. Lepszy wikt, znośniejsze warunki, bar­
dziej ludzkie zachowywanie się oficerów względem
robotników, wszystko to musiało być wywalczone so-
lidarnem postępowaniem robitników i robotnic. Mani­
festacyjne pogrzeby, powtarzające się coraz częściej
i to nietylko w samej Warszawie, ale i na prowincji
(niedawno odbył się taki pogrzeb w Żyrardowie), wy­
wołały specjalne zarządzenia ze strony policji. Skoro
tylko policja podejrsywa w zmarłym robotniku socja­
listę, natychmiast zabrania go chować w dzień i wy­
prawia mn nocny pogrzeb z pochodniami, wywołując
tern ogólną sensację. W Żyrardowie zabroniono wy­
stawiać wieko trumny przed mieszkaniem, o ile nie­
boszczyk był robotnikiem. W Łodzi policmajster na­
kazał donosić mu o każdym wypadku śmierci ludzi
starsrycb ponad lat 15, a oprócz tego policja ener­
gicznie rozpędza publiczność, przypatrującą się po­
grzebom. Żandarmerja znowu rzuciła się na sfery
inteligentne. Wzięto literatów: Słońskiego i Smo­
czyńskiego, urzędnika banku dyskontowego Czarnow­
skiego, dyrektora fabryki Łatkiewicza, maszynistę
Tarnowicza, inżynierów: Adolfa, Wojciechowskiego,
Snraskiego i Dominikowskiego. Dokonano poza tern
szeregu rewizyj, między innymi n literata Stan. Pień-
kow'skiego.
Procesy prasowe w zaborze pruskim nie scho­
dzą z porządku dziennego. „Gazeta Grudziądzka*
miała już 22 procesy w ciągu sześcioletniego swego
istnienia. Obecnie znowu odpowiedzialny jej redaktor
skazany został na 150 marek za „groben Unfng*,
którego proknratorja dopatrzyła się w artykule, za­
chęcającym dzieci polskie do ukochania języka ojczy­
stego! Niebawem zacznie też odsiadywać dwumie­
sięczną karę więzienną wydawca „Gazety Grudziądz­
kiej* p. Kulerski, wezwany w tym cela do Człu­
chowa.
Zabójstwo. Z Podhajce piszą: Antoni Przyszlab,
rolnik z Małowód, tutejszego powiatu, oddający się
nałogowemu pijaństwu, wylazł 9. bm. na strych,
chcąc zabrać knkurudzę i zanieść ją na sprzedaż do
karczmy. Żona Przyszlaka, chcąc przeszkodzić zabra­
niu knknrudzy, uprosiła sąsiada Tomasza Kłębickie-
go, by ten swoim wpływem zmusił męża jej do za­
przestania marnowania całorocznej pracy. "W chwili,
gdy Kłębicki lazł po drabinie na strych, ugodził go
Przyszlak kosą tak nieszczęśliwie w głowę, że prze­
ciął mn żyłę koło ucha, wskutek czego Kłębicki po
kilku minutach zakończył życie. Żandarmerja przy-
aresztowała Przyszlaka i odstawiła go do sądu pow.
w "Wiśniowczyku.
Wycieczkę do Drohowyża urządza 28. bm. od­
dział lwowski Towarzystwa gospodarskiego w celu
zwiedzenia zakładu drohowyskiego i stacji ogierów
rządowych.
Pożar cerkwi. "W Snszycy rykowej, pow. Sam­
borskiego, spłonęła w nocy na 5. bm. tamtejsza cer­
kiew. Prócz czterech dzwonów, które były na oso­
bnej dzwonnicy umieszczone, nie zdołano nic więcej
nratować. Strata wynosi około 2.000 k.
Poparzenie. Mojżesz Akselrad, 17 letni chłopak
w Podhajcacb, nalewając nieostrożnie naftę do lampy,
spowodował eksplozję, wskutek czego paląca się nafta
oblała jego ubranie, i tak silnie zestal nią poparzo­
ny, że wkrótce zmarł w tamtejszym szpitalu.
Z Tarnowa. Aby zapobiedz drożyźnie węgla, ma­
gistrat tarnowski urządza skład węgla kredytem
..1
.... -i


[ 2023-06-29 10:47:35.206 - 19001018 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 18, PAŹDZIERNIKA 1900
2000 koron.— Węgiel sprowadzony będzie z Gru-
^nej_ Propinae.ię miodową wydzierżawiono na na­
stępne trzy lata Maksowi Adlerowi i Izaakowi Apflo-
wi za czynszem dzierżawnym w kwocie 9550 koron
rocznie. Zastępcą kasjera miejskiego zamianowano p
Jana Fuksa z plącą 1800 koron.
Polacy zabici w Chinach. Ostatni „Praw. Wiest.“
zamieszcza pierwszy wykaz zabitych i rannych ofi
cerów w walce z Chińczykami. Lista zabitych wy­
kazuje 19 oficerów, w tern następujących Polaków:
podporucznika Ziółkowskiego, kapitana Antkiewicza,
porucznika Walewskiego, podporucznika Kwiatkow­
skiego i podpułkownika Wysockiego. Ciężej i lżej
rannych lista cbejmuje 44 oficerów, a w tej liczbie
następujący Polacy; podporucznik Jabłoński, podpo­
rucznik Błoński, porucznik Wątowicz i sztabs-kapitan
Górski (dwa razy raniony). Listę zabitych żołnierzy
pierwszy ten wykaz urzędowy podaje na 52, nadto
zaś 4 żołnierzy zginęło bez śladu.
Angielski oficer złodziejem. WiJką sensację w
całej Anglji budzi toczący się w Doverze przed są­
dem wojskowym proces angielskiego porucznika
A’Bekketa, oskarżonego o kradzież pieniędzy z puł­
kowej kantyny. Porucznik Bekket jest synem angiel­
skiego literata i dziennikarza Wiliama A’Bekket.
Sprawa cała jest tern bardziej niezr.izumiałą, że roz­
chodzi o się tu kradzież czteru półkoronówek angiel­
skich korony= l^/s guldena), które nadto opa­
trzone były znakami, aby w razie kradzieży łatwo
było po nich poznać złodzieja. Już przedtem miano­
wicie popełniano w tej kantynie często kradzieże, a
zarządca jej dla tern pewniejszego schwytania zło­
dzieja poznaczył owe cztery półkoronówki i .schował
je do kasy. Póź Jej znaleziono te monety w posia­
daniu Bekketa, który tłomaczy się, że rzecz cała jest
dziełem zręcznej intrygi mającej na celu jego zgubę.
Zaraz przy pierwszem przesłuchania podał Bek­
ket, że nie ma żadnych długów w kantynie i że in
kryminowane pieniądze wsuni.to pokryjomo do jego
kieszeni, aby raz na zawsze nwoinić się od niewy­
godnej dla dzierżawcy kantyny jego kontroli. Później
skarżył się ów dzierżawca nazwiskiem Ratclif przód
wielu oficerami rzucając podejrzenie na Bekketa,
skutkiem czego major Balfonr rozkazał przedsięwziąć
rewizję kieszonkową u podejrzanego przez adjutanta
pułkowego, który faktycznie monetę ową znaczoną w
jogo kieszeni znalazł. Inni oficerowie również bardzo
niekorzystnie dla oskarżonego zeznawali, tak że sąd
wojskowy zarządził aż tajność rozprawy, niecbcąc,
aby pod ogniem krzyżowych pytań obrońcy Bekketa
oficerowie ci bardzo się kompromitowali. Ząpadt wy­
rok uwalniający A’Bekketa.
„Jestem". Z Drohobycza donoszą 15. b. m.: Dziś
na zebraniu kontrolnera uwięził kapitan Kramer z
77. pułku piechoty w Przemyślu, dziewięciu rezerwi­
stów (między nimi jednego żyda), którzy powiedzieli
„jestem" zamiast „hier“. Polegało to na pomyłce, al
bowiem rezerwiści w tej chwili popr.iwiali się, tłó
maeząc swą pomyłkę językową jedynie przyzwycza
jeniem. Kapitan Kramer, rozkazał wszystkich dzie
więciu uwięzić. Rozprawa przeciwko nim o niesubor
dynację odbędzie się przed sądem wojskowym.
Ze Zbaraża donoszą; Dwudziestokilkuletnia
panna Bronisława Horodyska zachorowała na tyfus.
Mimo pomocy lekarskiej, stau jej był prawie beznadziej­
ny. Onegdaj p. Horodyska zatelegraf iwala po brata,
weterynarza Harasymowicza z Tarnopola, który przy­
był, by pomódz siostrze w czuwaniu nad łożem je
dynaczki. Wczoraj lekarze skonstatowali przypadkiem
jakąś ranę na kłębie i zaordynowali okłady karbo
łem. Apteka wydała kwas karbolowy z napisem tru
cizna. Harasymowicz okład zrobił i postawił między
wazonami flaszkę osobno. Znużona pani Horodyska ze
względu, że wszystkie leki były w ciemuyeh naczy­
niach, podała mylnie chorej łyżkę karbolu, skutżiem
czego w ciągu pół godziny chora na zatrucie zmarła.
Odbędzie się sekcja.
Przaniesienia. Namiestnik przeniósł praktykan­
tów konceptowych namiestnictwa Frane. Leszczyń­
skiego ze Lwowa do Liska, Rom. Trzeciaka ze Lwo­
wa do Tarnopola i Eust. Romanowskiego ze Lwowa
do Jarosławia. Adjunkta budownictwa Stan. Żeleń­
skiego ze Lwowa do Krakowa. Kancelistę policji
Jana Onyszkiewicza z Przemyśla do Lwowa.
Konkurs ogłasza szpital powszechny we Lwo­
wie na roboty kamieniarskie w budynkach należących
do szpitala. Termin wnoszenia ofert wraz z wadjum
200 kor. upływa 20 hm.
z tow. literackiego im. A. Mickiewicza. Pierw­
sze zebranie miesięczne Tow. odbędzie się w sobotę,
d.-20 bm. o gjdz. 6 wieczorem w gmachu Uniwersy­
tetu (sala III). Na porządkuj dziennym odczyt prof.
dr. Aleksandra Brucknera z Berlina pt.; „O naj­
ważniejszych postulatach historji lit eratur}'pedskiej.
"Wstęp wolny.
Klapa. W Krakowie przedstawiono w sobotę po
raz pierwszy dramat pt; ,Zamęt“ Mirowskiego
pseudonim) a właściwie Alfr. Szczepańskiego. Sztuka
upadła i została po pierwszem przedstawieniu co­
fniętą Wszystkie dzienniki krakowskie wyrażają się
o niej niepochlebnie
Zo sfer aptekarskich. Aptekę J. Kluezenki w
Głogowie nabył na własność m. f. p Jan Masłowski.
Aptekę S. Kosiora w Gołogórze nabył na własność
m. f. p. E. Willner. Aptekę w Graenice w Bośni
kupił p. Jan St. Niemczyk. Koncesję na drugą dro-
guerję w Nowym Sączu otrzymał m. f. p Tadeusz
Kwieciński. M f p. Wład. Fiegler zrzekł się nala­
nej mu koncesji na prowadzenie niedawno otwartej
apteki w Łapanowie.
Sprzeniewierzenie. Agent handlowy Isaak Selig
Salzmann, otrzymawszy 9. bm. od kupca tutejszego
Rozenzwtiga 3.000 koron na kupno progów w Lisku,
nie zr' 3 biws'y interesu na miejscu, nie wrócił do
Lwow'a i nie dat znać już o sobie. P. Rozenzweig
wysłał za nim telegramy do miast portowych.
Autamobile. W Warszawie zezwoliło minister-
stv.'o na wypuszczenie na miasto 100 nowych auto
mobilów dorożkarskich. Kurs takim automobilem o
wiele tańszy, niż dorożką.
Z lwowskiego bruku.
— Krwawą zapłatę otrzymał onegdaj od jakie­
goś niebezpiecznego gościa kelner Józef Gleicher
Gość ów przyszedł do szynku przy pl. Krakowskim
kro^-nąt sobie kdka „silnych z mocną®, przekąsił
salcesonem i popił paru „halbaml" piwa, potem nie
zapłaciwszy chciał umknąć Przeszkodzić temu chciał
Gleicher, lecz gość ów obił go laską, rozbił mu gło­
wę na kilka centym, głęboko i umknął.
— Przy ul Jagielllońskiej 1. 17 zapalała oueg
daj lampę pani N., przyczem był i jej syn Przez
nieostrożność nafta się zapaliła i poparzyła p. N.
ręce, a syn doznał silniejszego poparzenia w twarz,
prawą rękę i prawy bok Stacja ratunkowa opatrzyła
obie ofiary nieszczęśliwego wypadku.
— Na strych przy ul. Błonnej 1. -ł, po odbiciu
kłódki zakradł się jakiś złodziej i pozabierał na
szkodę Stan. Jaweckiego, nadkoudaktora kol., służą­
cej Marji Tomsa i adjunkta k-ol Ant. Gębicza, wiele
bielizny i garderoby.
— Za pomocą wyrżnięcia s-;;yby w oknie, dostał
się onegdajszej nocy nieznany rzezimieszek do kuchni
przy ul Marcina 1. 15, skąd wszedł do pokoju i na
szkodę tamtejszego lokatora zeskamotowat zegarek,
bieliznę i garderobę.
— W mieszkaniu przy ul. Teatralnej 1. 26, na
I piętrze zajął się onegdaj w południe oi iskry sien­
nik, potem futryna. Zanim przybyła straż pożarna,
ogień ugasili domownicy. Mały ten wypadek spowo­
dował wielkie zbiegowisko,
Repertuar teatru misjskiego.
We czwartek po raz 7my „Janek", opera w 2
aktach Wł. Żeleńskiego— rozpocznie;_ „Mąż od
biedy", komedja w 1 akcie Józefa Blizińskiego
W piątek „Nasi najserdeczniejsi" komedja w 4 a.
Wiktoryna Sardou.
P. Antoni Piotrowski urządza w warszawskim
Salonie .artystycznym Krywulta zbiorową wystawj
swoich obiaiów.
W nowym teatrze pie>^wszą premierą będzie
sztuka osnuta na tle naszych stosunków wiejskich
Grabowskiego pt.; „Gniazdo rodzinne".
P. Bolesław Domaniewski,pianista,_ b. profesor
konserwatorjum krakowskiego, osiedlił się na stałe
w Warszawie, jako nauczyciel gry fortepianowej.
Profesor Albert, zmarły niedawno, pozostawił
gotowy do druku zbiór własnycli poezji, treści filo­
zoficznej w języku czeskim, pt „Na ziemi i w nio­
bie". Zbiór ten wyjdzie wkrótce w Pradze.
Cały numer warszawskiego „Echa muzycznego*
poświęcony otwarciu teatru lwowskiego.
P. Nawratil, starszy inspektor przemysłowy, po­
wrócił z urlopu.
Kalendarz humorystyczny wyszedł nakładem
drukarni Udziałowej. Cena 25 et
(Doniesienia prywatne).
Prolog Kasprowicza p. t. „Baśń nocy
Świętojańskiej^ jest do nabycia iv admini­
stracji „Kurjera Lwowskiego^ po 1 koronie.
W pierwszych dniach października r. b. pojawiła się
wiadomość, jakoby .sąd Budapeszteński wydał akt oskarżenia
przeciw hr Korytowskiema o oszustwo. Fakt len nie doty­
czy nikogo z rodziny hrabiów Korytowskieh lecz niejakiego
p. Konstantego Kory towski'go, z którym spokrewnieai nie
jesteśmy. Z Wysokiem poważaniem Feliks hr. Korytowski
Hryuiowee p. Tłumacz d. 14. października 19J0
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 8. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Teatr, literatura 1 sztuka.
Teleoraiiif nKuriers Lwowskiego".
Wiedeń 17. października. Minister skarbu
zamianował zarządcę górniczego Wincentego G ru-
szeckiego, sekretarzem dla oddziału salin
w Iwowekiej kraj. dyrekcji skarbu.
Berno mor. 17 października. Cesarz z»-
twierdził wybór dr. Augusta W i e se r a na bur­
mistrza Berna.
Drezno 17. października. Stan zdrowia króla
Alberta, cierpiącego od dłuższego czasu na
chorobę pęcherza, pogorszył się.
Berlin 17. października. Dzienniki donoszą,
że rada związkowa zajmuje się projektem^ ustawy,
dotyczącym zakazu przyjmowania w Niemczech
amstr. talarów związkowych, (Yareins-
thaler) od dnia 1 stycznia 1901 z tern, że do 31
marca 1901 talary te będzie jeszcze_ można wy­
mieniać w kasach państwa niemieckiego na marki,
a mianowicie w stosunku l talara do 3 marek.
Paryż 17. października. W pałacu elizejskim
odbyła się rada gabinetowa, na której uchwalono!
ustanowić termin zwołania parlamentu na 6. listo-
DC da. Minister spraw zsgr. Delcasse stwierdził, że
wszystkie mocarstwa przyjęły notę francuską w
kwestji chińskiej przychylnie i uważają^ ją za pod­
stawę dalszych rokowań. Minister zawiadomił da-
ej, że Lihungezang żołnierzom, należącym do
;. zw. „Czarnych Hag" tudzież wojskom_Kwang-si’a,
itóre wyruszyły do Kwan, aby udać się ztaratąd
do Szanhi do dworu cesarskiego, rozkazał powró­
cić do Kantonu.
Belgrad 17. października ’rzy wczoraj szem
ciągnieniu "^/j-wych losów serbskich głó­
wna wygrana 90 OOÓ franków padła na serję 1697
nr. 31., druga wygrana 10.000 fr. na s. 6555 nr.
8, trzecia 3500 fr. na s. 2708 nr. 18.
Londyn 17. października. Master of Rolls
lord Alreratone zamianowany został na miejsce
zmarłego Russela szefem sądownictwa (iord chief-
justice).
Wiedeń 17. października. Minister wojny
Krieghammer udał się dziś na dłuższy pobyt do
Semmering.
Berlin 17. października Stan zdrowia ma­
tki cesarza SVilhelma II. jest groźny. Obawiają si?
katastrofy. Zachodzi komplikacja choroby nerek i
serca. Cesarzowa wdowa bawi obecnie w zamka
Friedrichshof.
Wielicka kasa oszozędności.
Wiedeń 17. października. Na wczorajszo]
rozprawie przed trybunałem kasacyjnym w proce­
sie wielickiej kasy oszczędności, przemawiał dalej
w obronie oskarżonego Markusa Blatta adwokat
wiedeński dr. Mi kocki. Na wstępie zaznaczył
że proces kasy oszczędności w Wieliczce wywołał
wielkie zainteresowanie także poza granicami Ga­
licji. Klient mówcy w sprawach, które są przed*
ćaiotem procesu brał tylko bardzo mały i pod*
rzędny udział. Mówca krytykował następnie pył**
puder antyseptyczny dla niemowląt I dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy 1 najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pudru Hay*‘*
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
k.ośztuje^35et


[ 2023-06-29 10:47:35.206 - 19001018 - Seite 5 ]
KURJEB LWOWSKI Z DNIA 18 PAŹDZIERNIKA 1900
nia postawione przysięgłym i dowodził, żo one nie
odpowiadały aktowi oskarżenia.
Następny mówca adwokat dr. Hoenigsmann
w obronie Seidenfraua wywodził, że klient jego
tylko żartobliwie nazywany był dyrektorem kasy
oszczędności w Wieliczce, w rzeczywistości zaś
pośredniczył jedynie między kasj| a starającymi
się o pożyczki. Mówca w dalszym ciągu krytykuje
cały przebieg rozprawy krakowskiej, i twierdzi, że
robiła ona wrażenie, jakoby wyrok ju-4 był z góry
ułożony.
Z kolei zabrał głoi generalny prokurator dr.
Girtler v. Kleeboru i^mówił prawie 3 godzi­
ny. Żądał odrzucenia wszystkich wniosków obrony,
jako zupełnie nieuzasadnionych i przyznał tylko
bardzo małą wartość sprzeciwom, wniesionym przez
adwokatów. Zauważył zresztą jeueralny prokurator,
ie postępowanie przed trybunałem kasacyjnym nie
może wchodzić także na pole kwe.stji dowodowych
i faktycznych. Oczywiście, że trybunał kasacyjny
ma prawo w drodze nadzwyczajnej rewizji w myśl
■:§. 363 zająć się także materj&lną stroną procesu,
jednakże w tym wypadku— zdaniem generalnego
prokuratora, jest to rzeczą zupełnie zbyteczną.
Mówca domaga się też odrzucenia zażalenia nie­
ważności.
W dalszym ciągu swoich wywodów jeneralny
prokurator zastrzegł się tskże przeciwko zarzutom
poczynionym przez obrońców, co do przeprowa­
dzenia rozprawy krakowskiej.
Po tem plaidoyer wygłosił imieniem obroń­
ców replikę dr. Goldhammer z Tarnowa.
O godz. 4. po południu rozprawę odroczono. Wy­
rok zapadnie dziś około godz. 2. popołudniu.
O zbiegowisko w teatrze.
Kraliów 17, października. Dziś o popoł.
-zamknięto rozprawę przeci« p. Daszyńskiemu w
•sprawie zaburzeń w teatrze letnim w r. 1897. Na
zakończenia wygłosił poseł Daszyński póltrzecia
.godzinną mowę, którą przewodniczący wiceprezy­
dent Morelowski wielokrotnie przerywał. Wreszcie
za wyrażenie mówcy, że istnieją prokuratorowie,
konfiskujący dzienniki z pobudek osobistych, które
to .słowa wziął prokurator Doliński jako do siebie
■skierowane, zażądał prok. Doliński ukarania mów­
cy,& trybunał wymierzał Daszyńskiemu karę w
kwocie 50 koron. Ó'/s3 oświadczył przewodniczący,
•.ie opublikowanie wyroku nastąpi popołudniu.
Obrady
„Związku przomysSowców^.
_ Wiedeń 17. października. Na wczorajszem
•|) 0 siedzeniu wielkiego Wydziału centralnego
„Związku przemysłowców austrja-
<5 k i c h“, na które przysłały zastępców prawie
■•wszystkie Związki w Wiedniu i na prowia<’ji,
przyjęto do wiadomości sprawozdanie o przed*
wstępnych robotach około autonomicznej taryfy
•celnej, przeprowadzonych przez połączone Izby
handlowe. Po wyrażeniu podziękowania za to wie
deńskiej Izbie handlowej nastąpiło z kolei spra­
wozdanie o krokach, jakie prezydjum „Związku"
zamyśla uczynić w sprawie węglowej, po-
czem uchwalono petycję w sprawie budowy dróg
wodnych. Sekretarz G r ii n z 1 omawiał następnie
projekt ogólnych przepisów ochronnych dla zakła-
dów_ przemysłowych, wypracowany dla komisji za­
pobiegania wypadkom przez centralny inspektorat
przemysłowy. Mówca na kilku przykładach wyka­
zywał niemożliwość przeprowadzenia niektórych
■postanowień projektu.
Dr. L i e c h t referował sprawę ograniczenia
rpracy robotników pomocniczych,
•dzieci i kobiet, które to ograniczenie in
spektorzy przemysłowi mają zamiar wżycie wpro
radzić. Wydział w tej mierze uchwalił rezolucję,
w której ubolewa, że takie projekta bywają z urzę­
du podawane do publicznej wiadomości, zanim fa­
chowy Związek przemysłowców oraz rada przemy-
--słowa nad nimi przeprowadzi obrady.
Wykopaliska.
Rzym. 17 października. Rodzina Doprisoo,
która przed kilku laty znalazła na swoich grun­
tach w Boscoreale sławny pompejański skarb złoty,
który nabył Rotsehild i darował rządowi francu­
skiemu dla umieszczenia go w zbiorach Luwru—
-odkryła w odległości 1000 metrów od miejsca,
gdzie znalazła skarb złoty pod ziemią— olbrzymi
budynek z 24 pokojami z czasów przedj)ompe-
jańskich. Wszystie ściany pokryte wspaniałemi
ireskami. Archeologowie zachwyceni. Znajdujący
się tam przypadkowo wicedyrektor muzeum' ber-
ińskiego doniósł o tem za-az cesarzowi Wilhel
mówi II, który gotów nabyć te freski za 272
jona marek.
Deputowany Deprisco udać się ma do Berlina
celem zawarcia umowy.
Na politechnikę warszawską.
.Petersburg 17. października. Na rok bie­
żący wyznaczono 850.000 rubli na rozszerzenie po­
litechnik kijowskiej i warszawskiej.
Nabożeństwo litewskie.
17. października. Od dawna istniała
tu agitacja, zmierzająca do zaprowadzenia litew­
skiego nabożeństwa w tut^ojszych kościołach. Usi­
łowania te rząd rosyjski popiera. Obecnie „Sie-
wierne Zap. Słowo" donosi, że wkrótce będzie
w jednym z kościołów wileńskich zaprowadzone li­
tewskie nabożeństwo.
W obronie kapitana Tbomanna.
Wiedeń 17. października. 'W sprawie depe­
szy korespoadenta „Timesa“ o rzekomych nie­
trafnych rozkazach, wydanych przez zmarłego
austr. kapitana okrętu Tbomanna, urzędowa „Wie­
ner Abendpost" reprodukuje depeszę francuskiego
posła w Pekinie, Pichona, z dnia 7. sierpnia,
w której powiedziano: „Trzymamy się jeszcze
dzięki heroizmowi żołnierzy francuskich i austro-
węgierskich". „W. Abendpost" .dodaje od siebie, że
depesza ta stoi w jaskrawej sprzeczności z douie-
sieniami korespondenta „Tioiesa". Jedno już dziś
można powiedzieć, że jeżeli z powodu komendy
wojsk międzynarodowych w Pekinie objawiały się
z osobistych pobudek płynące różnice zdań, to
jest faktem, ie śp. kapitan Thoraann przez wszy­
stkie oddziały wojsk do chwili bohaterskiego zg^au
swego, uważany był j tko rzeczywisty dowódzca
operacyj wojskowych w Pekinie. Tak samo jest
faktem niezawodnym, że Thomauu rozkazów swych
nie wydawał na wiatr, lecz tylko na podstawie do­
kładnie zbadanych i wiarygodnych informacyj.
Katastrofa przy budowie.
Prościejów (Prossnitz) na Morawach 17.
października. Przy budowie nowego gimna­
zjum czeskiego spadła tu nowa, dopiero
co ustawiona fasada gmachu i ciężarem swoim
przywaliła pracujących robotników. Pięć osób zgi­
nęło na miejscu, dziesięć odniosło ciężkie rany.
Jeden z rannych uraąrł w dr.idze do szpitala.
Prościejów 17. października. Wskutek za­
walenia się górnej części fasady budującego się
tutaj gimnazjum czeskiego spadło z rusztowania
10 robotników, z których 7 zginęło na
miejscu a 3 ponieśli ciężkie skaleczenia, dwaj
z nich są ranni śmiertelnie. W liczbie cię­
żko ska-ieczonych znajduje się także dozorca bu­
dowy. Śledztwo wdrożone. Wypadek nastąpił pra­
wdopodobnie przez oderwanie się niewy.schaiętego
jeszcze gzymsu, wskutek wczorajszego deszczu.
Rzekomo miał dozorca, mimo przestróg budowni­
czego, zarządzić dalszą robotę w miejscu zagro-
żonom.
Fremje cukrowe.
Paryż 17. października. O rokowaniach w
kwestji premij cukrowych słychać, że narady mię­
dzy delegatami Niemiec i Austro-Węgier z jednej,
a Francj.ą z drugiej strony, jeszcze trwają. O pra­
wdopodobnym wyniku tych narad wyrażają się
bardzo pessymistycznie. Jak się zdaje zo­
stanie utrzymany status guo i nie przyjdzie na­
wet do zwołania zamierzonej konferencji w Bru­
kseli.
Nowa liga antysemicka.
Paryż 17. października. W „forcie Chabrol*
przeprowadzono rewizję domową i skonfiskowano
papiery, z których wynika, że na nowo ukonstytuo­
wano „ligę antysemicką", cojest sprzeczne z ustawą.
Zaręczyny królowej Wilhelminy.
Haaga 17. października. Dziennik urzędowy
zamieszcza proklamację o zaręczynach królowej
Wilhelminy z Henrykiem księciem Meklem-
bursko Szweryńskim.
Wybory w JLngljl.
liOndyn 17. października. Wybory do Izby
gmin skończone z wyjątkiem jednego. Wybrano
332 konserwatywnych posłów, 69 unionistów 186
liberalnych i zastępców robotników 82. nacjonali­
stów. Większość rządowa wynosi 132 głosów.
Wydzierżawienie wyspy.
Rerlin 17. października. „Berliner Tagblatt*
zaprzecza doniesieniem o dzierżawieniu wyspy w
morzu Czerwouem.
Fowstaxd«( w OMn»ob.
Frankfurt n. 31. 17. października. Do
„Frankf. Ztg“ donoszą z Szangaju, że cesarz
Kwangsu przybył do Singanfu.
Londyn 17. października. Dzienniki wieczor­
ne podają z Waszyngtonu depeszę amerykań­
skiego posła w Pekinie, który donosi, że cesarz
chiński pod obroną wojsk amerykańskich p o-
wrócidoPekinu.
liOndyn 17. października, „Times" donosi
0 zgromadzeniu dyplomatów w Pekinie 12. bm., na
btórem ustanowione zostały następujące warunki
1 żądania dla rozpoczęcia rokowań pokojowych,
jakkolwiek formalna uchwała nie zapadła: Ukara­
nie winnych urzędników, zapłacenia odszkodowa­
nia, zniesienie fortów w Taku oraz wszystkich in­
nych fortów położonych pomiędzy Tientsinem a
morzem. Zakaz importu broni palnej, ustanowienie
stałej straży dla poselstw, zniesienie czunglijamenu,
zamianowanie chińskiego ministra spraw zagrani­
cznych, zawieszenie egzaminów psństwowych na 5
lat we wszystkich tych prowincjach, w których
mordowano cudzoziemców, w końcu gwarancja dla
normalnego znoszenia się z rządem i cesarzem
chińskim. Osiągnięto również porozumienie co do
żądania, aby wszystkie te warunki, jeżeli rząd
chiński na nie się zgodzi, były publicznie ogłoszo­
ne zapomocą edyktów cesarskich.
„Standard" donosi, że Bokserzy w prowincji
Szantung wracają do swoich siedzib. 12.000 Bo­
kserów zostało pobitych i do ucieczki zmuszonych
przez 5.000 chińskich wojsk cesarskich.
Londyn 17. października. Podług doniesie­
nia z Tientsinu, wojska francuskie dotarły 15. bm.
do Paotingfu. Chińczycy oddali im miasto bez o-
poru. Ponieważ wyprawa do Paotingfu była już
dawniej zapowiedziana, urzędnicy chińscy i inni
majętniejsi obywatele opuścili miasto, zalbrawszy
-wszystkie kosztowności. Miasto jest prawie zupeł­
nie opuszczone. Do Szangaju nadeszła wiadomość,
że wicekról Liu-kuni prosił Roberta Harta, aby
uczynił wszystko co może dla przywrócenia nor­
malnych stosunków.
„Times" donosi 15. b. m., że dwór cesarski
przybył już do Singanfu. Wiele okrętów z ładun­
kami złota, środków żywności i broni przybywa
codziennie do Singanfu. Okręty te przybywają
z prowincji Jangtse. To samo pismo donosi dalej,
że dochody cłowe z Niutszwang dostają się obecnie
do rąk Rosjan. Między Rosją a Chinami ma obec­
nie nastąpić umowa co do tych pieniędzy. Gdyby
inne mocarstwa poszły w tym względzie za przy­
kładem Rosji, wówczas Chiny nie będą wstanie
zapłacić odsetsk od pożyczek.
Londyn 17. października. „Standard" donosi
z Tientsinu: Należałoby zagrozić cesarzowej wdo­
wie i cesarzowi chińskiemu, że— jeżeli nie po­
wrócą z dworem do Pekinu,— wojska sprzymie­
rzone zburzą groby ich przodków i obalą dynastję
Mandżurów. Taka groźba byłaby bardzo skuteczną.
Hongkong 17 października. Powstanie w
Kauleng trwa d»lej. Powstańcy maszerują w kie­
runku rzeki Wschodniej. Admirał Ho nie chce
wyruszyć, pomimo, że ma do dyspozycji 4 tysiące
ludzi. Wojska angielskie przybyły na granicę, gdzie
rozbiły obóz.
Wojna w Aftyoe.
Londyn 17. października. Lord Roberta tele­
grafuje z Pretorji 15. b. m., że jenerał Freuch i
pułkownik Mahoń w ostatnich dniach stoczyli kil­
ka znaczniejszych potyczek z Burami, którzy ka­
żdym razem zostali pobici, jednakże i Anglicy
ponieśli dotkliwe straty w ludziach.
Padło mianowicie kilku oficerów i kilkunastu żoł­
nierzy, a 25 żołnierzy i 3 oficerów jest rannych.
oryginalne Kodaki, flinty, ptyty,
papiery, chemliŁalja 1 t. d.
Geny najniższe fabryczne.
Cenniki gratiti.
WIKTOR BERGER
Lwów. Akademicka 18.


[ 2023-06-29 10:47:35.206 - 19001018 - Seite 6 ]
KUBJEE LWOWSKI Z DNIA 18. PAŻDZIEBNIKA 1900
Zdenko Fibich.
Zmarły onegdaj w Pradze muzyk ,Zdenko
Fibich nalełal do najznakomitszych słowiańskich
kompozytorów obecnej doby, a obok Smetany^ i
Bworzaka wsławił czeską muzykę po całym świę­
cie. Urodzony wr roku 1850 obok Czasławia, jako
syn leśniczego, studjował najpierw we Wiedniu,
a potem w Pradze, gdzie ukończył gimnazjum i
zaraz poświęcił się studjom muzycznym pod kie­
rownictwem muzyka Kolesowsky’ego. Następnie
uczęszczał do konserwatorjum muzycznego w Lip­
sku, gdzie się zapoznał z dziełami Schumana, któ­
rego wpływowi przez czas dłuższy ulegał.
Rok 1868 przepędził Zdenko Fibich w Paryżu,
a następnie w Mannheim, skąd w r. 1870 powró­
cił do ojczyzny, gdzie skomponował pierwszą swoją
operę ,Bukovin*. W dziele tern, jak i w następnych
widać wpływ Smetany, z pod wpływu którego uwol­
nił się Fibich po powrocie z Wilna, gdzie bawił
przez rok jeden jako nauczyciel muzyki. Z licz­
nych jego kompozycji, z tego okresu, najwyżej stoi
popularny melodramat „Stedri Vecer*.^ W r. 1881
wystawiono pierwszą jego operę „Blatik", do któ­
rej tekst napisała Eliszka Krasnoborska. Opera
ta pozostanie na zawsze jako jeden z najpoważ­
niejszych tworów dramatycznej muzyki czeskiej.
Zdenko Fibich był nadzwyczaj płodnym kom­
pozytorem. Obok wielkiej liczby kompozycji wo­
kalnych i symfonji, napisał on cały szereg oper,
w których okazał nadzwyczaj wysoki polot swojego
ducha...,
Największą zaś jego jest zasługą, źe pierwszy
słowa czeskie pod czeską muzykę podkładał.
Zdecydowany nieprzyjaciel^ wszystkich konce­
sji na rzecz smaku publiczności, szedł Zdenko Fi-
hich zawsze włassemi drogami i marzył o operze
ttflgiczuej w wi6lkiiQ stjlu, niechcąc nawiązywać
do żadnej tradycji, lecz szukać nowych celów i no­
wych środków.
Próba stworzenia modernistycznego melodra­
matu (Trylogja „Hippodamia“ Jarosława Yrcbli-
ckiego, do której muzykę skomponował) uważaną
być musi za dzieło genjalne i za pozytywno roz­
wiązanie długo spornego problemu. Głębokie to i
na wskróś artystyczne dzieło znalazło uznanie i
u obcych i wystawione było z wielkiem powodze­
niem w narodowym teatrze w Antwerpji.
Powaga jego dzieł i głęboka tragika nie po­
dobały się początkowo publiczności czeskiej. Ope­
ra Fibicha „Newesta Messińska" spotkała się
z chłodnem przyjęciem, tak samo jak na moty­
wach szekspirowskich oparta opera „Bure*. Dopie­
ro przedostatnia jego opera „Sarka" przełamała
lody i doczekała się kilkudziesięciu przedstawień,
a to z powodu wybitnego pierwiastku narodowego.
Ciekawem jest wreszcie, że w chwili swojej
śmierci stał Zdenko Fibich u progu nowego okre­
su swojej twórczości, gdyż bardzo często wyrażał
się, że w poprzednich swoich dziełach, dramaty­
cznemu wyrazowi dawał pierwszeństwo przed me-
lodją^ogrzeb -wielkiego muzyka czeskiego odbył się
wczoraj w Pradze.
Kongres socjologiczny.
w końcu zm. odbywał się w Paryżu czwarty mię­
dzynarodowy kongres socjologiczny. W kongresa^ch
tych, rozpoczętych w r. 1894 z inicjatywy dra Re-
nćgo Wormsa biorą udział członkowie międzyna­
rodowego instytutu socjologicznego, i om tylko
mają też prawo głosu w dyskusjach. Pierwszemu
kongresowi z r. 1894-go przewodniczył sir John
Lubbock, znakomity uczony angielski, dzis już
członek izby lordów; drugiemu w r. 1895-ym wi­
ceprezes prof. Maksym Kowalewski w zastępstwie
chorego prezesa Scbilfflego. Następny, trzeci kon­
gres odbył się dopiero w r. 1897-ym; przybył nan
ówczesny prezes instytutu socjologicznego senator
Paweł von Lilienfeld. W latach, w których kongres
się nie odbywa, wychodzi jednak stale tom „Rocz­
ników instytutu socjologicznego", zawierający pra­
ce jego członków, w latach kongresowych zawiera
on referaty i dyskusje z kongresu. W r, b. znowu
prezes, znany socjolog i profesor brukselski, Wil­
helm de Greef, z powodu ciężkiej choroby przy­
być nie mógł, wskutek czego przewodniczyli w
jego zastępstwie posiedzenion kongresu dwaj wice-
prezesowie: Jakób Nowikow z Odessy, który wła­
śnie wydał nakładem Alcana nową swą książkę
p. t. „La federation de V Europe‘, oraz znako­
mity Lester Ward, który przybył specjalnie aż z
Ameryki północnej. Ten ostatni w ciekawym i
obszernym referacie wyłożył całosc swych teorji
socjologicznych. Teorje Lester Warda znane są u
nas ze streszczeń i ocen J. K. Potockiego w da­
wnym „Głosie*. Sam uczony amerykański dosko­
nale pamięta J. K. Potockiego, z którym obszernie
korespondował
Na porządku dziennym kongresu sUiy gio-
wnie dwie kwestje: pierwsza— klanu oraz po­
czątków i dziejów rodziny; druga- materjalizmu
ekonomicznego. Ta druga zajęła większą częsc
trwania kongresu, bo cały dzień jeden i dwa po
południu oprócz tego. W pierwszej głównym rete
rentem był prof. Maksym Kowalewski. O systemie
„materjalistycznego pojmowania dziejów* przed^a-
wił pierwszy i zasadniczy referat rodak nasz, Ka­
zimierz Kelles-Krauz; dał on całkowity, choc z
konieczności sumaryczny obraz treści tego systemu,
jego pochodzenia, charakteru teraźniejszego t. zw.
„przesilenia*.
Odczytano też reLraty, nadesłane przez nie-
ob( cnych profesorów De Greef* z Brukselli i
Achillesa Lorię z Padwy, poczem wywiązała się
obszerna dyskusja, w której zabierali głos Kowa­
lewski. de Roberty, de la Grasserie, Limousin,
Adolf Coste, Nowikow, Worms, stawiając rożne
zarzuty i zastrzeżeni'., naklóre referent, p. Krauz,
przy końcu zbiorowo odpowiedział.
Ż rodaków naszych należą jeszcze do insty­
tutu socjologicznego prof. L. Gumplowicz i pp.
Zygmunt Balicki i Julj^n Makarewicz; tym ra­
zem jednak nie byli oni obecni i prac żadnych me
nadesłali.
łem oddział żołnierzy, najprawdopodobniej Mandżu
w pełnym mundurze i błękitnych pmropuszaoh,
gdy postąpił ku lektyce, skierował karabiny w jej
okno i wypalił. W tej chwili obie lektyki zostały
przewrócone. Wyskoczyłem czemprędzej i spostrze-
głem, że mam już jedną kulę w cie|e. btrpUao
do mnie z kilku stron odrazu. Raniony, pobiegłem
ze sto kroków na północ, a pof®™, >fśród
gradu ścigających mnie kul. Obróciwszy się spo­
strzegłem, żo lektyka ambasadora stoi w tem sa­
mem miejscu. Myśląc, że droga, którą biegłem pro-
wadzi do Yameuu, chciałem się. tam dostać i za-„
wiadomić ministrów o wypadku, ale przekonałem
się niebawem, żem zbłądził i znajduję się w po.
bliżu misji amerykańskich, chociaż nie wiedziałem
właściwie, którędy się do niej dostać. Dopiero na
jakiejś bocznej uliczce spotkałem żebraka, który
mi wskazał drogę, ale tymczasem_ siły poczęły
mnie opuszczać, tak, że u progu misji amerykifi.
skiej skutkiem upływu krwi zemdlałem. Opatrzono
mi ranę i odniesiono do ambasady niemieckiej, a
równocześnie jeden goniec pobiegł do Aamenu i
uwiadomieniem o morderotwie.^,••
W Yamenie nie było ani jednego księcia, ani
jednego ministra..
Okoliczność ta jest bardzo podejrzana, a wska-
żuje na to, że br. Ketteler wpadł w zasadzkę. Mor­
derstwa nie popełnili rabusie, ani żołnierze niere­
gularni, ale wojsko rządowe i to w sta­
cji policyjnej, nad którą dzierży komendę Schungli,
wojskowy komendant Pekinu. Także urzędnicy po­
licyjni byli biernymi świadkami mordu, z którym
Jokserowie nic nie mieli wspólnego*.
Nadesłane.
(Za rubryko tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Oblężenie posłów w Pekinie.
„Times* pgłasza pierwszą część sprawozdania
iorespodenta swego Macdonalda,^ o oblężeniu am-
lasadorów europejskich w Pekinie. Najciekawsze-
mi w tym opisie są miejsca odnoszące się do wy­
padków z dnia 19. i 20. czerwca.^ Rano 19. czer­
wca otrzymali ambasadorowie ultimatum od rządu
chińskiego, który, opierając się na zajęciu fortu
Taku przez wojska sprzymierzone, nakazuje im
natychmiast opuścić Pekin, gdyż_ w przeciwnym
razie nie ręczy wcale za ich bezpieczeństwo.
Na to ultimatum odpowiedzieli ambasadoro­
wie notą zbiorową, w której oświadczyli, że nie
wiedzą o zdobyciu Taku, a Pekin opuszczą dopie­
ro wtedy, gdy im rząd chiński zagwarantuje, bez
pieczny przejazd przez wzburzone prowincje chin
skie. Zresztą dla ostatecznego porozumienia się,
proszą ambasadorowie o audjencję u księcia Ti-
ebin i Tuana.,•
Na tę notę nie nadeszła żadna odpowiedź.
Jeszcze tego samego wieczora dnia 19. czer
wca usiłował niemiecki ambasador Ketteler uzy­
skać rozmowę z członkami Tiung-li Yamenu na
dzień 20. czerwca o godzinie 9. rano. Na to_ otrzy­
mał odpowiedź, że książęta i ministrowie nie mo­
gą przyjąć posłów. Odbywszy więc konferencję z
ambasadorem francuskim, wracał Ketteler w towa­
rzystwie tłumacza dra Cordesa do domu wieczorem
i został w drodze zamordowany.
Wypadek ten opisuje dr. Cordes w sposob na
ęłpmn3.cv*
„Obaj nie uzbrojeni siedzieliśmy w lektykach
a za nami postępowała eskorta złożona z czteru
żołnierzy i podoficera. Br.^ Ketteler^ kazał jej
stępować w pewnej za nami odległości, gdyż^
uważał za stosowne drażnić ludności chińskiej
dokiem obcych żołnierzy, a nadto Tsung-li Yamen
wiedział, którędy będziemy wracali, i obowiązany
był przedsięwziąść wszystkie środki ostrożności,
do których ma prawo ambasador obcego mocar-
przed nabywaniem bezwartościowej wody LEYICO
z nieieyalną winietą.
lylko ta woda LEYICO pochodzi z prawdziwego
świeżego napełniania, której etykieta w polu środ-
łowem u góry zawiera herb•
miasta Levico, dalej w środka
markę ochronną (żołędz), a u (^s
dołu firmę S. Ungar jr.
c. k. dostawca dworu, Wiedeń,
jako jedyne biuro wysyłkowe.
pe­
nie
wi-
stwa. Przed i za naszemi lektykami, niesionemi
przez Chińczyków, jechał jeździec chiński, należą­
cy do składu ambasady niemieckiej.
W ten sposób przeszliśmy obok poselstwa
austro-węgierskiego i zbliżaliśmy się ku ulicy Ha
ta Men Lektyki nasze niesione były środkiem ulr
cy i w ten sposób stanęliśmy obok stacji^ policyj­
nej, którą mieliśmy po lewej ręce. Zwróciłem uwa-
gę na jakiś powóz, który przed nami^ przejeżdżał,
gdy w tem zaszedł wypadek, który m,i krew w ży­
łach ściął. Lektyka ambasadora znajdowała się
na kilka kroków przed moją. W tej chwili ujrzą-
Upraszam o umieszozenis następujących uwag, celfal
napiętnowania gospodaiki w lwowskiej dyrekcji domen i la­
sów. Wiadomą jest rzeczą, że nrzędniey państwowi a zwła­
szcza dyrekcji skarbu otrzymują z dyrekoji domen i Um
drzewo opalowe na spłatę miesięczną po u koron, ktorę
ś iaeają co miesiąca począwszy od 3. października_ przei
;> miesięcy. Wszyscy urzędnicy podpisuj'ą komsygiueję Imiel­
nie, ręcząc w ten sposób solidarnie, by skarb państwa ni»
poniósł szkody. Konsygnacja taka idzie do dyrekcji dnbr
państwowych, i ta ja potwierdza i zwraca urzędnikowi, ktoiy
zajmuje się śoiąKaniem rat i wydawaniem asygnat na tmo-
wior.a ilość sagów. i/ *.
otóż po otrzymaniu taki*-j asygnaty, trzeba udae są
do pana zarządcy w domenach, by ten dał specjainą asj-
fcnatę, uprawniającą do pobrania drzewa ze składu.^
Leez jakieYozczarowanie spotyka każdego, który udaje
się po tę asygnatę, pan zarządca oświadcza z góry: „drze«
nie ma, proszę się zgłosić w drugiej połowie listopada, te
gnam panal* Cóż teraz urzędnik ma robie, 1 pazdzierniB
zapłacił B koron a w tym wypadku za dwa sągi 10 koro«,
na pierwszego listopada musi zapłacić powtórnie 10 Bor>
więe ma zapłaconych 20 koron a drzewo musi dla doinu h«'
powae w sklepie na centy, by nie marznąć wraz z rodziną,
gdyż nie ma do wyrzucenia drugich 20 koron, na zakupie­
nie drzewa u żyda. Czy dyrekcja wiedząc z góry, ile będtie
potrzeba sągow, nie powinna w to wglądnąć, by
słuszne żądania płacących? Przecież ona zaciąga
zanie w obce urzędników, coby dyrekcja powiedziała na w,
gdyby urzędnicy powiedzieli nie będziemy płaeio rat, goj
nie mamy pieniędzy. Oburzenie jest wielkie między
nikami, i mają nadzieję, że pan dyrektor zajmie się sM';
rze tą sprawą i nie pozwoli ich krzywdzie. Lwów ib.
dziernika 1900. J e d e n z w i e 1 u.
Co daleń mała oszczędność daje wk»‘
poważną sumkę, która szczególnie dla każdego_ gospodaH
domowego ma znaczenie. Taką oszczędność osięga się pr
mieszankę kawową, powstałą w połowie z kawy zwyczaj a
w połowie'z Kathreinera Kneippowskiej kawy słodowej. F
setki tysięcy rodzin wypróbowaną i za dobrą uznaną, r*
nią napój kawowy otrzymuje piękny, pociągający kolor,
bliwy miły smak i jest zarazem dla zdrowia
Wszędzie, gdzie zaprowadzono tę mieszankę A,.
,Po kilku dniacli niezawodny ,,Woda 1 Olej©k Łs. S. Kneippa^ m.^
SklM“” Flaszka wody 50 ot., olejku 40 Ct. Lwów ul. Akademicka l.» (przedtem Hotel
Prieciw wypadaniu włosów i na porost Na ski«d*iews*ystkif *iola i preparaty ks. S. Kneippa. Najnowsze szpilki i zapinki do włosow we wszystkich
Jedynie do nabycia w droguerji ,,


[ 2023-06-29 10:47:35.206 - 19001018 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 18. PAŹDZIERNIKA 1900
NADESŁANE.
Podziękowanie.
Siybkiej i dzielnej akcji ratunkowej przy poiarze po­
wstałym dnia 11. października b. r w naszym majątku
ziemskim Ostrów pod Radymnem zawdzięczyć należy, że
ogień mimo silnego wiatru zachodniego dalej się nie sze­
rzył, a zatem składamy szczerze podzięlowanie wszystkim,
którzy spieszyli na miejsce pożaru z pomocą i z r»tunk]em,
a w szczególności: Szanownej straży ogniowej miasta Ra­
dymna, a szczególnie jej naczelnikowi Wuemu Papkiewi-
ezoei który z wzorową dzielnością kierował ci-łą akc.ą ra­
tunkowa, Sztuowuej straży ogniowej miasta Jarosławia pod
komenaą naczelnika Wnego p. Weissa, straży ogniowej
z Tuczę' Muniny i z Pełkiń, Wnym cp, E iwardowi i Ale­
ksandrowi Mieewskim, włjścieielom dóbr Tuczępy, Wnemu
t). Świekowskiemu, burmistrzowi miasta Radymna, Wnemu
C-" k. rajcy Rzepeckiemu, Naczelnikowi Sądu powiatowego
W Radymnie, Wnemu Sekretarzowi rady gminne) w Rady-
^_ ,.u:
■mnie, Wnemu Drowi Schmeidlerowi. lekarzowi kolejowemu
w Ra’dymnie, Wnemu c. k. Majorowi 10-go pułku w Rady­
mnie, Wnemu Kisielewskiemu, dzierżawcy w Radymuie,
iŚwietnej e. k Komendzie artylerji z Głębokiej, Świetnemu
c. k. posterunkowi żandarmerji w R>dymoie, Świetnej
Zwierzchności gminnej w Ostrowic i Wnym pp. Bergnerowi
i Gutowi z Radymna.
Właściciele dóbr Ostrów
pod R&dymuem
WoMfeld i GottUeh.
Dr. Zofija Moraczewskl
ordynuje w chorobach kobiecych od 3—4
ul. mikołaja 19.
Jako dobrą i pewną lokację
polecamy;
4 pret. Listy hipoteczne koronowe,
4'/2 pi’ct. Listy hipoteczne,
5 pret. Listy hipot premiowane,
4 pret. Listy Tow. kred. ziemsk.,
4‘/2 pret. Listy Banku krajowego,
4 pret. Listy Banku krajowego,
5 pret. Obligacje komunalne Banku krajowego,
4 pret. Pożyczkę krajową,
4 pret. Obligacje propinacyjne
i wszelkie renty państwowe.
Nadto polecamy
Akcje galic. Towarzystwa elektrycznego.
Papiery te sprzedaje i kupuje po najdokładniej­
szym kursie dziennym
KANTOR WYŚMIANY
e. k. uprz. gal. akc. Banku hipotecznego.
|Dr. LEON ŻUŁAWSKI
b. lekarz klinik w Wiedniu i Heidelbergu, b. dtacoletni
zastępca Dra Lesława Glazińskiego we Lwo­
wie, przeniósł się do Stanisławowa i ordynuje
w chorobach wewnętrznych, nosa, gardła t
uszu od godz. 11—1 przeipoł. od 3—5 popoł. dla ubo­
gich bezpłatnie od 10—11 przedpoł. W prywatnem
swem laboratorjum wykonywa kliniczne badania: chemiczne,
mikroskopowe i bakterjoDgiezne wszystkich wydzielin.
Stanisławów— ulica Sapieżyńska— Bank mieszczański.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
SOKAL& LILDEN
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
Adwokat Dr. Eugeniusz Reiter
otworzył kaneelarję adwokacką
we Lwowie przy ulicy Jagiellońskiej 7.
po ct.
od wyrazu.
Kupno t sprzedaż.
W
''lelki pies Bernardyn
., piękny, czystej rasy, treso­
wany, sprowadzony jako szczenię
:x Zakładu Or o Fridrich w Pru-
isacb, jest tanio do sprzedania. ■—
Zgłoszenia „'*obry“, Dąbrowa koło
'Taroowi, poste restante. 421ti
-Oklepik korzeii -y z do
sprzedat
sprzedania.* Ad;es ul. Cborąż-
czyzny 1. l'J w sklepie. 4 JOB
■TTlortepian krótki, prawie
1- nowy i pianino tanio sprze­
dam, Kopernika 14 w podwórzu na
prawo. 4226
pil morgów na Kastelówce do
J wydzierżawienia. Wiadomość
ioperńika 22 u dozorcy. 4213
T^np-ię bilard starszy w
Ja. dobrym stanie wraz_ przybo’
rami, pierwszeństwo Tarnów i oko­
lica. Zgłoszenia „można widzieć^
Dąbrową koło Tarnowa, poste r«st.
4219
f^oskonała młocarnia
AJ trausportówka z kieratem
■€'konna, eeimwa z powodu wydzier­
żawienia dóbr zaraz do sfirzedania
z dostawą do stacji Matyjówee pod
Kołomyja. Kosiński, c. k. notarjusz,
Ulanów. 4185
diĄrydweriawię lub sprze-
W dam we Lwowie
Lwowie za rogatką
'gealnośe 6—7 morgów, restante
5,Leon“. 4181
'lUTłyna zwykłego poszukuje do
-AjrA dzierżawienia. Adres Stani-
-sław, ulica Adamowa 1. 3, Lwów.
4191
Wolne posady.
■Oabryka wagonów i maszyn
A? w Sanoku przyjmie zaraz kilku
u n u <<cva utai zararku
zdolnych tokarzy żelaza i me­
talu. 4221
Poszukuje si^ zdolnych
pomocników wiertni­
czych i bormeistra
dla południowej Rosji.
Obznajmieni z płuczkowym syste­
mem mają pierwszeństwo. Odpisy
świadectw i wysokość wymaganej
pensji należy nadsyłać do biura
•dzienników Plohna pod „Szczęść
Boże".
urząd pocatowy w
Kamiouce strumiłowej po­
szukuje od 1. listopada rutynowa­
nego ekspedytora z uzdolnię Jem
telegrafleziiem. Warunki: 100 kor.
miesięcznie, śniadania, podwieczo­
rek i pomieszkanie. 4222
/"'Ihłopca przyjmie fabryka
tek Lwów, Bartosza Głc
ekiego 14.
tu-
Głowa-
4203
językiem niemiec-im zostanie przy­
jęty u S. Giiinfelda, ulica Pełczyń­
ska 2. 4204
pierwszorzędne towarzystwo
• asekuracyjne poszukuje dla
Lwowa zdolnych akwizytorów. Po
krótkiej próbie stała płaca. Zgło­
szenia poi „Asekuracja 18“ do
biura dziennikó'
iw Plohna. 4194
Ooczta w Htru;3sowio koło
-L Tarnopola poszukuje rutynowa­
nego ekspedytora lub ekspedytorkę
z uzdolnieniem ttlegraficznem.
4158
'Doszukuję rutynowanego kan-
A eeliste not
eelistę notarjalnego.— Płaca
40 zł. miesięcznie w miarę zisiug
z podwyższeniem. Kosiński, ck. co-
tarjusz w Ulanowie. 4186
Poszukują posady.
■j^łody pomocnik handlowy
AVA biegły w expedycji, dobre
świadectwa na żądanie, poszuku e
posady zaraz, poste rest. M. Z,
Komanówka. 42v4
ijikspedytor pocztowy kau:*jo-
nowany poszuk jje posady.—
Zgłoszenia T. M., poste restante
Tarnów. 4217
dowa w średnim wie­
ku, przyjemnej powierzcho­
wności, poszukuje posady jako za-
rządezyai domem u księdza lub
starszego wdowca; posadę mogę
objąć każdej chwili. Adres J. K
nr. 50, poste rest. Lwów. 4228
^^grodnik K. obznajmiony
VJ gruntownie w swym zawodzie
zająłby się i pszezeluietwemj po­
szukuje posady zaraz lub później.
Łaskawe zgłoszenia uprasza się
pod adres „Ogrodnik", Pholaadstr.
31, II. stook bel Jiidicke, Drezden
Str. 4172
awaier leśniccy, eko-
nom, rządca praktyczny i
doświadczony poszukuje posady do
samoistnego zarządu lub też przy
pomocy właściciela. Zgłoszenia u-
prasza się nadsyłać do tego pisma
3903
Dntynowany expedytor
JA pocztowy poszukuje posady od
1. listopada. „Posada", restante Mo-
nasterzyska. 4178
Ołachacz 3 roku Politsehniki
kJ poszukuje zajęeit popołudoio-
wfg-r (lekeii, prowadzenia ksiąg
hiiudlow?eli) Mireiehowski, Poli-
te-hnika. 4207
Nauka.
skromnem wynagro-
dzeniem udzielam fraueu-
skiego z konwersacją i rosyjskiego.
Oferty „Praca 2", poste restante
Lwów. 4212
W Zakładzie wychowawczo-
naukowym
W. MEDZIAEkOWSKIEJ
w IV. klasie rozpoczął się kurs
buchalterji i rachunkowości, przy­
gotowujący i uprawniający do egza­
minu państwowego. Na kurs po­
wyższy można zspisywać się od­
dzielnie, nie biorąc udziału w in­
nych wykładach diiewiątej klasy.
Mauki buchalterji systematycznej u-
■ 'dziela w kursach gremialnych
dla Panów i Pań— L. E.
Veltze,l Lwów, pl. Strzelecki 4. Na
żądanie udziela także nauki osobno
za poprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Sianka bnchal-
terji" wyszło już w całości. 1451
TTczennica Miknlego u-
vJ dzieła lekcji gry na
fortepianie.Warnnki przy­
stępne. Adres wskaże ad­
ministracja „Kuriera".
3364
Zgubiono. Znaleziono.
7giuął młody buldog. Rze-
^ leluj znalazca raczy odnieść,
ul Franciszkańska 4. Za wynagro­
dzeniem. 4211
Rozmaitości.
Otanisław llorszowski,
kJ Lwów, OssolińsSieh 8. Ferte-
piany, pianina, harmonjam. Ceny
umiarkowane. Warunki przystępne.
4z20
poczta 3 klasy, 3 stopnie, z do-
■ chodem 1440 koron, gdzie są
duże saliny rządowe i 4 ktlimetry
od Zakładu kąpielowego do_ za-
miani'. Zgłoszenia: Lew, oficjał,
S^ryj. 4223
/'Obywatelska rodzina nie-
dawno zamieszkała, przyjmie
na stancję porządną panienkę z do­
brego domu za miernem wynagro­
dzeniem, dobry wikt i wzorowy po­
rządek. Klonowieza 7, I piętro.
4214
Tilkspedytorka z kilkuletnią
praktyką i kaucją gposznkuje
posady. Zgłoszenia M R. Kałusz p.
rest. 4169
Oiisntkowuice do kapusty, bar-
dzo dobre o 2, 3, 4, 5 i 6 no­
żach po zł. 2, 2'50, 3'50, 4 i 4'50,
poleca Piotr Chr^iąistowskl,
handel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny 1 fnaprzeciw katedry).
Filia: Tarnopol, plac Sobieskiego.
Biuro pośrednictwa pracy
w Jarosławia.
Po złożeniu koncesji przez p. Kra­
sickiego wysokie c. k. Namiestui-
etwa w miejsce tegoż udzieliło mi
koncesję na dostarczania oficjali­
stów 1 rob tników rolnych i fabry­
cznych w kraju i do państwa Nie­
mieckiego, o ezem zawiadamia i do
łaskawych zgłoszeń uprasza
Maurycy Jarosieyński.
Węgiel kamienny
węgierski kawałkowy, kost­
kowy i kotłowy całemi wagona­
mi dostarcza tanio zastępca
dla Galicji
SAMUEL FETT
w Rzeszowie.
Na zapytania podaje ceny franco
każdej stacji.
Podłogi
zapuszcza i froteruje
szybko i tanio
Lwowski Zakład
froterski
i czyszczenia okien
W. ANDEUSZEWSKIEGO
ulica Sykstuska I. 26.
I^iód a ia Malaga prze-
Bnl wyborny, szampąnówka po
1 złr. poleca handel Bodnara. 3748
'^'owo otworzona mle-
AN Czarnia Józefy Kobylskiej,
Rynek 40, przyjmuje abonament
miesięczny i tygodniowy. 4177
Cingera maszyny poprą-
SJ wne do szycia z pierwszo­
rzędnych światowych fabryk, nąj-
dokładuiej uregulowane. Nożne od
27 złr. do 65. Ręczne od 35 do
48 złr. Na raty po 4 złr. miesię­
cznie, za gotówkę 10% taniej.
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Łauruk, mechanik— Lwów,
ul. Halicka 6. O—7
Słodkie winogrona rumuńskie
Kuracyjne i deserowe kor. 2-20,
deserowe wielkie grona„ 2‘90,
wysyła w 5-kil. skrzynkach franco
do każdej stacji poczt, firma kolon,
i owoców połndn. B. Edelstein.
w Itzkanach (Bukowina) z do­
staw pospiesznych, nadchodzących
codziennie z winnic.
rpapety, dekoracje i sztu-
A Katerje sufitowe polecają Lu-
szczycki i Adamski dawniej
Jiirgens, Lwów, Sobieskiego 4. 55
Kapelusze damskie
poleca na sezon jesienny i zi­
mowy po cenach umiarkowanych
Salon mód
MARJI KSIĄŻEK]
ul. Akademicka I. 19, "parter.
^oniak Knrjera kuracyjny,
znany z wystawy lwowskiej,
duża flaszka 3'50 zł. poleca handel
Bodnara. 3748
Drzytwy wybróbowane angiel-
AJ skie, szwejearskie Henkelsa z
Solingen i wyrobu własnego poleca
Jan Lanrnk, nożownik, we
Lwowie, ul. Halicka 6. 3916
KAWA „familijna" wyśmienita w smaku, wydatna w paleniu—
pół kilo 68 centów.— KAWA Ceylon, eruboziarui^ta, najlepszej
jakości— pół kilo 1 złr. 8 centów.— HERBATA oryginalna
rosyjska, niezrównanej dobroci, aromatyczna, */i funt. 40 centów.—
WYSIEWKI z najlepszych herbat, %funt. 35 centów.— BUM
Jamajka, duża butelka od 1 do 3 ztr.— KONIAK francuski
stary, kuracyjny, butelka 3 złr. poleca jedynie
z:. Za.d.-a.ro-^TśTicz; i Spółlsa.
Lwów, Akademicka 6.*— Kawę w woreczkach 5 eiokilowych wysełamy
opłaconą.
Waźue dla nrzgddw!
Stampilje metalowe i kauczuko­
we i wszelkie roboty w zakres
rytownietwa wchodzące wykonuje
najtaniej i najgustowniej tyiko
art. Zakład rytowniezy
A. ZIGrMANNA we Lwowie,
ul. Sykstuska I. 14.
TOdaKiWYsrifS
matyeznej, do nabycia jedynie lylko
”5,“- liMRDA S»LECKIEG9
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4._ 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Oroń myśliwską wszelkich
O systemów, wyrabia nową i re­
peruje po umiarkowanych cenach
pracownia rusznikarska Szad­
kowski Kopczyński we
Lwowie, placBernardyński 1. 1.
3745
Cflleszltania i sklapy
po 1 ct. od wyrasn.
Drajerowska lO. Cztery po-
U koję z przedpokojem, kuchnią,
werandą oszkloną dwoma pokoika­
mi dla służby (wodociąg) do wy­
najęcia zaraz. 4209


[ 2023-06-29 10:47:35.206 - 19001018 - Seite 8 ]
* itru? 5 M ffte
W
o Ci- £^h
£'’ 22,
g “■ es
S s.
8 .1?^
|■||S'
r^g«
ó s.
8®
»-•♦ __
g O
tS-SS"
t
Is-S.
-o go^
il §3
□ 1 's'
^tpa
5 g*g 53
® *S ffS-
lijul-
V o--..»
E.
g
»< li''
s B o ot§ EesS'
^ fid
■ =. E.«
o- -I
zr s s»
« e a.
® E* 5"
3® _■
'Si?*
3"®
NI
Hs-
Ol-
iś-i 4
ft5
I rt>^• c
Ia^^i§^
i :5 S| 3. »■
' S-S 3 S B
S H.|s 5 g-StPrtS'- a ;§
*h
g'&&Q 2 i.rW cis:'' a<
i "s|' Ó11Ś =■ s
|»l:i ®MI|-; g
lali: -r-5= “5
p^^'
ilf?'"
o. V*
Pi
a<^ »r o-R-t>r
2.5-®'£.g'|-^
EL„rS».jP B
®« -fencr
S' ®-.a lTr;’crl*
Łą. I=
-•S" 1 «e S*
'"sJSr
s» !T o?' B« 5?
^S.B-bĆr-
"-S“f||»
g-s.° 5-*^N
E.S.
W©
Sg
Ą
-tJ
Ł®
Kt. N
•-t B
= d.
■5?
o, o
»sr
=r»
E a
hS»
t y^
•1
=
CU Q
M
-?
00 KO
£ t*r»
^ co Mm
»
K 5 If!.
TS
erą-^
• B o>
sil-
SB°
ro3
2.« >-rt
N-s-g-r
l!.|-
l'Ł-f
®« i
era 5^
) j=
dl.
£-ęf Nj.r
l||il®
S-EI® S.-»
iBsTS-I^B E
'I 32 .S?®
E 2-B ”■'2
a E“®^
« fci S©
»? g g g
'« iC P fi...
8“ o' ®-
»—W* C^ •-{ c®
-« 3 |-f?f
1^
g-i-jT
-i-S
3^»
a-SS
Er| N
S Ni *!
gg|«
V, N^. V
I'- C 3&
s® * U
.r*® e»'
«
= 
. SiS-g-^Sc p o 5“ o 3
bł B»^ w wg- ?j N 2
issllre
®?T^=f* 9
^^3 s
ts 2 f w-
S.N Ł
&'©»?'»-
w.^ c
£•4
' sj;^- x-'i^
O CD
!S'
g-S-S-
• l
«N
S». 5»
° 5-5-
^2.
.. -...j“ ś I ss
”K: lol^-= E
iS £.11
►o
VM 3
;s“
r>®
B «ooa
iii
'^mm
rltfli*
l'!Łsrl
^ t3 -«»
^IfJll
•g-S 5
S r-g-^g g
S j>
ri w
is?
a-2 i^
S 4’ s. !->■
8'8:S-»
KjS- 3. !»*■
Ir^d
p-<5
O^
ft> ClQ (t, ęi „a
“ól!'l fi
» M.
j &5, W CD
to§ g-^
3gJ M.
rl o
- N
isi-j-l- 1§
w
u
3
o
03
s
■ 50 E 3 B-p° W
IblHllHfl g
« a® diS- v
!>
tNl-
O
N
W
a
w
«o
O
o

