
[ 2023-06-29 10:36:32.661 - 19001127 - Seite 1 ]
Nr. 329. Lw(^w, Wtorek dnia 27. Listopada 1900. Eok XVIII
Premimerata.
We Lwowie:
Miesięcz. 1 k. 80 h. (90 ct.)
Kwart. 6 k. 40 1 l (2 zl 70 ct.)
Półr. 10 k.80h.(6zŁ40ct)
Za przesyłanie do doma
40 h. (20 ct.) miesięcznie.
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowiaoji:
Mieś. 2 k. 70 h. (1 zl 86 ct)
Kwartalnie 8 k. (4 zl)
P^rocznie 16 k. (8 id.).
Za granicę:
Mieś. 3 korony (1 zl 60 ct)
KURJER LWOWSKI
Ogłoszenia.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za Jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (& ct.)
Doniesienia o ślubach, za-
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 koronai
Wychodzi codziennie, nie wył^czaj^c niedziel i iwi§t, o godz. VU rano.
Właściciele: !E3IerLr3rlc lEe^waLlKcwlcz i Spółlcsi-
Rzymsko-katolidde:
Dziś: WirgiJjusza.
Jutro: Eiescentego.
Pojutrze; Satumina.
Grecko-katoliekie:
Fylypa ap.
Hurja i Sam.
Mafleja ap.
REBAKeJA ulica Łindeiio I. B, L piftro,
Telefonu Kr. 668 i 689.
ADMiRISTRASJA i EKSPEDYCJA przy ulicy
Cfaorążczyzna L 6. Telefonu Nr. 114.
KAIiKHDABK SnraKilweiKI. Wolno polowai
na koiły (logaoie), lające, janąbki, cietrzewie
KłDiic. koznt. kuropatwy, dropie, pardwy,
ptactwo wodne i błotne
Wichód łfońea o 7 g. 31«
Zachód ilońca o 4 g. 05 m
Barometr 758. Foebmnrno.
Rwie się pajęcza nić.
z Wiednia nam piszą:
Przesilenie bez parlamentu znowu w całej pełni.
Drobny pozornie fakt rozbudził i tak rozbudzone
namiętności, wywołał cicby tryumf z jednej— zło­
rzeczenie z drugiej strony. Pod naciskiem z góry,
ustępuje prezydent praskiej apelacji Jansa, cichy
przyjaciel młodcczeskich postulatów, jego; miejsce
zaś zajmuje zupełnie bezbarwna politycznie oso­
bistość, prezydent berneńskiego krajowego sądu,
Wess ly. W tern państwie nurtowanem ustawiczną
walką i ustawicznym sporem narodowościowym,—
podmywa nawet sądownictwo burzliwa fala niepo­
koju, zamącając porządek społeczny i poczucie
prawne społeczeństwa .Czesi uważają dymisję Jansy
za dalszy ciąg okólników Kindermana i przesunię­
cia się sympatji rządowych na lewo. Sytuacją
pogarszają liberalne, napuszjste, krzykliwe pisma
wiedeńskie, patentując poprzednika Wessely’ego
niemal na busyckiego patrjolę i radykalnego wy-
wrotowc.j. W ten spo ób pasuje się na czynnego,
ruchliwego działacza człowieka,— który, ogólnie
biorąc, zdaleka kroczył od burzy codziennej poli­
tyki i stał na straży swego zawodu. Dzieje się to
wszystko, aby stworzyć dla ministerstwa, klapę
bezpieczeństwa, aby mu dać pozory i możność
tłćmaczenia się, jakieś poparcie i oparcie moralne
dla czynu. Cierpi w ten sposób przedewszystkiem
moralne zdrowie społeczeństwa i utwierdza się w
przekonaniu, że i w rzeczach sprawiedliwości, w rze­
czach sądowej jurysdykcji agitacja polityczna na­
daje glćwny ton i główny stanowi kierunek. Czy
to dobrze? czy rozumnie? Ani jedno, ani drugie...
Jestto tylko dalszy ciąg tego rozkładu i rozpadu,
jaki żre od podstaw monarcbję i zacbwiewa jej
państwowym urokiem i znaczeniem. Poświęcenie
Jansy dla lewicy,— to kompensata marna,— dla
Czechów jeszcze płomyk w wielkim pożarze pło­
mieni.
Eadykalizmu niemieckiego nie osłabi się, ani
nie osłabia się podobnymi półśrodkami, zakrawa­
jącymi na kokieterję i pospolite umizgi. Najgorszą
jednak konsekwencja zmiany na naczelnem apela-
cyjnem stanowisku w Pradze. Stanie ona się ha­
słem wyborczem i powiększy tylko rozjątrzenie,
rozgoryczenie, panujące w Czechach. A w tych
chwilach naprawdę posępnych i ciężkich, w chwi­
lach ostatnich prób i wysiłków, powinien był wła­
śnie rząd centralny unikać wszelkich pozorów
stronniczości i nie spełniać czynów,— któreby na­
wet niesłusznie na parcjalność zakrawały. Wycią­
gać rękę do pewnego stronnictwa przed ugrupo­
waniem się parlamentu, znaczy prowadzić rachunki
bez gospodarza. Czy ten gospodarz zgodzi się?
Na razie czyn gabinetu Koerbera nie pozostał bez
następstw. Utrzymują się ustawicznie pogłoski, że
czeski minister rodak porzuci swą rolę męża za-
ufania czeskiego narodu i pana Koerbera opuści,—
tak jak chciał uczynić już przed kilku miesiącami.
Co potem? Spadku pana Bezeka nie zechce objąć
po prikazu nawet żaden czeski hofrat czy sektions-
~ wogóle. Pajęcza nić między rządem
a czeską delegacją urwie się znowu. Parlament
zbierze się pod ciekawem hasłem: Jansa-Wessely.
Samo je ministerstwo rzuciło— samo burzę
zbierze.
Z pola walki wyborczej.
Okręg Sandecki piątej kurji
(Nowy Targ, Myślenice— pow. sądowe Jordanów,
Maków— Limanowa, Nowy Sącz, Grybów, Gor­
lice).
W r. 1897 zachciało się w tym okręgu poseł
stwa p. Józefowi Znamirowskiemu, burmistrzowi
z Krynicy. Niby to potoczkowiec, niby ludowiec, ni
by małomiejski stańczyk, ugrzązł w Kole polskiem
i jeśli wielu innych, a i wszyscy posłowie niewiele
w tej kadencji niedokończonej zdziałali, tem mniej
p. Znsmirowski czemkolwiek poszczycić się może
Tyle robił, że siedział cicho na ławie Koła pol­
skiego i nawet par^ z siebie głośno nie puszczał
Siedział, jakby go nio było.
Gdyby zamiast niego wybrano głucho-niemego,
albo jakikolwiek pierwszy lepszy kołek w jego miej­
sce wbito, rzeczpospolita taki sam, jak z niego od­
niosłaby pożytek.
Ot— pracował, jak tylu innych w Kole pol­
skiem.
Że zgromadzeń poselskich nie zwoływał, wy­
baczyć mu można, gdyż dotknięty fizyczną wadą
nie może się uwijać po górzystym terenie swego
okręgu. Jego głowa, nie do pozłoty, więcej warta,
niż tysiąc zgromadzeń. Ho! ho! Znają go Kryni­
czanie. £.
O ludzie, o tym półmiljonowym zastępie lu
dności, który reprezentował, myśli on dciami i no­
cami, myśH, a jak kiedyś coś bardzo mądrego wy­
myśli, to światu powie i świat zadziwi. Zresztą,
gdyby mu miano nie zaufać, on się nie pcha do
poselstwa. Komitet centralny i tak pozna się naj­
lepiej, kto dla narodu najlepszy i kale go wybrać.
Dlatego_ dotąd cicho siedzi— tak samo, jak
w Kole i w Badzie państwa, nie mówi ani mee ani
bee. Powtarza sobie w duchu: siedź w kącie, ujrzą
cię. I ujrzą go!
Tak cennego męża nie respektuje socjalna-
demokracja. Gdy tylko dr. Korber wypowiedział
do wszystkich posłów pamiętne słowa: „wracajcie
do domów waszych, innych mi tu potrzeba!" —-
zaraz socjaliści ruszyli się od Sącza, zawiązali ko­
mitet agitacyjny i rozbiegli się po okręgu, głosząc,
że Leon Misiołek będzie najlepszym posłem— i
obrońcą ludu. Stanął przed ludem i sam kandydat
i Teller i Kaczanowski i inni, konfrontując ideę
socjalnej demokracji z straszliwemi jej przedrzeź-
uieniami klerykałów.
Przekonał się ludek „Boży*, że djabeł nie taki
czarny,^ jak go malują, poruszyły się rzesze, gdy
na jawie zoczyły widmo, które odżegnywały od
siebie w niespokojnych marzeniach sennych pod
wpływem kaznodziejskich popisów. Dziwna rzecz.
Żaden z księży rie odważył się powtórzyć przed
ludem na swobodnem zgromadzeniu przedwybor-
czem tych zarzutów, które z ambony głosił. Praw­
da— jeden się znalazł gdzieś pod Zakliczynem,
ale owieczki nie posłucbał;y jego pasterskiego głosu,
by uciekać ze zgromadzenia przed „wilkiem dra­
pieżnym", pozostały i wysłuchały strony przeciw­
nej. Widocznie rozum chłopski uznaje też zasadę:
„Andiatur et pars alteral*— posłuchajmy, co po­
wie oskarżony.
Łatwo to mówić księżom: „nie słuchajcie, co
ten i ów bezbożnik prawi 1— nie czytajcie, co ta­
ka i owaka „zła® gazet* pisze 1— mnie wierzcie
tylko! Lud, uciśniony nędzą i niedolą, pragnie
słuchać tych „ęrzewrotnych® doradców, którzy
przychodzą do mego, wskazując na dalekie hory­
zonty i prorokując lepsze czasy, byle się łączyć
byle chcieć, byle dążyć naprzód."
„Związek chłopski", który niedawno pisał o
socjalistach: „pędzić tę dzicz od siebie chłopy!“—
teraz całkiem odmienne wyraża zdanie (Nr. 32):
„Stronnictwo socjalnej demokracji kiedyś, skoro
polityka naszego kraju ułoży się należycie, obok
ludowców, stańczyków i związkowców— będzie
bardzo poważnem stronnictwem....
Powszechnie obawiają się socjalistów, jako
wrogów Ojczyzny, z tendencjami internacjonalizmu
żydowskiego. My się jednakże tego nie boimy, bo
socjaliści polscy, tj. polscy robotnicy, którzy mię­
dzy nimi stanowią większość, zdrajcami swego na­
rodu i swej Ojczyzny nigdy nie byli i nie będą*.
Tak yisze organ Potoczków, błogosławiony przez
śp. biskupów katolickich, pieszczony przez stań­
czyków. A przecież lat temu kilka Jan Potoczek,
w swem przemówieniu w Kadzie państwa (zapewne
napisauem przez stańczyków) nazwał socjalistów
ostatnią hołotą. Cóż więc za przewrót w najopor­
niejszych kołach włościańskich!
Ludowcy w tym okręgu nie postawili kandy­
datury. Wprawdzie z początku zachęcano Gutow­
skiego, redakt. „Szkolnictwa ludowego", do
kandydowania, bo przy braku porozumienia stron­
nictw opozycyjnych, gdy nagle wybory rozpisano,
każda partja cbsaczyć chciała jak najrozleglejszą
przestizeń wyborczą, ale zasłużony p. Gutowski
odmówił, a byli jeszcze inni, którzy podobnie po­
stąpili. Stronnictwo ludowe brało zresztą na uwa­
gę i tę okoliczność, że w tym okięgu próbuje
szczęścia p. Stanisław Potoczek, mający wzięcie u
ludowców za swą działalność sejmową. Wprawdzie
podstawił on nogę Bojce i Winkowskiemu przez
swego szwagra weterynarza. Narcyza Sikorskiego,
ale zważywszy, że ten Narcyz i tak wiele nie za­
szkodzi, ludowcy wojny z tego powodu Potoczkowi
nie wypowiedzieli.
Wyrwał się do współubiegania o mandat i ja­
kiś komisarz_ Łempicki— a popierały go „Buch
Katolicki" i inne klerykalne pisma. Sam dotąd ust
nie otworzył i słusznie: skoro go „Kuchy" chcą,
niech go wybiorą.
Co innego Wincenty Smołczjński, dawniej re­
staurator w Muszynie, potem kucharz u Ezewu-
skiego w Krakowie, obecnie kandjtat ks. Stojałow-
skiego. Gwałtem chce być posłem. Jeździ po okrę­
gu ze swoim protektorem i stara się podbić serca
wyborców. Mówią i piszą w gazetach, że do No-
wotarszczyzuy przebiera się w gunię i w kierpca
góralskie, do Sandeczyzny przybywa w stroju kra­
kowskim, w samym Sączu przedstawia się w ku­
charskim kostjnmie, i już z tego niektórzy mało
z niego wróżą,_ podejrzywając, że i liberję stań­
czykowską wdziać potrafi. Wyśmiali go wraz ze
Stojałowskim w Krościenku i w innych gminach.
Nie pyta nic— idzie dalej dzierżąc się sutanny
ks. redaktora. Przepowiadają, że nic dobrego nie
ukucharzy przy ks. Stojałowskim. Zobaczymy.
Chcieli go socjaliści poprzeć w czwartej kurji.
Hio chciał. Jużci Stojałowski i jego „rada" przy-
loczna oceniła, że piąta kurja najstosowniejsza dla
stronnictwa, choć w r. 1897 twierdzili, że piąta
kurja dla robotników, a czwarta dla włościan. Dziś
piątą kurję zajmują ludźmi, przebierającymi się
jak na maskaradzie w górali, krakowiaków, ku­
charzy, z wyborów urządzają sobie jakąś sportową
zabawę.
I na Smołczyńskim sprawdzą się obawy ks.
Stojałowskiego („Wieniec® Nr. 45 z 18. listopada
). r.}, że wielu przez niego jest powołanych dó
kandydowania, ale mało będzie wybranych. Steri^


[ 2023-06-29 10:36:32.661 - 19001127 - Seite 2 ]
• '^1
SUSJEB LWOWSKI Z DNIA 27 LISTOPADA 1900
siły we wstępnej walce wyborczej i nie zdoła akcji
utrzymać na tym samym poziomie— zaplątał się
i sam ubezwłsdnił. Sam jui wróży stronnictwu
chrześciańsko-luuowemu (,^Yiea^ec“ Nr. 45): ,w tej
zawierusze (wyborczej) nie uzyskamy dla sprawy
ludowej (czytaj; dk stronnictwa ks._ Stajał.) nic
lub mało co więcej nad to, coś my_ mieli A my
powiadamy mu: utracisz prałacie wiele z tego, cpś
miał, boś podniósł rękę przeciw cpozyeji, przeciw
ludowi, a umizgałeś się do sttńczyków i Ideryka-
łów. Za to odtrącdny będziesz od ludu! i marnie
skończysz na wysługiwaniu się panom._ Powtarza­
my; za późno przejrzał ks. StojałoEsai. Cofnął już
nawet Węgrzyna z piątej kurji, jak to wtem miej­
scu przed tygodniem przepowiedzieliśmy co
fnie i innych jeszcze, ale ten manewr strategiczny
nie przyda się już na wielo. Popłoch ogarnie sze­
regi, uciekinierzy z rozwlekłych placówek nie po­
trafią obronić najwięcej zagrożonych i naważaiej-
szycb stanowisk.
A sandecką kurję piątą musi uważać ks. Sto
jałowski za jedną z naj ważniejzycb pozycyj, bo tu
mu stanął w drodze „zdrajca" dr. Danielak. Jeśli
go nie zmoże, bunt i zdrada odniesie tryumf, a
Stojałowszczyzna upadnie, ugodzona śmiertelnie
przez dawnych jej przywódców. Przeczuwa to ks.
Stojałowski i rozwozi całe kufry swej_ gazetki,
rozrzucając ją wszędzie, darząc wiecowników nad­
to obrazkami i róinemi modlitwami. Ale śmieją
się ludzie z tego kaptowauia głosów. Nie ma n;c
zabawniejszego dla obojętnego widza, jak te wiece
urządzane równocześnie w jeJnem miejscu przez
przeciwników. Z jednego okna prawi do ludu ka­
zanie ks. Szponder, w drugim kącie rynku pioru­
nuje ks. Stojałowski, w osobnym lokalu dowodzi
Misiołek, lub Teller, a w innem miejscu znowu
przemawia do zaufanych Potoczek. Walkę stron­
nictw doprowadzono do absurdu, powstał chaos i
piekielny zamęt za sprawą głównie Stojałowskiego.
Przy głosowaniu wyklaruje się sytuacja. Uczciwi i
rozsądni wyborcy mają do wyboru tylko dwu kandy­
datów: Potoczka Stanisława lub Misiolka Leona i
na jednego z nich głosy oddadzą.
mtrsylijskiej katedrze, która znajduje się w po­
bliżu porta, odbywał się pogrzeb biskupa caarsyl-
skiego monsiguora Roberta. Dla gawiedzi jedaak
przyjazd Kriigera był rzeczą ważniejszą niż po­
grzeb biskupa, to też okolicę porta otaczały tłumy
publiczności. Na miejscu wylądowania, Kni de Jo-
liette przystrojonem flagami zgromadził się komi­
tet transwalski i rzesza dziennikarzy, po drugiej
zaś stronie stanęły deputaeje związków wojskowych
ze sztandarami, które otaczał je kordon policj.an-
tów.— Po obu bokach ulicy ołiodącej do katedry
stanęły znowu bractwa religijne z żałobnemi fli-
gami uczestniczące w pogrzebie biskupa. Robiło to
wrażenie bardzo smutue, a ten dziwny zbieg wy­
padków stanowił powszechny przedmiot rozmów.
O godzinie 9 zagrzmiał pierwszy strzał armatni,
na powitanie Krugera. „Gellerland" oto-zony ca­
łym szeregiem łodzi wjechał do portu. Na wszyst
piowski, dość wyczerpująco naszkicował przebieg
powstania listopadowego; chór pod dyrekcją p.
Ozgi odśpiewał „Hymn Sokoli*, dworu do
dworu* i nadprogramowo kilka pieśni przy akom­
paniamencie fortepianu przez Bauera; deklamacja
„W rocznicę powstania*, Asnyk.n, wygłoszona przez
prof. gim. p. Janika, wypadła dobrze; gra na for­
tepianie przez pnę Mayerównę wywołała oklaski;
do łez wzruszyło wygłoszenie utworów „Z dymem
pożarów* i „Jeszcze Polska nie zginęła" przez p.
kich parowcach, stojących n.a kotwicy, zaprzestano
pracy— a majtkowie w paradnych strojach sta­
nęli na pokładach.
Na placu ustawiono purpurowy fotel dla Kru­
gera, a dziesięć powozów wspaniałych stanęło rzę­
dem, aby prezydenta i jego orszak zawieść do mia­
sta. Na pokład „Gelderlandu* udali się reprezau-
tanci republik południowo afrykańskich, których
Kriiger przyjął na osobnej audjencji. Tymczasem pi-
blicznośó poczęła się trochę niecierpliwić, zwłaszcza
gdy rozeszła .się wiadomość, że kapitan, „Gelder-
faadu" zamierza z całą załogą przed wylądowa­
niem z wielką paradą przedefilować przed prezy­
dentem, przez co też znacznie samo wylądowanie
zostanie opóvnione.
Kędzierskiego, z akompaniamentem chóru śpiewa­
jącego za sceną, a kulminacyjnym punktem całego
programu były po raz pierwszy w Brodach wi­
dziane ćwiczenia Sokołów przy odgłosie mnzyki
a pod kierownictwem niuczyciela p. Sikorskiego,
ćwiczenia, wolne, na porączkacb, koniu i pi*a-
midy wywoUIy burzę okUsióy.
Już wspomiaałem, że w mieście naszem, od
dłuższego czssu grasują kur i sziiarlatyna dość
silnie, a mimo to szkół ludowych tutejszych nie
zamyiają.__. ..'
Dopiero dziś dowiedzisliśmy się na pewno,
że z kurjt V. kandyduje nie p. Gniewosz, tylko
książę Paweł Sapieha z Rawy ruskiej.
KRONIKA,
Dopiero o godzinie 11 stanął Kriiger na ziemi
francuskiej, a jakie było pierwsze powitanie, o tern
[dono-siły jut ouogdajsze telegramy.
O tej godzinie przed południem przybiła łódź
z prezydentem Krugerem do lądu. Pierwszy powi­
tał go prezes komitetu przyjęć Thourel przemową.
na którą Kruger odpowiedział po holendersku.
Tułaczka Krugera.
Wygnany prezydent rzeczypospolitej traswal
skiej rozpoczął tułaczkę po Europie. Wprawdzie
okrzyki żądnej wrażeń gawiedzi_ towarzyszą mu
w tym smutnym pochodzie, płynie w ślad za nim
„sympatja* ludów europejskich, ale to wszystko
nie odrodzi jego upadłej ojczyzny, nie wskrzesi
tysiąców obywateli, spoczywających pod darnią
jeszcze z krwi nieostygłą. Może temu ośmdziesię-
cioletniemu starcowi marzy się, że Eu-opa prze­
cież dłoń pomocną poda jego ojczyźnie i wyratuje
kraj jego z toni niewoli. Wszakże nie tak to da­
wno, jak rządy europejskie „sympatyzowały® z na­
rodem Burów i nieledwie go same w wir walki z
Anglją popchnęły, jak z radością witały pierwsze
zwycięstwa ziomków jego 1
Ale prezydent Ktiiger ze swoim narodem za­
nadto daleko żyli od Europy i w prostych swych
sercach nie przeczuwali obłudy rządów eropejskich,
nie przeczuwali może, że nawet w razie zwycięstwa
nad ńnglją byli by oni tylko tymi, którzy kasztany
z ognia dla innych wydobywają. Bo Europa za­
zdrości Anglji ale się także jej boi, bo też naród
który miał nadzieję pokonać Anglików, był dla
niej drogi i pożądany— naród zaś, który w tej
walce upadł— bezwartościowy.
O tem wszystkiem przekona się prezydent
Kruger na tułaczce, gdy miną pierwsze okrzyki
powitalne, bankiety, a gdy przyjdzie żebrać po
dworach europejskich pomocy]
Tymczasem grzmią salwy powitalne— tłumy
wznoszą okrzyki na cześć pokonanych— ale nie­
długo miasto tych okrzyków zawiśnie nad głowami
nieszczęsnych: „Biada zwyciężonym!
Prezydent Kriiger zawitał do Marsylji we
czwartek rano. Jego „Gelderland* długo odbywał
tę podróż nieszczęsną, nareszcie ubiegłego czwartku
o godzinie pół do siódmej rano sygnalizowano z
wieży portowej w Marsylji jego przybycie.— W
tej chwili znajdował się Gelderland w odległości
trzech mil od portu. Pogoda była prześliczna: je-
W przemówieniu jego, przetłómaczonem na język
francuski znajduje się ustęp, w którym Kruger mó_
wi, że Burowie wiedzą, co to są dzicy, bo z nimi
walczyli, ale Anglicy są barbarzyńcami gorszymi
od dzikich, i dopóki jeden mąt, je.lna kobieta mo­
że broń dźwignąć, nie przestaną Burowie walczyć
z Anglikami. ......
Następnie przywitał się Kciiger z członkami mis-
sji burskiej bawiącymi od kilku miesięcy w Euro­
pie, z dr. Leydsem i swoim wnukiem Eylofem, po-
czem wsiadł do powozu i wśród nieustających
okrzyków „Yiv 0 Kriiger", ruszył ulicami miasta
poprzedzany oddziałem poLcji i chorążych z cho­
rągwiami korpusów wojskowych. Wszystkie ulice
natłoczone były Indźmi, którzy stojąc w zwartych
8zpalór.acb wydawali okrzyki za zbliżeniem się po­
wozu z prezydentem. Harmonię przerwała tylko de­
monstracja Anglików w ulicy de la Canubiere, któ­
rzy stojąc na balkonie nie chcieli zdjąć kapeluszy
przed powozem prezydenta. Tłum począł krzyczeć
„Chapeau bas!* a gdy demonstranci mimo to nie
tylko nie zdjęli kgpeluszy, lecz jęli rzucać pienią­
dze na powó.z, odezwały się sykania i gwizd, które
ustały dopiero, kiedy Anglicy zeszli z balkonu. Po­
wóz tymczasem potoczył się dalej i zatrzymał się
przed hotelem „du Louvre“, gdzie prezydent Krii-
get" zamieszkał._ ...
Po południu odbyło się przyjęcia w wielkiej
sali czFtulnianej, gdzie do Krugera zuowu przema­
wiał Thourel, i gdzie mu przedstawiono reprezen­
tantów rozmaitych stowarzyszeń i prasy francuskiej,
W imieniu tej ostatuiej wystąpił dziennikarz Hen­
ryk de Houx, który prosił, by mógł uścisnąć dłoń
prezydenta, na co Kruger podał mu rękę i wyraził
radość z powodu, że naród francuski staje po stro
nie sprawiedliwości. Po wysłuchaniu kilku jeszcze
przemówień udał się Kruger do swoich aparta­
mentów, a wieczorem odbył się bankiet.
Wogóle owacje, jakie spotykają Krugera w je­
go tułaczce, noszą wyraźną cechę, że poza sympa-
tją u szerokich mas nie na wiele on może liczyc.
Rząd francuski nie cofnął się całkiem od urzędo­
wego powitania, ale jeśli Kriigar ma zmysł dla
odcieni w przyjęciu, to dostrzeże niezawodnie wiel­
ką różnicę szczerości między urzędowem^ a nie
urzędowem przyjęciem go na ziemi francuskiej.
den z takich poranków, które w tej porze gdzieś
chyba na południu, jaśnieją. Ulice Marsylji po­
częły się powolnie zapełniać publicznością. O go­
dzinie 8 rano było już ludno jak w jaki dzień
świąteczny, a gawiedź przypatrywała się z zainte­
resowaniem powozom poselstwa transwalskiego,
które około godz. pół do 9 wyruszyło do portu na
powitanie prezydenta. Wypadek chciał, że w tej
samej godzinie, kiedy Eriiger miał wylądować w i
Listy z krąju.
Brody 24. listopada.— (Uczczenie pamięci
poległych w powstaniu listopadówem.— Kur i
szkarlatyna.— Sprawy wyborcze).— Towarzy­
stwo gimuast. „Sokół", urządziło wieczór ku
uczczeniu pamięci poległych w powstaniu listopa-
dowem. Słowo wstępne wygłosił prof gim. p. Dro-
Pomnik Mickiewicza w Ta^nowio został wczo­
raj uroczyście oJsloni^jty na placu Kazimierza Wiel­
kiego. Przed odstouigciam oiprawiouo uroczyste na­
bożeństwo z patrjotyezuem kazaniem, poczem wszyscy
udali się na wspomniany plac. Przy pomaiki prze­
mawiali; prezes komitetn p. Brzeski, burmistrz Ro-
gojski i włościanin Wtodek Następnie wśród dzwię
ków „Jeszcze Polska nie zginęła" opadła zasłona'
Pomnik składa się z patynowanego bronzowego biu­
stu poety, wysokiego na Ul metra i z podstawy
architektonicznej 3'4 metra wysokiej, wykonanej z
czerwonego trembowelskiego kamienia weding ry­
sunków artysty Błotniekiego a w pracowni kamie­
niarskiej p. Kulki w Tarnowie.
Na dwóch kondygnacjach stopni wznosi się w stylu
włoskiego odrodzenia utrzymany postument— o pro--
fllu czystym i jasnym, W dolnej jego' części uderza
nas głównie bogaty w żłubkowa.«ia torus, przewią­
zany bronzowemi wstążkami— na którym z przodu
opiera się renesansowa lira bronzowa z szarfami,
utrw.alająeemi daty urodzenia i śmierci wieszcza.
Wyżej wznosi się cokolwiek ku górze kamienny
trzpień, od frontu przekształcony w hermę, a koń­
czący się kapitelem, którego wpływ ku hermie two­
rzy łagodnie ścięty liść kamiennego akantusa.
Całośó robi wrażenie rzeczy nalz wyczajnle pro­
stej, a wielkiej. Koroną jej bezsprzecznie jest sam
binst, szeroko, pewnie i z rozmachem modelowany—
a przecież daleki od wszelkiej dekoracyjności—
przyczem cechuje go nadzwyczajna wierność w
podobieństwie i wyrazie natchnionej twarzy Mickie­
wicza. P. Błotnicki molelował ją według dosko­
nałych i autentycznych źróleł współczesnych, jak
portretu daguerotypowego Adama- z lat czterdzie­
stych, portretu zrobionego przez Tepę, maski po­
śmiertnej— oraz mnóstwa podobizn, nagromadzonych
w krakowikiem Muzeum narodowem. Z tego chaosn
szczegółów potrafił artysta wyrobić sobie pojęcie ta­
kiego obrazu oblicza Adama, które nie jeden^ mo­
ment z jego życia i nie przelotna wrażenie oddaje-
ale odbija w sobie całość i jednolitość ducha tego
wielkiego człowieka. Ma też to oblicze spiżowe i coś
orlego i coś królewsko dumnego, coś boskiego; ma
zadamy i natchuienia piętno.
Praca nad pomnikiem, który zgodaie z umo­
wą— stanął w sześć miesięcy od' chwili podpisania
kontraktu, trwała jedaak nierównie dłużej. Przygo­
towanie projektów i szkiców ciągło się przez całą
zimę 1899 r., artysta opracowywał po parę kroć ten
temat, aby z tak trudnego a nłewd?:ięeznsgo zadania,
jakiem jest wykonanie biustn na podstawie archi­
tektonicznej, wywiązać się w sposób oryginalny, iu*
dywidualny.
Piotr Chmielowski otrzymał za pracę pt. „Hi-
storja literatury polskiej", nagrodę z funduszów śp.
lekarza warszawskiego Pileckiego, przeznaczonych
ostatnią wolą fundatora na wynagradzanie prac na­
ukowych drukiem ogłoszonych.
Bronisław Grabowski. Z Pińczowa donoszą, że
zamieszkały w tem mieście-profesor tamtejszego pro*,
gimnazjum pan Bronisław Grabowski, znany slawista
i literat, ciężko zaniemógł. Nawiedził go paraliż,
odejmnjąc władzę połowie ciała. Niemoc cenionego
profesora wywołała ogólne współczucie w mieście i
okolicy.


[ 2023-06-29 10:36:32.661 - 19001127 - Seite 3 ]
KUBIER LWOWSKI Z DNIA 27 LISTOPADA 190)
Powszechne wykłady uniwersyteckie. Wtorek
27. listopada. Czytelnia dla kobiet (Batorego 11,;
godz. 7. prof. dr. A. Mars. Hygiena kobiety zamężne;
(wstęp wyłącznie dla kobiet). SzKoła realna (Kamien­
na 3) godz. 7. prof. dr. J. Nussbaum. Wstęp do ana-
tomji porównawczej.
Przecież raz. Wlokąca się od sierpnia br. spra
wa regulacji plac nauczycielskich we Lwowie, weszła
wreszcie na właściwe tory. Mianowicie, miejska Rads
szkolna zażądała od wszystkich stałych nauczy­
cieli (lek) przedłożenia dowodów, od jak dawna mają
służbę policzalną, a to celem zestawienia turnusu
wedle lat służby emerytalnej. W żądaniu swem
' oparła się miejska Rada szkolna na art. 12 ustawy
z 6. lipca 1899, tudzież na rozporządzeniu wyko
nawczem kraj. Rsdy szkolnej z dria 14. grudnia
1899 do 1. 33.139. Spodziewać się godzi, że na po­
wyższych zasadach oparta regulacja płac nauczy­
cielskich we Lwowie, uniemożliwi wszelkie „niespo­
dzianki". „utrącenia" itp, historje, a zarazem będzie
balsamem kojącym dla tych wszystkich, którzy we
własnym interesie wydawali rozmaite ranglisfy i ta­
bele, czem wywołali wiele kwasu w szeregach na­
uczycielskich.
Szykany pruskie dają się ciągle we znaki pu­
bliczności polskiej w Poznańskiem. Urzędnicy Niemcy
nieposkromieni przez władze w swoich hakatysty-
cznych zapędach wymyślają co chwila nowe jakieś
sposoby dokuczania Polakom z powodu ich pochodze­
nia i mowy ojczystej. I tak na poczcie we Wrześni
jakiś asystent-hakatysta zabronił mówić po polsku
posłańcowi hr. Ponińskiego, a niedawno temu trafiło
się w kilku miejscowościach jak w Inowrocławiu,
Mogilniey i Trzemesznie, że albo w urzędzie mówić
po polsku nie pozwolono, albo nie chciano przyjąć
przekazu wypełnionego po polsku. Łatwo zrozumieć,
że do wyższych władz pruskich wpływają z tego po­
wodu liczne zażalenia, ale dotychczas nie było ani
I jednego wypadkn, aby ktoś ze skarżących otrzymał
jakąś saty.sfakcję i dowiedział się przynajmniej, czy
i jak ukarany został urzędnik nadużywający w ta­
kich oclach swojej władzy urzędowej
Równocześnie te same władze wyższe, które pa­
trzą przez palce na krzywdy wyrządzane ludności
miejscowej, miiją tę bezczelność odziewać swoje „aus-
rothungsplane" w szatę dbałości o dobro kraju i na­
zywać je pracą nad ,]ego podniesieniem. Oto bowiem,
(jak,dowiadują się „Posener Nfueste Nachriebten" ze
sfer decydujących, odnośne instancje ze wszystkich
sił pracują nad podniesieniem Poznania i już w przy-
I szłym roku obok spraw zniesienia murów fortecznyeh
i regulacji Warty załatwioną ma być definitywnie
„ważna sprawa" budowy niemieckiego teatru. Oczy­
wiście, że rząd dbały o swoje wschodnie prowincje
okazał się hojnym i do budżetu na teatry wstawioną
zostanie w tym celu suma 800.000 marek.
Towarzystwo ku zwalczaniu gry hazardowej
zawiązało się w Poznaniu.— Na czele tego towa­
rzystwa stanął biskup sufragan ks. Likowski.
Szkarlatyna w Zbarażu. Otrzymujemy następu­
jące pismo: W numerze 32-3 „Kurjera Lwow.“ z dnia
21. listopada 1900 umieszczono w kronice korespon­
dencję pod napisem „Szkarlatyna w Zbarażu" tej
treści, że w Zbarażu od dłuższego czasu grasuje
szkarlatyna w sposób zastraszający, dzieci umierają
jak muchy, a nikomu na tern nie zależy, aby położyć
tamę dalszemu szerzeniu się tej strasznej choroby,
cwładze zaś nie dbają oto, ażeby zamknąć na jakiś
zas szkoły, bo jak powiadają nie ma jeszzze 2b<>L
chorych dzieci. Tymczasem śmiało powiedzieć można,
ie nie 25“/o ale już 35% zachorowało, a drugie
tyle leży chorych
Korespondencję powyższą prostuje się o tyle, że
szkarlatyna w Zbarażu panuje od 23. lipea ib. a w
tym czasie tj. w przeciągu czterech miesięcy zacho­
rowało ogółem 86 dzieci, z tych szkolnych dzieci 17,
CC) czyni na 900 dzieci do szkoły uczęszczających
niespełna 2%. W jednym czasie nie było szkolnych
dzieci nigdy więcej chorych jak %“/„ Obecnie jest
chorych ogółem 8 dzieci, z tych 4 szkolnych Pre-
- w szkole męskiej jak i żeńskiej pomimo
IZ nie wykonuje się żadnego przymusu, jest bardzo
dobra. Władze robią co można, aby chorobę stłumić
1 temu zawdzięczyć należy, że nie przybrała gro-
źmejszy.h rozmiarów. Desinfekcja domów i izolacja
osób z chorymi styczność mających, jak najściślej
przestrzegana. "W pierwszej połowie października,
kiedy choroba poczęła się bardziej rozszerzać, zam­
knięto szkoły na ośm dni, i w tym czasie przeprowa-
MŁYŁ^
,|59der antyseptyczny dla niemowląt I dzieci
dzono jak najstaranniej odrażenie budynków szkol
nych. Ck. starosta Tecitzowskl.
Kowe sieci telefoniczne zamierza Dyrekcja po­
cztowa utworzyć w Trzebini, Oświęcimiu, Szczako­
wej i w Chrzanowie i połączyć je międzymiastową
linją z Krakowem i z Mysłowicami. Oprócz tego po­
wstanie nowa sieć w Podwołoczyskach. Ponieważ
termin rozpoczęcia budowy tych nowych sieci i linij
zależy od zgłoszenia się pewnej liczby przyszłych
abonentów, więc dyrekcja zawiadamia, że podania
w tej mierze należy do nii j wnosić do dni 30.
W podaniu należy dokładnie wymienić lokal,
w którym ma być żądana stacja telefoniczna nrzą
dzoną i zobowiązać się do opłaty należytości budo
wlanej przed rozpoczęciem budowy, a nadto podać,
czy żądana stacja telefoniczna ma być używaną wy­
łącznie do rozmów lokalnych, czy też także i do roz­
mów międzymiastowych.
W Dotliosławicach pod Melsztynem obchodził
18. hm. Antoni Glodt, kierownik dwuklasowej szkoły,
jubileusz 40 letniej pracy nauczycielskiej, spędzonej
bez przerwy na tej tylko posadzie od roku 1860.
■ Po wyslucbeniu nabożeństwa odprowadzono Ju­
bilata do skromnie udekorowanej sali szkolnej, gdzie
go powitała zgromadzona młodzież szkolna okoliczno­
ściową kantatą, jak również licznie zebrane nauczy­
cielstwo powiatu
Pomoc węglowa w Krakowie. Jak wiadomo,
krążą już od czasu podrożenia węgla po Krakowie
miejskie wozy z węglami dla biedniejszej ludności,
gdzie nabywać je można po cenach kosztów wła­
snych magistratu. Obecnie zaprowadzone tam zostaje
nowe udogodnienie,, gdyż delegaci komisji węglowej
prezes Styczeń i inspektor ekonomatu Kułakowski,
którzy wysiani zostali w tej sprawie do dyrekcji ko­
lej! północnej, uzyskali tam pozwolenie na otwarcie
nowego składu węgla przy bramie Warszawskiej.
W ten sposób zyska publiczność łatwiejszy i bliższy
dostęp do miejskiego skiadn węgla, a wozy z węgla­
mi o wiele dogodniejszą drogę na miesto.
Wieczornica Św. Andrzeja ze staropolskiemi gu­
słami i wróżbami, zapowiedziana przez Czytelnię dla
kobiet, cdbęd>ie się z powodn rocznicy listopadowej,
dopiero^ 1 grudnia, w salach Kasyna miejskiego. Bi­
lety pojedyncze po 2 korony, familijne na 4 osoby po
6 koron, są do nabycia w głównych księgarniach, w
Czytelni dla kobiet (ul. Batorego 1. 11) i w Kasynie
miejskiem. Dochód przeznaczony na stydendjnm im.
A. Mickiewicza.
Odstępstwo od religji. Sąd radomski na ka­
dencji w Królestwie Polskiem, wydał wyrok w spra­
wie niezwykłej. Na ławie oskarżonych zasiadł Stani­
sław Alfons Bertmanowicz, oskarżony o odstępstwo
od religji chrześcjańskiej. Akt oskarżenia opowiada,
że Chaim Ncech Bertmanowicz, żyd ze Zwolenia, li­
czący 16—17 lat wieku, ochrzczony został w kościele
parafialnym wolskim pod "Warszawą i na chrzcie na­
dane mn zostały imiona chrześćjańskie Stanisław
Alfons. Po upływie jednak pewnego czasu wrócił w
rodzinne strony do Zwolenia, i tu, zapewne pod wpły­
wem swoich rodziców i krewnych rozpoczął po da­
wnemu spełniać obrzędy religijne, podlng przepisów
wyznania mojżeszowego, a nawet, jąk z pewnych da­
nych wnosić należy, ożenił się z żydówką. Ody upo­
mnienia miejscowych księży nie odniosły żadnego
skutku, władza konsystorska zakomunikowała o tern
prokuratorowi, który wdrożył przeciw Bortmanowiczo-
wi śledztwo. W czasie śledztwa sądowego Bertma­
nowicz zapytany, czy przyznaje się do winy, odpo­
wiedział twierdząco i zarazem oświadczył: „byłem
młody i głupi, nie rozumiałem czynów swoich i zgo­
dziłem się na to, że zaprowadzili mnie do kościoła
katolickiego i ocbrzcili, dzisiaj jednak, zrozumiawszy
znaczenie zmiany religji, oświadczam, że urodziłem
się żydem i chcę umrzeć żydem*.
Ponieważ jednak, na zasadzie prawa obowiąznią
cego, chrzcścjanin nie może przejść na wiarę nie-
chrześćjańską (w danym razie żydowską), przeto sąd
postanowił oddać Beitmanowicza władzy dnehownej
rzymsko-katolickiej dla nauki i umocnienia w wierze,
a do czasu powrotu na łono cbrześcjanizmn, zawiesić
go w używaniu praw swojego ?tann i nad majątkiem
jego ustanowić opiekę.
Rabuś kąpielowy. Michał Łopuszański areszto-
V!ary w Krakowie za napad na mieszkanie dra Kor­
czyńskiego w Szczawnicy, który przebywa jeszcze
więzieniu śledczem w Nowym Sączu, gdyż podej
rżanym jest o'szereg rczbijów, które popełnione zo­
stały w rozmaitych innych miejscach kąpielowych. Spe­
cjalistę tego odfotografowano w kilkudziesięciu egzem
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
plarzach i rozesłano je do rozmaitych miejsc kąpie­
lowych.
Złodziej muzealny, o którjm donieśliśmy wczoraj,
że ukradł starożytny zegarek z Muzenm Czartory­
skich, chciał go sprzedać u złotnika Gangera i ulotnił
się, został już aresztowany. Nazywa en się Stani­
sław Rudolf i ma pochodzić z Zamościa. Aresztowa­
no go w chwili, gdy udał się do Sokoła, aby się tam
zapisać na członka.
Zbrodnia czy samobójstwo. "W Bydgoszczy zna­
leziono’ w kanale zwłoki 18-letn. córki robotnika
Mrogowsklego, która w dniu 16. bm. opuściła dom
rodzicielski w celu odwiedzenia przyjaciółki.
Zamach na Wilhelma. „Gazeta Opolska" dowie­
działa się od naocznych świadków, że kobieta, która
zamach na cesarza wykonała, nie nazywa się Schnapke,
ale 'Wiłam. Ma być żoną niejakiego doktora Wi-
lama.
Karty artystyczne dla Krugera. Dla wyrażenia
„sympatji" ludów europejskich, a w tym wypadku
specjalnie Niemców dla prezydenta nieszczęsnej re­
publiki Transwaalskiej Krugera, utworzył się w
Niemczech komitet, który rozsyła na wsz 3 stkie stro­
ny mnóstwo kart t. zw. widokowych, które odbiorcy
mają z wyrazami kondolencji przesyłać prezydentowi.
.Test to wszystko, c-o Niorccy nie o wiele lepsi od
Anglików, dać mogą Krugerowi po upadku jego
ojczyzny.
Mordsrstwp. Nieznany złoczyńca zamordował
onegdaj w' Belgradzie wystrzałem z rewolweru b.
prefekta okręgowego Miodraga-Protisza w Krusewar.
Protisz powracał do domu z pobliski‘j restauracji.
Pedejrzywają, iż zamach byi aktem zemsty. Protisz
był przedtem prezydentem sądowym i przewodniczą­
cym w znanym procesie „hajduków".
Syn Boecklina, którego aresztowano z powodu
zamachu na kochankę, oddano pod obserwację psy­
chiatryczną do szpitala warjatów, uznanym został
za niepoczytalnego. Mimo to sąd zabrał go do wię­
zienia napowrót i postawił go w stan oskarżenia o
zbrodnię zamierzonego zabójstwa. Kochanka młodego
Boecklina wyleczyła się tymczasem z ran zadanych
jej przez zwarjowanego amanta, tak, że prawdopodo­
bnie stanie do rozprawy.
Monomaniak. 'W Konstantynopolu bawi obecnie
człowiek znany pod nazwiskiem O. który Losyona, stara
się tam uzyskać u sułtana pozwolenie na szereg
konferencyj w Jeruzalem i zamierza w nich wezwać
wszystkie wyznania do jedności i zgody na początku
nowego stulecia. O. Łoyson był pierwotnie kapłanem
katolickim, Dominikaninem i zwrócił na siebie ogólną
uwagę swą wymową. Kościoły, w których miewał ka­
zania w Paryżu, bywały przepełnione. Gdy dogmat
o nieomylności papieża został ogłoszony, O. Łoyson
nznać go nie chciał i wkrótce potem wystąpił z za­
konu. Sprowadziło to na niego eks komunikę. Zabro­
niono mn przemawiać z ambony, więc urządzał kon­
ferencje prywatne. Idąc coraz dalej na tej drodze
zapragnął utworzyć religję, któraby ogarnęła wszyst­
kie wyznania monoteistyczne, nie wyłączając judai­
zmu i mahometanizmu. Wreszcie doszedł do tego, że
będąc w Jerozolimie jednego dnia przyjął komnnję w
kościele katolickim, protestanckim, prawosławnym i
ormiańskim, a modlił się nadto w synagodze. Wkrótce
potem ożenił się, a żona jego. Amerykanka z po­
chodzenia, utworzyła stowarzyszenie kobiet, wyznają­
cych religję „amalgamowaną*' czyli złożoną z wyznań
wszelakich.
Straszna broń. W „Sybirskim Wiestniku* w
sprawozdaniu z rozprawy sądowej, która się toczyła
przed sądem w Tomsku, znajduje się zajmujący ustęp,
który świadczy o „uczciwości" władz rosyjskich. Pod­
czas przesłuchania świadków obrońca Terpiłowski za-
daje pytania żaudaimowi Meiinowowi, przyezem po­
wstaje następujący djalog: Obrońca: Czy świadek
może stanowczo twierdzić, ie strzelał oskarżony, a
nie źandarmeija? Żandarm: Tak jest, ponieważ my
nie posiadamy rewolwerów, tylko same futerały.
Przewodniczący: Jak to, futerały bez rewolwerów?
Żandarm: Tak jest, dają nam same futerały.
0 barbarzyństwach, &tóre popełniają wojska
europejskie w Chinach, donosi także pewien oficer
rosyjski w liście do jednego ze swoich przyjaciół w
Paryżu. Tygodnik „Le Cris de Paris" przedrukował!
ów list, z którego wyjmujemy jeden tylko ustęp:
„Kiedy przybiliśmy nad ujście rzeki Peiho, za­
dziwiły nas olbrzymie fortyfikacje, które wznosiły się
po obu stronach rzeki, ale gdy przybył kapitan Stan-
cewicz, zajął je bez trudu, prawie bez walki. Podo-
bnie przebiega cała w ojna. Gdy Chińczycy natkną
W każdej aptece po^ nazwą „padrn Haya*
dd nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność*
bosiztaje 35et


[ 2023-06-29 10:36:32.661 - 19001127 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 27. LISTOPADA 1900.
się na sprzymierzonych, strzelają z wielkiej odległo­
ści, a potem znikają, jak gdyby się w ziemię zapa­
dli. Mieszkańcy kryją się w polach ryżowych, ale
ponieważ jest wojna, i koniecznie kogoś trzeba zabić,
sprzymierzone wojska mordują spokojnych mieszkań­
ców, nie wyłączając nawet niemowląt. W ten sposób
zrozumiesz doniesienia gazet, że tracimy 10 ludzi, a
zabijamy 1.000, skoro, jak powiedziałem, nie oszczę­
dzamy ani starców, ani kobiet, ani dzieci. A w tym
szlachetnym sporcie ubiegają się wszyscy sprzymie­
rzeni o rekord"
Szczyt powodzenia. „Qno vadis“ Sienkiewicza
posiada dzisiaj we Francji, tak wiele wydań i stało
się tak popuiarnem, że dato początek humorystyczne­
mu przezwisku qaovadiseur i quovadisense, którem
oznaczają Francuzi entuzjastycznych wielbicieli tej
powieści. Możnaby się tern cieszyć, gdyby nie to, że
na tym stopniu powodzenia sława zaczyna już nabie­
rać charakteru mody, której najbliższym kresem ba­
nalność a rezultatem zapomnienie. Im natarczywiej
mnożyć się będą takie objawy, tem bliższą chwila,
w której u t. zw. cywilizowanego Francuza zachwyt
dla Sienkiewicza wykluczonym będzie z przepisów
dobrego tonu.
Urojonio czy złośliwość. U państwa M. we Lwo­
wie służy za kucharkę Marja W.; służy tam także
i lokaj, któremu podobno na tem zależy, aby się ża­
dna sługa tam nie utrzymała. W tym celu .zadaje
im coś“ do kawy lub herbaty, co powoduje silne wy­
mioty, kurcze i inne chorobliwe przypadłości. Tak
1 doniosła policji Marja W., która jak twierdzi, już
parę razy miała taki wypadek z herbatą, po której
silnie zachorowała i z kwitnącej jak róża kobiety,
stała się chudą jak patyk. Rzeczą policji będzie
zbadać, czy i jaki eliziro de amore lokaj sypie słu-
Igom do herbaty.
Złowiony ptaszek. Sprawcę rozbójniczego napadu
na podmajstrzego murarskiego Adama Bajgera w dniu
17. bm. przy ulicy Krzyżowej, schwytano onegdaj
w osobie włóczęgi Jana Liska. Zasiadł on wówczas
wieczorem, giy Bajger wracał z wypłaty i uderzy wszy
go drągiem po głowie, usiłował obrabować.
Wystawę wyrobów artystycznych ze szkła i
porcelany przywiezionych z wystawy paryskiej, otwiera
tymi dniami firma K. Lewicki. Dochód z wystawy
przeznaczony na rzecz szkoły ludowej.
Ryszarda Palena. Prawdziwy entazjazm wywołał
znakomity odczyt poety Antoniego Langego o za­
patrywaniach Mickiewicza na zagadkę twórczości.
Pełną głębokich refleksyj pracę prelegenta nagro­
dzono hucznymi oklaskami. Powodzenie matsrjalne
zupełne.
Nadużycia przy prawyborach.
Brzozuav 26. listopada. Agitacja księża przy
prawyborach niesłychana. Sekretarz starostwa
S k r o c k i, groźbami nakłania do głosowania
na jego prawyborców, udziela ludziom rozmyślnie
fałszywych informaoyj, wypędza od glosowania.‘
0 rabunek. Z Tarnopola piszą; Przed tutejszą
ławą przysięgłych, toczyła się rozprawa o rabunek
przeciw dwom młodym parobczakom z Korolówki, Ja­
nowi Nawrockiemu i Franciszkowi Pololsk:eruu, któ­
rzy przed dwoma miesiącami napadli wieczorem na
przemytnika i handlarza bydła Szlomę Seiwla Reibla,
powaliwszy go na ziemię, odebrali mu flaszkę wód­
ki, obili, a gdy o pomoc wolał, usta mu zatkali. Jan
Nawrocki furman u komisarza straży skarbo­
wej, był przebrany w czapkę urzędową a uzbrojony
w szablę, udawał strażnika skarbowego. Reibel twier­
dzi, że miał pieniądze ze sobą (20 zł.), a gdy jeden
z rabusiów do jednej kieszeni się zabierał, ou bokiem
leżąc na ziemi, przedarł kieszeń i pieniądze do buta
wcisnął a brak pieniędzy tylko uratov/al mu życie.
Rości on sobie za ból etc. 200 zł. i oto ma wido­
cznie tylko chodzi. Przysięgli atoli zaprzeczyli pyta­
nie co do rabunku, a potwierdzili pytania, co do kra­
dzieży i lekkiego pobicia, skutkiem czego Jan Na­
wrocki na 14 dni, zaś Franciszek Podolski na 1 mie­
siąc ścisłego aresztu skazani zostali.
Edgar Kovats. Nowo mianowany prof-jsor archi­
tektury na politechnice lwowskiej, p. Edgar Kovats,
b. dyrektor zakopiańskiej szkoły przemysłu drzewne­
go, urodził się w r. 1849 w Karapezyjowie na Bu­
kowinie, z ojca Antoniego, żołnierza wojsk polskich
w r. 1831, a następnie posła na Sejm bukowiński i
do Rady państwa. Po skończeniu szkoły realnej w
Czerniowcach, postanowił poświęcić się architektu­
rze. Był uczniem ówczesnej „akademji technicznej"
we Lwowie, potem politechniki wiedeńskiej i równo­
cześnie tamtejszej akademji sztuk pięknych na od­
dziale malarstwa historycznego, nakoniec zapisał się
na wydział architektury w politechnice w Zurychu,
gdzie słuchał wykładów sławnego Gotfryda Sempera
i tam otrzymał dyplom architekty.
W Wiedniu wstąpi! Kovats następnie do praco­
wni dworskiej, gdzie przez szereg lat pracował przy
wykonywaniu obu słynnych muzeów nadwornych, tea­
tru nadwornego i dworu cesarskiego. Po latach 17,
gdy wykonane zostały wszystkie prace, do których
pomysły zostawił Gotfryd Semper, Kovats wystąpił
j! pracowni nadwornej i rozpoczął samodzielny zawód
architekty, lecz niebawem powołano go znowu do współ-
pracownictwa w wybudowaniu części dworu cesar­
skiego ku miastu, tj. znanej rotundy, którą rozpoczął
Fischer v. Erlach.
W roku 1895 objął kierownictwo szkoły prze­
mysłu drzewnego w Zakopanem. Kowats nie uznawał
tak zwanego „stylu zakopiańskiego", tylko ornamen­
tykę, czyli „zdobnictwo", które zresztą jego zdaniem
nie jest także specjalnością Zakopanego ani Podhala,
lecz da się znaleść na Orawie, na Śląsku, a nawet
■w niektórych wsiach wschodniej części Galicji. Orna­
mentykę zakopańską spopularyzował wydaniem zna­
nego wspaniałego album (wydanego nb. w Wiedniu !)
pt. „Sposób zakopański".
Ofiary złożone w naszej administracji.
Na odbudowanie wieży klasztoru w Częstochowie
p. J. Gawlikowska pół rubla. Tato 1 k.
Na szkołę polską w Cieszynie 4 k. 8 h. złożoue
przy pożegnaniu kolejomistrza p. Hermana Hueta,
wyjeżdżającego na nową posadę do Gródka, przez
grono znajomych. ilgśi
Kwotę 14 koron, 6 halerzy, wręczoną rai na
cele oświaty ludowej, miałam honor złożyć na ręce
WP. Strzałkowskiej na potrzeby szkolne dla pilnej i
zdolnej uezeuicy z ludu, korzystającej z bezpłatnej
nauki w Jej gimnazjum prywatnem dla dziewcząt.
Marja Wi/slouchoma.
Ofiary ekscesów wyborczych.
Kraków 26. listopada. W czasie wczoraj­
szych Ziijść przed ujeżdżalnią, 5 osób ciężko zra­
niono; między temi pewien akademik, który brat
udział w demonstracji na ul. Brackiej przed re­
dakcją „Naprzodu", otrzymał pchnięcie nożem, tak
silne, że nóż pozostał w ranie i służy teraz za
\corpus delicti na podstawie którego poszukują
sprawcy Z wielu aresztowanych Zittrzymauo w wię­
zieniu ośm osób; będą one prawdopodobnie oskarżo-
,ne-przed sądem krajowym o opór władzy, zniewa­
żenie wsrty policyjnej itp.
Strajk.
Sfrtok 26. listopada. 150 kowali z powoda
ukrócen i ich zarobku i okólnika, wydanego przez
zarząd iabryki wagonów w Sanoku na niekorzyść
robotników, zaprzestało dziś pracować.
Ze Stowarzyszeń.
Z Czytelni akad. Posiedzenie kółka literackiego
odbędzie się 27. bm. Na porządku dziennym odczyt
Wł. Pikora pt. „Z Sonaty B-moll marehe funebre
Chopina i tłómaezenie Kornela Ujejskiego" Początek
o 7^2 wieczór.
Zapowiedziany na dzień 28. bra. koncert Tow.
rygorozantów z powodu nieprzewidzianych przeszkód
odbędzie się w przyszłym tygodniu.
ceatr, literatura i sztuka.
Repertoar teatru miejskiego
We wtorek po raz II „Rodzeństwo* kom. w
4 akt. Ignacego Grabowskiego.
We środę „Halka" I szy gościnny występ Euge-
nji Btrassern, ostatni występ Wiktora Grąbczew-
skiego.
„Szkolnictwa" organu nauczycieli ludowych wy­
szedł duia 25. bm. nam. 33, który zawiera: Smutna
sprawa.— Automaty nauczycielskie.— Inspektor
zasądzony za oszczerstwo.— Reforma semiuarjów
1 aauczycielskicb.— Przed wyborami do Ridy pań­
stwa.— Niby drobiazg.— Uwagi o wyższej szkole
wydziałowej męskiej.— Wspomnienia pośmiertne.—
Wiadomości potoczne.— Ogłoszenia.
Proces z koleją.
Wiedeń 25. listopada. Przed wyższym sądem
krajowym odbyła się dziś rozprawa apelacyjna, w
procesie rewidenta koleji państw. Apolinarego Or­
łowicza z koleją północną. Orłowicz, żona jego i
córka stali się ofiarą wypadku kolejowego duia 5
sierpnia na stacji w Krzeszowicach, i odnieśl:
uszkodzenia. Pierwsza instancja sądowa przyzna­
ła Orłowiczom 3260 kor. kosztów leczenia
54000 koron za ból, 2375 koron kosztów sądowycl
i 88 koron miesięcznej ranty dla Orłowicza, tytu­
łem straconego zarobku, Obie strony wniosły prze­
ciw temu wyrokowi odwołanie i skutkiem tego od­
była się wczoraj powtórna rozprawa. Wyższy sąl
krajowy uwzględnił do pewnego stopnia „zażalenU,
obu stron, orzekł bowiem, te koszta sądownie na­
leżą się Orłowiczowi tylko do połowy, natomiast
przyznał także 40 koron renty miesięcznej córce
Orłowicza, która wykształciła się na nauczycielkę
fortepianu i skutkiem wypadku stała się niezdolną
do pracy. Zresztą we wszystkich innych szczegó­
łach wyrok pierwszej instancji został zatwierdzony.
Obrona panamy niemieckiej.
(Doniesienia prywatne).
Codziennie przedstawienie. Początek o godz. 6. Bilety
wcześniej do nabycia w biurze Plohna.
Telegram; „Kurjera Lwswskiego
U
Berlin 25. listopada. W parlamencie nie-
j mieckim odpowiedział wczoraj kanclerz Biilow na in­
terpelację socjalisty Auera, w sprawie znanej afe­
ry 12.OÓ0 marek. Kanclerz zwrócił się najpierw
przeciw przesadnemu traktowaniu tej sprawy
w prasie. Czytając pisma opozycyjne, można było
myśleć, że Panama, albo Maffia włoska, są wobec
tej afery niczem. Mówca przyznaje, że rząd po­
stąpił niewłaściwie, ale stanowczo nie było to ta­
ką zbrodnią, jak chcą wmówić socjaliści. Może za­
pewnić, że pod jego rządami, coś podobnego było-
I by się nie stało, mimo to jednak wyraża mini­
strowi spraw wewnętrznych swe najzupełniejsze
zaufanie. Zapewniam panów socjalistów— powie-
I dział w końcu Biilow— że będę się pilnie strzegł
I dać panom w ręce podobny środek agitacyjny. Na
wniosek posła Singera, uchwalono otworzyć dysku­
sję nad tą odpowiedzią.
Komisja informacyjna Towarz. Bratniej Po­
rnosy słuch, wszechnicy lwowskiej, pośredniczy bez­
interesownie w obsadzaniu lekcji i zajęć biórowyeh
■w miejscu i na prowincji. Zgłoszenia przyjmuje się
w lokalu Tow. Br. Pom. słuch, wszechnicy lwowskiej,
przy ul. Ghorążezyzny 1. 11, II. piętro, w godzinach
między l2-tą a 2-gą.
Drugie posiedzenie „Kółka stenograficznego" od­
będzie się w sali IV-tej uniwersytetu, w poniedzia­
łek d. 26. bm. o godz. 5-teJ popołudniu. Na porządku
dziennym: 1. interpelacje, 2. regularna nauka ste­
nograf jł.
Skalat 26. listopada. W nocy z 24. na 25.
bm. okradziono urząd podatkowy w Grzymałowie.
Kwota dotąd nieobliczona. Zamki popsute.
Wiedeń 26. listopada. Ze względu na to, że
stowarzyszenia studenckie dały żądaną gwarancję
utrzymania spokoju i porządku na uniwersytecie,
rektorat zniósł wydany w maju zakaz noszenia
„barw" i odbywania „bummlów"._
Wiedeń 26. listopada. Z pięciu robotników,
zranionych przy eksplozji kotła we fabryce apre-
tur „Heller i syn", trzech zmarło.
Budapeszt 26. listopada. Cesarz przybył tu
dziś rano.
Wiedeń 25. listopada. W sali „towarzystwa
kupieckiego" przy Jobannesgasse odbył się wieczo-
Irek Mickiewiczowski, urządzony staraniem „Ogni­
ska". Wśród bogatego i nadzwyczaj artystycznie
ułożonego programu wyróżniał się śpiew znanej
koncertantki panny Walseh-Schwęder i pianisty
Budżet Niemiec.
Berlin 25. listopsda. Przedłożony wczoraj p*r-
lamentowi budżet państwowy na rok 1901 wyka*
żuje łączną sumę wydatków 2.240,937.301 marek tj.
[więcej o 174,303.000 marek, niż w roku ubiegłym-
Traktat handlowy międy Austrj%
a Turcją..
Stambuł 25. listopada. Ambasador austro-
i węgierski baron Galicę wręczył wczoraj Porcie notę
w sprawie rozpoczęcia rokowań, dotyczących trak­
tatu handlowego między Austro-Węgrami a Turcją
Prezydent Kruger w Bnropie.
I Paryż 25. listopada. Prezydent Kruger, któ- I
ry w Lyonie i Dijon był przedmiotem gorących>
owacji, przybył do Paryża wczoraj o g. na U- j
1 przedpołudniem. Na dworcu powitali go imienljm


[ 2023-06-29 10:36:32.661 - 19001127 - Seite 5 ]
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 27. LISTOPADA 1900
prezydenta Loubeta i rządu francuskiego mistrz
cerenaoaji Croxier, imieniem komitetu dla niepo­
dległości Burów deput. Guerin, a imieniem rady
municypalnej jej prezydent Gpeboval. Kciiger od-
powiedział przedewszystkiem Croxierowi, prosząc
go, aby zakomunikował jego serdeczno podzięko­
wanie Loubetowi i rządowi_ francuskiemu, następ­
nie w odpowiedzi Gnerinowi zaznaczył Kruger, że
zawsze domagał się sądu rozjemczego i tego sa­
mego żąda dziś jeszcze, liczy przytem na sympa-
tję narodów, a w szczególnością narodu francu-
południe około 400 młodych ludzi^ urzą-
-dziło na placu Opery manifestację na cześć Kcii-
gera. Policja rozproszyła manifestantów. Popołu­
dniu książę .Henryk orleański złożył Krugerowi
wizytę.
Haaga 25. listopada. Przybycia prezydenta
Krugera oczekują tutaj 30. bm., albo pierwszego
• grudnia.
Choroba cara.
wesołe, ani piękne ni brzydkie, jest olbrzymieml może nawet zanadto powściągliwie. Świetnym był
skłębieniem tego wszystkiego, przetwarzającem się podczas rady familijnej, w czasie perory do Wanay
ll tJ’^z6tkięc1rilę^yS^ Trlg^^ P- Tarasiewicz z roli doktora Grońskiego nia
niczny wraz z odbiciem życia jako organiczna jego wne maleńkie nadużycia tych cennych darów może
cześć i wtedy siła komizmu przestaje tkwić tylko pod wpływem jakichś wewnętrznych artystycznych
w sytuacjach, chociażby uprawdopodobnionych, ale skłonności chwilami zacierały cokolwiek liryzmem
sztucznych i stworzonych dla samego komizmu, lecz granitową jędrnosc, jaką ma w sobie Groński,
polega na prawdzie życia tylko w pewien sposób P. iNowacki- prócz para, nielicznych zresztą
ujęt^o i opiera nieco bardziej na charakterach osób. momentów nieco zbyt jaskrawych— grał zupełnie
Tę drugą drogę, dosięgającą również granic _wiel- dobrze Kazimierza.
kiej sztuki, gdzie zlewają się razem śmiech i łzy, Rezydentka, ci.' o' t i,-
obrał autor we wczorajszej premierze. Wszystkie tworzeniu p. Węgrzynowej. Pp. Jaworski
postacie jego komedji mają teu komizm ludzi ży-1 szewski oddali z naturalnością
wych— w pewien spcsób pokazanych.
Szpaka i syna jego Pietrka.
Liwadja 25. listopada. Biuletyn o stanie
:nEdrowia cara wydany wczoraj o g. 11 przed połndn.
opiewa; Car przepędził dzień wczorajszy dobrze
i spał w ciągu dnia dwa razy. Stin subjektywny
był dobry. O godz. 9 wieczorem temperatura wy­
nosiła 38-8, puls 72. W nory car spał dobrze. D.ńś
zrano stan subjektywny był zupełnie zadowałnia-
jący— o godz. 9 rano temperatura wynosiła 38-1,
puls 75.
Zamieszki w Chinach.
liOndyn 26. listopada. „Times" donosi z
ISzangaju 24. b. m. Potwierdzają się pogłoski, ża
Rosjanie nie chcą wydać koleji pólnocno-chińskiej
Anglikom.
To samo pismo donosi w telegramie z Pekinu
■31. bm.: Rosjanie oświadczywszy niedawno goto­
wość wydania wojskom sprzymierzonym koleji z
Tientsinu do Szanhai-kwan, zmienili nagle swój
zamiar i powiedzieli, że stosownie do otrzymanego
z Petersburga rozkazu, zatrzymają i nadal tę linję
•w swych rękach dopóty, póki wszystkie wojska za-
„graniczne nie będą z Pekinu wycofane.
Ta zmiana postanowienia Rosji schodzi się z
przybyciem ks. Uchtomskiego do Pekinu, któremu—
co otwarcie przyznają— powierzono specjalnie
sprawy kolei żelaznych. Cnióczjkom powiedzieli
Rosjanie, że zarządzają tą koleją w interesie Chin.
-Chińczycy zaś pozornie temu wierzą, jak swego
czasu uważali za akt przyjazny Rosji wycofanie
części wojsk rosyjskich z Pekinu, a wysłanie ich
do Mandżurji.
JLondyn 26. listopada. „Biuro Reutera® do­
nosi z Pekinu 24. bm.: Ciało dyplomatyczne od­
było dziś przedpołudniem konferencję, na której
•zapadła ostateczna stanowcza uchwała co do wa­
runków tymczasowego układu pokojowego z Chi
nami. Chodzi teraz o to, aby poszczególne mocar­
stwa przyjęły te warunki do wiadomości, poczem
natychmiast będzie można rozpocząć rokowania
z pełnomocnikami chińskimi.
W ogólności postawiono następujące warunki;
1) ukaranie winnych, 2) uzyskanie od rządu chiń­
skiego odpowiedniego wynagrodzenia szkód, jakie
ponieśli poddani różnych mocarstw, 3) pozostawie­
nie silnego oddziału wojska dla bezpieczeństwa po­
słów, 4) obsadzenie pewnych punktów w okręgu
między Pekinem a Taku.
„Times" donosi z Pekinu: Podług wiado­
mości z Siuganfu, cesarzowa wdowa poważnie za­
chorowała.
Nowy Jork 26. listopada. „New Jork He­
rald" donosi z Waszyngtonu: Ambasador niemie­
cki oświadczył, że nie nastąpiła żadna zmiana
stanowiska Niemiec w kwestji chińskiej. Niemcy
tak samo, jak Stany Zjedn., są stanowczo przeci
wne rozbiorowi Chin.
starego chłopa
Inni artyści jak p.
wmki, radca Towarzystwa, powiatowa figura i po- p. Kosiński (Sąpiński) i p. Nałęcz jako wcale me-
waga, dalej Obuszkowski, mąż zasłużony pomnaża- zła wiejska dziewczyna, w małych swych rolach
niem rodu człowieczego, zresztą kapitalne i poozci- wytwarzali tę atmosferę rzeczywistości, jaką pra­
we zero i podobne „nic"— trzeci szwagier _Miętu-1 gnąl dac autor. (,/-
ski. Są ich żony zapatrzone^ w mężów, bardzo
ograniczono i bardzo prawdziwe.
Jtst dalej br%t ich,— Kazimierz,— młody
chłopak, bardzo ui;dowarzouy i bardzo serdeczny,
który nałykavrszy się na zagranicznych uniwersy­
tetach rozmaitej wiedzy teoretycznej, ma ambicję
• S*l- J, m• 1 Ck
Złota, szaałsza.-
(Z izhy sądowej).
ści. Jest w końcu siostra Wanda, której wielką tością kasy p. Wczelaka. Prezydent Przfłnski kie-
troską i zadaniem jest utrzymanie się przy rodzin- ruje rozprawą, oskarża zastępca_ prokuratora p.
.. r-ł.•• I Mio-cfTiorlAmtaln hrnma nr
^ Wreszcie do rodzeństwa należy para rezydeu- 1 Solański Pawła Podruckiego, dr. D wernicki Radego,
..^. 3 I. 1- Af ,1 filri Rq'T trlafTA PaH
tów: ciocia Pecia, stara panna i „gromadzki® stryj
z smutkiem swego życia, złamanego przez żonę,
ctóra go upodliła i zrobiła, z niego pijaka, żyją­
cego na łasce u krewnych. Obok rodzeństwa kolo■ aj,
— obce- Sapiuski, Dorobniawicz, ekonomiczny mantyczny podkład całej tej historji, o którym się
szczupak, jak go nazywa Kazimierz, dr. Groński, wprawdzie na rozprawie me mowi, ale który mimo
wyobrażenie tężyzny duchowej, postać o tyle świeża, wszystko bohatera procesu s^wia trochę wyżej nad
że^ nie jest rezoaerem, dalej bardzo powściągliwie pospolitych rzezimieskow.^ Do tej ostatniej liczby
-■■ Kwiatek, którego grał słuchaczy należy kilku księży,_ którzy mają takie
narysowany żyd faktor,__
wybornie p. Feldmana— a w końcu cała grupa
chłopów.
Cała rzecz w „Rodzeństwie" obr.aca się koło
tego, ii szwagrowie chcą odebrać posagi swych
żon i w tym celu usilają najpierw przeprowadzić
sprzedaż Szamocina. Zmuszeni ustąpić przed po­
stanowieniem Wandy, starają się ją wydać za Sa-.,_
pińskiego. Wanda pod naciskiem okoliczności skła- czarny surdut nieco
nia się wyjść za niego. Jednak w chwili spotkania dzialności", czarny
Z tea.tr-UL.
'{„Rodzeństwo'^— komedjja w Ł aktach Ignacego
Grabowskiego).
„Komedja, jestto poema dramatyczne wysta­
wiające akcję wziętą ze sfery codziennego i demo
wego życia"— powiada gdzieś w swym kursie
poezji stary Korzeniowski. A to „codzienne" życie,
a nawet i niecodzienne, nie jest ani smutne ani
Niewiadomski, bronią dr. Grek Bogdanowskiego, dr.
|dr. Mileński, Bazylego Podruckiego.
Sala sądowa przedstawia zbiór ludzi, którzy
czekają na sensację. Jednych nęci ogrom kradzie­
ży, która doszła do przeszło 10.000 zi., innych to-
miny, jakby przyszli sprawdzić,_ ile jest prawdy
w tern, co gazety pisały o ksieni klasztoru Bene­
dyktynek i jej romansach.
Wogóle sala jest przepełniona, chociaż bohater
romansu i kradzieży Paweł Podrucki interesują­
cym typem wcale nie jest. Zwykły to czeladnik
stolarski, przybrany w szaty niedzielne: długi
obwisły, jasne „niewypowie-
miękki kapelusz... a twarz?
w chacie chorej wieśniaczki z Grońskim, odzywa Twarz przedewszystkiem, ani na jotę nawet nie
się w niej stłumiona miłość dla lekarza; rzuca jest podobna do amantów, lub bohaterów opery, do
narzucone jaj więzy i oddaje mu swą rękę ku którego to zawodu przygotowywała go protektorka
wielkiej konsternacji szwagrów, chłopi zaś po- jego ksieni Kolumba Gibrjal, ale co gorsza ma
życzką ratują Szamocin od przejścia w obce ręce. jest to twarz o jaKichs nieskończenie pięknych ry-
Pojedyncze sceny przepływają prawie wszędzie sach męskich, któraby nawet za furtą klasztorną
: atwo i bez szwów. Wewnętrzna jedność utworu, niepokojem serca napełnić mogła i miłością. Prze-
utrzymana w cudownie i potężnie skreślonych dwóch! ciętnie przystojna^ twarz bruneta, smukłego, o ru-
pierwszych aktach, w których drga szeroka pełnia Ichach rąk pozornie eleganckich, wydobywająca ze,
życia i rzeczywistości i brzmi delikatny, ironią! siebie głos stłumiony, tak ża trudno poznaj czy
zaprawiony śmiech autora— w trzecim akcie I to tenor był, baryton, lub bas, który ksiem Beie-
nadweręża się cokolwiek od chwili, w której wy- dyktynek tak wypielęgnować chciała,
rasta przed widzem świat dusz chłopskich, bardzo! Paweł Podrucki do kradzieży u p. Wczelaka
realny i żywy ale właśnie nadmiarem tego życia wcale się nie przyznaje..,,.
rozsadzający pierwotną krzepką jednolitość— i to I Na kilka miesięcy przed dokonaniem kra^dzie-
wrażenie raz wkradłszy się do duszy widza, pozo-lży pracował on jako czeladnik stolarski w fabryce
staje w niej do chwili zakończenia. 1 p. Wczelaka, gdzie ściślejszą zawarł znajomość
Pomimo to „Rodzeństwo* jest utworem, za z rysownikiem Bogdanowskim. Znajomość ta za-
który należy się p. Grab. nietylko od pnbliczności, 1 kończyła się na razie tern, że Podrucki objął ro-
ale od czegoś poważniejszego niż Jeinowieczorowa 1 boty w posiadłości Benedyktynek w Lesiemcach, a
publiczność, bo od literatury żywa, wielka wdzię- Ijesienią wrócił do Lwowa, gdzie zajął wcam do-
czaość.• statnio urządzone i fortepianem przyozdobione
Stryja grał p. Solski i stworzył postać, w któ- mieszkanie przy ul. Teatyńskiej, w którem udzie-
rej ten poprzednio przez nas wspomniany splot| lał przez pewien cząs^ schronienia odszakanamu
i,^ w— J~'
smutku i komizmu najsilniej się uplastycznił. Mo­
żna o nim powiedzieć to co zawsze: Ruchy i
ŁOiŁ ———-
już napowrót przyjacielowi Bogdanowskiemu.
Pr zew. A skądże pan wziął urządzenia i for-
akcenta w jego grze— jak np. w chwili pisania tepian?,.^ j x i n
listu do Sapińskiego, lub też w scenie picia z Groń- Podrucki. Całe urządzenie dostałem z kla-
skim nie tworzyły osobno nawiązanych, drobią- sztoru Benedyktynek.
zgowo wystudjowanyah szczególików, lecz były
wprzód tworzone w pojęciu wytwornej indywidu­
alności i wskutek tego spływały się w żywą całość.
tak
Prze w. Dla czego klasztor był dla pana
uczynny?
Podrucki. Bo ksieni Kolumba Gabrjel opie
To samo da się powtórzyć o p. Romanie w roli kowiila się mną i chciała, abym się poświęcił spie-
Obuszkiewicza. Bez zarzutu była p. Beduarzewska wowi i wstąpił do opery.
jako Wanda. P. Fiszer
bardzo powściągliwie,
grał radcę Pawickiegol Pr ze w. A czy pan słyszałeś od kogo, że masz
niektórych momentach! ładny głos?
DraD
Pnder v płynie
na włosy.
Odtłuszcza i oczyszcza skórę z łupieży
i drobnoustrojów. Wzmacnia włosy,
robi je miękkimi i puszystymi.
Zapobiega wypadaniu włosów.
Główny skład dla Galicji, Szląska i Bukowiny
?Snn SZYMON HAY LwÓW.
w MJlUII Oo nabycia w antekach i składaDb aerfua.


[ 2023-06-29 10:36:32.661 - 19001127 - Seite 6 ]
6
KDRJER LWOWSKI Z DNIA 27, LISTOPADA 1900
Podrucki. Będąc we Wiedniu, należałem
do stowarzyszeń śpiewackich, a profesor konser-
watorjum, Schall powiedział mi wyraźnie, że szko­
da taki ładny głos marnować.
_ Pr zew. Skąd pan miał pieniądze na kształ­
cenie się w śpiewie?
Podrucki. Zaoszczędzonych pieniędzy mia­
łem około 500 zł,, a nadto dała mi ksieni Kolum­
ba Gabriel 2.000 zł.
Pr ze w. Z jakich motywów ksieni się tak pa­
nem opiekowała?
Podrucki. Ona jeszcze, gdy byłem dwuna­
stoletnim chłopcem oddała mnie do terminu, do
majstra Tennerowicza i nawet wtedy dawała mi
wikt i ubranie.
P r z e w. Czy te podarunki pochodziły od kla­
sztoru, czy też z funduszów ksieni?
Podrucki. To dawała ksieni sama od
siebie.
Otrzymawszy w ten sposób fundusze, wyjechał
Podrucki w styczniu r. 1900 do Wiednia na naukę
śpiewu, a ponieważ on sam nie dość silnie władał
językiem niemieckim, więc wziął na swój koszt
Antoniego Rudego. We Wiedniu brał pilnie lekcje,
gotówkę zaś schował do wnętrza fortepianu pod
struny; do kwietnia r. 1900 był trzy razy we Lwo­
wie, dokąd go wzywała ksieni Kolumba, dla do­
kończenia robót i wszystko było bardzo dobrze,
dopóki nie przyjechał Bogdanowski. Zaraz bowiem
na drugi dzień po przyjeździe przyjaciela, okazało
fię, że pieniądze z fortepianu znikły jak ksmfcra.
Podrucki początkowo nie donosił policji o kradzie­
ży, gdyż się spodziewał, iż brat Antoniego Rudego
miał odszukać tak Bogdanowskiego, jak i tego
pieiwszego, gdyż ob*j oni znikli równocześnie
pieniądzmi. Tymczasem przyszła od Antoniego Ru­
dego „ansichtsk*Tta“ i list z Hamburga, z czego
wynikało, że obaj znajdują się w drodze do Ame­
ryki, więc z doniesieniem do policji nie można
było zwlekać. Ale tymczasem Jan Rudy wygadał
wszystko o kradzieży u Wczelaka, na podstawie
czego całą słotą szajkę aresztowano.
Pr zew. A po co też tak często przyjeżdżał
do Wiednia pański brat Bazyli?
Podrucki. On sobie chciał we Wiedniu za­
łożyć szynk lub kawiarnię.
Prze w. A co oznaczają słowa w liście do
Bogdanowskiego: „przyszlij mi natychmiast rysunki,
których bardzo potrzebuję? Podobno te rysunki,
to oznaczały banknoty stureńskowe?
Po dr. Na tych rysunkach wymalowane były
»osoby“, to nie były żadne banknoty.
Pr ze w. A dużo było tych „osób“?.
Podr. Na każdym rysunku jedna.
Obrońca dr. Solański; Ale pan by­
łeś także i w klasztorze Dominikanów— skąd się
tam wziąłeś?
Podr. Panna ksieni mnie tam umieściła, chcąc
ażebym został zakonnikiem.
Dr. Solański. A czemu pan nie został.
Podr. Bo nie miałem powołania do kla­
sztoru.
Dr. Solański. A czy pan mogąc w każ­
dej chwili dostać pieniądze od ksieni, potrzebował
je kraść?
Podr. Ale skąd! mnie pieniędzy nie było po­
trzeba, bo miałem ich dosyć od ksieni.
Dr. Dwernicki. Roboty, które pan mia­
łeś wykończyć, były bardzo proste, tak, że pierw­
szy lepszy stolarz mógł je wykończyć,— po cóż
więc aż z Wiednia pan przyjedżałeś trzy razy.
Podr. Ja tylko dawałem informacje ksieni,
i jej pokazywałem, jak się ma to wszystko dopa­
sować.
Dr. Dwernicki. A kiedyż pan dostał od
ksieni gotówkę no!— te „rysunki*?
Podr. To nie były żadne rysunki
Dr. Solański (do dra Dwernickiego). Pro­
szę mu nie poddawać żadnych rysunków, tam,
gdzie jest mowa o banknotach austrjackich— ja
się przeciwko temu zastrzegam.
Dalsze pytania dra Dwernickiego uchylił prze­
wodniczący dlatego, że nie należą one do rzeczy.
Dr. Dwernicki. Czy pan mówił Rudemu
o swoich stosunkach z ksienią?
Podr. (Oburzony). Panna ksienia do tej
sprawy wcale nie należy— skąd panna ksienia I
Przecież ona pieniędzy Wczelakowi nie ukradła,
ani tutaj nie jest powołana na świadka.
Pr ze w. Zwracam uwagę Podruckiego, że tu
jest mowa tylko o stosunkach pieniężnych z ksie­
nią, a nie j) jakichkolwiek innych.
Po kilkuminutowej przerwie podjęto rozprawę
na nowo przesłuchaniem brata Pawła, Bazylego
Podruckiego. Jestto zwykły typ tz. „polskiego
brata", któremu tylko dłuższy szarafan nadaje wy­
gląd jakiejś poczciwości, zmięszanej z sangwini-
cznym charakterem. Ludzi ocenia on tylko we­
dług ich siły, w stosunku do swojej własnej siły.
Mniejszą więc ma wobec niego wartość człowiek,
którego on (Bazyli) potrafiłby poturbować, cho­
ciażby „spluwaczką po głowie* aniżeli taki, któ­
ryby Bazylemu to samo „wyczynić* był w stanie.
Bazyli Podrucki o tyle jest głównym bohaterem
tego procesu, o ile korzystał z owoców kradzieży
u p. Wczelaka, dostawszy tytułem „odczepnego*
parę owych setek, czy też „rysunków*. Bazyli
uniewinnia przedewszystkiem samego siebie, a
przez to i swego brata, twierdząc, że nie miał z
nim żadnych konszachtów we Wiedniu, po którem
to mieście Bazyli podczas swego w niem pobytu,
chodził po ulicach, badając w którem miejscu by­
łoby najlepiej założyć jakiś szynk lub kawiarnię.
Całej „kalamancji* narobił Jan Rudy, który obu
braciom niejednokrotnie prorokował, że „zgniją
obaj w kryminale*.
Zresztą nie wiele szczegółów przypomina on sobie
a to z powodu silnego bólu głowy, który go trapi od
samego rana. Wie tylko tyle, że brat jego Paweł
nic p. Wczelakowi nie ukradł, bo potrzebował tyl­
ko poprosić ksienię, a byłaby mu dała ileby ze­
chciał pieniędzy.
Znaczną część przesłuchania Bazylego zajęła
kwestja rysunków, pod którymi obaj bracia rozu­
mieli banknoty stureńskowe,& obecnie tak jeden
jak i drugi tłumaczą się jakiemiś rysunkami, na
których Paweł Pcdrucki miał wykonać jakieś po­
grzeby, osoby i t. p. Te „rysunki* nawet w krymi­
nalnej kaźni trapiły bardzo Bazylego, gdyż starał
się usilnie o to, aby ich zeznania co do tych ry­
sunków na rozprawie wypadły jednobrzmiąco.
W tym celu też napisał on kartkę do brata,
wetknął ją w gałkę cbleba i rzucił do ogrodu,
w którym się przechadzał Paweł Podrucki. Straż
więzienna jednak podchwyciła tę kartkę,— która
też obecnie stanowi przeciwko obydwom główny
dowód.
Dr. Solański. Dlaczego Bogdanowski i
Rudy opowiadają, że Bazyli groził im sztyletem,
a nawet wiózł do Wiednia łopatę, która mu miała
posłużyć do pogrzebania obydwu.
Oskarż. Broń Boże! Ja nigdy w życiu szty-
leta w rękach nie misł, a łopata mi nigdy nie
była potrzebna.
Na tern przerwano rozprawę do godziny 4-tej
popołudniu.
Z ruchu wyborczego.
Zgromsdzenie przedwyborcze wUjeździe
pow. Jasło 25. bm. uchwaliło jednomyślnie popie­
rać z V. kurji Stapińskiego, a'z IV. Mięsowicza.
Przewodniczył zgromadzeniu gosp. Drewniak. Oprócz
Stapińskiego, który w dwugodzinnej mowie skreślił
doniosłość tych wyborów i zabiegi stańczyków.
Przemawiali gosp. Madej i Gajda, piętnując nad­
użycia wyborcze, na szczęście nieudałe. Uczestni­
czyło w zgromadzeniu około 500 prawyborców
i wyborcy z kilkunastu okolicznych gmin.
Ordynarne kłamstwa.
Przeczytawszy w „Obronie Ludu* z dnia 10.
listopada 1900. Nr. 74. i z dnia 17. listopada 1900.
Nr. 75. przechwałki dra Michała Danielaka, nie
mogę się powstrzymać, by nie podać do publicznej
wiadomości, jak dr. Danielak roziuija się z pra­
wdą, wychwalając się, że na zgromadzeniach w li
manowskim powiecie przez niego i ks. Szpondra
urządzonych, zgromadzony naród mowę ich witał
entuzjastycznymi oklaskami i okrzykami.
Czytelnicy „Obrony ludu" i „Głosu Narodu*
mieli sposobność przechwałki dra, Danielaka czy­
tać, czy atoli w nie wierzą, nie wiem, ja jednak
wyjaśnię, w jaki sposób i z jakim rezultatem dla
obu kandydatów tj. dra Danielaka i ks. Szpondra
zgromadzenia przedwyborcze w limanowskim po­
wiecie się odbyły.
_ W Limanowej odbyło się zgromadzenie w dniu
4. listopada b. r. o godzinie 1. po południu. Mia-
nowipie gdy naród wychodził po sumie z kościoła,
zjawili się na rynku obaj kandydaci w towarzy­
stwie adwokata dra Młodzika z Limanowej, Stani­
sława Potockiego, dyrektora Towarzystwa zaliczko­
wego z Limanowej i dra Edmunda Wojtowicza,
właściciela dóbr Mordarka. Gdy dr. Młodzik wi­
dział, że na zgromadzenie do próżno stojącego w
rynku domu gminnego nikt się nie spieszy, począł
zapraszać stojący na środku rynku naród. Istotnie
nawoływania jego odniosły skutek, gdyż natych­
miast podążyło za nim około 15 włościan i mie­
szczan, a między nimi 3 wójtów.
PomaJu zaczął naród szczelniej wypełniać lo­
kal zgromadzenia, fcyło bowiem około 120 ludzi..
Zabrał wtedy głos dr. Młodzik przedstawiając ze­
branym dra Danielaka jako człowieka, który już
niejedną sprawę narodową poprawił i każdemu, a
nawet jemu (Młodzikowi) gdy miał proces z pe­
wnym urzędnikiem z Limanowej, pomagał.
Po sążnistej około godziny trwającej mowie'
dra Młodzika, zabrał głos ks. Szponder. Mówił on,‘
że dr. Danielak jest najlepszym na posła, gdyż
jest człowiekiem religijnym i t. p. Po nim dopiero
zabrał głos dr. Danielak. Ten zaczął przedstawiać
zgromadzonym swoje zasługi, położone
około dobra narodu i kraju* (?!!).,
Na to powstał włościanin Jan Puch ze Starej i
wsi i zagadnął dra Danielaka temi słowy: „To dyć
dziękujemy panu ześ nam ocy odmydlił. Ale dziwi
mię to, dlacego panocko nie stara się o kandyda­
turę u tych ludzi w Krakowskiem, gdzie im pan
tyle dobrego zrobił*. Na to dr. Danielak wrzasnął
do Pucha przeraźliwym głosem: „Tam mię aż pro­
szą, ale sam chcę wam dopomódz*. I na tern się
całe zgromadzenie skończyło.
W Dobrej pod Limanową korzystali obaj kan­
dydaci ze sposobności pogrzebu zmarłego ś. p. ks.
Bogusza i tuż nad grobem po przemowie które­
goś z księży, zabrał głos dr. Młodzik i jak wszę­
dzie tak i tutaj przedstawiał Danielaka.
Krótka dyskusja, która się zaraz wywiązała,
zakończyła się tern, że kandydaci widząc uniesiony
naród, dali nura do pobliskiej stacji kolejowej,
gdzie się skryli do poczekalni 2 klasy.
W Tymbarku zwołał dr. Danielak zgromadze­
nie do walącego się budynku gminnego. Lecz wy­
śmiano tam tylko obu kandydatów, a włościanin
Jurek ze Stopnic zwymyślał obu tak, iż także po
prostu powiedziawszy, drapnęli ze zgromadzenia.
Rozmaitości.
Zgromadzenie przedwyborcze drobnych maj­
strów lwowskich celem zastanowienia się nad tem,.
kogo wybrać posłem, odbędzie się dnia 27. listo­
pada o g. 7. wieczór w sali stów. „Gwiazda* przy
ul. Franciszkańskiej.
Kazimierz Traczewski, kandydat z V. kurji we
Lwowie, zrezygnował z kandydatury.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierie odpowiedaialności.)
Wszyscy lekarze uważają na­
turalną gorzką wodę Franciszka
Józefa jako jedyny, przyjemny w
użyciu, naturalny środek rozwal-
niający, który używany w małych
dawkach, jest absolutnie pewnym
i stale rozwalniającym. Na dzie­
sięciu wystawach świat, wyszcze­
gólniony złotymi medalami. Wszę­
dzie do nabycia.
Fabryka likierów i wódek polskich
Zygfryda Krebsa
Lcwów-Kleparów.
Odznaczoną została na wystawie światowej w Paryżu 1904'
złotym medalem i dyplomem hcnorowym za jego specjalności*"
„STARY SZLACHCIC^
jako dobry, zdrowotny likier uznany-
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecam; t
4*/,®/o t ^*^10 Listy zastawne Banks krajowego
4‘/„ i 5% Oblig. komunalne,„
4% Listy zast. Tow. kred. ziemsk.
4®/o i 4‘/,®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4^]% Banku hipotecznego.
SOKAL i LILLEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia i prowincji wykonywujemy odwrotną pocztą.


[ 2023-06-29 10:36:32.661 - 19001127 - Seite 7 ]
■' I
'■■W
KUKJER LWOWSKI Z DNIA 27. LISTOPADA 1900.
NADESŁANE.
Dr. A. PADAŁEWSKI
specjalista chorób skfił-nyoh i węnewznyeh, lekarz na klini.
kaeli U-Ulwersyteckich we Wiedniu, Beriinie I Paryżu
leczy metodą opartą na najświeższych badaniach nankowycl
i zapomooą najnowszych przyrządów wszelkie choroby wenj-
Tyczne nawet najbardziej zastarzałe, skórne, płciowe 1 nnrząus
’' moczowego a mężczyzn i kobiet.
Ordynuje przy ul. Akademickiej 1. 12. od godz. 10—IS rano
‘ i od 3—5 popołudniu.
Dr. latcai Spiski
chorób ks>
sSa dla chorób skórnych\ wenerycznych,
irecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo-
' lia'. Także le
tpecjaiis'
śiteeych i, —.—T —- —.•
letnią. Także leczenie na wzór Liadewiesa i parą.
Ordynuje od 9—11 rano, popołudnia od godz. 4—G.
'Jffa iadaalów Łyczakowska 1. 15 4807
rzędnych światowych fabryk, risj
lokładuhj uragnlowane Ńożob or
li złr. do 65.' Ręczne od S5 dr
48 lir. Na raty po 4 złr. miea.'?..
!znio, »a. gotówkę lu^c taniej
Nauki szycia adzieiua). bezpłatnie
Jan Lasruk, mechanik— Lwótr
u!. Halicka 6.
70 et.
pół kiłogr. kawy
niezrównanej dobroci, aromatycznej
poleca handel Karola Batła-
bana,Lwów, 5-eiokilowe woreczki
franko do każdej stacji pocztowej
w kraju.
I^la polskiej młodzieży i
przyjaciół przyrody za­
leca się wielce zaimejącą opowieść
„Po promienia księźyca“
z pamiętników A. Zawernego,
uczestnika pierwszej polskiej wy­
prawy do krajów nieznanych na
księżycu.— Poezątak tej powieści
przesyła się bczirlatnie każde­
mu, kto zażąja pod adresem Re­
dakcja „Dźwigni" we Lwowie.
4S03
tj^pńlnika z kapitałem 10 do
15 tysięcy
15 tysięcy zł., celem rozsze­
rzenia prze.isiębiorstwa przez
otworzenie nowego oddziała
i sprowadzenie nowych maszyn,
przyjmie znana firma we Lwowie.
Zapotrzebowanie ze strony odbior­
ców wywołało potrzebę zwiększenia
kapitału. Wia^lomośc poda z grze-
s
wiezatkle dwa razy dziennie
• masło ze śmietanki (z koro­
ną), jak również masło ze śmietany
i dworskie kuchen' e, poleca najta­
niej handel Z. Zadurotricza
i iSpółki Asademicka 6. 4801
ezlości Redakcja „Dźwigni" we
Lwowie ul. Jagiellońska 1. 17. Po­
średnictwo wykluczone. 4804
stacji kolejowej, przvjmę także za­
rząd. Mai Herschdorfer aptekarz,
Tarnów. 4781
Choroby weneryczne
i zastarzałe, obojga płci
choroby skórne 1 kobiece,
osłabienie na tle neara-
sthenji leczy radykalnie
Dr. FBI8CH, pasai Hans-
mana I. 8. Zabiegi lecznl
cze odbywają się pod oso­
bistym dozorem. Badania
od 5—6.
1099
jUfasło deserowe najlepsze,
LVA rozsyła codziennie świeże w
paczkach 5 kilowych netto 9 fun­
tów za zł. 4’50, oraz najlepszy ser
stołowy 9 f. za 2 zł. franko za po­
braniem pocztowein, z gwarancją
najlepszej obsługi. Marja Laubowa
w Brzesku. 4819
1^ alki płócienną} naj lepszej
\KT dobrym stanie 25 kon-_
W na maszyna parowa— sta- e
widło Rider— ekonomicznie pra-|
eująea, którą można widzieć w ru- i
ehu, w skutek zwiększenia fabryki, 8
tanio do nabycia Bliższe szczegóły I
w Agenturze dla Handlu i Prze­
mysłu. K. Kaznbskl Lwów,
nlica Ujejskiego 1. 6. Składy arty­
kułów teohu. i elektrotechn. we
Wiedniu i Opawie.
^udaczJkao ^‘na S
kurcze i inne przypadłości nerwowe
niech zażąda broszury o tem. Do na­
bycia gratis i franco przez Schwa-
nen-Apothoke w Frankfurcie n. M.
i
^leszkanU i sklepy
po 1 «t. wyra.s.u. j
Ottpińskiego 24, 3 pokoje,
O przedpokój, kuchnia z przyna-
leżytośeiami na I. piętrze od 1 gru­
dnia do najęcia. 4554
yczakowska 1.5 jeden i 2
ŁJ pokoje z kuchniami, pokoje ka­
walerskie umeblowane. 4780
Ozynk do wynajęcia z eałem
O urządzeniem. Zimorowieza 20.
4785
A kademicka 15. ,Dwa po-
koję i nuchnia od 1. grudnia
do najęcia. 4799
^araz do najęcia Jagielloń-
^ ska 12, na I.. piętrze trzy
pokoje z przedpokojem, kuchnią i
spiżarnią. 4811
T indego 5 I. piętro, 3 pokoje
i-J z kuchnią i przynależytościami
zaraz do wynajęcia. 4812
^ poheje z kuchnią. Sobies'sie-
^ |o 34. 4S08
/^bszerny lokal narożny na
interes. Sobieskiego 34. 4808
panie potrzebnjęce pokoju
1 z Wiktem lub bez znajdą Zybli-
kiewieza 4 a I. piętro przez ganek.
4816
Oobieskiego 30. Trzy po-
O keje I. p. 4818
^ X Rudolf Kriraraer
Lwów
^Hotel francuski
otrzymał
i poleca
* ^Xma jesień,
^ zimę i
pszym X^
gatunku.
Wybór
kwiotnę
wielki.
Ceny najniższe.
Najnowsze fasony.
Wyról) toiiwy!
koców i kocyków
bryki w Glinnie.
folwarku G1 i n n a —•
IJagiellońska 10.
96 cm. szerokiej
w handlu Stanisława Kohlera ulica
Batorego 28 we Lwowie. 1341
Mam zaszczyt zawiadomić Sza­
nowną P. T. Publiczność iż rozpo­
czynam z dniem 1. Grudnia
Kurs tailców
i obowiązuje się do święt
wynczyó tańców salono­
wych Zapisy przyjmuję
w kaidej porze.
Ormiańska 4.
R. Nowicki.
MARCINA CZYŻEKA
|wa lokale na sklepy w Sam-
borze w rynku w najlepszem
miejscu z pięknemi wystawami,
czynsz niski, dtoguerja, handel bła-
watny, galanteryjny, drobiazgowy
lub bazar mają ogromne szanse po­
wodzenia. Wyjaś 'leń udzieli BU­
KO WCZYK, Sambor.
iiieaai^iu aiitMugi u<*
todniczo-lekarskiej w Krakowie w
roku 1891—1900.
SKLEPY; Rynek 27, pi. Akademi­
cki 2, ul. Jagiellońska 6 i Kazimie­
rzowska 37.
I. galie. konces.
I Zakład dla pisania i powielania pism na maszynie
we Lwowie, ulica Chorąłezyzny I. 16. (w parterze),
(właściciel dr. Stanisław Olszewski).
IPrzyjmuje i wykonuje na maszynie do pisania: listy dyktowane,
ólniki, s■■
I okólniki, sprawozdania,')zaproszenia itp. w dowolnej ilości egzem-
' plarzy, ręcząc za zachowanie śei«łej dyskrecji.


[ 2023-06-29 10:36:32.661 - 19001127 - Seite 8 ]
8
KDBJEB LWOWSKI Z DNIA 27. LISTOPADA 1900.
••
••
Sanatog^en
środek wzmacniający 1 pokrzepiający
w szczególności nerwy.
WjprćbowSiiy jaŁo środek odżywiający w chorobach pZne, rer-
wowcści, w chorobach kobiecych, błędnicy, niedokrewności,
chorobach żołądkowych i jelit, w niestrawności u dzieci (wy­
mioty i biegunha) w rekonwalescencji po wycieńczających cho­
robach, jako pożywienie dla matek karmiących przez lakarzy
Bfilnie ĆUJ|p4nin nranisnif P° Ł®ń myśliwska, platery etc.
Zwykłe czynności biurowe będą w dniu tym zawieszone.
DYREKCJA.
IJkPECSIiSil.
Pozwalamy sobie zaprosić PP. Gospodarzy i innych
interesowanych na odbyć się mające
we środę i czwartek d. 28. i 29. bm.
w dobrach
Fana Hipolita vou Bohdan w Zadwórzn
Próbne nalóccnie
za pomocą lokomobili benzynowej
„G- 3 iT 03 i.^“
Fabryka motorów Oberursel— Tow. akcyjoe.
Obernrsel& Wrocław 2.
Jeneralny zastępca: E. Liihdortt,
inżynier cywilny.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy:
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Wąźe parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANDLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w Tow. Handlowem zapasy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
sl
Browar parowy
w Trzcinicy
(poczta, telegraf i stacja kolei pańsŁ)
poleca Szan. P. T. Publiczności
„Piwo Bawarskie"
napełniane do flaszek 1 pasteryzo­
wane w browarze.
„Piwo Bawarskie"
jest 14-stopnlowe, w gatunku jak
silne importowane piwo z Mona-
' chjum 1 Eulmbach.
„Piwo Bawarskie"
wyrabiane wyłącznie ze słodu wy­
skokowego, bez domieszki słodu
prażonego, wskutek czego jest o
wiele łagodniejszego smaku, jak
piwo z browarów bawarskich i nie-
mieekieb, przypominających smak
karmelu.,
„Piwo Bawarskie"
zaleca się bezkrwistym osobom,
szczególnie Paniom i rekonwale­
scentom.
Na „Piwo Bawarskia"
uskutecznia zamówienia wyłącznie
browar w Trzcinicy, a nie jak wiele
innych browarów zagranicznych
przez pośredników i propinatorów
do flaszek napełniane.
Równocześnie poleca browar dobo­
rowej jakości
Piwo marcowe, ekspor­
towe 1 bok.
Cenniki rozsyła browar darmo
i opłatnie.
Otworzyłem
przy ul. Hetmańskiej I. 4
^ HANDEL WIN@
herbaty, rumu
likierów i wódek.
WINA reńskie i francuskie
w komisowym składzie fir­
my Bricia Lob w Frankfur­
cie n. M. i BORDEAUN.
Doborowe WINA austrja-
tkie, węgierskie, dalma-
tyńskie i włoskie.
Najlepsze gatunki
HEBBATY
chińskiej i rosyjskiej firmy Popow.
Prawdziwy Jnmaica Rnm.
irnDKI' najlepszych fabryk kra-
IIIFI/AI jowyoh j zagranicznych.
Alojzy Jahl.
Pierwsza gimo-aiistrjacła faŁryte
palenisk kuchennych
H. Koloseus, Weis
poleca swoje
zaszczytnie znane
w każdej wielkości i gatunku.
Bprowadzaó można przez każdy re­
nomowany handel żelaza; jeśli nie
ma wysyłki wprost.
llaetrowane cennlhi gratis
i tranco.
We Lwowie skład wzorów» zast^
słwo Bracia MUND, skład rmterja-
tów budowlanych.
CT/gpgr>grfgr>srGrra‘/ar/ar(gYa*tarrarfly/gi^flr/g>'«rtav&.gwgk‘'t^-
c/c/c/.c/c;.c
Eó]imld i
łll
r
E
3 1
E
3 1
6"
3 1
f
3 g
Ę
3^
E
E
‘
3 i
3 g
£
•
£
3 1
E
T/
3 i
^ SI
3 1
«®5
== optycy i mechanicy
Lwów, plac Halicki I.
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie­
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy,
= taśmy, mierniki, rajscajgi itp.
Naprawy najtaniej I najrychlej..
== Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie. 3
*
Dzwonki elektryczne najtankj. i-.—.
-K
i
t
►
b
t-
r
V
t.-
t
r,
r
b'
►
»
e;
Slsład. •'śTcręd.lin.
JÓZEFA Jankowskiego
Zawiadamiam Szanowną PubliezDośó, iż sklep przy ulicy
Sykstuskiej nie jest moją firmą. Upraszam przeto uprzej­
mie moich Szan. gości, by nie uważali tegoż sklepu za mój,
dwa sklepy tylko są moimi:
Główny skład wędlin ulica Halicka 1. 10
i filja nlica^Trybnnalska 1. 18.^
Z głębokim szacunkiem
Józef Jankowski.
I
Nowo otworzony z komfortem nowoczesnym z wan­
nami porcelanowemi i elektryeznem oświetleniem
Zakład dla kąpieli leczniczycli i inhalacji
4
pod kierownictwem dra Oskara Pilewskiego, Lwów,
nltca Skrzyńskiego 1. lO. (dawniej Rzeźbiarska)
Przysposabia kąpiele lecznicze tylko na polecenie pp.
lekarzy, a miauowiow; aromatyczne, borowinowe: borowina że-
lazista, borowina siarczana; gazowe, garbnikowe, gorczyczne iginlane
(szpilkowe), jodowe (czyste), jodowo-szczawowe, ługowe, siarczane,
solankowo żelaziste, żywiczne i inhalację selankow-żywiczną.
Oprócz tego kąpiele czyste i tusze!
BSB
NOWOŚCI
z WYSTAWY
PARYSKIEJ
już można oglądać
na
WYSTA WIE
Porcelany, Szkła,
Majoliki
i Samowarów
urządzonej
W domu Handlowym
KAZIMIERZA
LEWICKIEGO
na 1. p. w 5 salach
we Lwowie
Tgrzy ulicy Trybunalskiej.
Wystawę zwiedzać można
codziennie, 'w poniedziałki i
czwartki wstęp 20 hal. na do­
chód Towarz. Szkoły hidowej—
w inne dnie wstęp i' olny.
Najlepszy franenski
papier eygaretowy
„LE GRIFFON
Wszędzie
do nabycia.
“Wydawca 1 aaeieUy redaktor: Henryk Rewakowicz. Eedaktor odpowiedilalny; Franciszek Jaworski. Z drukamł W. A. Suyjkownkłego, Lwów, Kopernika 6

