
[ 2023-06-29 10:46:33.245 - 19000323 - Seite 1 ]
Nr, 82.
Lwów, Piątek dnia 23. Marca 1900.
Kok xvm.
Prenumerata.
We Lwowie:
łftesiecz.' 1 k. t-O h. (90 ct.)
f wart. 6 k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
l*ółr. 10 k. 80 li. (5 zl. 40 ct.)
Za przesyłanie do domu
40 łi. (20 ct.) młesięczme.
Nomer 8 h. (4 ct.)
Na prowincji:
Vies. 2 k. 70 h. (lzł.35ct.)
{\wartalnie 8 k. (4 zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za granicą:
Wychodzi codziennie, nie wył§czaj§c niedziel i świąt, o godz. TU rano.
Ogłoszeni'
Zwyczajne ogładzeni’'; /.a
jeden wiersz petitowy alt«>
jego miejsce 20 h. (10 et.)
Nadesłane: za jeden wieisz
petitowy albo jego miejsca
60 h. (80 ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inno prywa­
tne ^v^adomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(60 cl.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: I3Ierł.r3r35: i Spółłsa,.
BzymBko-katoliekie:
D/.iś: Wiktora M.
Jiuro: Gabijela Arch.
Pojutrze: Zwiastow. NPM.|
Greeko-katolickie:
Kondrata.
Sofronja.
Nykyfora
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA 1 EKSPEDYCJA nrzy ulicy
Chorążczyzny 1. .5. Telefonu'Nr. 114.
KALENDARZ MYŚLIWSKI. Wolno polować na
dropie, pardwy, cietrzewie i głasEce, Koguty, pta*
ctwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 05 m.
Zachód słońca o 6 g. 09 m.
Barometer 770. Pogoda.
„kjer
kosztuje we Lwowie ... 90 ct. zamiast V20
na prowincyi z przesyłką poczt. V35„„ 1'60
Numer pojedynczy kosztuje 4 ct.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
TYDZIEŃ.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie 15 arkuszy dodatku powieściowego („Dla
syna*), które wyszły dotychczas.
Prenumeratorewie „Kurjera Lwowskiego* na­
bywać mogą po cenie zniżonej g
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechnsi.
Kncyklopedya ta w nowem opracowaniu,
zawierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wycho
dzi co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotych­
czas wyszło 5 tomów. Prenumeratorowie „Kurjera
Lwowskiego* otrzymają pierwszy zeszyt Encyklo-
pedji bezpłatnie, a za dalsze płacą po cenie
wyjątkowo niskiej: we Lwowie za zeszyt 22 ct.,
a na prowincji z przesyłką pocztową za zeszyt 25
fit.— Prenumeratorowie „Kurjera Lwi wskiego* na­
bywać mogą po cenie zniżonej (40 ct. miesię­
cznie) dwutygodniowe pismo dla kobiet p. t. „NO­
WE MODY“.
Pmciw iwatoi ffttislii.
Na wniosek posła Wójcika, aby Rada powia­
towa krakowska oświadczyła się przeciw wniosko­
wi sejmowemu konserwatysty-stańczyka Hupki o
zaprowadzenie niepodzielności gruntów włościań­
skich, odbyło się 21. b. m. posiedzenie Rady
pow. w Krakowie, poświęcone wyłącznie tej spra­
wie. Wniosek posła Wójcika opiewał:
„Rada powiatowa wniesie przedstawienie do
Sejmu krajowego przeciw ograniczeniu dzielenia
gruntów włościańskich, fj. przeciw wnioskowi po­
sła dra Hupki*.
Dyskusja, jaka się nad tern rozwinęła, wyka­
zała, że włościanie wszyscy, prócz jednego, który
się zalicza do stojałowczyków i jako bezdzietny
aie jest bezpośrednio interesowanym, byli prźe-
c iw wnioskowi p. Hupki. Oto przebieg dyskusji:
P. Jan Jarzyna, włościanin z' Bosutowa
oświadcza, że chłopi nie są zwolennikami dziele­
nia gruntów, jeżeli ich do tego nie zmu.sza po­
trzeba; tą potrzebą są dzieci. Otrzymawszy od
rodziców 1 lub 2 morgi gruntu, tworzą dorosłe
dzieci nowe gospodarstwa; gdyby tego gruntu nie
otrzymały w razie niepodzielności, to musiałyby
emigrować, nie mając nawet gdzie lepianki posta­
wić. Usunięty od dziedziczenia ziemi członek ro­
dziny będzie narzekał na społeczny ustrój. Mówca
ma 14 morgów gruntu i 7 dzieci; grunt musi
między nie podzielić, ponieważ .ruchomego majątku
dla nich nie zebrał i wykształcenia takiego dać
im nie może, żeby same na siebie pr .cować mo­
gły. Mówca oświadcza się za pozostawie­
niem dotychczasowej wolności każde­
mu właścicielowi gruntu.
P. Bartyzel, włościanin z Cholerzyna prze­
mawiał za utrzymaniem podzielności; jako motyw
przytoczył, że po jego rodzicach pozostało 21 mor­
gów gruntu, którym podzieliło się 7 dzieci; każde
dostało po 3 morgi. Mówca wziął za żoną dalsze
3 morgi, pracował sumiennie, dokupił ziemi i o-
becnie ma 11 morgów gruntu. Tak samo stało się
z innymi członkami gminy.
P. Wlazło z Liszek oświadczył się przeciw
podzielności, której skutków na własnej skórze
doświadczył. Mówca sądził, że projekt p. Hupki
jest bardzo względny, gdy pozostawia spadkodaw­
cy wolność dzielenia; należałoby iść dalej i wpro­
wadzić zakaz dzielenia dó pewnego minimum.
Obecne skrawki gruntów nawet żebrakowi nie mo­
gą dać utrzymania.
P. Ptak z Bieńczyc przemawiał przeciw nie­
podzielności, a to dlatego, że niepodzielne zagrody
w razie sprzedaży dostawałyby się w ręce żydów,
ponieważ włościanie mogą dokupywać grunta czę­
ściowo, jak to robił poprzedni mówca p. Bartyzel,
a nie odrazu po parę morgów, tworzących niepo­
dzielną zagrodę.
P. Franciszek Wójcik bronił podzielności grun­
tów ze względów rzekomo narodowych, twierdząc, iż
chłop pozbawiony ziemi pójdzie w świat i będzie
się trzymał zasady, że gdzie dobrze, tam ojczy­
zna; chłop zaś na ziemi osiadły będzie narodowo
usposobionym. Spłaty na podstawie katastralnego
dochodu byłyby bardzo małe dla pozbawionych
dziedzictwa. Mówca powołuje się na wykazy staty­
styczne p. Piłata, że stan obecny nie jest tak zły
i że własność chłopska niżej 10 morgów wzrasta.
P. Właz ło oświadczył się za odroczeniem
sprawy i zwołaniem ankiety lub zasiągnięciem zda­
nia gmin.
Dr. Franciszek Paszkowski zapytał, czy
silnym może być naród, jeżeli będzie miał lud
złożony z żebraków, siedzących na małych parce­
lach? Zapewne, zakaz dzielenia byłby niekorzystny
dla tych, co spłaty mieliby otrzymać, ale tu idzie
o ratowanie całości i to jest' wzgląd ważniejszy.
Słowa p. Bartyzela są bardzo piękne, ale takich
ludzi, jak on pracowitych, jest bardzo mało. Mów­
ca przytoczył wreszcie- zapatrywanie p. Piłata,
przeciwne podzielności gruntów.
P. Franciszek Wójcik zauważył jeszcze, że
omawianie tej sprawy jest obracaniem się w błę-
dnem kole. Niepodzielność gruntów nie uratuje
włościan i nie sprowadzi dobrobytu; do tego trze­
ba radykalnych zmian w naszych ustawach, zmia­
ny systemu cłowego, uregulowania kredytu, zniże­
nia wysokiej klasyfikacji gruntów i podatków wy­
górowanych, ułatwień w nabywaniu przez włościan
parcelowanych obszarów dworskich.
Po wyczerpania rozpraw, rada powiatowa
przystąpiła do głosowania. Na 21 obecnych, za
wnioskiem p. Wójcika oświadczyło się dziewięciu
członków, włościan, przeciw zaś włość. Wlazło i
11 członków z obszarów dworskich i najwyżej opo­
datkowanych. Tak więc włościanie, których wnio­
sek p. Hupki bezpośrednio dotyczy, oświadczyli
się przeciw niemu.
Skarb Narodowy
1900.
Taki tytuł nosi broszurka, którą mamy przed
sobą, a jest to siódme roczne sprawozdanie insty
tucji „Skarbu Narodowego* za 1899 r.
Poucza nas ono, że główny zarząd „Skarbu
Narodowego* sprawuje jak i poprzednio „Komisja
Narodowa*, złożona z 5 członków dożywotnich i
że w skład tej komisji wchodzą: pułkownik Zy­
gmunt Miłkowski, prezes-sekretarz, dr. Henryk Gier-
szyński, wiceprezes, Erazm Jerzmanowski, członek,
dr. Zygmunt Laskowski, członek, dr. Karol Lewa-
kowski, członek.
Komisja ta dopełnia się sama z pomiędzy
członków następców, których jest trzech (art. 16.
ustaw-y Skarbu.)
Fundusze, zebrane w trzech głównych ogni­
skach poborów są następujące: 1) Komisja Skarbu
Narodowego w Paryżu (poborca Fug. Korytko rue
de Trerise 45) zebrała 3168 fr. 90 ct. 2) Kasa
Związku wycbodźtwa polskiego w Szwajcarji (po­
borca Hip. Tchorzewski rue du Marehe 40) zebrał
2188 fr. 05 ct. 3) Zarząd muzeum narodowego w
Rapperswylu zebrał 3721 fr. 82 ct.
Procenta roczne od kapitałów poprzednio ze­
branych 6471 fr. 21 ct., z czego Vs czyli 2157 fr.
07 ct. wcielono do kapitału, stosownie do§ SO,
21, 22 ustawy Skarbu, ‘■‘U to jest 4314 fr. 14 ct.
oddano do rozporządzenia Komisji nadzorczej.
Cały przyrost kapitału Skarbu narodowego za
rok 1899 względnie do kapitału pozostałego z r.
1898, z dołączeniem sum nadesłanych przez Zwią­
zek Narodowy północnej Ameryki, i po potrąceniu
wszelkich kosztów wynosi 15.073 fr. 94 ct., tak, że
kapitał Skarbu z zamknięciem rachunków dn. 31.
stycznia 1900 r. wynosi 19.1017 fr. 62 ct.
W przyroście fuduszu Skarbu narodowego ma­
ły względnie tym razem miała udział emigracja,
a na Galicję przypada 2462 fr. 50 ct.
Komisja narodowa, wspomniawszy o prasie
„gadzinowej*, dowodzi na zasadzie praw obowią­
zujących i cytowanych paragrafów „Ustawy Skar­
bu*, że byt i wszelka pewność funduszu Skarbu
są zabezpieczone i że tak jawne działanie „Ko­
misji*, złożonej ze znanych ogólnie osób, jakoteż
publikacja dokładnych sprawozdań dają zupełną
gwarancję, że fundusze Skarbu narodowego nie
mogą nigdy być użyte wbrew przeznaczeniu swemu.
Sumą 4314 fr 14 ct. to jest dwoma trzeciemi
częściami procentu od kapitału, rozporządziła Ko­
misja w ten sposób, iż użyte będą na cele „poli-
tyczno-narodowego uświadomiania ludu polskiego.*
Dowiadujemy się również ze sprawozdania, że
w zjazdach dorocznych sierpniowych „Komisji Nad­
zorczej* uczestniczą i głos zabierają oprócz człon­
ków tej „Komisji* także ich zastępcy i tak zwani
kontrolorowie Skarbu, to jest przedstawiciele grup
lub osób, które zasiliły Skarb sumą co najmniej
6000 fr..
Do sprawozdania dołączona jest „Ustawa
Skarbu Narodowego"; zaznajamia ona szczegóło­
wo z zasadami, celami i zadaniami tejże instytu­
cji narodowej.
Powiększenie liczby posłów sejinowych.
Sankcjonowana zeszłoroczna ustawa sejmowa,
dotycząca zmiany kraj. ordynacji wyborczej, wpro­
wadza do 10 istniejących w sejmie głosów wiryl-
nycb (8 biskupów i 2 rektorów lwowskiego i kra­
kowskiego uniwersytetu) jeszcze dwa nowe wiryl-
ne głosy, a mianowicie: prezesa krakowskiej aka-
demji umiejętności i rektora lwowskiej palitechni-
ki. Dalej sankcjonowana ta ustawa mnoży liczbę
posłów z miast o pięciu, tworząc nowych 5 okrę­
gów wyborczych miejskich, z których każdy po je­
dnym pośle sejmowym będzie wybierał. Okręgami
tymi będą: 1) Podgórze-Wieliczka, 2) Boehnia-
Wadowice, 3) Gorlice-Jasło, 4) Sanok-Krosno i 5)
Brzeźany-Złoczów. Dotychczas wyborcy z tych


[ 2023-06-29 10:46:33.245 - 19000323 - Seite 2 ]
lwowski z dnia 23. MARCA 1900.
miast głosowali na posła do sejmu w kurji gmin
wiejskich. Przybywa zatem 7 nowych członków
sejmu: 2 wirylistów i 5 posłów. Ogólna liczba
zasiadających w sejmie podnosi się z 154 na 161
(12 wirylistów i 149 posłów), a to 44 wybranycli
przez wielką własność ziemską, 28 przez miasta,
8 przez izby handlowe i 74 przez gminy wiejskie.
Ponieważ sankcja ustawy nastąpiła przed sa­
mem zwołaniem sejmu, skorzysta więc z tego tyl­
ko rektor Niementowski, prezes bowiem akademji
umiejętności hr. btanisław Tarnowski zasiada w
sejmie jako poseł wybrany z większej własności.
Dopiero w przyszłej sesji sejmu zasiadać bę­
dzie 7 nowych posłów.
Mieszczaństwo lwowskie
„Słowu polskiemu“.
Otrzymujemy następujące pismo z prośbą o
umieszczenie;
„Słowo polskie" w numerze z dnia 6. bm. za­
mieściło artykuł pod tytułem „Mieszczaństwo
lwowskie", którego bezimienny autor ośmielił się
całemu lwowskiemu mieszczaństwu cisnąć w twarz
nikczemne zarzuty.
Z pogardą przeszliśmy do porządku nad
nędzuemi i złośliwemi uwagami, te bowiem ani
nas dosięgnąć, ani dotknąć nie mogą; ale musieli­
śmy odeprzeć oszczerstwo, jakie na stau mieszczań­
ski reprezentowany w Radzie miejskiej rzucono.
Nie możemy bowiem zbyć milczeniem oskar­
żenia, że wyzyskujemy rzekomo nasze stanowisko
obywatelskie, że Rada miejska, jak się wyraża ów
bezimienny autor, jest piecem, w którym mie­
szczanie pieką swą pieczeń, i że fundusze miej­
skie służą do napełniania mieszczańskiego mieszka.
Pragnąc wywołać wyjaśnienie tych zarzutów,
w imieniu stronnictwa mieszczańskiego, radny Ge-
tritz wniósł na publicznem posiedzeniu Rady miej­
skiej interpelację do p. prezydenta, czy znane mu
są fakty, które by zarzuty podobne usprawiedli­
wiały, lub przynajmniej uprawdopodobniały.
P. prezydent w stanowczy i jasny sp‘osób o-
świadczył, że o żadnym podobnym fakcie nie wie,
a gdyby chociaż cień mógł na kimś zaciężyć, on
z pewnością pociągnąłby odnośnego radnego do
odpowiedzialności.
Nie chcąc, ażeby nas podejrzywano, że lękamy
się prawdy i światła, zaznaczyliśmy przez usta
kolegi Getritza, że pomimo tego zadośćuczynienia
ze strony Jaśnie Wgo p. Prezydenta Małachow­
skiego, oczekujemy wyjaśnień ze strony redakcji
„Słowa polskiego".
Sądziliśmy bowiem, iż to pismo jest o tyle
uczciwe, że albo uzasadni swe zarzuty faktami,
albo przyzna się do popełnionego błędu, i"oszczer-
stwo odwoła. Pozostawiliśmy ośmiodniowy termin,
zaznaczając, że w przeciwnym razie zmuszeni bę­
dziemy stanąć w obronie własnej.
Najbliższy już numer przyniósł nam odpo­
wiedź, zarówno wykrętną jak cyniczną.
,,Słowo" nie poparło swych zarzutów faktami,
ani też nie zdobyło się na odwagę odwołania
tychże.
Ponieważ minął zakreślony przez nas termin,
a oszczerstwa, niegodne polskiego pisma, ani udo
wodnione, ani odwołane nie zostały przeto oświad
czarny: że wszystko, co „Słowo polskie" uapi.sało
przeciwko mieszczaństwu wogóle, i poszczególnym
jego reprezentantom w Radzie miejskiej, uważamy
za niegodne oszczerstwo i podłe kłamstwo, za
prowokację i wypływ partjjnej zemsty.
Wyrażamy publicznie pogardę temu pismu i
kryjącemu się za firmą redakcyjną autorowi tego
artykułu, z tern nadmienieniem, że ,,Słowo pol­
skie" jako organ rewolwerowy, nikogo ani dotknąć,
ani obrazić nie może i że więcej na żadne jego
zarzuty i oszczerstwa odpowiadać nie będziemy,
St. Ciuchciński, M. Walichiewicz, Andr. Go­
łąb, Ferdynand Bardasz. Wincenty Kuźniewicz,
Antoni Mokrzycki. Alfred Dzikowski, Józef Neu
mann, Karol Bascb, Józef Schirmer, Jan Krach,
Edward Machan, Ferdynand Gross, Władysław
Gubrynowicz, Aleksander Jankowski, .Tan Lerski,
Edward Friedrich, Jan Ihnatowicz, Adolf Podłow-
ski, Krzysztof Janowicz, Dr. Henryk Baczewski,
Edmund Riedl, Wojciech Łukawski, W. Grabiński,
J. Gryglaszewski. Władysław Stachiewicz Ignacy
Drexler, Fr. Mozer, Stanisław Platowski, M. Mi­
chalski, Tomasz Najsarek, A. Getritz, B. Mikuliń-
ski, Karol Przybylski, Robert Klein.
KpRONim.
Utrudnienia paszportowe. Z Jasła pisze nam
ob. Łazarowicz; „Byłem już raz w Ameryce, obecnie
chcę jechać poraź drugi z rodziną. Podanie o pasz­
port wniosłem do starostwa przed 3 tygodniami i pie
niądzmi na drogę się wykazałem. Sekretarz staro­
stwa p Jaglarz powiedział mi, że wtedy wyda pa­
szport, jak mu się spodoba. Dotychczas mu się wido­
cznie jeszcze nie spodobało i paszportu mi nie wy­
dał, choć przeszkód niema żadnych*.
Kolegjum profesorów prawa w uniwersytecia
wiedeńskim uchwaliło w myśl referatu prof Bermat-
zica oświadczyć się za przypuszczeniem kobiet d»
studjów prawniczych na uniwersytecie.
Rząd i statut krajowy. Sejm, uchwalając bud­
żety krajowe na rok 1898 i 1899, postanowił mię­
dzy innemi na pokrycie niedoboru pobierać dodatek
do państwowych podatków bezpośreduich osobistych,
ustawą z 25 października 1896 ustanowionych, z wy­
jątkiem podatku osobisto dochodowego. Już r. 1896
rząd zawiadomił wydział krajowy, iż powyższa
uchwała sejmowa uzyskała sankcję, cesarską ale z
dodatkiem „nie naruszając co do podatku od wyż­
szych płac urzędniczych uwolnień unormowanych ee-
cesarskiem postanowieniem z 25 listopada 1858“.
Wydział krajowy, widząc w tern naruszenie sta­
tutu krajowego, przedstawił rządowi, iż j^wyższy
dodatek do uchwały finansowej sejmu galic. ścieśnia
wjłączne prawo sejmu nakładania krajowych dodat­
ków do państwowych podatków bezpośrednich a za­
tem-. dodatków do podatku od wyższych płac urzędni­
czych. Wydział krajowy zwrócił dalej uwagę rządu
na to, iż powyższy dodatek do uchwały finansowej
stanął w rażącej sprzeczności z usUwą krajową, na
tydzień przedtem w d. 24 czerwca 1898 sankcjono­
waną, mocą której jedynie podatek osobisty dochodo­
wy uwolniono od dodatków krajowych.
W końcu zaznaczył wydział krajowy, że po­
wyższy dodatek do uchwały finansowej nie może i nie
powinuien obecnie mieć mocy obowiązującej, dodatek
ten bowiem powiada, że dodatek krajowy do państw,
bezpośrednich podatków osobistych, zaprowadzonych
ustawą z r. 1896, ma być pobierany bez naruszenia.
postanowienia ces. z 27 listopada* 1858 r. Postano­
wienie zaś to wyraźnie orzeka, że podatek docho­
dowy od płac urzędników ma być od 1 listopada 1856
wolny od podatków krajpwych. Tymczasem 1 stycznia
1898 podatek dochodowy został zniesiony. Trudno
tedy, aby z chwilą zniesienia tego podatku miały
mimo to jeszcze obowiązywać nadal postanowienia
dodatkowe i wykonawcze, odnoszące się do tego po­
datku, lub też, aby się miały odnosić do zupełnie
nowego rodzaju podatku, jak w tym wypadku oi
wyższych poborów służbowych.
Kiedy uchwała finansowa na r. 1899 uzyskała
ces. sankcję z ograniczeniem powyżej wymienionem,
wydział krajowy zaprotestował przeciw temu i żądał
informacji na jakiem postanowieniu prawnem opierał
się rząd, wprowadzając do uchwały sejmowej dowolne
zmiany i dodatki.
167)
ODEODZENIE.
; POWIEŚĆ
lir. Lwa Tołstoja.
— Towarzyszę partji aresztautów, pomiędzy
którymi jest osoba mnie blizka- powiedział Nie-
chludow. Przyjechałem prosić waszą ekscelencję
odnośnie do tej sprawy i do paru innych.
Jenerał zaciągnął się dymem, wypił łyk her­
baty, zagasił papieros na malachitowej popielnicz­
ce, przyczem, nie spuszczając swych 'zapłyniętych
tłuszczem oczu z Niechludowa, słuchał go z po­
wagą,, raz mu tylko przerwawszy zapytaniem, czy
nie chce palić.
Jenerał należał do tego typu "uczonych woj­
skowych, którzy uważają za możliwe połączenie
liberalizmu i uczuć humanitarnych ze swoją pro­
fesją. Ponieważ jednak z natury był to człowiek
dobry i rozumny, przekonał się wkrótce, że jest
to niepodobieństwem i wtedy*^nie chcąc być w nie­
zgodzie z samym sobą, zaczął się oddawać tak
bardzo Rozpowszechnionemu pomiędzy wojskowymi
przyzwyczajeniu, nadmiernego używania wina. Po
35 latach służby wojskowej nałóg ten zrobił zeń
to, co lekarze nazywają alkoholikiem. Cały był
przesiąknięty winem. Dość mu było wypić odrobi­
nę jakiegoś płynu, żeby już czuć się pijanym. Pi­
cie wina stało się dla niego potrzebą, bez której
nie mógł żyć i codziennie ku wieczorowi bywał
zupełnie pijany, chociaż nie chwiał się na nogach
i nie prawił żadnych szczególnych głupstw. Zresztą,
jeżeli kiedy ,powie(fział głupstwo, to %ło onouwa-
żanem za rzecz arcy mądrą, dzięki wysokiemu sta­
nowisku, jakie zajmował.
Rankami tylko, jak to właśnie trafił Niechlu-
dow, bywał zupełnie przytomny i mógł zadość u­
czynić ulubionemu swemu przysłowiu; „dwie zale­
ty posiada— pijany, lecz mądrze gada*. Władze
wyższe wiedziały o tem, że jest on pijakiem, lecz
uważały go za rozumniejszego od wielu innych,
nie nałogowych, chociaż wykształcenie jego zatrzy­
mało się na tym punkcie, na którym zastało go
pijaństwo. Był on śmiały, zręczny, pokaźny i na­
wet, będąc pijanym, umiał postępować z taktem—
dla tych więc zalet trzymano go na Wysokiem,
pełnem odpowiedzialności stanowisku, jakie zaj­
mował.
Niechludow opowiedział mu, że osoba intere­
sująca go jest kobietą, że osądzono ją niewinnie
i że podana jest prośba na najwyższe imię.
--- Tak. No?— pytał jenerał.
— Obiecano mi w Petersburgu, że odpowiodź
na ową prośbę będzie przesłana tutaj najpóźniej
vr tym miesiącu..."
Jenerał, nie spuszczając oczu z Niechludowa,
wyciągnął rękę na stół i zadzwonił, puszczając
przy tem kłęby dymu i kaszląc jakoś dziwnie
głośno, i'
— Chciałem prosić o zatrzymanie tutaj tej
kobiety, dopóki nie nadejdzie odpowiedź.
Wszedł lokaj, ubrany po wojskowemu.
— Dowiedz się, czy wstała już Anna Wasil-
jewna, i przynieś herbaty— powiedział jenerał do
lokaja. Cóż dalej?— zwrócił się do Niechludowa.
— Druga moja prośba dotyczy jednego z poli­
tycznych więźniów, znajdującego się także w tej
partji.
— Ta-a-k!— powiedział jenerał, kiwając zna­
cząco głową.
— Jest on ciężko chory— umierający pra­
wie. Zapewne zostawią go tutaj w szpitalu. Otóż
jedna z kobiet politycznych' chciała by przy nim
pozostać.
— Czy jest mu obcą?
— Tak, ale w każdej chwili gotowa jest wyjść
za niego za mąż, jeżeli tylko to da jej możność
pozostania przy nim.
Jenerał milcząc, wpatrywał się badawczo swe-
mi błyszczącemi oczkami, jakby chciał zbić z tr*-
pu proszącego i nie przestawał palić papierosa.
Kiedy już Niechludow skończył, on wziął ze
stołu grubą księgę i prędko, przewracając kart^.
znalazł paragraf o ślubach i przeczytał go.
—- Na co ona jest skazaną?— spytał, pod­
nosząc oczy z nad książki.
— Ona— na katorgę.
— A więc, położenie skazanego nie może się
poprawić skutkiem zawarcia małżeństwa.
— Ale przecież...
^— Pozwól pan. Nawet żeby się z nią ożenił
człowiek wolny,— ona musi odbyć swoją karę.
Otóż tu jest pytanie: kto z nich skazany jest'ha
cięższą karę— on, czy ona?'',
— Oboje skazani są na katorgę.
— A więc kwita— śmiejąc się powiedział
jenerał. Co jemu, to i jej. Jego można zęstawic
z racji choroby i naturalnie, zrobi się wszyśtkp, jC*
można, ażeby mu ulżyć; co do niej zaś, nawetżą-'
by wyszła za niego, nie może tu pozostać...,;
— Jenerałowa pije kawę— zawiadomił lokaj.
Jenerał kiwnął głową i mówił dalej.. i.
— Zresztą pomyślę jeszcze. Jak się nazywa-|
ją? Zapiszcie, ot tutaj.
Niechludow zapisał.
I na to pozwolić nie mogę— odpowiedziM
na prośbę Niechludowa o odwiedzenie chorego. Na-'
turalnie, nie podejrzy wam pana, ale pan się intfr-^
resujesz jednym i drugim, a pieniądze masz pań,>
prawda? A u nas tu wszystko' przekupić można..■
Powiadają mi: wykorzenić łapownictwo. Jakże
wykorzenić, kiedy *wszyscy łapownicy?, j
(Ciąg dalszy nastąpi).


[ 2023-06-29 10:46:33.245 - 19000323 - Seite 3 ]
V"
Eząd na to odpowiedział, a wjdział krajowy I jekt rozdziału kraju na podstawie językowej na 14
newe wysłał do Wiednia pismo i w niem zapowiedział, okręgów.'. Dalej w umotywowaniu powiada rząd że
że całą sprawę przedstawi sejmowi. narodowe rozgraniczenie ma na celu utworzyć o'ile
Posiedzenie towarzystwa filozoficznego Odbę- “Ońna, językowo jednolite okręgi administracyjne,
dzie się w sobotę 24. bm. o g. 6. w sali instytutu J^to jednojęzyczce okręgi uważa się takie, w któ-
archeologicznego na wszechnicy. Na porządku dzień- Uycfi mniejszość, mówiąca drugim językiem nie docho-
nym prof. Aleksander Frączkiewicz: „Dzisiejszy stan U^i do 20®/o ludności W ten sposób powstanie z 228
badań etruskich-. powiatowych sądów 132 czeskich, 92 niemieckich a
W Borysławiu pod przewodnictwem inżyniera starostw, 57 czeskich, 40
f. A. Łukaszewskiego zawiązał się oddział uniwer-* ”“i®ckich i o mięszane.
.., _. I Doktorowie uniw. jagiellońskiego. Od roku 1857
sytetu ludowego im. Adama Mickiewicza. Pierwszy,» o_.
wykład popularny inż. E. Libańskiego ze Lwowa na^^ przeciągu ostatnich 43 lat do-
temat „Słońce jako źródło życia” z obrazami śwlotl- j^^^^^j^owało się na uniwersytecie jagiellońskim
nymi odbędzie się w niedzielę około 3600 o«ób. W tem prawników do 2000, medy-
Nadanie stypendjum. Namiestnictwo nadało opró-Lastu —^Z^tei^^liMhy^^orńlnBi^^b^*!’ kilku-
czone dla młodzieży ruskiej narodowości, w kwocie I^ n^
rocznych 105 złr. w. a.= 210 koron, począwszy od^ i- adresy 2300 doktorów. Za granicami
roku szkolnego 1899/1900 Józefowi Gordijczykowi, a^» P* za gi-anicami
słuchaczowi III roku wydziału prawa na Uniwersy- i^ naliczyłoby się ich ani 50. Mię-
tecie lwowskim.^ Ludwik Górecki, wnuk Mi-
Z towarzystwa im.' Kopernika. Na ostatniem lega^i^^austrow^SdA^^^^^ KoziebrodzkL radca
posiedzeniu, nankowem d. 20. bm dr. Szyszylowiez j^^ef Wodzicki, poseł aiitJo-wV) jedet w“'^e^e
mówił o naszej krajowej .„stacji doświadczalnej bota Ldr Pattn™ a ^• T
w r. 1894 względnie 1895, znajdowała się ona z po- looc j i.
ezątku w Dublanacb, później przeniesiono .ią do.. doktoryzowało się stosunkowo naj-
lekarzy. Namiestnictwo Gołuchowskiego i wpro-
Lwowa. Działalność jej polega z jednej strony na I leKarzy. Namiestnictwo Gołuchowskiego i wpro-
Q, koncentrowanej paszy itp.. z drugiej Pilskiego do sądownictwa (1866) i do
na próbach i doświadczeniach w kierunku uszlache-(1868) nie pomogło pozostać bez wpły-
tnienia krajowych zbóż, poprawy łąk i pastwisk, po-lr?’ zwiększa się znacznie bardzo w owej epoce
dniesienia zaniedbanej uprawy-jednych a wprowadzę- prawa.
nia u nas kultury innych roślin, polepszenia uprawy lnu I medycynie liczba doktorów stale wzrasta aź
u Indu itd Ile w tym kierunku należy i można u nas I t894. Otwarcie wydziału lekarskiego na nni
zrobić, objaśnia! prelegent nader wymownymi przykła- wersytecle lwowskim odbiło się w Krakowie silnym
darni i ciekawymi okazami. Zresztą najlepszym dowo- odpływem medyków, zwłaszcza zapisujących
dem potrzeby stacji— jej wzrost i rozwój, zupełnie pierwszy. Ten stan trwa jeszcze do dziś
niezwykły w naszych warunkach. Dzisiaj zajmuje oma
poważne miejsce w rzędzie podobnych zakładów euro-1 Ciekawym jest stosunek ras i narodowości,
pejskich, a pod pewnym względem jest nawet jedną prawników doktoryzowanych zwłaszcza w
z pierwszych. W dyskusji nad zajmującym wykładem dawniejszych latach, spotykamy znaczny procent rm-
zabierał glos dyrektor Tyniecki. Idowitych Niemców; ogółem przeszło 200. Nie są to
Zjazd koleżeński byłych i obecnych członków urzędników, nasyłanych niegdyś
„Czytelni polskiej” akademików górniczych w Loebsn. przeważnie uczniowie
odbędzie się pod koniec września br. w Krakowie. rdzennie niemieckich uniwersytetów, którzy
Program rozdzielony jest na trzy dni i zawiera od-r^ przyjeżdżali jedynie dla zdania doktoratu, gdyż
czyty i referaty naukowe, narady nad urządzeniem doktorat w Krakowie były tańsze niż
ogólnego zjazdu polskich górników i organizacji by pdzieindziej.
łych członków czytelni w Loeben, wreszcie wycieczkę L, lakim krakowskim doktorem jest takie Karol
do ‘Wieliczki. 0|rócz tymczasowych uwiadomień ro- ^®.”^®’" (“rodzony w Nowym Sączu), prof. i b. rektor
zesłane zostaną przed zjazdem zaproszenia ze szcze- wiedeńskiego.
gółowym programem wszystkim polskim górnikom. Wśród spisu doktorów spotykamy wielu Czechów;
Koledzy, którzyby z powedu braku adresów uwiado f® synowie urzędników ery centralisty-
mień względnie zaproszeń nie otrzymali, zecheą się ^^® zapisali się w dziejach w Ga-
zwrócić do sekretarza komitetu kol. A. Łukaszew-. synów wielu jest gorących Słowian
sklego, inż. górniczego (Borysław. Galicja). Pod tym^ czeskich.
samym adresem należy przesyłać wkładki (10 kor.— I., J®s* statystyka żydów. Naliczyłoby się
5 rs.), zgłaszać odczyty jak również zasięgać infor- r®^ blisko około 30% ogólnej liczby doktorów, może
maeji W skład komitetu, zajmującego się urządzeniem I wielu zmienia do niepoznania ty-
zjazdn wchodzą: Leon Syroczyński, profesor politechniki żydowsko-niemieckie nazwiska. Żydzi stanowią
we Lwowie, Henryk‘Wacbtel, starosta górniczy w Kra-P^.®®“®.,^!®®®^ /to ludności Galicji. W proporcji
kowie, jako członkowie honorowi, Jan Witkowski, in-1• doktorów— i to jednego tylko krakow
źynier zarządzający kopalnią Czeladź, Sosnowice, I ®“®^° uniwersytetu— jest olbrzymia.,
Konstanty hr. Broel-Plater, właściciel zakładów że-1 Najwięcej żydów doktoryzowało się na wydziale
laznych, Bliżyn, Adam Łukaszewski, inżynier kiero-i lekarskim, na wydziale filozoficznym zaś
wnik, Borysław i Franciszek Pałek, akad górniczy, w ciągu pół wieku, jeden tylko je-
Leoben.- I dyny żyd, który obecnie jest profesorem gimnazjalnym
Sprawa Stillera. „Gazeta lwowska” donosi: T
Dzienniki podały wiadomość, jakoby najwyższy try- inspektor Ogrodu botanicznego. Minister wy-
bunał zarządził rewizję procesu Stillera o szpiegostwo.^ oświaty powolił ogrodnikowi botanicznemn
Notatka ta jest mylną, albowiem w ogóle nie ma re- lwowskiego Adamowi Błażkowi używać
wizji procesu, tylko może być mowa o wznowieniu i-lnspektora'^ogrodu botanicznego”,
postępowania karnego.' Wedle otrzymanej autenty Rada miejska bocheńska uchwaliła rozpisać li-
cznęj wiadcmości, najwyższy trybunał delegował sąd rjtaeję aa bud.wę dwupiętrowego o 15 nbikrciach
.tr«no» liitem«waiijiii prawo zażalenia do La. mba draewa w lertr/oMal 'jS^LdaT"'''
„..zeg. .,da krajowego.! p„d, i.d,^ zL‘eh...T^Ti
utoda czeske-nienuecka. .P.litlk- podaj, ple-l z kiwepo fącra doo..z,: Izaak Selarf wla-
a 1 rt..-^
strajk robotników w Berlinie, zatrudnionych w
praemyśle drzewnym, ukończył się 20 bm. w drodz.
polubownej. W sti-ajku tym brało udział przeszło
lo.OOO robotników.
któie szczegóły z wczorajszej konferencji ugodowej ściciel handlu skór w mwTm*SączrjLk^^^^ beczeniem raka, zapomocą środków zab^a-
Między innymi przytacza treść elaboratu, wręczonego i znikł bez śladu. Handel zostS i?ź ««Awi-o^? l! Jak długo bowiem uważano raka
Między innymi przytacza treść elaboratu, wręczonego i rnikłbeT śladu
K”.'"?'?"’";?:" «••>»•<•« «lo ...-Ideckto, ed kMr,.l 6,h.r( ple zopC'
Pożar. W akademii sztuk pięknych w Peters­
burgu wybuchł 19 b. m. groźny pożar. Spaliła się
pracownia Pypina i wiele przedmiotów wystawowych.
Oszustwo ubezpieczeniowe. W Mińsku guber-
nialnym żyd ubogi miał żonę, ciężko chorującą na
suchoty. Gdy stan jej coraz bardziej pogarszał się i
nie było już nadzieji wyzdrowienia, mąż zgodził się
na propozycje dwóch znajomych, którzy mu przy­
rzekli 3,000 rubli za zezwolenie ubezpieczenia żony
na wypadek śmierci. Po kilku tygodniach żydówka
zmarła, a owi dwaj spekulanci cieszyli się już na­
dzieją rychłego odbioru 15.000 rub., gdyż tyle wy­
nosiła suma ubezpieczenia. Prędka jednak śmierć ko­
biety ubezpieczonej zwróciła uwagę przedstawicieli
Towarzystwa, którzy, przeprowadziwszy śledztwo,
przekenali się, że do badania lekarskiego osznści
przyprowadzili inną,żzupełnie zdrową kobietę.
fiawarski odpowiedział na petycję gómo-
bawarskiej Izby handlowej, że zgadza się, aby nafta
importowana z Anstrji, korzystała z tych samych
“i?) jakich doznaje nafta rumuńska. Natomiast nafcie
rosyjskiej rząd żadnych ulg nie przyzna.
.^ sprawie ohydnej zbrodni, spełnionej na 18-
letnim gimnazjaście 'Winterze, o czem donosiliśmy,
pruski „Geselliger” otrzymał kilka bliższych szcze­
gółów. Winter miał stosunek miłosny z córką pewne­
go mistrza rzeźnickiego w Chojnicy, w której ko­
chał się równocześnie czeladnik tamże pracujący.
Przypuszczają więc, że młodzieniec padł ofiarą zem­
sty. Ojciec zamordowanego wspólnie z mistrzem pie­
karskim, n którego młodzieniec był na stancji, po-
szakiwali resztek ciała, ale bez skutku. Natomiast
pewien chłopiec znalazł na cmentarzu protestanckim
rękę, a w pobliżu cmentarza katolickiego ubranie za­
mordowanego. Prokuratoria nie wpadła dotychczas na
ślad mordercy. Magistrat w Chojnicach wyznaczył
również 100 marek nagrody
Komitety studenckie w Rosji. Jednem z na­
stępstw ostatniego mchu studenckieg* w Bosji był
projekt zakładania wspólnych mieszkań studenckich
przy uniwersytetach, na wzór istniejącego zakładu
Polakowa w Petersburgu. Rząd rosyjski asygnował
na ten eeł 3,262.000 rubli, z których skarb państwa
ma wypłacić po 1% miliona rocznie, zaczynając od
roku 1901. Obecnie też, jak donosi „Nowoje Wremja”
czynią się już przygotowania ku urządzaniu tych
wspólnych mieszKań studenckich. Ministerstwo oświa­
ty otrzymało jnż szczegółowe projekty takich urzą­
dzeń przy uniwersytetach w Charkowie, Kazaniu,
Dorpacie i Tomsku. Uniwersytet charkowski upo­
ważniony już nawet został do budowy wspólnych
preliminowano
225.000 rubli.
Lucchsni warjstem? B. profesor psychiatrji na
uniwersytecie zurychskim dr. Forel ogłosił przed
kilku dniami w jednem z czasopism szwajcarskich
artykuł, w którym stara się udowodnić, że morderca
cesarzowej Elżbiety, Luceheni cierpi na zhoczenić
umysłowe, polegające na tem, że chce za każdą cenę
^ać się sławnym i aby o nim powszechnie mówiono.
Ostatni zamach jego na dyrektora więzienia ma być'
klasycznym tego dowodem, a dr. Forel na podstawifr
własnych badań w domach dla obłąkanych przytacźa"
bardzo wiele podobnych wypadków, gdzie cierpiący
na tego rodzaju zboczenia z najbłahszych powodów
różnych dopuszczali się zbrodni.
W jaki sposób powstaje choroba raka. 'Na to
pytanie odpowiada prof. Adamkiewicz w ostatnim'zo-
szjcie, czasopisma kliniczno-terapeutycznego w spo-'*
sposób następujący: Eak. powstaje skutkiem zakaże­
nia, a przenoszą go z miejsca na miejsce owady. Na-
podstawie tej teorji rak nie jest jak to pierwej przy­
puszczano wytworem komórek organicznych, a więc
wrodzonym, ale jest pasożytem, który- zupełnie przy­
padkowo posiada kształt komórek -, organicznych.; ~.
Pogląd ten prof. Adamkiewicza, przyjęło już bardzo
wieln uczonych i stanowi on podstawę do dalszych
badań nad leczeniem raka, zapomocą środków zabija­
jących nowych sądów powiatowych; 2) projekt roz- nych inn esłontnwaiitBt* c^ zapłaco ciężyła, kwestja uleczał
podstawie używanego języka na 10 handel na wielką skalę 1 pozostał dł^źn^i. ^'®®* ^jwestją czasu,
abwodów o 100 starostwach a 228 sądach; 3) pro-Iw Krakcwje i Łnim^
Restauracja Piłzneńska
w HOTELU FRANCUSKIM we Lwowie
■•-- V, •pAVTtavau UWaińid^UU- mJkS■
za chorobę wrodzoną, tak długo pytanie nad uleczal-
nością jego musiało być naankowo- wykluczone. Od
czasn jednak, gdy teorja prof. Adamkiewicza zwy­
ciężyła,^ kwestja nleczalności tej strasznej choroby
j^^***^®^*^*"^ zamknął już w Intransigpancie
składki na szpadę konorową dla jenerała Burów
z poważaniem Jan Franciszek Nowakowski,


[ 2023-06-29 10:46:33.245 - 19000323 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 23. MARCA 1900.
Cronieffo i powierzył wykonanie jej modelu rzeźbia­
rzowi Pallezowi. Rękojeść, ze złota i drogich kamieni,
będzie przedstawiała żołnierza-bura, duszącego za
gardło leoparda brytańskiego, którego tylne łapy za­
plątały się bez wyjścia w zwojach trójkolorowego
sztandaru południowo-afrykańskich republikanów.
Młodość ,Halbego“ a policja wiedeńska. Zaba­
wna historja zdarzyła się w ubiegłym tygodniu w
Wiedniu. Towarzystwo wolnej sceny, na czele którego
stoi p. Praciszek Borgias Schmid chciało wiedeń­
czyków zapoznać z zakazanym owocem twórczości
dramatycznej, a mianowicie z^ dramatem miłosnym
Maksa Halbego p. t. „l£łodość“.
P. Schmid rozesłał zaproszenia na zgromadzenie,
które, według ustawy o zgromadzeniach, usuwa się
z pod ingerencji przedstawiciela rządu- Na zgroma­
dzeniu tern p. Szmid miał wygłosić odczyt o technice
scenicznej z demonstracjami. Wtajemniczeni wiedzieli,
że odczyt był rzeczą podrzędną, główną zaś stano­
wiły owe demonstrancje, które miały być poproatu
odegraniem dramatu Halbego Wiedzieli o tem wta­
jemniczeni, wiedziała także z pośród nie wtajemni
czonych... policja. Gdy w sali Towarzystwa kupców
zgromadzili się zaproszeni, p Schmid wyszedł na scenę
i w te słowa odezwał się do publiczności: „Wygło­
szę odczyt o nowożytnym dramacie i technice sceni­
cznej z demonstracjami.
Kurtynę i kulisy, które do demonstracji_ są wła­
ściwie potrzebne, zabrała policja, musimy więc zre­
zygnować z tych środków pomicniczych“. Publiczność
przyjęła z nadzwyczajną wesołością to oświadczenie
i czekała niecierpliwie, co dalej nastąpi. Poehwili
zjawiła się orkiestra, zajęła miejsca i zaczęła stroić
narzędzie muzyczne. Ale oto wychodzi na scenę jeden
z aktorów i oświadcza, że władza zabroniła muzyki,
niechże tedy zgromadzeni, jako d ibray i spokojni
obywytele raczą z niej zrezygnować. Orkiestra mru­
cząc, oddalała się, a publiczność wybucha śmiechem.
Mija kwandrans i zjawia się służący, który gościom
rozdaje następujący afisz: „Młodośćdramat raiłośny
w 3 aktach Maksa Halbego. Wkrótce zjawia się na
scenie kilka osób, które ustawiają się na niej: stół
krzesła, kanapę itp. Goście oczekują z ciekawością,
rychło rozpocznie się przedstawienie. Jakoż wychodzi
nareszcie na scenę główny przedstawiciel sztuki,
proboszcz Hoppe w ornacie i siada na krześle za nim
przybywa jego kuzynka Anusia. Teraz publiczność
słucha z zapartym, oddechem. Proboszcz zaczyna mĄ
wić, Anusia odpowiada. Nagle w tyle sali powstąie
ruch. Wchodzi komisarz policji w mundurze, idzie
przez całą salę ku scenie i wzywa do siebie pana
Schmida. Gdy tenże nie stanął natychmiast przed
obliczem władzy, komisarz zwraca się do publiczno­
ści i głośno mówi: „Imieniem prawa rozwiązuję zgro­
madzenie i wzywam obecnych, ażeby salę opuścili".
Zaledwie skończył komisarz policji, odpowiada mu ze
sceny p. Schmid: „Widzicie panowie i panie, co się
dzieje. Proszę spokojnie salę opuścić; reszta późnie;
nastąpi". v
W sali powstało zaniepokojenie. Odezwały się
głosy: „Siedzieć! nie ustąpimy! Oto wolność austrja-
cka!". Komisarz wzywa policjantów_ i wtedy goście
• wychodzą, gwiżdżąc i sykając na policję.
Posagi. Magistra Lwowa ogłasza konkurs na
trzy posagi po 770 koron dla ubogich] dziewcząt sie­
rót po rzemieślnikach, z fundacji im. śp. Antoniego
Chylińskiego. Rozdanie posagów nastąpi przez loso­
wanie 10 czerwca 1900. Podania o przypuszczenie
do losowania, mają bjć wnoszone do magistratu naj
dalej do 15 kwietnia.
Niewypłacalność. Wiedeński Związek wie^y-
cieli ogłasza niewypłacalność Isaka Priedfertiga w Ko­
łomyj!.
Na ulicy Zimorowicża powiła wczora] o go­
dzinie VL w południe jakaś kobiecina dziecię. Pogo
to wie stacji ratunkowej zabrało matkę i dziecię do
szpitala.
Awantury w Bułgarji. Z Sofji donoszą-. Opozycja
zwołała do Warny wiec, na którym miano omawiać
postępowanie rządu. Socjalistę, który rzekł, iż lu
jest oburzony zachowaniem się rządu, aresztowano.
Zgromadzeni domagali się energicznie jego uwolnie­
nia, przyczem przyszło do bójki, w której zraniono
jednego żołnierza.,.
Policja wezwała trzy razy tłum do rozejścia się,
ale napróżno. Wobec tego dano salwę do tłumu Jeden
z tłumu padł na miejscu, pięciu jest ciężko raniouych.
Ho Warny przybył Radosławów, a po jego przybyciu
tłumy związały dwóch komisarzy i wachmistrza po­
licji, poczem odbyto się zgromadzenie bez prze-
szkodv•
z Krakowa donoszą: Wydział Izby adwokackie,
wybrał dra Rosenblatta i dra Perd. Wilkosza delega­
tami na zjazd Izb adwokackich, który obradować ma
w Wiedniu od 26. do 28. bm. Przedmiotem ob -ad
będą sprawy, dotyczące stanu adwokackiego, a które
się wyłoniły z nowej procedury cywilnej i ordynacji
©ęzckucyj II 0j•
z powodu jubileuszu wszechuicy jagiellońskiej
rozdanych będzie 75 doktoratów honorowych, najwię­
cej na wydziale filozoficznym.
Prezydent Priedlein polecił radcy magistratu, dr.
Schlichtingowi ułożyć-regulamin wyborczy dla wybo­
rów uzupełniających podług nowego statutu m. Kra­
kowa, tak, aby wybory te odbyć się mogły w czer­
wcu b. r.
Posiedzenie komisji konkursowa] w sprawie
konkursu dramatycznego Wydziału krajowego rozpo­
częło się wczoraj rano. P. Pawlikowski zachorował
na influencę i usprawiedliwił swoją, nieobecność. Dal-
szy ciąg obrad w poniedziałek.
Aresztowanie Jaszczyszyna nastąpiło na pod­
stawie doniesienia, nadesłanego do prokuratorii pań­
stwa, iż Jaszezyszyn, stojąc u wrót^ bankructwa,
chciał dać zahipotekować na swoim^ majątku fikcyjną
pretensję, z której po sprzedaży interesu Jiszczy-
szyna, on otrzymałby pieniądze z odliczeniem pewnej
prowizji dla tego, który interes ów miał przeprowa­
dzić. Jaszezyszyn był dawniej właścicielem bazaru
katolickiego.
W artylerzyckie] szkole kadeckiej będzie w
przyszłym roku szkolnym wiele miejsc wolnych.^ Do
tej szkoły przyjęci być mogą młodzieńcy w wieku
od 14-17 lat, którzy ukończyli przynajmniej 5 klas
szkoły średniej z postępem dostatecznym, lub 4 klasy
z postępem zadowalającym. Opłata szkolna wynosi
dla synów osób należących do związku c. k. armii
24 koron, dla synów oficerów rezerwowych i w stanie
pozasłużbowym i dla synów urzędników państwowych
160 koron, dla wszystkich innych zaś 300 koron
rocznie.. i j
Podania o przyjęcie należy wnosić najdalej do
15 sierpnia b. r. wprost do komendy artylerzyckiej
szkołj' kadeckiej w Wiedniu, X 2.
Wyjaśnieiifl. Ze sfer pocztowych otrzymaliśmy
następujące pismo .• Odnośnie do ogłoszenia, jakoby
dnia 18 lutego b. r. na zgromadzeniu fankcjonarju-
szów poczt nieerajalnyeh w Tarnowie zapadła uchwała
wydawania „Gazety pocztowej" i utworzenia w tym
celu komitetu wykonawczego, uważamy za stosowne
oświadczyć źe taka uchwała nie zapadła, a na liczne
zapytania kolegów odpowiadamy, iż nikt^ z obecnych
na owem. zgromadzeniu, ani też my podpisani do ko­
mitetu wykonawczego nie należymy i nic wspol-
nego z zapowiedzianem wydawnictwem „Gazety pocz­
towej" nie mamy.
Z Pragi donoszą 21 bm. Dziś w południe sta­
nęła tu żona urzędnika miejskiej Kasy oszczędności
ze swojem małem dzieckiem na ręku przy oknie mie­
szkania, na drugiem piętrze położonego. Nagle dzie­
cię, wskutek nieuwagi matki, wyrwało się jej z rąk
i spadło na ulicę, na szczęście jednak nie na oruk,
lecz na kupę szutru, wskutek czego nie odniosło
obrażeń. Matka jednak tak się przeraziła, iż dostała
nagle obłędu i musiano ją przewieść do domu obłą­
kanych.
Zmarli, w Tarnowie w 87 r. życia dr. Feliks Ja­
rocki, b. burmistrz m. Tarnowa.
Władysław Tarchalski, komisarz krakowskiej dy­
rekcji policji, zmarł w Krakowie, w 37 r. życia.
We Lwowie: Jan Czapelski, emer. profesor szkoły
realnej.^
W Stanisławowie: w 77 r. życia Tomasz Matau-
schek, kontroler dyrekcji loterji; Emil Karge, urzę­
dnik magistratu, lat 36; Konst. Klemens Dżułyński,
urzędnik skarbowy, lat 39.
Stowarzyszenie czynnej miłości bliźniego. W ponie-
dziaJek 26. bm. o g. wpół do 6. wieczór odbędzie się w biu­
rze towarzystwa wzajemnego kredytu przy ul Wałowej l. 14
w mezaninie walne zgromadzenie.
Do dzisiejszego numeru dołączamy 13 arkusz
powieści „Dla syna".
„Związek rodzicielski", towarzystwo dobroezya-
ne, chcąc powiększyć szczupłe swe fundusze uprosił*
„Teatr miłośników sceny" o przedstawienie na do­
chód Towarzystwa. Przedstawienie to odbędzie się w
niedzielę 25. b m. w sali Sokoła. Powtórzonym zo­
stanie dramat Aurelego Urbańskiego „Szumi Mary-'
ca". Oprócz tego odegrają komedję z życia mieszczań-,
skiego Łucjana Rydla „Z dobrego serca" i kom. z
francuskiego „Pomyłka*.
Przerwany pobór wojskowy. W Młodym Bole­
sławiu miał się odbyć wczoraj pobór do wojska. Gdy
miano przystąpić do czynności urzędowych, dwaj
Czesi, reprezentanci gminy, zażądali, aby protokół
spisywany był w obu językach: czeskim i niemieckim, i
Przedstawiciele władzy wojskowej odmówili temu żą­
daniu, poczem obaj czescy reprezentanci gminy opu­
ścili lokal i wnieśli protest przeciw dalszemu prowa­
dzeniu asenterunku. Zaraz potem wysłali telegraficzne
zawiadomienie o calem zajściu do prezydenta mini­
strów, Keorbera— i do przewódcy Mtodoczechów,
Eugla, żądając, aby dalszy pobór zawieszono, alb*
nakazano spisywać protokół w obu językach.
Influenca szerzy się w przerażający sposób w Bu­
dapeszcie. Teatry i sale koncertowe świecą, pustkami.
Jeden z większych lokalów został zamknięty, ponie­
waż zarówno właściciel, jak cała służba zapadli na
influencę Cbarakterystyczue jest, że influenca objawia
się tutaj głównie atakowaniem organów słuchu.
Znaczna kradzież. Zamieszkały chwilowo w ho­
telu Lazarusa koncypient aflw. ze Stryja p. Antoni
Onyszkiewicz wyszedłszy do miejsca ustępowego za­
pomniał tam pulares z kwotą 260 kor. oraz srebrny
zegarek. Gdy za chwię powrócił— zegarek leżał na
sw^oim miejscu, pularesa zaś już nie znalazł. Poko­
jówka hotelowa powiedziała mu, że w miejscu „tem"
przed chwilą właśnie był Sam. Mangel, komisjoner z
Krakowa, który zaraz potem wyszedł do miasta.
Wszystko zdawało przemawiać za tem, że Mangel
zabrał pieniądze. Przy aresztowanym znaleziono rze­
czywiście 436 kor. Mangel tłumaczył się jednak, że
pieniądze te otrzymał bądź to jako zaliczkę, bądź
też jako należytość od rozmaitych kupców, których
podał imiona. Wobec tego pozostawiono go na wolnej
stopie i zwrócono zakwestjonowane pieniądze, kwestja
zaś „gdzie się podziały pieniądze Onyszkiewicza"
pozostała bez skutku.
Aresztowano wczoraj wieczorem dwóch złodzieji
kieszonkowych w kościele 00. Jezuitów, operującyck
właśnie po kieszeniach w czasie missyjnego nabożeń­
stwa. Kazimierza Karwackiego przytrzymano na wez­
wanie frotera z namiestnictwa Jana Tomasia, ha-
rjana Dębowskiego zaś oddał w ręce policji jakiś
pan nieznajomy; obaj sięgali wielokrotnie do cudzyck
kieszeni przy obydwu atoli nic nie znaleziono.
Spis druków polskich z epoki Jagielloóskisj
znajdujących się W zbiorach śp. Emeryka Czapskieg*
wyjdzie z druku na uczczenie jubileuszu uniwersyte­
tu Jagiellońskiego staraniem hr. Czapskiej. Tekst
tego wydawnictwa, które ukaże się w wytwornej ty­
pograficznej szacie, opracowuje naukowo dr. Feliks
Kopera.
Z Nowego Sącza donoszą: Stanisław Dmuchow-
ski usiłował po raz drugi odebrać sobie życie w celi wię­
ziennej nożem (kozikiem), który miał znaleźć w ogro­
dzie więziennym na spacerze, w czem przeszkoizih
jmu jednak towarzysze więzienni, donosząc o tem za-
jraz zarządcy, p. Laryszowi, który też zarządził
wszelkie ostrożności celem zapobieżenia jego zaiaia-
rom na później. Postrzelona Stefania Babińska,
dowiedziawszy się o tem, oświadczyła do prot^^n.
że nie żąda ukarania narzeczonego Stanisława, Dm^*
chowskiego, z którym pragnie się widzieć przed ęl-
jazdem do Krakowa, gdzie ma poddać się operacji,
i Wyrok smiarci. W Raciborzu w dniu 14 b“-
ściął kat z Magdeburga głowę 32-letniemu parobke-
wi Franciszkowi Szyborskiemu, skazanemu jeszcze w
dniu 25 września r. z. na karę śmierci, za zamordo-
■
Mianowania. Prezydjum kraj. dyrekcji skarbu
zamianowało Wal. Cieślaka oficjałem rachunkowym
Bilecik p. Thulliego. Redakcja pisma satyry­
cznego „Cięgi" wydała swoim nakładem karty ko­
respondencyjne, na których jest odbity cały tekst bi­
letu p. Thulliego, z podpisem: „Cel uświęca środki".
Jubileusz Sienkiewicza we Lwowie. Komitet
nie zdobył się na żaden pomysł dowcipniejszy, lecz
postanowił urządzenie w pierwszej połowie maja br.
szablonowego obchodu w teatrze hr. Skarbka, w pro­
gram którego wejdą, oprócz słowa wstępnego, utwory
jubilata i produkcje wokalne, tudzież żywe obrazy
W Związku naukowo-literackim (Rynek 9) od­
będzie się dziś, w czwartek, odczyt dra Kazimierza
Rakowskiego p. t. „Z przeszłości W. Ks. Poznańskiego".
Odczyt ten, zapowiedziany pierwotnie na ,8 marca,
nie mógł się odbyć z powodu choroby prelegeuta.
wanie żony.
Krajowa wytwórczo-handlowa Spółki przY^*'
rów szkolnych we Lwowie. Od dyrektora i inieja-
tora tego Towarzystwa, p. Mikołaja Budzanowskieg®^
otrzymujemy następujący list, z prośbą o umieszcze­
nie: Wobec pojawienia się w niektórych pismach M*
szych notatki, przedrukowanej z dzienników warszaw­
skich, jakoby „Spółka" przyborów szkolnych, zamie­
rzała, zaniechawszy myśli wyrabiania
szkolnych we własnym kraju, sprowadzić je z Kro e-
stwa, jestem zmuszony dać tych kilka słów wyj*
śnienia.
W łonie dyreccji nic nie wiadomo o zamiaw*
sprowadzania wszystkich przyborów z zakordonu. By
rekcja zapytywała tylko fabrykę ołówków „Majews i
i spółka" w Warszawie, czyby*tego artykułu wobec
niemożności na razie wyrębu ołówków w kraju n*


[ 2023-06-29 10:46:33.245 - 19000323 - Seite 5 ]
KUEJER LWOWSKI Z DNIA 23. MARCA 1900.
moglft sprowadzać ztamtąd. Jeżeli list, takiej tre­
ści jak go podały dzienniki, do oddziała „Towarzy­
stwa ros, przem i handln", był wysłany, to stało się
to skutkiem zbytniej gorliwości któregoś z członków.
Dr. Kratter zapadł znowu na zdrowiu do tego
stopnia, że śledztwo kamę przeciw niemu doznało
przeszkody i rozpr..wa jego prawdopodobnie w tej
kadencji sądów przysięgłych wcale się nie odbędzie.
Teatr, literatura i sztuka.
Nowa opera polska. Na półkach księgarskich
pojawiła się nowa opera polska. Jest nią „Bogna,
eórka wygnańca*, opera w czterech aktach, warsza­
wianina Michała Hertza do słów Arno Spiesa i Ma-
ksa Radziszewskiego, dedykowana przez kompozytora
Janowi i Edwardowi Reszkom. „Bogna* wyszła w
■druku w Lipsku z tekstem niemieckim i polskim.
Repertuar teatru hr. Skarbka.
w pia'ek' .Wicek i Wacek..
W sobole popot. .Kordyan., wieczór .Favorita«, opera.
AV niedzielę popolud. .Dzierżawca z Oles’owa«, wieczór
^Otello., opera!,,.,
W poniedziałek na dochód Towarzystwa sziioiy ludowej
po raz pierwszy .Chrzest ognia., obraz dramat, w l akcie,
przez Lechitę i .Opieka wojskowa. Bogusławskiego*.
Bosplmtuo, prziysl 1 MŁ
Wiedeń 22. marca.
Pszenica na wiosnę 7'66 -7'67
„„ tnaj-czerwiec 7 68—7 69
.„ Jesień 7 88—7'89
Żyto na wiosnę 6'67—6'69
,„ maj-czerwiec 670—6'7l
„„ Jesień 6’86—6 87
Kukurudza na maj-czerwiec 5 61—5'62
„„ czerwiec-lipiec-——
„„ lipiec-sierpień 5 70— 5'7l
Owies na wiosnę 6 26 -6’28
.. maj-czerwiec 6’32 —534
.« Jesień 5 60 do B'61.
Rzepak na sierpień-wrzesień 1310—13'20
Olej rzepakowy na kwiecień-maj 32'50-83'50
.. na wrzesień-grudzień ———
Tendencja: lepsza.
Pogoda: pochmurno.
Budapeszt 22. marca.
pszenica na kwiecień 7‘*7—7'48
,.. październik 7’71—7 72
Żyto na kwiecień 631—6'32
. .'. październik 6 h4—6’55
Owies na kwiecień 4'91-4 92
Kukurudza na maj 5’29—B'30
Rzepak na sierpień 12 80—12 !)0
Oferty na pszenicę: mierno
Chęć kupna: słaba.
Tendencja: spokojna
Pogoda: piękna.
Kursa giełdy wiedeńskiej
z dnia 2l. marca.
Przy zamknięciu giełdy o godz. 3.
Austr. kredyty•••
235-50
Fabryki broni
• 184-—
Węg. kredyty•••
187 25
Tureckie tytuniowe-
151-25
Anglo-bank•
■ 124-75
Oblig. węg. indemn.
■ 93-10
Uniony
. 154-50
Renta majowa■.
• 99-80
Landerabanki■••
117-60
Austr renta kor.
• 99 46
Bankvereiny■.••
• 135 75
Węg. renta kor.■•
• 9350
Bodenkredyty•■•
• 251--
56 1. Listy Tow. kr. z.
. 93-50
Banku Hipot.
.•
4"/o Banku kraj.••
• 96-50
Staatsbany
• 134-80
Banku kraj.•
• 100 30
Kolej poludn.■••
. 26-70
4®''o Banku hipot.•
• 92 40
-N. Tramwaj lit. a)•
• 1342B
Banku hipot.•
• 98-50
b).
• 129 25
5“/, Ilanku hipot.
■ 109--
Elbethale ....
■ 123-
4°/„ Gal. Obi. prop.•
• 9ń-25
Nordbahny..•
.
4“/q Poż. kraj. z 1893
• 93-75
Łwowsk.-Czem. kole
—•
4“/„ Poż. m. Lwowa
- 9126
Alpiny
• 26.-30
Losy tureckie•••
• 121 50
Rima Muranyer••
• 311-60
Marki
• 11865
Praskie Akc. żel.•
- B60-—
Rubel
Lombardy■•
• 255-75
Tendencja z braku ochoty bardzo spokojna, kre­
dyty i koleje państwowe, silniejsze, walory górnicze
słabsze.
Wiedeń 21. marca. Cukier 26'75. Tend. pewna.Naft
niezmieniona. Spirytus niezmieniony 39‘60—09"—.
Frankfurt 21. marca. Austr. kred. 23500. Kolej'e
państw. 187'00. Alpiny —•—. Disconto 197-30. Lanra 276 60
Berlin 21. marca. Banknoty au str. 8435. Spi
cytne 48'60.
Paryż 21. marca Trzyprocentowa renta 101’47
Mąka 2610.
TuliiOT JirjBra ŁwowsHep".
Kraków 22. marca. Strajk robotników cbo-
lewkarskich zakończył się wczoraj_ Strajkujiicy
uzyskali 10 godz. czas pracy, tygodniową wypłatę
i obowiązek ze strony pracodawców wypowiedze
uia pracy na 14 dni naprzód.
Kraków 22. marca. W procesie adw. dra
Caro o oszczerstwo, przeciw dr. Drobnerowi za­
kończono postępowanie dowodowe. Jutro ostate­
czne wywody stron i wynik.
Wiedeń 22. marca. „Wiener Ztg.“ ogłasza:
cesarz zamianował prywatnego docenta dra Ma-
rjaua Smolucb ows kiego nadzwyczajnym pro­
cesorem teoretycznej fizyki na uniwersytecie łwow-
skim.
Wiedeń 22. marca. Na dzisiejszem posie­
dzeniu wydziału miejskiego burmistrz dr. Lueger
referował sprawę budowy drugiego wodociągu dla
m. Wiednia. Nowe wodociągi dostarczać mają
dziennie 200.000 metrów sześciennych wody. lin­
owa wymagać będzie sumy 80 do 90 milionów
coron, która pokryta zostanie za pomocą pożyczki.
Wydział miejski uchwalił wyasygnować na przed
sięwzięcie robót przedwstępnych kwotę 95.000
corou.
Wiedeń 22. .marca. Import Austro-Węgier
w miesiącu lutym br. wynosił 136‘1 miljonów ko­
ron, o 10'3 miljonów więcej, niż w lutym r. 1899,
eksport wynosił 129-9 mil. koron, o 3 6 mil. mniej
niż w lutym ubiegłego roku. Bilans przeto za lu­
ty 1900 r. zamknięto saldem biernem 6'2 miljo­
nów koron.
Wiedeń 22. marca. Na wczorajszem posie­
dzeniu konferencji pojednawczej w sprawie języka
u władz czeskich, wywiązała się dyskusja ogólnej
natury, w której zastępcy obu stron wyczerpująco
zaznaczyli swe stanowisko. Ze strony rządu zabie­
rał głos w dyskusji prezydent ministrów d. Koer-
ber. Wczorajsza dyskusja nie dobiegła jeszcze
rońca.
Ostatecznie postanowiono na najbliższem po­
siedzeniu, które się odbędzie dzisiaj, doprowadzić
do końca obrady nad projektami tyczącymi się
reformy wyborczej do Sejmu i kwestji językowej
przy autonomicznych władzach, a na posiedzeniu,
itóre się odbędzie w piątek, prowadzić w dalszym
ciągu dyskusję rozpoczętą na posiedzeniu wczo­
rajszem.
Budapeszt 22. marca. Na wczorajszem po­
siedzeniu sejmu, prezydeut ministrów Szell we­
zwał Izbę do wyboru deputacji kwotowej i posta­
wił wniosek, aby ten wybór odbył się na posie
dzeuiu sobotuiem. Poseł Pichler wystąpił prze-
civv temu wnioskowi, wskazując na to, że austrja-
cka Izba posłów nie wybrała deputacji kwotowej.
Prezydent ministrów Szell oświadczył, że depu-
tacja węgierska natychmiast po ukonstytuowaniu
postara się zejść z austrjacką.
Maudat deputacji nie jest związany ani sesją
parlamentu ani żadnym innym terminem. Poseł
Pichler żąda otwarcia dyskucji nad oświadcze­
niem S z e 11 a. Pokazało się jednak, że w Izbie
nie ma kompletu.
Przy końcu posiedzenia poseł Pichler inter­
pelował miuistra handlu w sprawie defraudacyj
jakie zaszły iia koleji Koszycko-Bogumińskiej.
Budapeszt 22. marca. Klub liberalny zamia
nowa! na wczorajszem swem posiedzeniu Alberta
Apponyi’ego, Albina Csaky’ego, Falka, Horan-
szkyego Langa, Matlekoricsa, Augusta Pulszky’ego,
Kolomaua Tiszę i Tomasicsa członkami deputacji
kwotowej
Paryż 22. marca. W pałacu sprawiedliwości
pewien aptekarz, który przegrał proces, strzeli'
dziś trzykrotnie do prezydenta trybunału, nie trafi-
go jednak. Sprawcę aresztowano
Bzym 22 marca. Na wczorajszem posiedzeniu
Izby deput. poseł Camhroy Digny, przedłożył wnio­
sek, wzywający komisję regulaminovą, aby regula­
min w ten sposób zmieniła, iżby tok parlamentar­
nych obrad był zapewniony. Zmiany regulaminu mają
wejść prowizorycznie w życie po dwóch dniach po
ich wniesieniu do Izby bez poprzedniej dyskusji.
Wniosek ten wywołał ogromną wrzawę na skrajne;
lewicy. W imiennem głosowaniu 216 głosami przeciw
79 uchwalono rozpocząć jutro obrady nad tzm wnio­
skiem.
ulic bocznych. Spaliły się także szkoła i nowa
)Ożnica, podczas gdy kościół i starą bożnicę zdo-
■ ano uratować.
Pożar skutkiem wichru szybko się szerzył.
Ogółem spłonęło 160 domów, kramy, szkoła,
jiuro ewidencji katastru, dom burmistrza i wika­
rówka. Sześćset rodzin żydowskich bez dachu.
!*rzyczyną pożaru była nieostrożność służącego w
domu zajezdnym Altbacha.
Sliramare 22. marca. Ślub arcyksięźne] Ste-
'anji z hr. Lonyayem odbył się dziś o g. 10 przed
południem.
Warszawa 22. marca. Bardzo znamiennym
wobec pogłosek o zbrojeniu się Rosji jest fakt, że
właśnie w zbiorze praw ogłoszono przepis o skom­
pletowaniu, liczby koni dla armii w Królestwie pol-
skiem na wypadek wojny. Podług tego^ przepisu
craj podzielonym będzie na okręgi, w których wła-
c ze w razie wojny zawiadamiane będą telegrafi­
cznie lub sztafetami o zażądanej ilości koni._
Warszawa 22. marca. W zarządzie miejskim
toczą się obrady nad ważną sprawą budowy gniE-
Chu szkół ludowych. Gmach ten ma być trzypią-
trowym i pomieścić ma 20 do 30 szkół począt-
cowych.
Na zjazd rzemieślniczy, który ma się odbyć
27. bm. w Petersburgu, wyjeżdża z Warszawy 28
reprezentantów warszawskich stowarzyszeń robo­
tniczych. Na zjazd ten udadzą się również przed­
stawiciele rzemieślników z Łodzi, Piotrkowa, Ra­
domia i Lublina.
Berno (szwajcarskie). W Lucernie, Interlaken,
Genewie i innych miastach szwajcarskich istnieją
s z ulemie, w t. zw. Kursalonach, gdzie grają w
ionika (Rbssli).
Otóż od dłuższego czasu urządzano agitację
przeciw tym szuleruiom a profesor berneński Ros-
seł postawił w radzie narodowej wniosek, zmie­
rzający do zabronienia tych szulerni.
Rada narodowa odrzuciła jednak 73 gł. prze­
ciw 32 gł. wniosek prof. Rossla. Szulernie te, obli­
czane na ściąganie obcych do Szwajcarji, istnieć
więc będą dalej.
Fallcnów 22. marca. Strajk już ukończony.
Dziś podjęto prace we wszystkich kopalniach _w
normalnem tempie. Tylko mała część robotników
ze względów administracyjnych nie mogła być
przyjętą. Wydalonych zostanie 50 robotników, co
do tego jednakże rokowania są w toku. Wczoraj
naładowano 242 wagonów węgla.
Stambuł 22. marca. Wiadomość, podana w
pismach o ucieczcs CÓrki sułtana jest zupełnie
nieprawdziwą.
W o j n a.
(Telegr. „Kurj. Lw.“)
l.ondyn 22. marca. Lord Salisbury oświad­
czył Krugerowi, że gdyby angielskim jeńCOm pozo­
stającym w Pretorji, spadł choć jeden włos z gło­
wy, będą za to odpowiedzialni osobiście obaj pre­
zydenci.
liondyn 22. marca. Donoszą z Barklyeast
pod datą 19. marca: Połączenie telegraficzne z
Dordrecht przywrócone. Zbiegli Anglicy powrócili.
Około 700 karabinów i wielką ilość zabranych
przez plądrujących z magazynów towarów przy­
niesiono z powrotem.
Kimberley 22. marca. W niedzielę słychać
było ogień karabinowy, utrzymywany przez wojsko
angielskie stojące koło Warrenton i Burów mają­
cych swe pozycje koło Fourtemstreams.
Z nastaniem ciemności cofnęli się Barowie do
Christiany.
Kapstadt 22. marca. Donoszą urzędownie
z Warrenton: Nieprzyjaciel obecnie jest słabszy
w sile, a z pozycji nad rzeką, które działa an­
gielskie mogły zająć tylko z wielkim trudem, za­
brali Buro wie swoje działa.
Stanisławów 22. marca. (Komunikat urzę­
dowy). Z powodu źle ustawionej zwrotnicy wjecha
d. 21. b. m. na stacji Falkeu na Bukowinie po­
ciąg mięszany (nr. 2858) na zastawiony tor maga­
zynowy i zderzył się z wozami, stojącemi na tym
torze. Palacz Kopera poniósł śmierć na miejscu,
maszynista Łukasiewicz- został poparzony.
Z podróżnych nikt nie doznał obrażeń. Lokomoty­
wa i trzy wozy uszkodzone.
Kolbuszowa, 22. marca. Od wczoraj popo­
łudniu Kolbuszowa w płomieniach. Spalił się cały
i rynek, gdzie ani jeden dom nie ocalał, również wiele
Londyn 22. marca. Korespondent dziennika
„Daily Mail“, który z Bloemfontein przybył do
Kapsztadu, donosi, że na prżeciąg najbliższych
trzech tygodni, nie należy spodziewać się żadnych
wypadków na polu walki, wobec tego, iż są w toku
rokowania pokoj owe.
„Times“ donosi z Laurenzo Marąuez: Jak sły­
chać w rządowych kołsch republik poludniowo-afry-
kańskich powstał plan połączenia Transvaalu i
Oranii w jedno państwo, w którem Kruger byłby
prezydentem a Stein generalnym komendantem.
„Times“ donosi z Rouxville: Anglicy obsadzili
miejscowości Rouxville i Smithfield.


[ 2023-06-29 10:46:33.245 - 19000323 - Seite 6 ]
-- ■^
KURJER LWOWSKI Z DNIA 28. MARCA 1900.
,,Staudard'‘ donosi z Bloemfontein 20. b. m.
Cztery tysiące Burów transvaalskich z Colesbergu,
nłotyło plan ucieczki za granicę kraju Basuto.
Prawdopodobnie dostaną się wszyscy do niewoli.
Biuro Reutera donosi z Kapsztadu, iż urząd
wojenny zwrócił się w drodze telegraficznej do gu­
bernatora australskiego, proponując Australczykom
objęcie 114 posad oficerów piechoty i jozdy.
Wiec zakopiański.
Wiec gości, który się odbył dnia 18. b. m.
w Zakopanem, uchwalił jednomyślnie następujące
wnioski:
1. W sprawie palenia węglem: a) uznać opa­
lanie węglem w obrębie stacji klimatycznej za po­
tępienia godne; b) wezwać odpowiednie władze, do
których kompetencji to należy, a w pierwszej linii
Radę gminną gminy Zakopane, aby postarały się
o wydanie stanowczego zakazu, obostrzonego suro-
wemi karami, opalania węglem domów i wszelkich
budynków w obrębie stacji klimatycznej Zakopane,
nie wyłączając zbudowanego tuż przy jej granicy
dworca kołejowego.
2. W sprawie szpitala żądać, aby założony
w Zakopanem szpital uznany został przez odnośne
czynniki za własność stacji klimatycznej, a nie
gminy.
3. W sprawie regulacji Zakopanego domagać
się, aby regulacja Zakopanego przy uwzględnienu
opracowanego już przez Wydział krajowy planu,
jak najrychlej przeprowadzoną została, a w szcze­
gólności, ażeby Chramcó'wki rozszerzone zostałj ko­
niecznie według tegoż planu po obydwóch stronach
alicy.
4. W sprawie ustawy budowlanej domagać się,
ażeby nowa specjalna ustawa budowlana dla Zako­
panego, jako stacji klimatycznej—jak najwcześniej
została wydaną.
W sprawie reformy statutu stacji klimatycznej
zgromadzeni, uznając obecny skład komisji klima­
tycznej, jak również dotychczasową formę wybo­
rów do tejże za wadliwe i dla rozwoju uzdrowiska
szkodliwe— wnoszą o zmianę składu kom. klima­
tycznej i ordynacji wyborczej w tym duchu, aby
warstwy, rozwojem stacji klimatycznej najwięcej
interesowane, reprezentowane były należycie w
składzie komisji klimatycznej.
6. Zgromadzeni żądają energicznej ingerencji
władz wyższych co do ograniczenia wpływu zwierzch­
ności gminnej w obrębie stacji klimatycznej.
7. Opracowanie powyższych wniosków i przed­
stawienie ich odnośnym władzom w formie memo
rjału, poleca się wybranej komisji, złożonej z 6
członków z prawem kooptacji.
Z izby sądowej.
(Wymuszenie).
Kraków 22. marca Wczoraj rano przed try­
bunałem wyrokującym rozpoczął się proces karny
o wymuszenie przeciw Karolowi Bahrkemu, lat 34
liczącemu, rodem z Welinowa w Królestwie Pol­
akiem, religji ewangielickiej, żonatemu, współpra­
cownikowi tygodnika „Mieszczanin".
Trybunałowi przewodniczy radca Ursel, jako
wotanci zasiadają radcy: Klemensiewicz i Katyński,
a sekretarz rady p. Kuliński, jako zastępca.
Oskarża prokuratorja państwa. Wedle aktu
oskarżenia sprawa przedstawia się następująco:
Ped koniec października a z początkiem li­
stopada r. z. pojawił się w „Mieszczaninie" iwdru-
giem podobnem piśmie „Rękodzielniku", który sta­
nowił z nim organiczną całość, szereg, artykułów
o wielickej kasie oszczędności i'o p. Karolu Cze-
czu, które, jak zeznają świadkowie, napełniły p
Czecza obawą o swój honor i wprawiły w stan
wysokiego nerwowego rozdrażnienia. Ponieważ zaś
podówczas bawił w Wieliczce dla rewizji w tam­
tejszej kasie oszczędności urzędnik banku krajo­
wego p. Brodacki, p. Czecz przeto zwierzył mu się
z tym swoim kłopotem. Brodacki odpowiedział, że
z redakcji „Mieszczanina" zna niejakiego Bahr-
kfgo, a ten mu powiedział, iż w owej redakcji są
ludzie, którym chodzi o pieniądze, że więc sprawa
z łatwością da się załagodzić. Na to p. Czecz
prosił Brodackiego o pośrednictwo u p. Babrkego,
a Brodacki, który codziennie dojeżdżał z Krakowa
do Wieliczki, dnia 7. listopada zobaczył się z Bahr-
kem i przedstawiał mu, iż powinien zaprzestać
ataków na Czecza
Zgromadzeni słuchacze nie doczekali się ro7
strzygnięcia rozprawy, gdyż wskutek niestawienia
się ważnych świadków, proces musiał być odm
czonym.
Ojcowie gminy przed sądem.
{Z sali sądowej).
Po przeprowadzonej rozprawie, w czasie któ­
rej wykazała się niewinność Markiewicza, trybu-
nał na mocy werdyktu ławy przysięgłych wydał
wyrok uwalniający podsądnego.
Bitwa pod Colesberg.
Ustawa o domokrastwie.
Zapowiedziana już dawniej ustawa o handlu
obnośnym w ubiegły piątek dopiero została w ra­
dzie państwa w druhu przedłożoną. Ustawa ta jest
bardzo surową. Po ustanowieniu pojęcia handlu
domokrążnego jako handlu z miasta do miasta
i z domu do domu, konstatuje §. 1 wyjątki z pod
tej ustawy, a to handel bydłem i końmi. W dal­
szym ciągu jako warunki otrzymania koncesji na
handel obnośny wymienia ustawa opłacanie z góry
podatków wraz z dodatkami, austrjackie poddań­
stwo, 33 rok życia i osiadłość najmniej przez rok
w okręgu, na ktć^ jest żądana koncesja. Dalej nie
powinien koncesjonarjusz mieć żadnej zakaźnej
choroby i musi być moralnie nieposzlakowanym.
Połączenie handlu domokrążnego z handlem sta­
łym jest niedopuszczalnem nietylko w jednej oso­
bie, ale nawet w jednej rodzinie. Pozwolenie udzie­
lane bywa na jeden rok i co roku przedłużane.
Od handlu domokrążnego będą wykluczone: mięso,
wyroby mięsne, mit ko, leki. kosmetyki, z wyjątkiem
mydła, broń, wybuchowe materjały. karty, towary
przeciwne obyczajności, odzież znoszona i pościel,
trunki, ocet, towary korzenne, oleje mineralne, wy­
roby złote i srebrne, zegary, przedmioty kościelne,
listy, promesy itd. Najważniejsze postanowienie
jest następujące: W miastach stołecznych i w mia
Stach, liczących po nad 5000 mieszkańców, oraz
w zdrojowiskach, rada miejska wykluczyć może od
handlu domokrążnego nit które towary. Zakaz ten
podlega zatwierdzeniu ministerstwa handlu.
., gdyż to grozi ruiną wielickiej
kasie oszczędności. Bahrke na to miał powiedzieć,
jak zapewnia akt oskarżenia: „A co ja będę miał
za to?" a potem nawet dodać miał wyraźnie, źe
„może Cztcz co zapłaci ?“ Brodacki odpowiedział,
że się w tej sprawie porozumie z Czecztm Nastą­
piła potem wymiana szeregu pism i telegramów
pomiędzy Bahrkem a Brodackim. przyczem Babrke
donosił o postępie w pisaniu dalszych artykułów
przeciw Czeczowi i nalegał o załatwienie sprawy
wreszcie naznaczono spotkanie się Czecza z Bahr­
kem na 10. listopada w kawiarni Sanera w Kra
howie. Spotkanie to istotnie przyszło do skutku
a odbyło się na żądanie Babrkego bez świadków
Wedle zeznań Czecza i wedle aktu oskarżenia
Bahrke zażądał wtedy otwarcie sumy lOOO złr
powiadając, że w redakcji „Mieszczanina" są „łyki"
które się pieniądzmi dadzą ułagodzić, źe wpraw­
dzie artykuły o wielickiej kasie pisze adw. dr.
Szafiarski, jednak on, tj Bahrke. „potrafi te arty­
kuły zgubić", lub w razie potrzeby nawet przeciw
dr. Szaflarskiemu wystąpi. Udano się następnie do
restauracji Zawady, gdzie Czecz, przystawszy na
układ, wręczył Bahrkemu 100 złr. gotówką i we­
ksel na 900 złr.
Owoż w tej całej spawie prokuratorja upa­
truje zbrodnię wymuszenia ze strony p. Babrkego.
Wprawdzie oskarżony tłumaczy się, że nie chodziło
mu o istotne uzyskanie pieniędzy od p. Czecza. że
owszem, w kilka godzin po rozmowie z nim treść
jej wydrukowana już była w „Mieszczaninie", który
zarazem umieścił pokwitowanie na 1(00 zł. z iro­
nicznym dodatki* ro, że p. Czecz składa je na cele
dobroczjynne, że wreszcie „Mieszczanin" z tego po­
wodu nie zaprzestał ataków przeciw p. Czeczowi
i wielickiej kasie oszczędności, lecz owszem, chi iał
uzyskać przyznanie się do winy ze strony p. Cze
cza i dokument, iż p. Czecz przekupstwem chciał­
by rzecz umorzyć, jednakże prokuratorja państwa
wychodzi z zapatrywania, że fakta te, choć oczy­
szczają p. Babrkego od zarzutu dziennikarskiej
przedajności, nie zmniejszają jego odpowiedzialności
karnej^ Zdaniem bowićm aktu oskarżenia, zmusze­
nie kogoś do tego, aby się przyznał do czynu ka-
jrjgodnego, jest również wymuszeniem.
Do rozprawy prokuratorja powołała świadków:
Aleksandra Si( óletkiego, sekretarza Rady powia­
towej w Wieliczce, Franciszka Aywasa, również z
Wieliczki. Karola Czecza i Brodackiego. urzędnika
Banku krajowego Oskarżony postanowił powołać
świadków odwodowych dopiero przy rozprawie.
Erah^w 22 marca. W’stęp na salę rozpraw
dozwolonym był za biletami.
Jeden z fermerów- żołnierzy transw/aalskich
będący jednocześnie korespondentem dziennika
„Standard and Digaers News", przyjaznego holen­
drom, ogłasza w tern piśmie szczegóły. bitwy pod
Colesbergiem, w której brał udział, walcząc przy
boku jenerała Schomanna. List ten nosi na sobie
wybitne cechy szczerości i prawdy, a naiwna nie­
kiedy stylizacja i pewna zamaszystość zdradzają,
iż autorem^ jest człowiek, którego zawodem jest
prowadzenie pługa po ziemi a nie pióra po pa­
pierze.
„Początek roku— pisze ów korespondent
przygodny— jest w Afryce południowej latem.
Przez cały styczeń przyświecało nam słońce bar­
dzo wesołe i bardzo ciepłe. W dzień Nowego Roku
nie było z czego uczty urządzać, gdyż mieliśmy
tylko suchary i mięso suszone na słońcu „biltonge.
Znacie je z powieści Mayne-Reida. Biliśmy się do­
brze. Zaatakowano nas z trzech stron jednocze­
śnie: od pozycji komendanta du Toit na wscho­
dzie, aż do stanowiska Van Yuurena na północy.
Wtem feld cornet Grarett otrzymuje rozkaz: „Śpie­
szyć na pomoc komendantowi du Toit ze wszystki­
mi ludźmi!" No, i poszliśmy. Spieszyliśmy się bar­
dzo, bo kuce Burów ostro galopują, a inni dążą
za niemi. Trzeba było przebiedz małą polankę,
która w kształcie V ciągnęła się ku wąwozowi.
W poprzek jej na przestrzeni 1.200 metrów biły
kule angielskie. Ale Anglicy celowali bardzo źle
i nikrmu nie szkodzili. Jednak, zajmując nas tak
na lewem skrzydle, posłali niewidocznie dwie ar­
maty na prawo, po za pagórek, a puszkarze przy
tych armatach bjli znacznie zgrabniejsi. Po za te-
mi armatami byli ułani, którzy mieli wyzyskać
niepewność obrońców Colesbergu i wedrzeć się^^na
pagórki, panujące nad miastem od strony wolnego
państwa, sądzono bowiem, że tam nie ma Burów,
W tern był błąd. gdyż na kwadrans przedtem umie­
ścił się tam oddział Burów pod wodzą komendan­
ta Naude. Rekonesanse ułanów powitane były
strzałami, gdy ludzie Yuurena strzelali również,
ale ze znacznej odległości. "Wreszcie napastnicy
cofnęli się w nieładzie. Konie galopowały bez
jeźdźców, Jedeu koń, wspaniałe zwierzę, pięknie
osiodłany, w ładnym muudsztuku, ze zbytkownym
pałaszem i strzelbą, które były do siodła przytro­
czone, należał niechybnie do oficera. Bur Brozeł,
zwany „Lwiem sercem", nabrał strasznej ochoty do
tego konia. Poszedł sobie po niego i przyprowa­
dził bestję, pomimo kul karabinowych i działo­
wych. Potem Anglicy bombardowali, maszerowali,
strzelali, atakowali bez wyników, ponieśli bowiem’
tylko znaczne straty. W dwa dni później stoczy­
liśmy ważniejszą potyczkę, która zakończyła się
nowem zwycięstwem. Na małem wzgórzu, którego
wierzchołek był płaski, stanęła setka Burów,,któ-;.
rej połowa, należąca do policji Johannesburga, po-.
zostawała pod wodzą rodowitego Francuza, oficera
Marę. Dwunasty pułk Suffolków pod wodzą puł-'
kownika Watsona, usiłował opanować wzgórza
przed ranem, czołgając się na brzuchu. Ubrani
w „khaki", w obuwiu, zaopatrzonem w podeszwy
jauczukowe, Anglicy dostali Się na szczyt wzgó^’^'
rza, tam się oszańcowali i rozpoczęli ogień. Małj^’
oddział burski stawił opór przez półczwartej? go­
dziny. Rozegrał się też rodzaj pojedynku: pulko-*^
wnik Watson przysiągł, iż zabije Marć’go, Maro
znów usiłował zabić "Watsona. Właśnie mierzył dó'
niego, gdy Watson położył go trupem celnym
strzałem z karabinu. W tej samej chwili padł
Yatson, przeszyty dwoma kulami Burów z policji,
johannesburskiej “.
puder antyseptyczny dla niemowląt i dzieci
^ wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „pndrn Haya“‘
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność"
kosztuje 35 et. 0—L


[ 2023-06-29 10:46:33.245 - 19000323 - Seite 7 ]
Pożar domu Moliere’a.
Na pogorzelisku komedji francuskie; wre już
gorączkową„praaa^_.zabj-ano._się z całą< lergją do.
uprzątania gruzów i do odbudowywania gi. ichu. Po­
zostanie on na tern samem miejscu i zape wniają, że
14. lipca b. r. rozpoczną się już widowi-ka, Mury
gmachu i fundamenty ocalały, a dyrekt( i.' Claretie
otrzymał z różnych stron oferty, poręczające nad­
zwyczajną szybkość robót, między ińnyo.i nadesłało
też projekty odbudowy towarzystwo a .erykańskie,
zobowiązując się do wykończeńi-i giu .chu w pierw­
szym miesiącu wystawy. Tymczasem zaś trupa Ko­
medji grywać będzie na scenie „Odeouu“, jakkolwiek
i Coquelin starszy oddał bezpłatnie do rozporządze­
nia dawnym kolegom swój teatr „Porte Saiut-
Martin“. Zdaniem Cłaretie’go wszakże „Odeon“
jest odpowiedniejszy; nadto grywać też będzie
trupa Komedji od czasu do czasu na scenie Wiel­
kiej Opery, gdzie już wkrótce ma się odbyć przed­
stawienie Molierowskiego .,Boargeois gentilhom-
me“. Poruszono też projekt wystawienia w ogro
dach Palais-Iioyal tymczasowego teatru z żelaza
na czas wystawy, lecz wobec widoków szybkiej od­
budowy spalonego gmachu okaże się to zbytecz-
nem. Potwierdza się wiadomość, że dzieła sztuki
autografy^ i cenne rękopisy uratowano, znajduje się
między niemi oryginalny, do ColberPa wystosowa­
ny, rozkaz gabinetowy Ludwika XIV., nakazujący
utworzenie Komedji francuskiej, oraz rękopis dra­
matu Wiktora Hugo „Eruani“. Liczne bardzo dzie­
ła sztuki zostały uszkodzone, skutkiem nieumieję­
tnego ratunku. Ocalono też foyer artystów, garde­
roby artystek i magazyn dekoracji.
Ze wszystkich stron nadchodzą na ręce Cla-
reti’ego depesze z wyrazami ubolewania; pierwszy
telegram przysłał aktor angielski Irring z Mon­
treal, w Kanadzie, gdzie obecnie występuje. Poru­
szono proj-okt urządzenia w Luwrze wystawy oca­
lonych rękopisów i przedmiotów sztuki. Zgou pan-
ny H^nriot budzi powszechne współczucie, we
wszystkich sklepach z rycinami na bulwarach peł­
no jej fotografii; pogrzeb jej odbył się wśród na­
der licznego udziału publiczności.” Wobec tego, że
garderoby damskie a więc i garderoba panny Hen-
riot ocalały, artystka byłaby uratowana, gdyby nie
opuszczała swej „loży“; wybiegłszy na korytarz
odurzona^ dymem, oślepiona płomieniami, zabłą-
•dziła i nie mogła już odnaleźć drogi, gdy garde­
robiana jej, lepiej znająca wszystkie przejścia,
zdołała się uratować. Afisze teatralne z dnia 8-go
marca pozrywano^ ze słupów i sprzedawano na uli­
cach po 20 fr. za sztukę.
Od połowy XVIII. wieku zdarzyło się w Pary­
żu .01 pożarów w teatrach,— czyli przecięciowo je­
den na pięć lat. Sorję tę rozpoczyna pożar teatru
„Foire St. Germaiu“, d. Ifi. marca 1762 r. Wiel­
ka Opera paliła się trzykrotnie; w roku 1763,
178l, :1788 i 29. października r. 1873. Dnia 15-go
stycznia r. 1838 pożar, spowodowany spaleniem
fajerwerku na scenie, zniszczył operę włoską. Pod­
czas łomuny wimaju r. 1871 uczestnicy buntu
sp.alili teatr w Tuilerjach, teatr „Liryczny," i „Por­
te Saint-Martin". Jedną z najstraszniejszych kata­
strof teatralnych był pożar Opery Komicznej dnia
25. maja r. 1887, który wybuchł o 9-tej wieczór
KURJER LWOWSKI Z DNIA 23. MAiCCA 1900.
podczas przedstawienia ,,Mignon"; blizko 200 osób
'I postradało życie w płomieniach a około 60 uległo
poranieniu. W r. 1889 spalił się teatr „Dupreg",
a w r.;“l892 teatr „Głuny",- we dnie,-tak,--że oba
te pożary nie pociągnęły za sobą ofiar w ludziach.
O G ranlanciyi.
• w Wiedniu na uroczystości 40-lecia związku
krzewienia przyrodoznawstwa, prof. Drygalski mó­
wił o swojej wyprawie do Orenlandji w r. 1891
do 1893. Na wstępie zaznaczył różnice pomiędzy
biegunem północnym, a południowym. Podczas gdy
wyprawa Nansena stwierdziła, że okolice bieguna
północnego stanowi otwarte morze polarne, bada­
nia stref antarktycznych dowiodły, że po za mo-
p.em, oblewającem okolice bieguna południowego,
istnieje nieznany ląd stały. Prof. Drygalski, mó­
wiąc o swojej ekspedycji, porównywał Grenlaudję
z Ńorwegją, znajdując dużo podobieństwa w for-
m.acji ziemi tych krajów, zaś duże różnice w wa­
runkach klimatycznych. tak, że 70® szerokości
w Norwegji odpowiada’ 60® w Greulandji, gdzie do
takiego punktu można dopłynąć tylko w lipcu i
sierpniu. Profesor dowodził dalej, że lodowce póła.
morza polarnego są w ustawicznym mchu. Eks­
plorator opowiada o swoim pobycie w Greulandji.
Wraz z przyjacielem van Hofen pobudowali sobie
szałas, przed'.ielony na dwie izby; w mniejszej
stały dwa łóżka, większa, mierząca cztery metry
kwadratowe, służyła za laboratorjum fizyczno-zoo-
logiczno-botauiczne, a także za salę balową, gdzie
dwaj eksploratorowie hołdowali nieraz Terpsycho-
rze z dwunastu Greulaudkami. Drygalski w san­
kach, zaprzężonych w dwanaście psów, przybył
450 mil niemieckich. Na zakończenie podróżnik
opowiadał o stosunkach Grenlandczyków z Europą.
Handel jest tam m)nopolem D inji, która ma swo­
je faktorje i osady na wybrzeżu grenlandzkiem.
Przedmiotem importu jest cukier, kawa, herbata,
tytoń, drzewo,' broń itd. Szczęściem dla kraju,
wzbroniony jest przywóz wódki. Mieszkańcy są jej
wielkimi zwolennikami tak, że za kieliszek alko­
holu gotowi oddać najpiękniejszą skórę niedźwie­
dzią. Drygalski nie jest zdania Nansena, że euro­
pejska kultura przyczyniła się do zniewieścienia
Eskimosów i że byłoby dla nich lepiej, gdyby ich
pozostawiono samym sobie. Przeciwnie, dowodzi,
że to był wpływ przemijający i że Europejczycy
podnieśli zdrowotność wśród mieszkańców Greń
landji.
Najserdeczniejsze podziękowanie składam wszy­
stkim^ tym, którzy pospieszyli z oddaniem ostatniej
usługi śp. mężowi mojemu, okazując mi tak serde­
czne współczucie w tej bolesnej- stracie. -Przede-
wszystkiem składam podziękowanie towarzystwu
jSokoł* w Rzeszowie, jakoteż i zamiejscowym to­
warzystwom Sokolskim, które na obrzęd pogrzebowy
przybyły, towarzystwu Szkoły ludowej, Wielebnemu
duchowieństwu. Szanownym korporacjom, kolegom,
przyjaciołom i znajomym, w ogólności wszystkim,
którzy przyczynili się do uczczenia pamięci zmar­
łego. „Serdeczne Bóg zapłać". Marja Malcowa
rodziną. Rzeszów, 21 marca 1900.
Dr. Antoni Roicki
(Berger)
Speejalisla dla chórów skórnych i wenerycznych, chorób ko­
biecych i pęcherzowych, leczy metodą doświadczoną długo­
letnia Także Panów na wzór Lindewiseu i parą.
Ordynuje od 9 -11 rano, popołudniu od godz. 4—*6.
Na żądanie mogą być leki wydane z apteki w sposób dy­
skretny.— Poradnik pocztą 1 zł. 20 ot. Lwów. ul. Ziinoro-
wicza 1. 5.
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności).
Specjalista chorób wenerycznych, skórnych, płciowych
i narządu moczowego
Dr. ALBIN PADALEVTSKI
b. lekarz na. klinikach uniw. w Wiedniu, Berlinie ł Paryżu
’ OPEBA.TOR
mieszka obecnie przy ul.' Akademickiej I. 12. i or­
dynuje od 10—12 rano i od 3—5 popoł.
Jako pewną i korzystną lokację kapitałów, polecamy
i Listy zastawne Banku krajowego
^*'2 i 5®/o Oblig. komunalne,„
4®/o Listy zast. To w. kred. ziemsk.
^“/o i ^V 2 ®/o Listy zast. Banku kraj.
4% i 4 ^/ 2% Bauku hipotecznego.
SOKAL i LILIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji wykonywi ijemy odwrotną pocztą
Zakład dentystyczao-techaiczuy
B. Bergera, LwAw, Pasat Baa^^tnana 8.
wykonuje^ sztuczne zęby i szczęki w kaucznku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
Pracownia moja
wykańcza suknie spacerowe i wizytowe w dwudzie­
stu czterech godzinach jak najstaranniej wedłu®
ostatnich żuruali. Prowadzę szkołę kroju i szycia
z sześciomiesięczną praktyką. Krój"francuski i wie­
deński. Konwersacja w trzech językach.
Głuchowska
Koch anowskiego i’D.
WSZELKIE KUPONY'
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potrącenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. uprz. gal. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
Kąpiele W, świetle elekłiycznein
do leczenia reumatyzmu, arthritis, neurasthenii itp.
Dr. Legieżyński W.— Koralnicka 4.
>• VI i;■; ł; u l
po!lV 2 ct.'od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Mickiewicza 22. 1042
T^lyn wodny o 2 kamieniach,
AYAbiidynek murowany, mieszkanie
składające się "z 2 pokoi, kuchni,
spisami, piwnicy, stajni,’ stodoły,
4 morgi dobrego ogroda jest w ka­
żdej chwili; do sprzedania. Zgło-
' Bzenia Mieriwińska, Ilranki, p oezja
BrzozdoWee.*'''' 1048
^"Parantasik na resorach i dwa
-^knee z uprzężą ładne i dobrze
ujeżdżane do,sprzedania. Wiadomość
w admniistr, „Kurj. Łwows." 1049
Ho sprzedania ubiór uniformo-
®4dpwego Urzędnika VII lub'
y(f.L fangi-^raz ż' praszfczem, togil
1 biretem. Wagilewicża '6, I. piętro
drzwi 4.'’ 1014
A ptekę we większem mieście ku-
-a^pię' lub- wydzierżawię.—Tobias,
aptekarz. Dukla. 1035
Cingera maszyny poprawne do szy-
’^cia,,ż pierwszorzędnych świato­
wych fabryk, najdokładniej uregulo­
wane; Nożne od 27 złr. do 6-ó. Rę­
czne od 25 do 48 złr. Na raty po 4
złr., miesięcznie, za gotówkę 10%
taniej. Nauki szycia udzielam bez­
płatnie. Jan Lauruk, mechanik—
Lwów, ul. Halicka 6. i 0—1
■pkozastępstwa większego urzędu
-A-^pocztowego potrzebny zdolny
ekspedytor lub ekspedytorka. Zgło-'
szenia Żydaezów. ioi9
'Dealność 6 morgów ogrodu, dom
P9^®ib stodoła, stajnia na wsi
poł raili od dworca kolejowego za
2000 złr. zaraz do sprzedania. 1041
l/antor sług Czerwińskiej Sykstu-
62, poleca służbę uczciwą i
oficjalistów— pośredniczy w ku-
pnaeh i dzierżawach. 1045
Dazar katolicki Dominikańska
-kJ9. poszukuje 10 damskich su­
kien,. 20 ibercijerów, 15 katanek.
Gotówką' płaci. 1047
Wolne posady
Adwokat Józef Rotblum w Nisku
■f^poszukuje rutynowanego koncy-
pienta pod dobrymi warunkami. 731
'C^olwark sto morgów w pobliżu
■A. miasta i koleji pod korzystnymi
waftinkami do sprzedania. Potrzebna
gotówka zł. 7.000. Bliższych wyja­
śnień udzieli dom handlowy Maijan
Topolnicki, Lwów, Sykstuska 86.
'Doczta Żmigród, poszukuje eks-
-Ł pedytora lub ekspedytorkę od 1.
kwietnia— posada stała. 1052
■RITagazyn obuwia Wodziń-
■A-W-skiego, Nr. 4 Halicka, Lwów,
poszukuje zdolnej szwaczki do sklepu.
1026
TTczeń })otriebay do handlu de-
w likatesów A. Tumidajsbiego w
Jarosławiu,. .,1051
'poszukuje uzdolnionych panie-
A nek do staników. »Flora«, Ja-
iellońska 7. 1036
A dministracja Akcyjnej Gar-
■Ą^barńi w Rzeszowie, chętnie ku­
pi pd każdego właściciela ziemskiego
skóry krowie, końskie i cielęce, pla
cąc za nadesłany towar, gotówka
:. 10301.
IDrnktykant potrzebny do haudlu
-A- korzennego. Stanisław Loli—
Lwów..' nt Leoua Sapiehy 1. 27. 1046
TTczeń mieszkający u rodziców
w we Lwowie, znajdzie umieszcze­
nie iw handlu Seyfartha d -Dydyń-
skiego we Lwowie.- 1028
lest zaraz do sprzedania piec ka-
«flowy, 2 lady, 2 szafki Kopernika
12, wiadomość u dozorcy. 1009
Onbjekt fryzjerski Zdolny do go-
►vJśoi, znajdzie umieszczenie zaraz
w zakładzie fryzjerskim ^Juljana
ZimmerajW JPrzemyślu, Rynek 5.
:<'- 1053.
modniarstwie uzdolnionej
▼ T panienki poszukuje salon mód,
Chorążezyzna 11. 1027.
rortepian przegrany za 50 zł. do
• sprzedania, ulica Zulińskiego 3II.
piętro., 1016.
IJrzjd pocztowy Niżniów pusżu-
Wkuje siłę pomocniczą.- Zgłoszenia
tamże ąoo8
"TJroguerja Jana Hydzika w
-A-'Sanoku poszukuje zaraz ucznia
do praktyki z pierwszej klasy gim­
nazjalnej lub ucznia handlowego z
rozpoczętą praktyką 1018
Rydze kiszone w baryłsczkach 5cio
'•kilowych za 2 zł. franco wysyła
Markowski p. Uście ruskie. 669
Cubjekta młodego a pracowitego
'-'poszukuje cukiernia Józefa Le­
wickiego w Rzeszowie. 982
T^la emerytów przez Namiestru-
•^ctwo koncesjonowane przedsię­
biorstwo tanio zaraz do odstąpi enia
Wiadomość poste restante, Emeryt
Stryj- 1020
I 1® zastępstwa większego urzędu
Aj^pocztowego zdolny eksp^ytor
lub ekspedytorka Zgłoszenia Żyda-
czów. J019
Ma praktykę księgarską przyjmie
•'księgarnia i drukarnia Karola
Poliaka w Sanoka gimnazjalistę 'r
4 ki. religji rzymsko-kaL, nienagan-
nego prowadzenia ,sie. Zgłoszenia
wprost> .. 984<
Poszukują posady.
J^^hj^śter farmacji poszukuje po-
n;a „Magister", Lwów, Admfnistra-
cja „Knrjera".' 1044
f7a, Wikt udzielam lekcji ze szkół
"ludowych Inb średnich. Łaskawe
zgłoszenia L. B. Ormiańska 26.10^
Cubjekt zdolny ekspedient, przyj-
'^mie zaraz posadę Lugarycz—
Lwów— Tkacka 1.1■ 999


[ 2023-06-29 10:46:33.245 - 19000323 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI z dnia 23. MARCA 1900.
WALEITII
niezawodny środek
przeciw wypadaniu i na porost włosów
Cena 3 złr., pół flaszki złr. 1'60.
Tj^ilepy vtłasoe: we Lwowie. Krakowie, Przemyślu. CZern-'tw-
cach, oraz nabyć można wf wszystkith pierwjzorzędnyei
aptek'‘-h, drogiieriar h. sklepaeh i zakładach fryzjerskieb.'
Jan Ilmatowicz
TDodowita francuska, życzy zna-
Jttl
kleść lekcje za wikt i mieszkanie
lub posadę na wsi. N. P. w admi­
nistracji. 10
\Et arszawianin izraelito, były
kupiec branży bielizn-ano-
galanteryjnej poszukuje posady
subjekto. Włada p dskim, niemiec­
kim i rosyjskim językiem. Ewen­
tualnie— jakiegokolwiek zajęcia.
Warunki niewymagalne. Oferty do
administracji „Kurj. Lw.“ pod S. S.
1040
Prywatne doniesienia.
tUielmożny Pan Maksymilian
Welz raczy swój adres w wla-
A 1 ... C!*»XTfł»0
snym interesie podać, pod szyfrą
P. T. poste restante, Lwów. 1022
Rozmaitości.
■poszukuję rzetelnego spólnika
JT do założenia kramu towarów mie­
szanych w Stanitławowie z kwotą
1..500 koron. Bliższa wiadomość u
P. M. Leitnera, listonosza w ISa-
dwórme. 1041.
Ostrzeżenie i oświadczenie.
Od dni kilku pojawiły się liche
naśladownictwa mego miodn a la
Malaga. Niniejszem oświadczam,
że nie powierzyłem nikomu sprze­
daży mego miodu a .la Malaga, i
tylko za kupowany miód a la Malaga
w mojem handlu ręczę za dobroć.
Sprzedaję dużą szampanówko po
1 zlr.— pocztą dwie.
Z poważaniem Jan Bodnar
147 Akademicka 22.
leden lub dwa większe majątki
^ w ziemi debrze zagospodarowane
z inwentarzami i lasem są do za­
miany na kamienicę we Lwowie lub
Krakowie. Bliższych szczegółów u-
dzieli H. Z. poste restante główna
poczta Lwów. za okazaniem kwitu
łnseratowego. 1050
JLU*ti łąk (,w jednym kompleksie)
w miejscowości od Lwowa 16 kilo­
metrów odległej Wraz z budynkami
i zasiewami od 24. czerwca 1900 do
wydzierżawienia. Bliższa wiadomość
w sklepie Wgo Kowalskiego, Lwów,
Rynek ]. 6. 1017
luź świeża wiosenną bryndzę
” otrzymał i poleca Handel Za-
dnrowłcza i Spółki, Akademickie
1054
7arząd dóbr Biała, poczta Czort-
Ł»ków potrzebuje 400 do 800
sztuk drzewek owocowych: jabłoni,
grusz i śliwek w najlepszych od­
mianach z ładną koroną 6 do 10
letnich.
Onczka rasy jamników, zabłąkana
Ona Krzyżowej, jest do odbioru na
św. Teresy 30 a 1. p. 1033
nalmatyńskie wino kuracyjne prze-
t^wyborue, flaszka duża po .50 ct-
poleca haudel Bodnara, Akademicka
1. 22. 0—1
70 ct. pól klg. kawy
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia w handlu Karola Bałłs-
bana, Lwów.— 5 klgr. woreczki
franco do każdej stacji pooztowej.
ledynym środkiem leczniczym dla
Jdotkniętyeh influencą jest stara
żytnia wódka „Bałłabanówka“, bu­
telka litrowa 90 et. poleca handel
K. Bałłabana, Lwów.
Og:ród Strzałki
stacja kolei i poczta Bóbrka.
Poleca wyborne flance: szpara­
gowe (argentenil) 3-letnie 100 sztuk
4 kor. Drzewka owocowe 4-letnie
najszlachetniejszych odmian, zasto­
sowane do klimatu i gruutu mokrego.
Jabłonie 80 h. Grusze 1 kor. Wiśnie
hiszpanki i majowe szt 1 kor. Mo­
rele przewyborne wczesne szt. 1 kor.
Thuje (thuje ocedint«lis) szt. 1 kor.
--Agany^uże szt. 5 kor Cierii Chry­
stusa' '^ieditsch triacantkos) duże,
16 szL 2 koron.
pracownia tapicerska K. TOCZY-
* SKiEGO we Lwowie, Batorego 28
wykonuje wszelkie rołx)ty w zakres
tapicerstwa wchodzące po cenach
przystępnych 938
Choroby wenerycasne
obojga płci i zastarzałe skórne, cho­
roby kobiece i narządu moczowego
leczy radykalnie specjalista
Dr. FRISCH Kaźmierzowska 3
II. p. M-ikroskopiezne badania eho-
robotwóiczych gonokoków w godz.
ord. 8— 10 i 2—6.
Ma wiosnę. Noże, nożyce, (sykatory)
• "piłeczki ogrodnicze i maszynki
do strzyżenia włosów, poleca
Lauruk, nożownik, Lwów, Halicka'®;
939
Mieszkania i sklepy
po t cL od wyrazu.
Q pokoje, kuchnia, od 1. kwietnia
^Koralnicka 8. 1015.
Uieszkanie wspólne z calem
"•utrzymaniem dla panienki
-- --...•- PKy
inteligentnej rodzinie. Ul. Czarne-
ckiego 1. 2 II. p. drzwi nr. 3. 1011
T^wie parcele przy ul, Swięto-
J-^krzyskiej objętości 1200 sąinr
kwadr, od kwietnia na cale lato'do
wynajęcia pod zasiew. Bliższej wia­
domości udzieli M. Jasinowski, Syk-
stuska 25.
T*\uży pokój z knehnią na dole,
-LeDługosza 17. 1023
Ą pokoje,przedpokój,km b"ia,Cho-
^rażczyzna 21, tamże pokój fcuwa
lerski
‘m
pokoje (słlnn duży z balkonem)
z wszelfcieuji przynależytó-ścia-
lui na 1 piętrze ul. Zygmiinti'wska
11 od 1 maja. 1043
pokój frontowy z całem ntrzy-
IT inauiem dla dwóch panów. Sy-
kstuska 1.8 a.' 1057
yUe willi Dwernickiego 20 mie-
■■ szkania z ogrodem do wynajęcia..
1012
m
łK
M
¥
przemysłu
Lwowska Filia
Banku galic. dla handlu i
ulica Jagiellońska I. 3.
(dawny lokal Banku kredytowego)
zawiadamia PT. posiadaczy książeczek wkładkowych
i asygnat kasowych Gal. Banku kred., że przyjęła
takowe do wypłaty, z zachowaniem zastrzeżonego
wypowiedzenia.
"W zamian za książeczki wkładkowe Gal. Banku
kredytowego wydawane będą na żądanie bez Żadne]
przerwy w oprocentowaniu_,
41/ «/ jfsiążeczki wkładkowe Lwowskiej
Filii Banku Galic. dla handlu i przemysłu.
Oprocentowanie wkładek rozpoczyna się w naj-
bliższjTn dniu powszednim po złożeniu, a kończy się
z dniem powszednim, poprzedzającym zwrot takowych.
W ziikres działania Lwowskiej Filii Banku Galio, dla
handlu i przemysłu wchodzą wszelkie czynności bankierskie,
a zatem; wymiana papierów, walut i kuponow, eskont weksli,
nrzyjmowauie na rachunek czekowy pieniędzy do oprocento­
wania, udzielanie pożyczek na rachunek bieżący za odpo-
wiedniem zabezpieczeniem, wreszcie przyjmowanie funduszów
na wyżej wspomniane książeczki oszczędn.
1
^4
^4
^4
^4
P^4
)|4
?i4
^4
)i4
Oddział Zastawniczy
Lwowskiej Filii Banku Gal. dla handlu i przemysłu
udziela
nożyczki na wszelkie kosztowności, jako to: drogie kamienie,
perły, złoto I srebro (parter w podwórzu).
Monopol
^^^
■i?^^
i R^cikii
)i4
^4
^4
^4
^i4
)a4
^4
^4
m
•14
fe4
Oryginalne wina z Krems
(Original Kremser Eigenbau-Weiae)
i Oryginalny ocet winny
Allbert Macb, właściciel winnic Krems a D.
Prowadzone dotychczas przez Gal. akcyj. Towa­
rzystwo Handlowe działy.
Węgiel kamienny,
Sikawki i przybory pożarne,
Węże parciane i gumowe
objęło nowo otwarte
LWOWSKIE BIURO HANOLOWE
przy ul. Kościuszki 1. 4.
Pozostałe w ToW. Handlowem zapsy maszyn rol­
niczych wysprzedają się po zniżonych cenach.
wyborna, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie nieEi, wprost z Magazynu
JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Rynek, plac Spisiki.
I Pryw. kursa gimn. i real.
zbiorowa nauka dla prywatystów
wszystkich klas giron. i real.
W szczególności: Pierwsza klasa
gimn. i real., zbiorowa prywatna
nauka od 8—2 pop. Drugie pół-
• roeze rozpoez. się 1. marca.
Korepetycje dla uczniów pu-
blicz.gimn.ireal. Do matnry
gimn. i real. krótsze dłuż­
sze kursa dla wszystkichi|(pań i
panów). Współudział sił facho­
wych pod kierów, em. e. k. Dyr.
szk. śr.. Warunki przyst. A. Strze­
lecki, b. naucz. gimn. Frane. Jó­
zefa i szkoły real. we Lwowie.
Zielona 5,1.p. (stać. tram. elektr.).
Zgłoszenia 3—5 popoł.
Szczotki
do froterowania podłóg
„ zamiatania na drążek i rę­
czne
„ czyszczenia sukien
„ czyszczenia obuwia
„ włosów, zębów i paznogci
oraz wszelkiego innego rodzaju
szczotki i przybory
poleca
zawsze w największym wybo-
Kopernicki i Sjn=|
"^ optycy i mechanicy ••
Lwów, plac Halicki
= po cenach najtańszych polecają;
okulary, cwikiery, lornety, barometry, cie-■
płomierze, mikroskopy, lupy, kompasy, jif
:— taśmy, mierniki, rajscajgi itp.-■ 1
1% Naprawy najtaniej i najrychlej.—
Zamówienia z prowincji załatwiają punktualnie.^
5^ Dzwonki elektryczne najtaniej.'|
Przeciw Muencji!!
Koniak stary kuracyjny,
KONIAK KAWOWY,
Fma dalmatjśskie aerwone but. 50 ct.
poleca najtaniej
Z. ZADUROWICZ i Spka
Lwów, Akademicka 6.
70 ct. pól klgr. kaw;
niezrównanej dobroci aromatycznej,
do nabycia jedynie tylko w handlu
Leonarda Soleckiego, Lwów, Bato­
rego 2.-5 klgr. woreczki franko
do każdej stacji pocztowej.
1
piaskowe,
Toczyilła szniirglowe.
Kamienie »Rutschery“,
Cegiełki kaflarskie,^
OSEŁKI SZMIR.GLOWE
do ostrzenia kos i no^y
poleca
po cenach zniionYCii
AlojzyHObnei
Lwów, Rynek d».
ZłiWsZO w
I rze i po niskich cenach
I Mojzf Mm
Lwów.
Wydawca, redaktor naczelny i odpowiedzialny: Henryk Rewakowicz.
Pieiwsze galicyjskie Towarzystwo akc. |^,
dla przemysłu chemicznego^ i
(przedtem Spółka komandytowa Juliana Wangs)^
we Lwowie, ulica Kościuszki I. 5^
poleca na sezon wiosenny
NAWOZY SZTUCZNE
własnego wyrobu.
Gwarancja składników.— Ceny najniższe.^
! Specjalne nawozy pod kartofle, buraki i chmiel
^ Cenniki na żądanie wysyła się cdwrctnie.-
Z drukarni W. A. Szyjkowskiego Lwóm, Kopernika o-

