
[ 2023-06-29 10:48:56.077 - 19000923 - Seite 1 ]
Ir. 264.
Lwów, Niedziela dnia 33. Września 1900. Rok XVIII
Prenumerata.
We Lwowie:
Jflesłęcz. 1 k. 80 h. (90 ct.)
'Kwart. 5k. 40 h. (2 zł. 70 ct.)
Półr. łO k. 80h. (5 zł.40ct.)
Za przesyłanie do domu
40 h. -20 ct.) miesięczme.:
Numer 8 h. (4 ct.)
Na prowiacj■.
Mieś. 2 k. 70 h. a zł. 36 ct.)
Kwartalnie 8 k. zł.)
Półrocznie 16 k. (8 zł.)
Za gran oą:
Mieś. 3 korony (1 zł. EO ct)
Ogłoszenia.
Wychodzi codziennie, nie wyłączając niedziel i świąt, o oodz. Vk rano.
Zwyczajne ogłoszenia: za
jeden wiersz petitowy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane: za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. (80 ct)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inne prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(BO ct.)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Właściciele: I3:en.r3?-ls: ZKewaOKowlcas 1 Spółtea.
Rzymsko-katolickie;
Dziś: G. IG po S.
Jntro: Gerarda B.
Pojutrze: Kleofasa m.
Greek o-katoliekie:
N. 15 po S.
Fteodory
Awtemona.
ADMINISTRACJA i EKSPEDYCJA przy nlicy
Chorąiczyzna 1. B. Telefonu Nr. 114.
KAX.£NDAIIZ MYŚLIWSKI. Wolno polować
na kozły (rogacze), jarzi^bki, cietrzewie głusze,
kogut, kuropatwy, przepiórki, dzikie gołębie,
dropie, pardwy, ptactwo wodne i błotne.
Wschód słońca o 6 g. 64 m.
Zachód słońca o 5 g. 49 m.
Barometr 774. -Pogoda.
Rnzpisanie wybnrów.
„Gazeta lwowska* ogłasza: Cesarz raczjł pa­
tentem z dnia 7. września 1900 r. rozwiązać Izbę
deputowanych Rady państwa i rozporządzić bez-
włocznie przedsięwzięcie nowych powszechnych wy­
borów. W skutek zarządzenia ministra spraw wewnę­
trznych, rozpisuję powszechne wybory do Rady
państwa w Królestwie Galicji i Lodomerji wraz z
"Wielkiem Księstwem Kraków skiem i ustanawiam
termin wyborów:
Z kurji powszechnej na dzień 13. grudnia 1900r.,
z kurji gmin wiejskich na dzień 17. grudnia
1900 r.,
z kurji miast na dzień 20. grudnia 1900
przemysłowych na dzień
ziemskich na
z Izb handlowych
10, stycznia 1901 r., i
z kurji większych posiadłości
dzień 15. stycznia 1901 r.
Wybory te będą przedsięwz.ęte w powyżej
oznaczonych dniach w miejscach wyboru ustawą
przepisanych.
We Lwowie, dnia 22. września 1900.
C. k. Namiestnik, Finiński.
Horoskopy wyborcze.
W kurji miast najzapalczywsze będzie starcie
• stańczykostwa z demokracją. Będzie to walka
głównie o nietykalność komitetu centralnego wy­
borczego i solidarność Koła polskiego. Przetrwają
to demokraci polscy, co już przetrwały inne par
tje ludowe, i wyklinanie, odsądzanie od czci, szy­
derstwo, odtrącanie od narodowego spólnictwa,
pogardę, politowanie, rady przyjacielskie, podstępy,
obietnice, prośby, groźby, wszelkie strachy i za­
klęcia. I pokaże się ich bart i odporność moralna.
lYypełzną bowiem jeszcze z zakątków i na jaw
się ukażą gady służalstwa i pochlebstwa możnym,
chciwe żeru, mieniące się kameleonowemi barwa­
mi, potulne, a jadu pełne, zobaczymy dawnych
pobratymców bezecnej kliki i nowo zaciężnych,
i zawjje prasa najemna, wskazywać będzie znaki
na niebie i ziemi a wzywać potęgi ziemskie i pie­
kielne przeciw zuchwałym. Znamy to, bośmy to
przebyli, ścigani bez pardonu, szkalowani, błotem
obrzucani, nękani, za najostatniejszych ogłoszeni.
Więc z serdecznem zajęciem patrzeć będziemy na
losy ważącej się na dwie strony bitwy, niepewni,
czy powitamy druhów po próbie ogniowej, czy
sami pójdziemy dalej. Ale niechże znikniemy, a
nie ucichnie protest na naszych ustach do osta­
tniego tchnienia przeciw samowoli, samolubstwu,
gnębieniu słabszych. Jeżeliśmy za wcześnie po­
dnieśli pięść przeciw przemocy kliki, choć ule­
gniemy, przyjdą po nas inni. Paść musi nam lub
naszym następcom przed nogi i musi być zdepta­
na, od wieków odradzająca się niesprawiedliwość
spełeczna i nierówność a pycha nadęta.
A mieszczaństwo zdawać będzie egzamin, czy po­
jęło doniosłość chwili, czy dojrzało do wielkich za­
dań. Obliczają wprawdzie bękarty polityczne, że ani
jednego mandatu kurji miejskiej nie uronią klice stań­
czykowskiej i wysługującym się jej po komitetach
centr. pseudodemokratom. Jednak wierzymy, że
■wybory^ zadadzą kłam pobożnym życzeniom kliki,
która śmie proklamować kurję miejską, jako swoją
niepodzielną arendę. I nie o to chodzi, abyśmy
■w tej kurji mieszczańskiej zwyciężyli, lecz o to,
aby ani ślad w niej nie pozostał dawnych samo-
■władców. Ani jeden mandat z kurji miast nie po­
winien dostać się w ręce trójlojalnej bandy.
Mamy otuchę, że sprawdzą się nasze oczeki-1 twierdza stańczyków, więc ją weźmiemy sztur-
wania. Jo nie wybory do Sejmu. Tajne głosowanie mem, a nie wzruszy nas ani wrzawa bojowa, ani
pozwoli najbojaźhwszemu, najzależniejszemu oddać złorzeczenia przeciwników; na maruderów i de-
głos według sumienia, a me według ubocznjcb zerterów patrzmy z pogardą, a ścieśniajmy szyki
zg ę ow., ... i śmiało kroczmy naprzód, przedewszystkiem zaś
Jłuszy się większą siłą mieszczaństwo. Do nie zatrzymujmy się w drodze, w rozpędzie na
bejmu głosuje tylko dwie trzecie podatkujących, stromej szkarpie, byśmy nie runęli w przepaść,
do Rady państwa pięcioguldenowcy. Skala podatko- Ale demokracja, obarczona mnóstwem bagaży
-‘. r-i,--'O— ucujuKra-uja, ooarczona mnóstwem oagaży
wa, uprawniająca do wyborow w miastach do Sej- bez wartości, nie chce ich rzucić po drodze. „Nie-
IB U. 1 fis li .S Tin .Sil Tl Irnw/A /•,,. -r-w m ...
tYłii 4 1\*• -I I TTaiLuoL-i, uie uuLc iuB r^ucio po arocize. „JN 16*
mu,jest stosunkowo wysoka i wynosi 15, 20, a na- zbędna i nagląca reforma statutu Koła Dolskiego*
wet więcej zh bezpośredniego podatku. Przy wy- jak idóe fixe uczepiła się demokracji. Nie może o niej
Doracń do Rady państwa przybywa bardzo zna- zapomnieć, mimo, że stańczykowska większość Ro­
czny zastęp drobnych przemysłowców i rękodzieł ła w podobnie maniackim obłędzie statut Koła
nikow, płacących tylko pięć zł. i więcej aż do skali polskiego za idealny i nieodmienny uważa,
sejmowej, btąd nawet przeciw kabałom oprzeć się Jakiejże zmiany statutu żądają demokraci i czy
może ludność chrześcijańska, gdyby żydostwo ka- żądają jej na serjo? Statut, czyli tak zw. ,Usta-
ńalno zechciało 18 c w pomoc wyuzdanej klice. wa“, obowiązująca Koło polskie, jest znakomitym
lyiKo jedności trzeba w mieszczaństwie i zrozu- regulaminem klubowym, a dopóki demokracja nie
mienia własnego interesu klasowego. Rzeczą jest przekona większości konserwatywnej, że Koło nie
demokracji polskiej otworzyć oczy mieszczaństwu j^^st klubem w powszechnem tego słowa znaczeniu,
I łączącym posłów jednakich przekonań politycznych
i społecznych, Jęcz szerszą organizacją narodową.
Mipr!7l/UllhnŁ!/Q nrriiQni 7 QnlQ dotąd większość statutu nie zmieni. Zresztą zmiana
IlliCUtjnIUuUnd UiydlllZdbJd statutu, ktoraby umożliwiała swobodę polityczną
parlamentarna. różnych stronnictw, a łączyła je tylko dla spraw
T,,,„ ,,. narodowych i wielkich interesów krajowych, by-
i-i. tratna mysi mpl zawiązania między- łaby właśnie tą organizacją międzyklubową, o kto-
Wubowej organizacji parlamentarnej polskiej w rej wspomina nowy program demokratów. A w ta-
Wiedniu, podniesiona w programie stronnictwa de- kim razie, jeśli się mówi szczerze o zmianie sta-
mokratycznego,. zasługuje na wszechstronną roz- tutu w samem Kole, proponuje się tylko Kołu za-
wsgę. Powinna ona tworzyć główną część takty- szczyt inicjatywy w koniecznei reorganizacjiklu-
się bów polskich w Wiedniu, a więc z tą propozycją
ao poufnego traktowania jednoczących się powinno się łączyć postanowienie przeprowadzenia
partjj 1 klubów, mz do roztrząsań w dziennikach. I reformy na własną rękę.
Demokracja, jeśli tylko zechce, urzeczywistni ją Lecz stylizacja programu nasuwać może wąt-
jeszcze przed najbliższą sesją Rady państwa, przez pliwości co do szczerości demokratów, bo z jednej
co wcale me uchybiłoby się rezolucji walnego strony pragną zmienić statut, by zapobiedz majo-
zjazdu demokratycznego, na wniosek Biechońskiego ryzacji, a z drugiej wyrażają nadzieję, że demo-
powziętej. Ze stanowiska bowiem konserwatystów, kracja, uzyskawszy z czasem większość w Kole bę-
jakie JUŻ obecnie wobec zjazdu zajęli, na pewno dzie mogła majoryzować dzisiejszą większość,
wnosić można, że wszelkie usiłowania polubowne- W przewidywaniu tego następstwa nie trzeba prze-
go rozstrzygnięcia sprawy solidarności Koła speł- cięż zmiany statutu, bo niezmieniony właśnie nai-
pą na niczem, zupełnie zatem usprawiedliwione lepiej posłuży demokracji do osiągnięcia jej
jest działanie w tym kierunku, aby, w razie odmo- celów.^ jej
wy ua wysłap do Koła ultimatum, natychmiast_ A zatem w pojmowaniu stosunku do Koła pol-
wystąpic można z prawdziwie narodową organi- skiego jest w programie wiele bałamuctwa, a de-
pcją klubów polskich w Radzie państwa, a to mokracja musi wniknąć w głąb sprawy i kwestie
jedno stronnictwo, które mimo_ wszelkich przestróg jasno i niedwuznacznie postawić. W toku reorga-
me chce ustąpić ani_ na krok i wyrzec się urojeń nizacji stronnictwa demokratycznego, która sie
1 uroszczen niepodplnyeh a bezwzględnych rzą- dopiero zapoczątkowała, potrzeba będzie nieodzo-
do_w, zostawić na uboczu poza nowem Kołem poi- wnie w najkrótszym czasie paru jeszcze walnych
Sa161B. P 0 Wt 9 .r 7 R.mV. 4fi rlfJlYirłL-TOO-tO I mo »7/lATir 1 J J_ ...» ł. T
skiem. Powtarzamy, że demokracja polska myśl, zjazdów, i mamy nadzieję, że na" nich ta ważna
w programie zaznaczoną urzeczywistni, jeśli ze- sprawa należycie się wyjaśni. Wiedeńscy posłowie
cnce. unciec--tomodz. Kto chce, ten możewszyst- demokratyczni sami ją pierwsi zadecydują i roz-
S16£fO dokonać. Alfi tr7fiha nlipioo w r\nvo w 1 «fł*»7^7<TiiQ ...• t"•
kiego dokonać. Ale trzeba chcieć w porę, w stoso- strzygną,' bo nowy "'program i rezolucje^^zjażdu,
wnej chwih,_zanim przeminie dogodna sposobność związawszy ich w spólnictwo ze stronnictwem lu-
1 _trzeba cńciec silnie, niezachwianie, nie tr»ożyć dowem, a zalecając jeszcze tymczasowo w Kole
się _i me cotać przed konsekwencjami, trzeba lo- polakiem przebywać, postawiły tych posłów w nie-
giki w chceniu i skoro się powiedziało A, powie- możliwem położeniu, pełnem kolizyj, upokorzeń i
dziec B 1 L, a me działać połowicznie lub ślama- przykrości, na co słusznie zwrócił uwagę na zje-
zarme. Chwila jest najsposobniejsza, a prędko ździe p. Konopiński. Posłowie ci przekonają się
minąć może. Nie po rozwiązaniu Rady państwa i wkrótce, że siedzenie na dwu stołkach jest niemo-
w okresie przedwyborczym lecz teraz, dzisiaj, w żliwe i z Koła się usuną. Lepiejby jednak było na
tej eńwili złączenie się klubów polskich czy wraz darmo niepróbować ustępliwości stańczyków je-
z klubem stańczykowskim, błędnie Kołem polskiem szcze przed sesją Rady państwa z Kołem zerwać
zwanym, czy bez niego, będzie stanowiło stanów- i organizację międzyklubową przeprowadzić
czy przełom, w polityce delegacji polskiej w Wie'
dniu. Wtedy będzie mogła demokracja polska po
wiedzieć o sobie, że stanęła „na przełęczy* i niel WrtiA/ti
pozwoliła upaść w dół głazowi Syzyfowemu, lecz I IMUWtJ lA/yDOPy.
* zatknęła sztandar na| Lista odszczepieńców demokratycznych.
szczycie. Jeśli się nie chce poddać nawet na za- tych posłów sejSyrr byłych^
klęcia w imię narodowej sprawy najsilniejsza I państwa, którzy wyrzekli się stronnictwa
czyli
Rady
demo-


[ 2023-06-29 10:48:56.077 - 19000923 - Seite 2 ]
KURJER lwowski z I>N1A 23 WRZEŚNIA 1900.
kratyczneso, a poszli w służbę stanczykierji, zo-
sSła na fazie zamkniętą. Zapisali się na nią na-
ft^Duiafy panowie: Albin Rayski, poseł obszarni­
ków Smbwskicb, dr. Wilhelm Binder sej­
mowy Niemców bialskich i były poseł do Rid^
państwa z łaski nowosądeckiego Jarosza kahału i
Niemów bialskich, dr. Ludwik Ćwikliński, kandy­
dat na szefi sekcji w ministerstwie oświaty na
Bieisce po p Rituerzo, hr. Karol Dziedoazyrk.,
WlSiw Górka®, dr. StauisUw Jabloosk,
nieocLiony Teofil Merunowicz, narzędzie Dawida
nieoceDiuu) MJr.!. oławski dyrektor se-
stąpić niektórych posłów innymi. We ^jowie kan-
:^arrwiL^o^rNoŁTorató‘‘oz demokra­
tyczny bedzie go zwalczał ciłą siłą.
^ P Józef Bogdanowicz oświadczył kate­
gorycznie w liście do burmistrza m. P-
Sterna, że nie będzie się już ubiegał o piastowany
dotychczas mandat z V. kurji okręgu Baezacz-
Stanisław^^^^^ poselski do Rady państwa z mia-
T-r ł 1* A ar >J O; nDdl)b'lX0 tły^T*
mandat poselski do Kady pansw^ d, ui.».
męooeniony Teoa, M.rooo»^^ Krakowa,, kaodydo.aó bódł podobao d,r.
tzel nowo wybrany ze >^l°czowa-Brzeżan dr. Au ODOZ Wassilko, usunięto „nieprzy-
gust Sokołowski, były poseł L^aanych* dra Flondora i dra Popowici. Tar zw.
kowskiei nie mający śmiałości pokazać się wy jj.• rioła do zsody z rządem i do kom-
borcom i Leonard Wiśniewski, z resztą stronnictw, a. jako ostateczny
bycki. Stronnictwo demokratyczne powinno P, *veh układów ma być powstanie w Radzie
bardzo zadowolone z pozbycia się owych panów, cdt^^^ bukowiaskich.“
Bardzo dobrze się stało, że dr. August» oipl \fianowano też wszystkich prawie kandydatów
ski znalazł się nareszcie tam, ^okąd oddawoa^^
skłaniał. Zapewne widok nowych okrętom wojennych tak Popoyici kandyduje Rumun umiarkowany,
w Tryjeście wpłynął na 3 eg« determinację. Z za- szkolny IsopescuU z Bukowiny poluocnej
dowoleuiem trzeba skonstatować, z Mg. La miejsce Rusina Vviunickiego, przewoica Rusi-
branych pięciu posłów •„ ^Sl^tzelLL 2 prof. dr. Smal-Stoęki. W gmi-
runowicz za swoich ogłosił, tylko dr^ wiejskich powiatu kimpoluagskiego, marsza-
ocenił swój demokratyzm za rownorzęd y Tijg^j. Uek krajowy Lupul, w okręgu Czerniowce-StoMżyn
kratyzmem hr. Dzieduszyckiego. Nawet p- I o^rpt dr Ludu w okręgu wyżnickua Rusin,
jewski wzgardził tą .gromadką*, która w odezwie| ce-Seret dr. radowieckim
Kongres socjalistów niemieckicl),
III. W d. 18. bm. uchwalono kilka rezolucyj,
z których, zwłaszcza pierwsza,‘doniosłego jest zna­
czenia, albowiem dotyczy t. z w. polityki swia-
towej, czyli poprostu mówiąc zaborczej.
Sprawę tę referował Singer w świetnem prze­
mówienia o treści następującej•,•• i.
Podstawą wszelkiej polityki światowej jesb
dążenie kapitalizmu do powiększania bogactw. Po­
lityka światowa jest czystą polityką rabunku. Siery
rządzące usiłują wmówić w nas, że polityka kolo­
nialna leży w interesie handlu i przemysłu, a więj
i robotników. Wrzeozywistości jednak ciągną z niej
korzyść tylko dostawcy armji i inarynarki.
Co się tyczy niemieckiej polityki chińskiej, to
spoczywa ona na dzikich zaborczych
instynktach i kapitalisty c z n e j
zachłanności. Kapitalizm okazał się zno­
wu międzynarodowym i to tak dalece, że dla inte­
resu sprzedawano broń nawet wrogom*. Oma­
wiając naczelne dowództwo hr. Waldersee, zazna­
czył referent, że naczelnictwo to wcale me przed­
stawia dla Niemiec korzyści, a będzie chyba tylko
dobrym materjałem do operetki. Rząd wbrew kon­
stytucji nie zwołuje parlamentu, gdyż obawia się
krytyki swego postępowania.
Lekceważenie parlamentu ze strony rządu mu­
si być w samym parlamencie nalbżycie napiętno-
Mueller z Monachjum móvyił o obu­
rzeniu Niemiec południowych na polit;ykę zabor­
czą, którą nazwał „polityką Ilunaow 1 smokow.
ocenił SWÓJ demokratyzm zą rownorzęuay z Lupul, w okręgu Czerniowce-btorożyn rzeu.u “polityką Iluunów i smoków*,
kratyzmem hr. Dzieduszyckiego. Na ^^odezwie ce-Seret dr. Łupu, w okręgu wyżnickim Rusi^ ng^iat^aPsię surowych rezolucyj przeciw „rządowi
jewski wzgardził tą -- stań'zykow- Mikołaj Wasylko, w okręgu miejskim“ ujgjgmaa (przeciw cesarzowi niemieckiemu),
świeżo ogłoszonej uznała ^^'^tykalnos® stau.^^^ Dr prof. dr. Skedl, przewódoa Niemców chrzescjan- osobme^ polityce militarnej, przeciw
skiego^ z większej skich, a z miasta Czermowiec djtychcz.asowy po- p iw L^^gLim^r^zemówieniom na temat zein-
Sokołowski spodziewa się za to wybo t-nUnw i seł dr Straucher. Z Izby handlowej wyjdzi.. pra 1 „p^^ nolitvce pozorów i parad. Bawarskie
do:,c,;cz.so.ego.pa».a d,
lis c ber a, Należał on do kombinacji, Rumunom^ “*®‘^^^®’^’LostTły Niemcy „jak głupi chłopak wywiedzione w
y Niemcy „jak głupi cnłopair wywmuziuuc«
„jpracowitszyc. po,.o,, “gE*“d‘o.órdroa‘o.r.d.ie nie. Ipolo;.
W pełnej izbie. Referat jego® g^echne 1 miecHej partji Indowej, prof. Kaiser zdawał Paterami, za jakich pragną uchodzić. Dobrze
pracy w kopalniach^ jakie zapadły ^.^konfereny
uznanie. Uchodził on w izbie za 3 P lokalne przywódców i usprawiedliwiał stanowisko’ igazcze coś powiedzieć. Mówca zaproponował
było, iż pracą swą
gorliwością, jeuyucm mu*., j-s- ;nnvohlpodpisali wszyscy zgromaazeni. w uy»ęu:,j,“ n!rs^clFoeVfank "z Lipska wzywał również
było, iż pracą swą osłaniał nieróbstwo POdpisa J .tj; niemiecko-aaro- osobistem^. Tak zwa-
człoików „Koła*. Zapewne na P^y^złosc i tego Dor^^^^^ wszystkich krajach koronnych, szczegół- do ^alki przeciw »rząa^^^
Medu Bk poAędzip i na ijcaeme ..jborcow u.ol dowe^ i Au, trji dolnej,,,“
ni się z „Koła*. ... I r? n.,i„; vp Słowianie mają nadzie-jny
Od p. Józefa
do WalKl przeciw uo-_
-«o.......... ,-s| 5 IIS 33 Si 7 «s|=^|^
gSiSlaSfeś
rVo kandydatura w apra.ie Burów, .te^Bnro™
czasopisma „Szkolnictwo vJ^we^e m°ożnościI Wszystkich*, pisze Ebenhoeh* z Kilonji zaprzeczał temu, jako-
.Wszystkich*, pisze Ebennoen Del Adler z Kilonji zaprzeczał temu, jaKO-
• r*A«VWClQ Or.$ł.V
l_-^ ołaKo «4Ahv moAz ia zwalczycć.
'"‘‘‘‘'“dpTt7ra“du”obwodoWl Czeskie stronnictwo agrarne ^awario.. ^....y? Dlacz^ Karlsruhe wyraził zda
SV.S‘“-on&k. aaUeW- iŁŁTŁeekaBi no- Lcze aą a.^eby^nófc„ a.alo|ycc.
n: o sk, 7. 0.0 b.canoóó ”“Tit:rwyS%“\yT7,Ua 0^ ^.
*“’Nrwlas 7 poza stronnictwem demotra- cza Zostanie równiei wydana wspólna kan „et kola bnrZnazyj no wstydź, sie tych oper.to;
ko-PO^dencji warszaw- «“ gtiików stawiali rezolucje, prcf,-
#kuS “Slj demokracji utrzymaj, do-' Luia^fSeciw wyzyski waniu ludncści przez
tychc”zasową liczbę mandatów, pragną tylko za-1
7, *..*! „Woda l olęjaliks. S. Bnnpja ..Ł««ą-£r,‘K, 2 .S
skutek'_ „V.oaffiy ks.S. Kneippa. N.j.o.s., .-jUS. i <*..d L -o
skutet", "^lJ*yTSwf.?.fprrS^
Przeciw wypadaniu wlosow I n i porost lUa s»-iJ.a£io j
«iśj


[ 2023-06-29 10:48:56.077 - 19000923 - Seite 3 ]
'.I,;
KDB.TKB LWO'WBKJ Z DNIA 23 WRZEŚNIA ł900.
Bcicieli kopalń, którzy na rjnku węglowym stwo­
rzyli— przez swe lichwiarskie manipulacje— nie­
znośne wprost położenie. Rezolucja wzywa posłów,
hy sprawę tę poruszyli we wszystkich ciałach usta­
wodawczych i poleca prasie partyjnej, ażeby nad
kwestją upaństwowienia kopalń rozpoczęła publi­
czną dyskusję.
Po dłuższej debacie powyższą rezolucję uchwa­
lono.
Poseł C a 1 V e r referował o polityce
handlowej i komunikacyjnej.
'Obecna polityka komunikacyjna w państwie
niemieckiem pozbawiona jest wszelkiej jednolitej
organizacji. Usunięta z pod wpływu reprezentacji
ludowej, rządzona wedle czysto fiskalnej reguły,
tamuje prawdziwy rozwój komunikacji, szkodząc
w wysokim stopniu interesom klasy pracującej.
Polityka handlowa rządu, szkodliwa przez swe
cła ochronne, dąży do wykluczenia Niemiec z ogól­
noświatowej gospodarki i wydania wpąństwie sze­
rokich warstw ludności na łup kapitalistów;—
w końcu przedkłada mówca obszerną rezolucję.
Nad referatem C a 1 v e r a wywiązała się
ożywiona dyskusja, w której wielu mówców wystą­
piło przeciw wywodom referenta w sprawie cel o-
chronnych; na wypadek wojny cłowej z Ameryką
ucierpiałyby tylko Niemcy.
Molkenbuhr krytykował, zapatrywania
referenta na skutki, jakie amerykański system cło-
wy wywrzeć musi na życie klasy pracującej.
Od wydawnictwa.
\\ pierwszych dnisch listopada wyjdzie z druku
Kalendarz „Kuriera Lwowskiego“.
Dział literacki zawierać będzie utwory Marjj
Konopnickiej, Stefana Żeromskiego, Wł. Orkana,
Stanisława. Schniir-Pepłowskiego, Jana Kasprowi­
cza etc.
Między innemi umieścimy w kalendarzu osnuty
na tle osobistych wspomnień z r. 1863, obrazek
Jana Lama p. t. „Pierwsza legja galicyjska", jedy­
ny niedrukowany dotychczas utwór znakomitego
pisarza.
W dziale informacyjnym, oprócz zwykłych
informacyj, damy krótki przewodnik po Lwonie,
plan nowego teatru itp.
Ogłoszenia do kalendarza przyjmuje admini­
stracja „Kurjera" do 10. października. Skorowidz
firm, które umieszczą ogłoszenia, podany będzie
osobno tuż obok spisu rzeczy.
Cena kalendarza „Kurjera Lwowskiego" wy­
nosić będzie tyle, ile zazwyczaj kosztują kalenda­
rzyki kieszonkowe, t. j. 20 ct. (40 h.)
KRONIKA.
Otwarcie nowego teatru na.stąpi niezawodnie
i października. Reprezentacja miasta rozesłała już
zaproszenia na uroczystość otwarcia. Zaproszenia te
brzmią następująco: „Bada królewskiego stołecznego
miasta Lwowa ma zaszczyt zaprosić na uroczystość
poświęcenia i otwarcia gmachu teatru miejskiego, we
czwartek 4 października 1900 o godzinie 11 przed
południem".
Politechnika lwowska. Pojawił się właśnie pro­
gram na r. 1900/901. Statystyka słuchaczów w roku
1899/1900 wynosiła w półroczu letni* m 643, podczas
gdy w półroczu zimowem było 701- Na inżjnierji
było 376, na budownictwie lądowem 37, na budo
wnictwie maszyn 185, a na chemji technicznej 45
Z Galicji było w II półroczu 526, z Królestwa Pol­
skiego i Rosji 94, z ks. Poznańskiego 6, z Śląska
austr. 3, z Bukowiny 4, z "Węgier 3, z Morawy,
Włoch, Rumunii, Peru i Besarabji po jednemu a z
Bawarji 2. W pierwszem półroczu było z Królestwa
Polskiego 104. Rusinów było 34, Czech 1, a resztę
Polacy. Co do wyznama -- było żydów 79 Stypen-
djów pobrano ogółem 12.405 zł. Pnndusz wycieczko­
wy wynosił 673 zł. 32 ct.
Uspokojenie. „Zeit" i inne pisma wiedeńskie
wyraziły przypuszczenie, że zapcmoga państwowa dla
powodzian galicyjskich w kwocie 2,750.000 koron uży­
ta zostanie częściowo na akcję wyborczą. Organ na­
miestnikowski oburza się z powodu tego przypuszczenia
j pisze dosłownie: .,Możemy zapewnić, że dopckąd hr
Piniński jest namiestnikiem Galicji, z pieniędzy.
przeznaczonych na pomoc z powodu klęsk elementar
nych, ani jeden cent użytym nie zostanie na prze
knpstwa wyborcze lub inne cele, nie mające nie współ
nego z pierwotnem ich przeznaczeniem. Postępowanie,
jakie insynuują wrogowie naszego narodu, byłoby
bowiem prostą malwersacją i sprzenie­
wierzeniem, a takiego czynu, chyba żaden na-
liaiestnik— a z pewnością i hr. Piniński— nie
byłby się w stanie dopuścić".
Podłog nas najlepiej by było zamiast irytować
się, odeprzeć w ten sposób konkretny insynuacje—
że zapomogi natychmiast, a więc przed akcją
wyborczą rozdane zostaną. "Wszak spisy dotkniętych
powodzią już dawno zrobiono— nien a więc co
zwlek:ć i zastosewać należy tu zasadę bis dat
qui ci to dat. Za jednym zamachem osiągnięte zo
staną dwa cele, biedacy p/zed zimą jeszcze otrzy­
mają zapomogę— a równocześnie w taki sposób re­
alny ustaną pogłoski rozmaite.
Zgromadzenie rękodzielników krakowskich od
było się w piątek.
Obradowano nad wnioskami w sprawie zmiany
ustawy przemysłowej. Wszyscy mówcy zaznaczali, że
brak kredytu podcina ruch rękodzielniczy w kraju.
Następ: ie obradowano nad sprawą obesłania zjazdu
w Pradze.
Po krótkiej dyskusji uchwalono obesłać zjazd
w Pradze, wzywając zarazem odnośne komitaty do
załatwienia sprawy niezapłaconych obiadów. Wybór
delegatów uchwalono pozostawić ce‘chom. W kcńcu
uchwalono zwołać wkrótce publiczne zgromadzenie
wszystkich rękodzielników.
Pomocnicy kuśnierscy, pracujący u pp. Lubel­
skich, Augustyna, Wrońskich i Sullkowej we Lwowie,
w liczbie 17, postanowili wypowiedzieć wczoraj ro­
botę na dni 14. W tym czasie p-owadzić będą per­
traktacje o podwyżkę zapłaty, a ewentualnie za-
strajkują po 2 tygodniach. Ludzi-: ci pracują tylko
przez 8 miesięcy w roku, a wynagrodzenie ich jest
takie, że nie ma mowy, aby złożyli trochę grosiwa
na czas ogórkowy. Dotychczasowy bowiem zarobek
wynosił 5 do 11 zł. tygodniowo, obecne żądania zdą­
żają do podwyżki dla towarzysza wyzwolonego mini­
mum 8 zł. tygodniowo, odpowiedniego podwyższenia
dla lepiej wyćwiczonych w pracy, zniesieeia pracy na
t. zw. „sztukę", usunięcia zakorzenionych stosunków,
by towarzysze z zarobku swego opłacali dziewczęta,
zajęte w pracowniach, zniżenie czasu pracy podczas
trzepania futer, zajęcie robotników przez cały rok,
aby w ten sposób uniknąć wytężającej, a nienależy­
cie wynagrodzonej prccy, wreszcie gdyby zachowana
była jraca na sztuki, podwyższenie o 20—30 ®/q.
Jadłospis pruskiej komisji kolonizacyjnej znajduje
naśladowców, jak to wynika z listu pewnej ber­
lińskiej ajencji do bamhnrskich fabrykantów, wydru­
kowanego w „Hamb. Echo". W Hamburgu potrzeba
większej liczby robotników dokowych, ponieważ kilka
tysięcy dotychczasowy: b robotników strejkuje Ajen­
cja owa ofiaruje więc hamburskim pracodawcom ro
botników pols:-ich pod takiemi warunkami:
„Berlin, data stępia pocztowego. E. Grasera
biuro w skazywania robotników. Berlin, Inwalidenstr.
138. Telefon III 8242. „Ofiaruję wszystlłm fabry­
kom: cementu, cukru, lejaruiom żelaza, kopalniom
itd. robotników, parobków i dziewczyny z Śląska,
Zachodnich i Wschodnich Prus. Dostarczam także ro­
botników galicyjskich w miejsce niemieckich.^ Robo­
tnicy galicyjscy pobierają miesięcznie: żonaci 2.5 do
26 mr, paivbcy i dziewczyny 20 mr. Nadto w natn-
raliach tygodniowo: żonaci 10 funtów chleba, parobcy
lub kobiety 8 funtów chleba, dalej wszyscy: 1 fnnt
kaszy jęczmiennej, 1 funt grochu, 1 fnnt długiego
grochu, 1 funt ryżu, 1 fnnt tłuszczu, wieprzowego
1* fnnt mięsa lub odpowiednią kwotę na funt mięsa,
25 funtów kartofli, 3^2 Htra mleka tłustego, 3^2 li;
tra mleka cdtłuszczoflego lub kawy z mlekiem, soli
wedle potrzeby i ćwierć funta mąki na zapalanie po­
traw, dalej wolne wspólne mieszkanie w domu robo­
tniczym, odgrodzone według płci, jedno łóżko i weł
nianą kołdrę. W razie potrzeby proszę korzystać z
mej oferty; na życzenie każdego czasu układam ceny.
Z wysokim szacunkiem E. Graeser".
„Kolnlsthe "Volksztg.“ d: daje od debie: „To jest
wynagrodzenie nawet nieco większe niż koloni-
zacyjne— ale clodzi też tu o Hamburg. W ka­
żdym razie studjował agent Graeser nie bez korzyści
jadłospis p. prezjdenta W ittenburga !“*
Z Poznaniar donoszą, że naczelną redakcję »Ku-
rjara poznańskiego" obejmuje z dniem 1 paździer­
nika p. Franciszek Morawski, syn ś. p. Tadeusza, b.
wicemarszałka Sejmn poznańskiego.
Egzamina lasowe. Minister rolnictwa zamiano­
wał następujących funkcjonarjuszy dla państw, egzami­
nów leśnych, które mają się odbyć w października
1900 we Lwowie, a mianowicie: przewodniczącym
komisji fgzam. kraj. inspektora lasów radcę Ant.
Góralczyka, egzaminatorami: radcę leśnictwa Cypr.
Kochanowskiego, komisarza Inspekcji leśnej Herm.
Schenringa i profesora szkoły gospodarstwa lasowego
Stan. Sokołowskiego.
Egzamina rozpoczną się 1 października, a kan­
dydaci mają się zgłaszać n przewodniczącego komisji
egzan inacyjnej w biurze krajowego inspektoratu la­
sowego w gmachu namiestnictwa we Lwowie, w
szczególności: kandydaci na samoistnych gospodarzy
lasowych dnia 1 października, zaś kandydaci na
strażników i technicznych pomocników w służbie la-
sowej 11 października o g. 9 przed połndniem.
Koszta wyprawy chińskiej wyniosą 500 miljo-
nów marek t. j. 600 miljonów koron. Z tego przypa­
dnie na Niemcy przeszło 150 miljonów marek.
„Schwab. Merkur" oblezą koszta wyprawy nie­
mieckiej do Chin w sposób następujący: Wyekwipo­
wanie wojska kosztowało 11 miljcnów marek, przy-
ezem wliczono tu 50 marek gratyfikacji przecięciowo
dla każdego ochotnika. Przesyłka wojsk do Chin 25
i pół miljona marek. Ż łd dla efleererów i żołnierzy
wynosi miesięcznie 735,000 marek. Całe ntrzj manie
wraz z żywnością obliczeno na 4 i pół miljona ma­
rek. Skoro tedy wojsko niemieckie pozostanie w Chi­
nach pół rokn, kosztować będzie 27 miljonów marek,
a przez rok 54 miljonów. Razem wziąwsiy koszto­
wać będzie utrzymanie wojska niemieckiego w Chi­
nach przez rok okrągłe 100 miljonów marek. Po­
dobno północno niemiecki „Lloyd" za wydzierżawie­
nie swych parowców do przewozu wojska zarobił na
czysto 3 i pół miljona marek.
Na pokrycie t-cb wydatków, jak wiadomo, rząd
niemiecki zaciągnął już 80 milionów marek po­
życzki w Stanach Zjednoczonych Ameryki Północnej
i to u bankierów nowojorskich.
O niewolnictwie współczesnem. "W londyńskiem
czasopiśmie pod tyt. „Academy" Lew Tołstoj wydru­
kował krótką przedmowę do mającej wyjść w nie­
długim czasie nowej swej pracy pod tyt. „O nie­
wolnictwie współczesnem". Pisze on co następuje:
„Dziesięć lat temu spis ludności w Moskwie wy­
wołał we mnie szereg myśli i uczuć, które w miarę
sił i możności streściłem w mojej broszurce pod tyt.
Go mamy też robić?" "W końcu 1899 r. postanowi-
wiłem przejrzeć jeszcze raz tę kwestję, przyczem
doszedłem do tych samych wyników co i wówczas.
Dziś zdaje mi się, że w ciągu ostatnich lat dziesię­
cin stałem się bardziej zdolnym do spokojnego i bar­
dziej bezstronnego rozpatrzenia tego przedmiotu, a
ponieważ pragnąłbym jednocześnie połączyć z nim
krytykę rozpowszechnionych teoryj, przeto pragnę
streścić na nowo moje poglądy, które doprowadziły
mnie do dawnych moich wyników. Mam nadzieję, że
poglądy moje przyniosą korzyść tym, którzy pragną
określić swoje stanowisko względem społeczeństwa
i wyjaśnić moralne obowiązki, wypływające z tego
stosnntu. W tym celu pracę moją oddaję do druku.
Główną myśl mojej książki zarówno dawnej jak i te­
raźniejszej stanowi zaprzeczenie kary czyli przymusu.
Myśl tę opieram na ewangelji, w której mowa o nad­
stawieniu drugiego policzka temn, kto cię raz ude­
rzył, co znaczy: „Znoś gwałt, ale na gwałt nie od­
powiadaj gwałtem".
Zapis. Zmarły niedawno w gub. lubelskiej ks.
Filip Skurzjński zapisał ib. 16,000 na trzy stypedja
jego imienia dla młodzieży polskiej.
Kradzież w sądzie. W sądzie pow. w Grybowie
okradziono wszystkie biura zapomocą dorobionych
kluczy i zabrano z biniek zamkniętych stemple i go­
tówkę, zaś do biura naczelnika włamano się po pół­
nocy przez okno i szukano po wszystkich zamknię­
tych szufladach pieniędzy, któryih jednak nie znale­
ziono. Żandarmerja wyśledziła sprawcę w osobie
Franc. Alb Stasiny. Sprawcę odstawiła żandarmerja
do więzienia tamtejszego sądu obwodowego, przed
którym tdbjła się onegdaj rozprawa. Stasinę skazano
na 6 miesięcy ciężkiego więzienia z dwoma postami
co miesiąc.
Podpalenie. W Hanowie, powiatu dobromilskiego
wybuchł 12 bm. o g. pół do 10 wieczorem ogień w
stajni gospodarza Hrycia Slipeokiego i zniszczył
prócz stajni także tegoż dom wartości 400 koron.
Równocześnie w oddaleniu o 100 kroków wybuchł
ot-ygiiialne Kodalłi. filmy, płyty?
papiery, ctc*ihihał.|a i t- <J.
CENNIKI GRATIS.
—= FIRMA S—
IWIMTOB BE)II€illB
Lwów. Akademicka 18.


[ 2023-06-29 10:48:56.077 - 19000923 - Seite 4 ]
KDRJER LW0WSB3 Z DNIA 23 WRZEŚNIA 1900.
pożar w domu Młcliata Tarczanina. Domy te były
ubezpieczone od ognia. Ogied został podłożony tak w
jednym, jak i w drugim domu, o ile przeprowadzone
na razie dochodzenia wykazały, przez Ołeksę Sli-
peckiego, syna Krycia, za namową tego ostatniego.
Kupno dóbr. Właściciel dóbr Okno p. Władysław
Fedorowicz, wczoraj nabył dobra Szlachcińce pod
Tarnopolem, od p. hr. Borkowskiej, dobra te wraz
z lasami mają przestrzeni około 2000 morgów.
Wielki kiermasz z XVII wieku urządza dziś w
Krośnie w sali „Sokoła" grono tamtejszych obywa­
teli pod przewodnictwem dr. Feliksa Czajkowskiego
i dr. Jugendfeina.
Przy ścinaniu drzewa w lesie, należącym do
obszaru dworskiego w Rytrze, pow. nowosądeckiego,
został robotnik lasowy Antoni Pióro tak silnie ugo­
dzony gałęzią spadającego drzewa w głowę, że
wkrótce wyzionął ducha.
przez kilka miesięcy. Zakochawszy się w nim, pora­
dzić się miała listownie swojej przyjaciółki, księżnej
Hohenberg, która odpisała krótko: „Idź za popędem
serca". Wtedy wyznała wszystko mężowi, a ten zgo­
dził się na rozwód z tym warunkiem, iż majątek po­
zostawiony będzie dla dzieci, baronowa zaś otrzy­
ma tylko dobra .wartości miliona. Obecnie, tak
Zmarli. We Lwowie Karol Gilnreiner emer. st.
radca skarbowy w 75 r życia.
W Romanowie na Podlasiu zmarła Marja z Ku­
likowskich Kraszewska, wdowa po powieściopisarzu
Kajetanie Kraszewskim.
Niewypłacalność. Wiedeński związek wierzy­
cieli ogłasza niewypłacalność Emila Rodakiewicza w
Przemyślu i Adolfa Haendla w Czerniowcach.
W Zakopanem wyśledzono wykradzioną onego
czasu w Tarnowie Grossbardównę. Oskarżonym jest
niejaki Studziński.
Agawa. W ogrodzie botanicznym w Krakowie
rozwinął się bardzo piękny kwiat agawy, która jak
wiadomo kwitnie raz na kilkadziesiąt lat. Równocze­
śnie zakwitła agawa takie w ogrodzie botanicznym
we Lwowie i w Warszawie.
Zapas gotówki w banku francuskim wynosi w tej
chwili okrągłe 2 miliardy 255 milionów franków, co
odpowiada 112,750.000 dwudziestofrankówek.,
Mianowania i przeniesienia. Minister skarbu za­
mianował radcami skarbowymi sekretarzy skarbowych:
Jana Skublickiego, Prane. Pamutę, Adolfa Józ. Fran­
ka, Włodz. Dorożewskiego, Tad. Skolimowskiego; da­
lej starszych inspektorów podatk.: Alfr. Zoffala, Alfr.
Wellesa, Franc. Dziurzyńskiego, Just. Czapelskiego,
Kar. Czermaka, Ant. Juchmankę, Kar, Sabndę, Ant
Prochaskę; starszych komisarzy: Ant. Mianowskiego,
Józ. Glatzla, Kai. Morawskiego, Maksymiljana Pe
terseha i Józ.' Schiirrera
Dalej zamianował minister skarbu sekretarzami
skarbowymi: Szym. Bergera, Cel. Stadlera i Józ.
Sommera.
Starszymi komisarzami skarbowymi zamianowani:
Ign. Klemensiewicz, Leon Sieniatowicz, Ant. Gosław-
ski, dr. Leon Lesser, Jan Niezabitowski, Czesi. Po
piel, Stan. Biega, Leon Czauderna, Józ. Witkoś
Stan. Zennermann, Józ. Staruszkiewicz, Lud. Gro
niecki, Zyg. Głąbiński.
Sekretarzami skarbowymi mianowani: Fel. Tom­
ka, Zdzisi. Bartoszewicz, Stan. Terlecki i Rom. Sawka.
Wreszcie starszymi inspektorami podatkowymi
zamianowani: Jan Dąbrowski, Adam Kośmiński
Emil Metzger, Med. Czauderna, Jan Łucyk, Jan Smo
łucha, dr. Jan Gotfried, Józef Dzierżanowski, Józef
Grabski, Józ. Łukaszewski, Jan Feier, Leop. Fedo
rowicz, dr. Wład. Patkiewicz, Leon Starewiejski, Jan
Zając, Józ. Pressen, Kip. Truszkiewicz, Teof. Newe
licz. Mik. Lewkowicz, Mar. Puchalik, Leop. Krupski
dr. Zyg. Bittner, Włodz. Lipecki, Józ. Tarłowski
Hen. Liechtenstein i dr. Jan Michalski.
Lwowski wyższy Sąd kraj. zamianował oficjała
mi kancel. J. Gwiszcza w Rymanowie, Jul. Kowal
skiego w Lubaczowie, J. M. Kurascha w Tłustem
A. Bukowskiego w Kopyczyńcach.
Przeniesienia. Dyrekcja poczt i telegrafów prze
niosła w drodze zamiany asystenta Rom. Safjaka do
Tarnopola, a asystenta Iz. Katza do Krakowa.
P. Aleksander Bruckner, profesor uniwersytetu
berlińskiego, bawi we Lwowie.
Zaręczyny hrabianki TaafFe. Wiadomość, ja
koby hrabianka Ludwika Taaffe zaręczyła się z drem
Feldmanem, polegała na pomyłce. Narzeczoną miano
wicie jest jej starsza siostra, baronowa Mattoncloit
która wyszła za mąż w roku 1889 i ma już troje
dzieci. W sanatorjum poznała ona p. Feldmana, który
nie jest lekarzem, lecz dopiero rygorozantem. Towa­
rzyszył on bar. Mattencloit, gdy ta opuściła zana-
torjum i pielęgnował ją w jej domu podczas choroby
ona, jak Feldmann bawią w Peszcie, by sprawę roz­
wodu przyspieszyć.
Przeniesienie. Dyrekcja poczt przeniosła asy­
stenta Jana Krajewskiego ze Zbaraża do Krakowa.
Z nędzy i rozpaczy. Do restauracji Kukulskiego
przy ul. Zielonej przybyła wczoraj wieczorem jakaś
kobieta z maleńkiem dzieckiem na ręka. Zachowanie
się jej wobec dziecięcia zwróciło uwagę Kukulskiego
obecnego tam Jasińskiego. Mianowicie zauważono,
że włożyła ona w usteczka dziecięcia całą bułkę,
tak, że poczęło się dusić. Wtedy przystąpił do niej
Jasiński, a zwróciwszy jej uwagę, co robi, odebrał
dziecko i począł sam karmić. Wtedy owa kobieta na­
chyliła się nad dzieckiem i rzekła: „jak ty pójdziesz
dp wody, to ja za tobą!". Słowa te zaintrygowały
obecnych i kiedy owa kobieta wyszła z restauracji,
udał się za nią Jasiński. Po drodze wstępowała ona
do szyneczków, w których— wedle zeznania J.—
wypiła 12 wódek, a potem mimo spóźnionej pory,
skierowała kroki w kierunku rogatki Zielonej, gdzie
poczęła się błąkać, nie wiedząc, co z sobą zrobić.
Wtedy Jasiński postanowił zawezwać policji. Wy
słany ajent polic. Tenzer sprowadził kobietę wraz z
dziecięciem na policję.
Zeznała ona, że nazywa się Marja Ż., jost wdo­
wą po dyetarjuszu, matką czworga dzieci, z których
troje pomieszczonych w zakł. sierot w Drohowyżu.
Stale mieszkała w Żydaezowie. Nie mając nadziej!
wyżycia tam dalej, przybyła wczoraj o g. 4 rano z
7 miesięczną córeczką do Lwowa w nadzieji, że do­
stanie tu jaką zapomogę. Przez cały dzień błąkała
się we Lwowie, szukając swego brata bezskutecznie,
aż wieczorem zaszła do restauracji. Przyznaje, że
słowa podane przez Jasińskiego wypowiedziała, ale
pod wpływem goryczy, nie miała zamiaru ani dziecka
ani siebie pozbawiać życia, pod rogatkę zagnała ją
rozpacz, dalej mówiła, że 5 razy jako chora po­
mieszczona była w Zakładzie dla obłąkanych na
Kulparkowie.
Ponieważ zbadano, że biedna kobieta była w
stanie podochoconym, oddano ją do aresztów, a dzie­
cię odesłano do komisarjatu miejskiego.
Rower pod kopytami końskiemi. Ulicą Św. Zo-
fji jechał wczoraj na rowerze Stef. p. Winnicki, a ró­
wnocześnie całym pędem wpadł na niego dorożkarz
nr. 59, Jędrzej Skorobecki. Oczywiście nastąpiła ka­
tastrofa. P. Winnicki padając z roweru, siłą zama­
chu odrzucony został o kilka kroków, a rower dostał
się pod kopyta końskie, a potem pod koła dorożki
i został zupełnie zniszczony. Dorożkarz zaciął konie,
chcąc uciec, ale p. Winnicki zerwawszy się z ziemi
puścił się za nim, wskoczył do dorożki i chwycił ko­
nie za lejce. W tej chwili złapał go Skorobecki za
szyję i chciał go pchnąć na ziemię, lecz mu się nie
udało. Skorobeckiego aresztowano i osadzono w are­
sztach policyjnych.
Nagła śmierć. Wczoraj wieczorem zmarł nagle
w swem mieszkaniu przy ul. Ormiańskiej 1. 11, 65
letni muzykant, Józef Z Wierzchowski. Usiadłszy do
kolacji padł nagle nieżywy.
Zagadkowy wypadek. Na ul. Pijarów 1. 8. za­
wezwano wczoraj stację ratunkową do Woje. Zarań­
skiego, murarza, który wśród niezbadanych objawów
nagle zachorował. W stanie agonji zawieziono go
do szpitala.
Znaleziony rower. Przed kilku dniami donieśli
śmy o kradzieży roweru, dokonanej na szkodę magi
stra farmacji Franc. B. z sieni domu przy ul. Pol
nej, a wczoraj rower ten udało się wynaleść ajent,
polio. Baziakowi. Ukryty on był w krzakach na
Wulee. Wczoraj jeszcze zwrócono rower właści
cielowi.
Przygoda pogotowia ratunkowego. Równocze
śnie z wezwaniem pogotowia ratunkowego wczoraj
wieczorem do dwóch chorych, telefonowano z wezwą
niem pomocy pobitemu chłopakowi na ul. Wronow
skieh 1. 8. Udano się tam i najpierw wskutek ciem
ności nie można było znaleźć tej liczby, a potem
gdy już dopytano się, inna przyjemność spotkała po
gotowie. Oto stojący na bramie jakiś pijany foryś
począł besztać służącego pogotowia, dopytując natar
czywie, czego sobie życzy, a gdy go dozorca zmity
gował i lekarz z służącym udał się do kamienicy.
czepił się woźnicy pogotowia i najoydynarniejszemi
słowami wymyślał mu.
Pokazało się, że syn dozorcy został pobity i to
przez tego samego forysia, który nie dość, że z jego
winy fatygowano pogotowie ratunkowe, sponiewierał
tę instytucję. I takie rzeczy uchodzą bezkarnie!
Kronika krakowska. Tragikomiczna przygoda
zdarzyła się pewnej francuzce p. Katarzynie Chan-
train, która, utraciwszy pakunki i pieniądze po­
dróżne, znalazła tymczasowy przytułek w klaszto­
rze SS. Felicjanek. Pokazało się, że ta pani wybrała
się „na świeże powietrze" do Krakowa, który jej
zdaniem, jest wsią tatrzańską i „własnością pani
Epsteinowej". Naturalnie p. Oh. napróżno szukała
w Tatrach takiej wsi, a zaalterowana niepowodzeniem
nie spostrzegła, że jej stradziono pieniądze i kufer
na rzeczy. Dyrekcja kolejowa przyrzekła rzeczy jej
dostawić, a nie wydać komu innemu, ale pieniądze
przepadły.
W teatrze tutejszym rozpoczęto już próby z fan­
tastycznej sztuki St. Kossowskiego „Oirce".
Proces przeciw oskarżonemu o żonobójstwo Ja­
nowi Machurze, włościaninowi, który toczył się
przed tutejszym sądem przysięgłych skończył się
uwolnieniem oskarżonego od zarzntn morderstwa, a
zasądzeniem go na 5 lat ciężkiego więzienia za za­
bójstwo.
Jubileusz 50-letniego kapłaństwa obchodzić tu
będzie w niedzielę 23. bm. O. Benedykt Postułka
zakonu 00. Karmelitów.
Prof. Tad. Rybkowski z dniem pierwszego paź­
dziernika rozpoczyna kurs prywatny nauki rysunku
. malarstwa dla pań. Kursa t3 od lat siedmiu istnie-
ące w połączeniu z praktyczną nauką malarstwa na
materji, drzewie i porcelanie, dały możność wielu
rozwinięcia talentu i wykształjenia się w rysunku i
malarstwie oraz zastosowania sztuki do wyrobów
przemysłu. Bliższe informacje udziela prof. Rybkow-
ski w pracowni swojoj: Państwowa Szkoła przemy­
słowa ul. Teatralna.
Dr. Dukiet powrócił do Lwowa.
Taraiej tennisowy urządza lwowskie towarzy­
stwo łyżwiarskie na zamknięcie tegorocznego sezonu letniego
na stawach Panieńskich dla młodzieży szkół średnich, tur­
niej tennisowy. Turniej ten rozpocznie się w sobotę 29. b. m.
o g. 3. popoł. i trwać będzie także przez niedzielę, w któ­
rym to dniu nastąpi zamknięcie popisu i przyznanie nagród.
W turnieju może brać udział młodzież szkolna z ukończo­
nym 14. rokiem. Zgłoszenia przyjmuje kancelarja Wydziału
do 28. b. m co daia od 5. do 7. wlecz. Wkładra 2 k.
Ofiary złożone w nasze] administracji.
Zamiast wieńca na trumnę śp. Gustawa
Grocho wskiego złożyli koledzy, urzędnicy Banku kra­
jowego na przytulisko Brata Alberta 50 koron.
Na odnowienie wieży klasztoru w Częstoeho-
chowie p. Drągowski 5 koron.
Tydzień. (Nr. 38) zawiera następujące artykuły:
Boi. Limanowski. Dynamika społeczni. "Wł.
Orkan. W mlodzieńozycli moich snach, (wiersz).
Al. Jirasek. Chodowie.— Czuwaj, opowiadanie
Matyldy Serao.— Z pism i książek.
W dodatku do Kurj. Lwowskiego artykuł „o
prawie patronatu", a w odeiaku „Wicek“.
eo!!plla?!!tvo, wnn\ i Mai
Kursa g^iełdy wiedeńskiej
z dnia 22. września
Przy zamknięcia giełdy o godz. 2, min, 30.
Austr. kredyty 654’50, Węg. kred. 6T0—, Anglo-bank 274—,
Uuiony 651'—, Landerbanki 417 —, Bankvereiny 49 P—, Bo-
denkredyty 872 —, Galie. Banku Hipot. —, BtaatsbanT
669'—, Kolej połudn. 112-—, N. Tramwaj lit. a) 276'-, b)
272 —, Elbethale 462'—, Nordbahny 6080, Lwowsk.-Czern.
kole —•—, Alpiny 463 Rima Muranyer B33'B0. PrasWe
Akc. żel. to w. 1855 ■—, Fabryki broni 326. Tureckie tytunio-
we 297 —, Oblig. weg. indemn. 89‘60, Renta majowa 9V;25,
Austr. renta kor. 97 50, Węg. renta kor. 90‘85, 55 1. Listy
Tow.kr. z. 9015, 4“/o Banku kraj. 92'—, 4Vi"/o Banku kraj.
99T0, 4"/o Banku hipoL 90 75, 4‘/s°/o Banku MpoL 98'50, 5*/t
Banku hipot. 109 50, 4"/o Gal. Obi. prop. 96'45, 4“/o Poż. kraj.
z 1893 91'3B, 4“/„ Poż. m. Lwowa 8S'50, Losy tureckie 107 50,
Marki 118 32 Ruble 255‘BO, Lombardy —'-.
Usposobienie z początku silniejsze, potem pod
wpływem Berlina słabsze.
(Doniesienie pryw*tne).
wystawa obrazów A.Sttcha-
A AJAlIł. y czewskiego, malarza- sybiraka,
otwarta codziennie od godziny 9-tej rano do 9-tej wieczorem,
na placu Akademickim 1. 5.
Dla chorych i rekonwa­
lescentów potrzebujących po­
silnego i pożywiającego pokarmu
jest najlepszym środkiem.
„Haya”
WINO
z somatozą
Cena bnt. 8 kor.
przez lekarzy polecane
jakoHjedyny napój posilający
r chorobach gorączkowych i rę­
ko nwalescencji.
Główny skład w aptekach
K. Krzyżanowskiego
i Piotra Klkolaschn
W6 Lwowis. 0—1


[ 2023-06-29 10:48:56.077 - 19000923 - Seite 5 ]
V'"'.'
KUR JER LWOWSKI Z DNIA 23. WRZEŚNIA 1900.
P. GabrjBl Stark, właściciel znanego magazynu
„A la ville de Paris“ po osobistym zakupnie w Pa­
ryżu, bawi obecnie w Londynie i wkrótce przywiezie
do Lwowa artykuły najnowsze i najmodniejsze.
Pożegnanie. Wyjeżdżając z Kołomyji na stały
pobyt do Lwowa, a nie mogąc wszystkich znajomych
i przyjaciół osobiście pożegnać, składam Im na tern
miejscu najszczersze wyrazy pożegnania i poważania.
Antoni StudzieniecM.
Telegramy „Kurjera Lwowskiego".
Wiefleń 22. września. Cesarz złożyłwczo-
'^raj półgodzinna wizytę ks. Hohendorf, mał­
żonce arcyks. Franc. Ferdynanda.
Wiedeń 22. września. Koloman SzeII kon-
^Ferował z hr. Gołuchowskim, a potem z dr. Koer-
berem i Kallayem.
Wiedeń 22. września. Pensjonowauemu star­
szemu zarządcy więzień w Wiśniczu R i p p e-
;r o w i nadano srebrny krzyż zasługi z koroną.
Berno mor. 22. września. Tutejszy związek
przemysłowców uchwalił wystosować do rady
gminnej petycję z prośbą o poczynienie kroków u
rządu, ażeby państwowy podatek konsum­
pcyjny od węgla, wynoszący 8 k. 64 hal. na
• oetnarze, został zniesiony. W podaniu zaznaczono,
;że podatek ten dla Wiednia i Tryestu już od r.
•‘T'890 względnie 1891 nie istnieje i że zniesienie
' go zupełne w obecnych stosunkach także dla
•przemysłowców morawskich byłoby wielką ulgą.
"Ifowy Jork 22. września. Telegram z Ha-
■ wanny donosi, że większość wybranych z Kuby po-
•słow do konstytucyjnego konwentu, składa się
2 nieprzyjaciół Ameryki i z żywiołów re­
wolucyjnych.
Ulanów 22 września. Pożar zniszczył tu 30
■tdomów.
Kraków 22. września. Zmarł tu po długiej
. chorobie, w 59 roka życia, prof. dr, Józef K1 e
‘czyński, który na tutejszym uniwersytecie był
profesorem prawa .politycznego i administracji.
/.Zmarły był dyrektorem miejskiego biura statysty­
cznego.
_ Kraków 22. września. Wczoraj wieczorem
pomągiem pospiesznym, przejechał przez Kraków
c.z Wiednia do Nadworny arcyks. Otton.
.Wiedeń 22. września. Wspólna konferencje
• ministerjalne pod przewodnictem hr. Gołuchow-
skiego odbywały się dziś w dalszym ciągu.
Paryj! 22. września. Prezydjutn rady muni­
cypalnej ogłosiło plakatami, że kwota 200.000 fr.
przeznaczona pierwotnie na urządzenie bankietu,
' który został zabroniony, rozdaną zostanie pomię-
■ dzy ubogich m. Paryża.
-Zmiana ordynacji wyborczej.
'•Wieden 22. września. W tutejszych sferach
•urzędowych opowiadają, że na wypadek, gdyby po
przeprowadzonych wyborach nowa Izba deputo­
wanych nie była zdolną do pracy, Izba ta zosta­
nie rozwiązaną i narzuconą będzie nowa ordyna­
cja wyborcza, która ma już być wypracowaną.
A mianowicie; wybierać będą w całej Au.strji po
80 posłów z dwóch kurji wyborczych (agrarjuszów
I miast),^ a z kurji powszechnej 250 posłów tj.
mniej więcej po jednym pośle na 100.000 mie­
szkańców.'
Założenie szkoły og^rodniczej.
-Kraków 22. września. Dnia 25. bm. przy-
bywa tu radca dworu Mach, który w ministerstwie
oświaty ma referat ogrodniczy i sadowniczy. Pan
Mach konferować będzie w Krakowie z reprezen­
tantami ogrodnictwa w sprawie założenia szkoły
ogrodniczej w Prądniku. Dnia 26. będzie obecnym
na otwarciu kursu sadowniczego w Dąbui, a na­
stępnego dnia pojedzie do Tarnowa na otwarcie
wystawy sadowniczej.
Dla polskioh wychodźców.
Kraków 22. września. Z Poznania donoszą,
. że ksiądz Juljan Wolszlegier, były poseł, osiadł
w Rotterdamie, aby tam stale zajmować się spra­
wami polskich wychodźców.
Rozporządzenia antipolskie.
Poznań 22. września. „Kurjer Poznański*
donosi, że mimo polecenia ministerstwa oświaty,
aby znane rozporządzenia Studta były wprowa­
dzane jak najoględniej, już teraz inspektor Frie-
drich, protestant, obchodzi klasy podczas nauki
... uui-iiuuii jiiasy puuczas uaUKl
religji_ katolickiej i prowokacyjnie wypytuje dzipci,
jak wiele nauczyły się z religji.
Odbudowanie wieży.
Częstochowa 22. września. Przybyli
wczoraj z Warszawy pp. Szyller i Dziekoński, ten
ostatni z dokładnymi planami odbudowania wieży
na kościele. Z Krakowa wysłano specjalistę w od­
budowaniu^ starodawnych gmachów, architektę
Odrzywolskiego; wszyscy trzej wraz z przeorem
O, Reymanem odbędą konferencję. Koszta odbu
dowania wynosić mają pół miljona.
Polacy i Litwini w kopalniach
amerykańskich.
Nowy Jork 22. września. Donoszą o zaj­
ściach w kopalniach węgla wskutek strajków, mia­
nowicie w dystrykcie Shenandoach zostali górnicy
dwóch kopalń węgla wczoraj wypędzeni przez in­
nych robotników, Litwinów i Polaków. Toż
samo stało się w innych okręgach.
Amnestja we Francji.
Paryż 22. września. Z okazji bankietu me­
rów, przedłożył minister sprawiedliwości prezy­
dentowi Loubetowi dekret w sprawie udzielenia
amnestji 160 zasądzonym. Amnestja ta dotyczy
różnych stronnictw.
Kongres kolejowy.
Paryż 22. września. W pałacu kongresowym
rozpoczął się międzynarodowy kongres kolejowy
pod przewodnictwem ministra robót publicznych.
Telefon Warszawa-Petersburg'.
Warszawa 22. września. Wczoraj rozpo­
częto tu próbne roboty około telefonu Warszawa-
Fetersburg.^ Jeżeli próby wypadną dobrze, z wio­
sną zostanie otwartą komunikacja telefoniczna
między Petersburgiem a Warszawą.
Szach perski w Wiedniu.
Wiedeń 22. wrześai.a. Na galowem przed
stawienia w nadwornej operze obecny był wczo­
raj szach w towarzystwie cesarza, arcyks. Fran­
ciszka Ferdynanda i innych arcyksiążąt i arcy-
księżniczek. Szach siedział w loży dworskiej a w
innych łożach zajęli miejsce członkowie jego świty,
najwyżsi dygnitarze państwowi, generalicja i kor­
pus oficerski. Szach rozmawiał często zapomocą
tłumacza z cesarzem i z arcyksiężną Izabellą.
W^ieden 22. września. Podczas wczorajszego
oMada galowego w Bnrgu wzniósł cesarz toast w ję­
zyku francuskim na cześć szacha, poczem muzyka
wojskowa zaintonowała perski hymn narodowy. Na­
stępnie szach wygłosił toast na cześć cesarza w per­
skim języka, a orkiestra zagrała hymn austrjacki.
Eksplozja g^azóor.
Briix 22. września. Dotychczas wydo-
j y t o 43 t_ru p y. 18 robotników brakuje, pra­
wdopodobnie również zginęli. 8 rannych dotąd
jest jeszcze przy życiu.
Kongres socjalistów..
Mognacja 22. września. Kongres socjalisty­
czny przyjął w imiennem głosowaniu wniosek Be­
lla, który opiewa, że socjaliści przy przyszłych
wyborach do sejmu pruskiego mają czynnie w agi­
tacji wystąpić. Również uchwalono, że bez zezwo-
enia kierownictwa partji nie wolno zawierać ża­
dnych kompromisów z partjami burżuazyjnemi.
Hr. Waldersee w Chinach.
Berlin 22. września. Hr. Waldersee przy-
lył do Wutung i zamierza udać się jutro do
Czing-Tau.
Szangliai 22. września. Wczoraj popołudnia
orzybył tu marszałek polny hr. Wal­
dersee, witany entuzjastycznie przez ludność.
W porcie stała kompanja honorowa wojsk sprzy­
mierzonych, przyczem byli także obecni komen­
danci_ wszystkich oddziałów. Hr, Waldersee wy­
siadł i zamieszkał w niemieckim konsulacie. Dzi­
siaj odbędzie się parada wojskowa
Po wstania w Chinach.
Wiedeń 22. września. Podług doniesienia
komendy austrjackiej eskadry w Azji wschodniej,
oddział austro-węgierski, złożony z 4 oficerów i
z 45 żołnierzy, zajął razem z Niemcami i Rosja­
nami 20. bm. fort południowy w Peitang. Flaga
austrjacka obok niemieckiej została zawieszona na
zajętym^ forcie. Następnie Rosjanie zabrali jeszcze
dwa działa. Po stronie austrjackiej padł
jeden kadet, dwaj oficerowie są lekko a 12
żołnierzy przeważnie ciężko rannych.
Berlin 22. września. Na cyrkularz hr.
B filo wa w sprawie chińskiej, nadeszły dotych­
czas odpowiedzi Au stro-Węgier, Włoch i Francji
zawierające zgodę.’
Hongkongi 22. września. Z Kantonu donoszą
o rozruchach przeciw chrześcijanom w dystrykcie
Samszui. Katolickie kościoły zostały spalone, a
chrześcijanie Chińczycy wymordowani.
Tokio 22. września. Skombinowany oddział
Niemców, Rosjan i Francuzów zdobył dnia 20.
września forty Peitang.
Tongku. 22. września. Lihungczang
przybył tu dzisiaj. Przyjęto go bez szczegól­
nych odznak honorowych, tylko oficerowie ro­
syjscy i japońscy złożyli ma wizytę. Na­
stępnie miał dłuższą konferencję z generałem Ale-
ksiejewem na pokładzie rosyjskiego okrętu wojen­
nego. Lihungczaagowi przydzielono 7 żołnierzy
rosyjskich, jednakże bez broni. Udaje się on oso­
bnym pociągiem do Tientsinu.
liondyn 22. września. ,Times* donosi z Pe­
kinu: Angielskie siły wojenne są obecnie tak małe,
że nie wystarczają na ekspedycję przeciw Bokserom.
Anglicy mają tam tylko 400 ludzi piechoty i 50 ja­
zdy, wskutek czego wprawa na Bokserów została
odroczoną.
I>oudyn 22. wi'ześnia. Z Waszyngtonu dono­
szą, źe rząd Stanów Zjednoczonych oświadczył, że
nie może popierać propozycji niemieckiej.
Wojna w Afryce.
Londyn 22_ września. Roberts donosi:
Ponieważ udało się przeszkodzić nieprzyjacielowi
do skoncentrowania sił na Dornbergu został także
opór w południowej Oranji złamany.
Londyn 22. września. Donoszą z Winburga,
że prezydent Stein zamianował sędziego
Herzoga zastępcą swoim, jako prezy­
denta Oranji.
Pretorja 22. września. Marszałek Roberta
przybył tutaj. Termin wyjazdu jego do Anglji jeszcze
nie oznaczony.
Lanrenzo Martinez 22. września. Most na
rzece Komati został znów zniszczony, wskutek czego
ruch kolejowy do zatoki Delagoa ustał. Anglicy czy­
nią przygotowania do rekonstrukcji tego mostu.
Tłumacka sprawa.
(Z Izhy sądoivej).
Na początku popołudniowej rozprawy 21. b. m.
p^edłożył dr. Grek p. Jahnowi rachunek wydat­
ków jego na prowadzenie domu w r. 1893 z za­
pytaniem, czy taka drobiazgowosc, jaka w tym
rachunku się znajduje, nie wskazywałaby na to,
że p. Jahn sprawami swojemi się bardzo nawet
zajmował. Przestudjowawszy ten rachunek oświad­
czył p. Jahn, żo osobistymi swoimi wydatkami
nieco się zajmował, ale wydatki na utrzymanie
domu nie interesowały go wcale.
Sensację wywołały zeznania następującego
świadka p. Konstantego P i et r u s kie go, b. rach­
mistrza dóbr tłumaokich, a obecnie właściciela
biura wywiadowczego we Lwowie. Zeznał on,
w księgach znalazł pozycję 7460 złr. na konc
Gumińskiego i gdy razu pewnego znajdował on się
razem z p. Jahnem w kancelarji, zapytał Gumiń­
skiego, co ma z tą pozycją zrobić. Na to p. Gu-
miński porozmawiał chwilę z Jahnem, a potem ten
ostatni powiedział, że to konto jest jego
Jahna) własne i należy tę sumę na to jego
konto przenieść, co też Piotruski zrobił.
Oświadczył_ na to przewodniczący rozprawy
radca Gołkowski, że zeznania te są wprost kłam-
iwe, gdyż od 8. września 1891 prowadził księgi
5. Tomżyński, a to konto zapisane jest dopiero w
październiku tego roku.
'Bftrohany białe i kolorowe, chustki zimowe,
^spódnice ciepłe, poleca najtaniej skład płócien
i stołowej bielizny
ini mmi
plac l^^arjaclsi 2Sl*r-^
Próbki^ franco.


[ 2023-06-29 10:48:56.077 - 19000923 - Seite 6 ]
KUBJEB LWOWSKI Z DNIl. 23. WRZEŚKIA 1900.
maczu a p. Jahna jako człowieka zdrowego zre­
sztą na umyśle, tylko bardzo dziecinnego, który
się interesował teatrem i zabawami i w ogóle
wszystkiem, tylko nie swoim majątkiem. Odnośnie
do faktu zarzuconego Gumińskiemu trwał świadek
przy pierwotnych swoich zeznaniach, jakoby prze­
niesienie kwoty 7.460 złr. na konto Jahna. odbyło
sie za wolą i zezwoleniem tego ostatniego.
Dalszy świadek p. Leon Turzański, na
komisarz straży skarbowej w Tłumaczu, powołany
został na okoliczność, że p. Jahnowi niejednokro­
tnie dawał Gumiński i większe kwoty. Świadek
też niejednokrotnie to widział, ile zas pieniędzy
dawał Gumiński Jahnowi, tego świadek me wie,
w każdym zaś razie były to większe kwoty, bzcze
golnie raz jeden, jak sobie świadek przypomina,
dostał p. Jahn kilka czy kilkanaście banknotów i
wtedy pomyślał sobie, że teraz Jahn będzie mógł
sobie pohulać., •. i•
Co. do wystawnego życia Gummskiego, to
stwierdza świadek stanowczo, że żyje on jak nę­
dzarz, tak, że syn jego roznosi po mieście po­
rzeczki w papierowych torebkach i sprzedaje le,
a że wszyscy w mieście wołali: „Otp się Ru­
miński dorobił w Tłumaczu, że jego dzieci aż na
to zeszły." Pan Jahn głupim człowiekiem me jest,
tylko leniwym.
Eesztę przedpołudnia zajęło odczytywanie
różnych aktów,
Nadesłane.
(Za rubrykę tę redakcja nie bierze odpowiedzialności.)
Najskutecz­
niejsza Woda
ielazisto -ar
senowa,_
pr/,pciw nic
dokrewnośc
cerwdwl "skóry eto.
cU we” szystkL’składach «ód mine^ aptebaeb d o
guerjaeh. Henryk Mattoni, Wiedeń, o. k. ausir.
stawca dworu i kameralny.
Specjalista chorób skórnych i wenery cznych
powrócił i ordynuje od 9—12 i 2—5
ulica Jagiellottska 13— H. piętro.
Dr. Kazimierz Kruszyński
w chorobach płuc i gardła ordynuje od 3-6 po południu
ul. Akademicka 16 Ł. piętro.
Tek fon 169
Obrońca w sprawach karnych
1> a. R A. R -4. rs
otworzył biuro we Lwowie
ulica Trzeciego Haja 1. 21-
Atelier dentystyczne Lwów, Hetmańska 6-
Składaiaee się z kilku oddziałów, w których wykonuia się:
nvełi W k?**uczuku i złouiB D6 z i-« a
J ci sami pracownicy, jak poprzednio Atelier otws.ts orze*
- cały dzieii.
Hr. dentysta Wiktor Jankowski
WSZELKIE KUPONY
wylosowane papiery wartościowe
wypłaca
bez potracenia prowizji i kosztów
KANTOR WYMIANY
c. k. gal. uprz. akc.
BANKU HIPOTECZNEGO.
Specjalista chorób płuc i serca
dr. Henryk Fraenkel
mieszka obecnie Rynek 25. ordynuje od godz. 3-5.
MONETY ZAGRANICZNE
kupują i sprzedają najkorzystniej
bez doliczenia prowizji
Po 25-letniej nraktyce w atelier dcufystye^nein fcł. p. J-
W.l..a I -r. A. W.i...,
Kopernika 1. 8., I. p. Emil Pordcs-
SOKAIi& LILIEN
Dom bankowy i kantor wymiany.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą..
Ślubne
Materje jedwabne
. ł-'-: łolrofcił nainriwSZft Eiało.
w wyborze niedoścignionym, jakctei najnowsze białe ezar^^^^
i kolorowe materje jedwabne we wszelkich gatunkach. Tylko wy
roby pierwszorzędne po najtańszych cenach z”u*ni-
się prywatnym oclone i opłacony Tysiące p g,.(vai-
niem— W jakich kolorach żąda Pani wzorow?- Do bzwaj
CEirji podwójno porto listowo.
Zwitek fabryk jedwabiu
Adolf Grieder& C'® Zurych (szwajcarja)
Mauki buchalterii systematycznej u-
• Idzinla w kursach gremialnych
Panów i Pań— D k.
Veltze, Lwów, pl. Strzelaeki 4. Na
TTTei*^*^ posada Dla biura
W asekuracyjneg I (dział ży­
ciowy) poszukuje się urzędnika za
stała płacą Wyma/a się wszech­
stronnej wie.lzy akw.zicyj :ei i ma­
nipulacji biurowej. Ufeny donieść
pisemnie „Allianz", KofennU^d..
iTiłWiiWii arii
Szanownej P. T. Publiczności poleca się uprzejmie
nowo otworzony Zakład ogólno- kousumcyjny
Lwów, ul. Batorego I. 20 (Hotel Szwajcarski),-
RESTAURACJA połączona z MLECZARNIĄ, POKOJEM do
ŚNIADAŃ i w WYSZYNKIEM PIWA PILZNENSKIEGO^
pierwszego akcyjnego browaru w riiznie.
r7akład fryzjerski Lisowskiego
ŁJ w Czortkowie poszukuje^ zdol­
nego subjekta zaraz. o7ńG
VeitZC. iJYYun, pi.“
żą,lani'e udziela takie uauki osobno
za Loprzedniem porozumieniem się.
Dzieło tegoż „Sauka buchąl-
terjl“ wyszło już w całości 1*0'
patenty na wynalazki wyje-
steniy na
*. dnywa międzynarodowe BiurO'
Patentowe, Lwów, 14 AsadeiBich..
składzie farb i materja-
łów aptecznych znajdzie u-
mieszezenie młodszy pomocnik,
obznajmioBy z czynnościami i wła­
dający językiem niemieckim Ulerty
z odpisem świadectw przesyłać na­
leży do biura L. Plohna, Lwów,
pod literą A. K.
(w 1 roku) do wszyst'-ieh klas wy-
działowyck, niższych realuycb I. i
II gimnazjalnej na godziny luu
jako guwernantka we Lwo­
wie lub na prowincji. Bardzo chlu­
bne świadectwa, brrdzo skromne
warunki II. B., post. rest.
lUJLEPSZE MVDŁ1
toaletowe i gospodarcze
oraz świece, kroclinisu
itp. po cenach najtańszych
poleca fabryka mydeł i świec
B. i J.reiEDKICHÓW
Lwów. Krakowska 13 i Lelewela.
sio
RozMaltośol.
JJUCgU WłWłłwaa*”-^
Tnkal wedle *wszelkich wymogów dla wybredniejszej Puhlicrnosei
Lokal wedle ws_zeiai^u funkcjonuje bez przerwy dziem
urządzony Kuchnia wzorowa polska, lunsejonuje ““
clłf Potrawy li tylko na świeżem maśle sporządzane. Nabrał wszelki
f k^rprawdziwie dworskie. Pieczywo i ciasta domowe własne. W na
Piwo tnlko Pilzneóskie zawsze świeże na miarę. Przyjmnjf
Eie abonament na śniadania, obiady i kolacje po cenie nader przystępnej.
^ Wszelkie informacje i mnóstwo gazet do dyspozycji.
O łaskawe odwiedziny uprasza
z poważaniem
K. KETUSCHIŁŁ.
Poszukują posady.
T^aucjouowany ekspedytor
poszukuje
p"sSe posady. Zgłoszenia
„Ekspedytor', restante
□lec gazowy tanio do nabycia,
• ulica Wałowa 2 w księgarm^
po 1 Vj Ct. od wyrazu.
Kupno 1 sprzedaż.
riolebie różnych gatunków do
wJT sprzedania, ul. Gródecka 1.29.
3815
Diekarnia dobrze rautująca się
i jest do wydzierżawienia. Wia­
domość u właściciela. Gródecka 29.
oolo
cegieł używanych
I \JVJVy sprzedam, Sakramen-
tek 18. 3736
A pteha pod „Białym Orłem"
/V wKrakowie w Rynku głównym
przy linji AB do spr*edania.
Pośrednictwo wyklucone. Wiado­
mość: T. Siedlecka, Kraków, Krzy­
wa 7. 3783
"KTowy transport fortepianów
zagraniezayeh oraz fortepiany
•! ... J,% *«AV\Tr/*źa Rlri'SŁi1
ul. Podzamcze 7, Lwów.
mierz Kamiński, Podzamcze 7,
Lwów. 3808
miony również, z tarbo-
wym i pokojem do śnia­
dań, poszukuje posa^.
Łaskawe zgłoszenia OT.,
adm. „Kurjera“z 3672
Kompletne wyprawy kuchenne
(z możliwie najwyższym onustem
z cen, przy większym odbiorze)
poleca Piotr Chrząstowski,
Lndel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny 1 (naprzeciw katedry).
Filia: Tarnopol, plac Sobieskiego.
lE^osz-u-ls-Laje
6.000
aa drugą hipotekę większej real­
ności.— Zgłoszenia K. O., poste
restante Piesiia.
U5i Sk-
r^am^kie kapełussse^
U zon jesieoDy poleca Wny*n
Paniom w wielkim wyborze fo
umiarkowanych cenach silon mod
Lewickiej, L^ów, Chorąźezyzna 11.
ooUl
winogrona deserowe
franco do Każdej stacji pocztowej
w koszyk eh pięciokilowych po k.
3-80 za pobraniem, dla odsprzeda­
jących odpowiednio t«uiej wysyła.
Eksport winogron deserowych w
Csauy, kom itat Heres, Węgry.
■ —MSMi s !■« II si Ii 1■ >w iiwTFTTBrriiyiiWTWirffTiBr^B
i/fsrtony dla pp. eukiermków
H Vs. V4.
Ooleea się najtańsza pra-
jl cownia sukien damskich^ i
^ ^—
dziecinnych szkoła kroju i szycia
Stanisławy Karasińskiej, Lw®'^)
Łyczakowska 4. 3802
^^brazy przejmuje
Karoli Ludwika 19^’
rj^arzadcKyni© doinn, gospo-
€J dynie, kucharki, pokojowe i
1 vTL hllim Pluro-
używane tanio do nabycia. Skład
fortepianów p. Marji MareK,
Rynek 9, 3151
J^aszynę par^wę,^ do nauki
1 -4^ ad 1 /*
Lwów, Chorążezy-
zna 1. 11, Janasiewiez. 3810
Ciklep korzenny przy oży-
O wionej ulicy we Lwowie z po­
woda słabości właściciela zaraz do
Oklepik korzenny z tracką do
O gprzedao
._ splledania. Adres ul. Chorąż-
czyzna 1. 12 w sklepie. 3797
Wolne posady.
Nauka.
Utoda zdolna nauczycielka
Iłi francuska życzy mieć obiad,
za udzielanie lekcji i konwersacji.
Zgłoszenia ulica Sobieskiego 1. 7,
III piętro. 3806
woda Słabości właseieieia zaraz
sprzedania. Warunki poda W. Chmie­
lewski, ul. Łyczakowska 8, II p.
ODOO
CJadownicka. Realność lub
iO 800 sągów, 32 frontu tanio
n. M/nfna ilJ.
OUU Sd}śl>n, O-w a*v**.^« —----
sprzedam. Wiadomość: Błotna 10.
Tkobrze polecony młodszy
U magister farmacji lub susfen-
tant, chrześcjanin, znajdzie umie­
szczenie w aptece we Lwowie ul.
Czarnieckiego 1. 3804
Dotiiznknje rutynowanego ekspe-
r dytora lub ekspeiytorkę od 1.
października. Zgłoszenia do Jasła,
Kulczycki, oficjał pocztowy. o8i9
Lekcji historji i lite­
ratury
i, językiem wykładowym polskim
lub niemieckim poszukuje nauczy­
cielka, posiadająca kursa uniwer­
syteckie.— Bliższa wiadomość w
księgarni H. Alteaberga we Lwowie.
ujuic, ou.-..-.-., r.
wszelką służbę poleca biuro Euro­
pejskie, plac Kapitulny 3, dobrze
rfckonj6iidowaDe.— Pjsarie ekouo-
rfcKOUJCuUUWłiiUO,— i.
miczni, stelmachy, kucharze, g«-
miCZDI, tieiiua^aujr, -•
raienni, leśuiki- zuajdą
■- -/8. 74. '/* i 1 kilo^r. poleca
najtaniej Zakład litogi-iflćzuy a
Niewiadomskiego, Sykstuska 31.
•>7 4v
vrajtańsze urzędzenic
LN dzwonków elektrycznych, tele­
fonów i gromoehronow wykonaj,*
Miklosz, Lwów, Teatralna
Kołdry i materace
najtaniej do nabycia w specH™!
pracowni pościeli
JÓZEFA SCHUfTRA
Lwów, Kopernika 5*
tyehttiiast.
\TTyralLiam pożyczki«
W rzędnikom państwowym, kra­
jowym, oficerom, od 300 do 2010
koron bez koudyktu.— Oferty pod
„Dogodny kredyt" przyjmuje biuro
dzienników Buchslaba. N» odpo­
wie iż załączyć trzeba marki poczto­
we, na anonimy się nie odpo wiada.
3811
■^rtzielą lekcji na
w pianie ukończona kenserwa-
tystka, wynagrodzenie przystępne.
Wiadomość B.izar krajowy, Trze­
ciego Maja 1. 5. 3ul
wyrabiam urzędnikom państwowym,
kiajowym. kolejowym, profesorom,
oficerom, urzędnikom wojskowym
na 12 iat do spłacania ratami mie-
sieeznemi. Oferty pod „Pożycz­
ki" przyjmuje biuro dzienników
BoehstaDa.— Na odpowiedzi dołą­
czyć trzeba markę. Na anonimy się
nie odpowiada.
rzędnych światowych “„•'j
dokładniej uregulowane.^
27 złr. do 65. Ręczne
48 złr. Na raty po 4 złr. miesi^
cznie, za gotówkę 107 ,, tanię>
Nauki szycia udzielam bezpłatnie.
Jan Lauruk, mechanik- Lwow>
ul. Halicka 6.”
A. Olszewskiego
prenumeracie i pojedynczej P
Saźy wszystkie pisma.
KlOre QOSiaiW<-<» aa*',,
otA&iinki.^
lJ.


[ 2023-06-29 10:48:56.077 - 19000923 - Seite 7 ]
u-/
KDEJER LWOWSKI Z DNIA 23. WRZEŚNIA 1900.
0 prawie patronatu.
2. w parafji F. iyje pan kolator, który goni o-
s atkami. Zawakowalo na miejscu probostwo. Cała
lalanga księży wali do p. kolatora, każdy z miną
pokorną i żebrzącą. O konkurentach zjawiających się
co chwila, żywo rozprawia się w kole przyjaciół.
Ten chciwiec, ten chodzi ciężko, ten śpiewa pi­
skliwie, ten za mało ułożony, ten nazywa się. Bo­
że przemień. Kukułka.— Najlepiej, zdaje się,
zrobię— odzywa się w końcu kolator— że pod­
piszę prezentę ks. Grosickiemu. To ksiądz porzą­
dny, oszczędny i nie próżne ma kalety 1— Zja­
wia się w niedługim• czasie pożądany kandydat.
Kolator ma do niego kazanie. Ks. Dobrodziej ma
wiedzieć, że będzie miał ciężkie zadanie. Kościół
opustoszały, plebanja się wali, inne budynki kiep­
skie, potrzeba będzie dużo grosza w to włożyć.—
Nie potrzeba dodawać, że ks. Grosicki na wszy-
stj [0 się zgodził i otrzymał patent proboszcza.
Objaśnienia zbyteczne.
O probostwo w G. starają się ci i owi. Jedzie
także i ks. N., kapłan wierny, cichy, najlepszych
chęci dla ludu.— P, kolator poczyna na wstępie
utyskiwać na niedolę ludu, nad jego nędzą, cie­
mnotą, uporem. Ks. N. odpowiada na to, że mo-
żnaby temu złemu zaradzić przez założenie kółka
rolniczego, kasy, czytelni. Po tych słowach kola­
torowi jakby kto węgle gorące na głowę nasypał.
Pożegnał grzecznie ks. N. słowami:' „niech ksiądz
nie traci nadzieji, zobaczy się jeszcze, etc., a w
duchu pomyślał sobie zapewne: niedoczekanie
twoje, jeszcze mi takiego kólkarza potrzeba. Pre­
zentę otrzymał inny.
Długoletni wikary ks. W., kapłan ubogi, a
przytem skromny, nie wiele o sobie rozumiejący i
nieśmiały, zgłasza się listownie do p. kolatora w
Ciechowie z prośbą o prezentę na opróżnione be­
neficjum. Nie wylicza swoich zasług, ale otwarcie
wyznaje, że radby pracować w duchu Chrystuso­
wym, szczerze dla ludu. PP. kolatorstwu ten list
zabił klina do głowy. Wypadałoby petentowi od­
pisać i to odmownie, a tu znowu sumienie jakoś
nie pozwala, otanęła decyzja, że najlepiej nic nie
odpisywać. List nie był rekomendowany. Kiedy
powtórnie zgłosisz się, to odpiszemy ci wtedy:
»żałujemy z przykrością, że o tern nic nie wie­
dzieliśmy, gdyż listu poprzedniego nie otrzymali­
śmy". Jak się postanowiło, tak i zrobiło. Sprawa
ubita i honor kolatorski ocalony!
Nie prędko skończyłbym, gdybym chciał wy­
liczać całą litanję tych scen, często krotochwil-
nych, a dla nas kapłanów smutnych, w jaki to
sposób sprawują w naszym stanie rządy ludzie
niepowołani. Prawr.a, Ze nie we wszystkich wy­
padkach tak się dzieje, gdyż są i kolatorzy zacni,
którzy w wyborze duszpasterza zwracają uwagę
na jego zasługi, cnoty, pulecenie przez władzę
duchowną w połowie jednak tak się dzieje, jak
opisałem. To co piszę nie jest skutkiem jakiegoś
pessymizmu, ale ubolewania godną rzeczywistością.
Z tego wszystkiego wypływa, że jeżeli prawo
patronatu świeckiego ma jakąś rację istnienia, to
przywilej mieszczący się w tem prawie, „prezen­
towania, nadawania prezenty" dotykający bezpo­
średnio rządów władzy duchownej, jest niewłaści­
wością, niesprawiedliwością, krzywdzącą nietylko
jednostki, ale cały stan duchowny. Wszelka obro­
na tego przywileju, 6 część konkurencji dawana
przez kolatorów, kompensata, należąca się da­
wnym dobrodziejom za fundowanie parafji i ko­
ścioła na kruchych opiera się podstawach. Po
chłopsku bowiem rozumiejąc cała historja przed­
stawia się jasno. Dawni prodkowie dzisiejszych
opiekunów kościoła, fundując probostwo, kościół,
jako dobrzy katolicy, bo tak historja o nich pi­
sze,^^ mieli na względzie nie własną chwałę i ko­
rzyść, ale chwałę Bożą, dobro i zbawienie podle­
głych im włościan, a także dobro stanu kapłań­
skiego. Jeżeli więc potomkowie dawniejszych do­
brodziejów widzą znowu, jako dobrzy katolicy, że
przez utrzymanie tego przywileju nie rośnie chwała
Boga, ani powaga stanu duchownego, to powinni
z tego przywileju dobrowolnie zrezygnować. W pa­
tronacie świeckim mieszczą się rozmaite przywi­
leje, jak: ławka kolatorska, całowanie patyny,
asystencje w czasie procesji, czyżby zatem przy­
wileju prezenty nie można było zmienić na, który
z przytoczonych? Możnaby np. dawać całować pa­
tynę przed i po nabożeństwie, pomnożyć liczbę
ławek, zrobić baldachim nad ławką koiatorską'?
Byłoby to wszystko nie trudne, nie szkodliwe, nie
połączone z poniżeniem stanu duchownego.
Dziwnem jest, że kapłani dzisiejsi, tak mało
czują to swoje upodlenie, to prawdziwie hańbiące
jarzmo niewoli, bo tak rzadko w tej sprawie, któ­
ra w dzisiejszych czasach jest anomalją archeolo­
giczną, głos zabierają. Niewiedzieć, czy to jest
skutkiem jakiegoś nieokreślonego gatunku pokory,
czy skutkiem samolubstwa? A jednak to sprawa
dla nas bardzo ważna, piekąca. Nawołujemy dzi­
siaj lud do porządku, wyrzucamy cudze śmiecie,
a swoich pod nosem nie widzimy. Chcąc reformo­
wać stosunki chłopskie, wypadałoby naprzód zre­
formować stosunki własne, a tą reformę rozpo­
cząć od pozbycia się tej pańszczyzny, zagradzają­
cej drogę uczciwym, dobrym kapłanom do pracy
samodzielnej, a skutecznej i wydatnej nad ludem.
Tak punktem wyjścia w sprawie ludowej
musi być zniesienie wpływów świeckich osób pry­
watnych, zniesienie prawa nadawania prezenty
przez kolatorów. W tym ich przywileju tkwi na­
sza dzisiejsza niemoc, upadek nie wiary, ale po­
wagi stanu kapłańskiego. Jest to rzecz tak jasna,
że chyba ślepy mógłby jej nie widzieć. Tylko wte­
dy nasz trud i pracę potrafi lud ocenić, tylko
wtedy potrafimy zyskać sobie u niego zaufanie,
jeżeli przestaniemy być narzędziami pańskimi pa­
chołkami stańczykowskimi, a staniemy się sługami
prawdy i sprawiedliwości, ojcami biednych, sługa­
mi Chrystusowymi. To, co powiedział ongi papież
Wielki o inwestyturze, to nieao w zmienionej for­
mie do naszych stosunków można zaaplikować:
Zdaje się nam rzeczą daleko lepszą przeprowa­
dzić sprawiedliwość Bożą choćby nawet nowemi
drogami, aniżeli pozwolić duszom marnieć przy
starych prawach. Ks. O.
WICEK.
Takie figury jak Wicek nie należą do żadnego
gatunku. Broń Boże nazywać je— typami. Za­
chowują one i rozwijają własną indywidualność,
nie banalnieją, nie giną w odmęcie wspólnych
cech jednogatunkowych.
Sługa miejska nabiera nazajutrz po przyjęciu
obowiązków fizjognomji i kolorytu sług miejskich
z przeciwka, z sąsiedztwa, z tej i z tamtej ulicy.
Dorożkarza i posłańoa jednoczy wspólność mun­
duru, stróża wspólność niedoli, a inna kategorja
służby posiada wspólność tradycji.
Tylko „sylf" teatralny chadza własnemi dro
gami. Jeden do drugiego nie podobny ani na jotę.
Każdy z nich może udaje „zapał" do sztuki, prze­
konany, że zna się na jej arkanach lepiej od przy
sięgłego areopagu krytyki, każdy toruje sobie
ścieżyny sprytem i przebiegłością, ale każdy czyni
io po swojemu.
Wicek chował się w teatrze od dziecka. Syn
stróża gmachu teatralnego, od pięciu lat wieku
’ o‘nił funkcje praktyczne. Niańczył dzieci młod­
sze, potem pomagał ojcu przy polewaniu ulic, po
tem próbował wyrąbywać lód, a po powrocie ze
szkółki elementarnej, czytał głośno rozporządze­
nia „Gazety policyjnej*.
Z koleji przyszedł awans na pomocnika usłu­
gującego w garderobach teatralnych, na popycha-
dło maszynistów, na „wyręczenie" u pomocnika
nadzorcy magazynów.
Jakim sposobem został służbowym przy dra­
macie— dzieje milczą. Podobno na amatora bie­
gał z afiszami i zawiadomieniami do artystów,
gdy urzędowy woźny dramatu zalewał spragnione
swe gardło w pobliskiej bawarji. Gdy nie stało
dotkniętego pragnieniem oficjalisty, Wicek zna­
lazł się na stanowisku, wtajemniczony we wszyst­
kie arkana tego trudnego urzędu.
II.
Pełnił go z wprawą starego rutynisty. Umiał
trafiać na dobry humor reżysera, ukazywać się w
reżyserce, gdy był najpotrzebniejszy. Potrafił ar­
tystów wyszukiwać w najbardziej naglących wy­
padkach, przeczuwał potrzebę zastępstw, gdy pa­
nie grymasiły, a panowie czuli, że przez zerwa­
nie widowiska zaznaczą swą użyteczność dla in­
stytucji. Często dorożki zatrzymywał lub w biegu
wskakiwał do tramwajów, aby dosyć wcześnie ko­
munikować komu należy pilne wiadomości.
Wicek żył życiem teatru. W tej młodej du­
szy obowiązek utożsamiał się z celem życia, a ży­
cie samo kleiło się z wrażeń, związanych z obo­
wiązkiem.
Gdy żałoba, lub święta zatrzymywały bieg
maszyny teatralnej, brakło temu młodemu życiu
żywiołu koniecznego do równowagi.
Tego chłopca nie ciągnęła swawola, właściwa
jego wiekowi, ponętne zabawy rówieśników, lub
pełnienie^ służby „jedwabnej" obok paniczów, krę­
cących się około teatru i dobrze płacących słu­
żbie za małe przysłngi. Wskazywanie adresów
szczurów baletowych, wręczanie bukietów lub da­
rów, a zwłaszcza porozumiewanie się w gardero­
bie lub za kulisami— to kopalnia złotówek i
półrublówek dla każdego galopena służbowego,
obdarzonego odrobiną sprytu.
Dziwnie uczciwy instynkt Wicka bronił go
przed taką specjalnością. Zdawało się, że przy­
kłady, które mi roiło się jego otoczenie, spływały
po nim jak wodą.
Na propozycję zaniesienia bukietu lub poda­
runku za kulisy, odpowiadał:
— Niech pan pośle lepiej do domu —' nam
przyjmować nie wolno.
I panie^ z komedji, chociaż niejedno miałyby
do nadmienienia przeciwko takiej metodzie kiero­
wania darami, lubiły go i nie wyrzucały mu
skrupulatności".
A upór wyrobił się w nim wraz z organiza-
zacją całego życia. Od wczesnego ranka na no­
gach, na parę godzin ledwie przed przedstawie­
niem pozwalał sobie na odpoczynek i na ulubio­
ną kąpiel codzienną. Dobry pływak, znanym był
małemu gronku wytrzymałych kąpielowiczów, do
późnej jesieni używających rozkoszy wiślanych.
Na stanowisko przybywał pierwszy i pilnował
legalnych zleceń artystów. Dla wszystkich był ró­
wnie uległym. Dla wszystkich— z wyjątkiem pan­
ny Władki. Na tę spoglądał oczyma nie służące­
go, lecz— niewolnika.
Do tej przedwcześnie pochłoniętej obowiąz­
kami organizacji, do tej duszy nieodłączającej
barwnych horyzontów życia od szarzyzny codzien­
nego kłopotu— wsączyło się jakiemiś nieznauemi
psychologom szczelinami uczucie silne, głębokie
i— czyste.
Świadek handlu, prowadzonego na szeroką
skalę przyjaźniami i sentymentami, wyrosły w at­
mosferze bardzo łatwych ustępstw na rzecz więcej
dającego, przyzwyczajony od pierwszych dni swej
świadomości do lekceważenia uczuć bezintereso­
wnych i normalnych, ludzkich tkliwości, kierowa­
nych wolnym wyborem sympatji— Wicek dozna­
wał wrażeń niezwykłych od chwili, gdy ujrzał
Władkę, która powiększyła od niedawna skład oso­
bisty dramatu.
Wprawdzie Władka nie na nim tylko wywar­
ła efekt. Losy powołały ją do odegrania nieba­
nalnego epizodu w dziejach zakulisowych teatru.
Sprytna, śmiała do zuchwałości, druzgocąca wszy­
stkie na okół przeszkody bez względu na ich na­
turę, zajęła odrazu stanowisko wybitne wśród
starszego koleżeństwa.
Obdarzona zdolnościami, miała powodzenie
artystyczne, ale niczem ono było w porównaniu z
sukcesem osobistym, odnoszonym codziennie na
całej linji. Od reżysera do komparsa, od parady­
zu do loży klubowej, od dyrektora do— Wicka,
całe szeregi szalały za sprytną, fertyczną, gorą­
czkowo mówiącą, poruszającą się i patrzącą dzie­
wczyną.
Smukła, zręczna, o chodzie gazelli, o złoci­
stym połysku bujpych włosów, porywała otoczenie
blższe i dalsze niezwykłością swej urody. Podno­
siła ją mądrze stosowana polityka podbojów sto­
pniowych. Spostrzeżenie choćby błyskawicznie
przelotne, uczynione na twarzy osoby, do której
zwracała się umyślnie lub przypadkowo, wystar-
cpło do wciągnięcia nowej ofiary do pajęczej sie­
ci podbojowej.
Na takiego pana Władka poczęła spoglądać
coraz goręcej, coraz głębiej, coraz namiętniej, ta­
jemnicze uściski rączek podnosiły wrażliwość po­
czynającego się stosunku, który, o ile przybierał
realniejsze kształty, stawał się katuszą dla ofiary.
Pozyskanego łatwemi sposobami wielbiciela,
utrzymywała aktorka podnietami piekielnej za­
zdrości. Zalotna, wyzywająca, praktykowała te
„zalety" jawnie,^ umyślnie, wyjaskrawiając je w
przytomności osób, które w szeregach swych dwo­
rzan utrzymać pragnęła.
Sceny zazdrości, rozpaczliwe błagania o wza­
jemność w uczuciu, tak nagle i tak silnie rozbu-
dzonem, podtrzymywały, jej zdaniem, przywiąza­
nie wielbicieli. A ta zimna, wyrachowana, grająca
i kłamiąca od rana do północy kobieta tryumfo­
wała w świadomości zwycięstw, odnoszonych na
cażdym, kogo jej kaprys wskazywał.
(Dokończenie nastąpi).


[ 2023-06-29 10:48:56.077 - 19000923 - Seite 8 ]
'm
"-'i
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 23. WRZEŚNIA 1900.
t iS| Ji“Pi4 I
nlIzZ I
I
Celem położenia tamy nadużyciom niektórych restauratorów
mam zaszczyt podać do publicznej wiadomości że,
Piwo Okocimskie
spzeda^ą na szklanki tylko następujące firmy:
Lemel Simon, Gródecka.
Lowenheck, Jakób, Trybunalska.
Ludwik Jan, Krakowska 7.
■Łopaciński Wojciech, Gródecka 79.
Naftuła Toepfer, Trybunalska 12.
Arnold Wilhelm, Batorego.
Adler Marcus, plac Akademicki.
Agid Jakób, Krakowska. ‘uupabmoiM .luibicun,
Baraniecki, II. Pański ul. Gródecka. J. Nowożeniuk, Kopernika.
Beigel K., pl. Chorążczyzny 1. 1, Pomeranz M. Rynek 7.
Baum Herman, Hotel Warszawski. Przybylski Karol, Trybunalska.
Drucker Eliasz, Gródecka. FHwnrrf Państa
Fried Jakób, Rynek 13.
Garfunkel Osias, Sykstuska 2.
Griinfeld G. Łyczakowska
Griinfeld Adolf, Janowska.
Herold Antoni, Sykstuska 14.
Hellman Wilhelm, Każmierzowska.
Heller Jakób, ul. Sobieskiego.
Handwerker Jakób, pl. Smolki.
Hellwig Edward, ul. Kopernika,
lików Michał, ul. Halicka
J. L. Kapko, Zyblikiewieza.
Keil M., Kopernika.
M. Keil, Wałowa.
Kessier Dawid, Pańska.
Jerzy Kirsch, Gródecka.
Kostkiewicz Antoni, Wałowa.
Kraus Adolf, Skarbkowska
Pietrzycki Edward, Pańska.
Reich Samuel, Rynek.
Reiss E. H. Jagiellońska.
Rothberg Abraham, Każmierzowska
Rothberg Maks, Gródecka (Bema).
Rudziński A., Dworzec kol.
Sonnenschein A., Gródecka.
Salzberg Herman, Każmierzowska.
Sara Schall, ul. Krasickich.
Schapira S., Rynek.
Schwarzen 0., Gródecka.
Skulski M. Teatralna.
Stelmachów J., Cborążezyzua.
Tenenbaum J., ul. Jagiellońska.
Saul Siissman, K. Ludwika 31.
Ważny J., Czarneckiego.
Wolisch H., Gródecka.
Zuckermann S., Sapiehy.
kreindler J. Ch., pl. Bernadyński. Zuckermann J., Zimorowieza.
Główne zastępstwo i skład piwa beczkowego u pp. Ozja-
sza Wiksla i Syna ul. Bogusławskiego 13. Telefon Nr. 6.
Skład piwa flaszkowego u p. S. Wiesera ul. Sykstuska
1. 14. Telefon Nr. 149.
Na przyszłość ogłaszać będę każdej niedzieli w pismach
lwowskich nazwiska restauratorów, którzy piwo okocimskie
sprzedają, a nadto zastrzegam sobie wystąpić w drodze sądo­
wej przeciwko sprzedaży obcego piwa pod marką okocimskiego
JAN GOTZ, Browar Okocim.
Akcyjne Towarzystwo
dla wyiobów tkackich i sukienniczych
“W Ła-ric-U-cie
poleca wyroby Avylconane* czystej wełny
owczej, w szczególności:
iSnkna gładkie na ubrania dla P. T. Duchowieństwa
świeckiego i zakonnego, uniformowe dia uczniów szkół średnich,
straży ogniowych, policji miejskich i t. p. Sukna zwane lodeuy, kam-
garuy i chewioty na ubrania i zarzutki— grube sukna szaraczkowo
1 brązowe oraz z sierci wiełbłądziej na bundy do podróży i kurtki
myśliwskie.
Koce w rozmaitych deseniach i gatunkach z wełny owczej
i sierci wielbłądziej na nakrycia białe, dla użytku szpitali koce na
konie i wózki.
Wyroby lniane jak płótna na bieliznę na prześcieradła bez
szwu, dymy w paski i daujaskowe, drelichy na liberje, bieliznę sto­
łową, ręczniki zwykłe damaskowe i tureckie, chusteczki, ścierki,
rokav\iae do mycia, story, płótna na sienniki, materace, siatki do su­
szenia chmielu i t. p....,
Próbki sukien oraz płócien wysełamy w kolekcjach częściowych
stosownie do jakiego celu ma służyć żądany towar.
Towarzystwo zakupuje wełnę owczą po cenach targowych, ewen­
tualnie na żądanie daje w zamian gotowe wyroby.
Zarząd.
Hottera dyetetyczne preparaty weterynarskie.
najwybitniejsze w ostatnim czasie
Train.ino'- DE^l-ULid.
Woda do mycia dla koni i bydła roga
tego 1 11. 1 zł. 20 Ct.
Utrzymuje ścięgna i mięśnie aż do
późnej starości zawsze silne i świe.że,
czyni zwierzę po weieraniaeh zdolnem
do wytrzymania największych trądów
i trenować.
Używa się także z zadziwiającym skut­
kiem we wszystkich następstwach zbył
wielkich natężeń, okulawienia, reuma­
tyzmu i sztywności.
HOTTEBA ABSOBBIŃOŁ
Woda kosmetyczna do mycia koni.— */i */i 3-50
Usuwa wszelkie narośle i stłuszezenia bez niszczenia włosów. Wzma­
cnia iiadniszezone i słabe ścięgna, usuwa i niszczy wszelkie zgrubie­
nia na ścięgnach i przeszkadza wszelkiemu zapaleniu, szczególnie
uznane w żółtaczce, pędnie, guzach u kopyt, grubym kolanom, guzom
U ścieffien, grubycli pr^©gubaeh, nabrzmiałoscioDi gdzie si^ pokazuji^.
Usuwa drżenie kolan i leczy wszelkie stłuszezenia
HOTTEBA AGBIŁ
proszek odżywczy dla koi i i bydła rogatego. 1 paczka 80 c._
Znakomity dodatek do karmy celem utrzymania bydła zdrowo i sili le.
Należy używać w chorobach nerek, pęcherza i nerwów.
Skład we Lwowie u Piotra Mikolascha i Siei
droguerja i skład farb.
Główny skład: ApotUeke „zum heli. Josef“,
Wien XII/2, Schonbrunnersłrasse 182.
Obszerne prospekta darmo i opłatnie. (i72-l--52)
• r«
3^ O
I
I ftl
e
g I' s a
^ ci O
a g Ó..2 I
i 3 3 2 cć-i
« 'O•
=iii:
Znakomity koniak
francuski kuracyjny odznaczony na
wystawie lwowskiej, cała flaszka
3’50, pół flaszki 1'80, ćwierć flaszki
1 zł. do nabycia tylko w handlu
Leonarda Soleckiego we Lwowie, ul.
Batorego 1. 2. Filja ul. Zielona 4.
HTOm
Tylko mydło
z fabryki
Rer^rmann& Co
w Tetschen n. E.
Mlccjnoliljowe mydło
(dwu górników)
daje delikatną,bia­
łą skórą i różową
cerę, a jest zara­
zem najlepszem
mydłem na piegi.
Cena za szt. 40 ct.
Do nabycia we
Lwowie u Alojzego
Hiibnera, w aptece
'1 Jluckera, droguerji
Mikolascha i sp.,
u Friedricha i Bea-
cock, O. T. Winc-
klera syna, w Kze-
szowie u A. Kar­
pińskiego, w Tar­
nopolu w droguerji
J. Adlera.
Hi
[ II i |Bli
Sapomenthol
(Maść Sapomentholowa)
nacieranie ból uśmierzające, wyrobu Eugeniusza Matuli,
aptekarza W Radomyślu koło Tarnowa.
Dostać można w każdej większej
aptece po cenie; słoik próbny 1 Kor.
40 bal., słoik duży 5 kor.
Po otrzymaniu należytości lub za
zaliczką wysyła wprost 2 razy dziennie
apteka w Raclomyśiu koło Tarnowa.
Przesyłając pieniądze dołączyć na­
leży na przekaz 12 bal, a na przesyłkę
ofrankowauą 60 hal.
Na słoik próbny z przesyłką franco
1 Kor. 85 hal.
Celem ochrony przed naśladownictwami
proszę żądać wyraźnie: „Sapomentholu wyrobu
Eugeniusza Matuli“ i przyjmować tylko orygi­
nalny w opakowaniu, jakie przedstawia rysunek
zmniejszony tu obok się znajdujący.
Jak może chory
prędko przyjść do siebie i wzmocnić się?
Dodać należy do potraw swoich „Toril“ i jeżeli chory
znieść nie może potraw stałych, sporządzić należy silną zupę
tylko z „Torilu“.— „Torii" jest smacznym i dlatego na­
wet chory nie mający apetytu, spożywa go, a apetyt jego w krót­
kim czasie się wzmaga.— „Torii" jest nailzejszem pożywie­
niem; cała materja pożywna przechodzi w krew i przyspiesza
wyzdrowienie.
„Torii" jest ekstraktem mięsnym z najlepszego mięsa
wołowego z posilpemi i pożywnemi substancjami.
jggT' Żądać należy wszędzie „Toriln“.
Skład generalny dla Austro-Węgier Franc. May, Wiedeń, VIII.,
Josefstiidterstr. Nr. 64.
Prosiły rai spróbować, to wystarczy
Prawdziwa wschodnia
Fiafi—Kawa figowa
najlepsza i najzdrowsza oraz
najwydatniejsza.
Flali—Kawa figowa
najlepsza domieszka do kaw.
Za dohroć się gwarantuje,
gjfp- Dostać można wszędzie, W
Fabryka figowej kawy słodowej
M. Fiaii, Wiedeń VI/2, Miller-
gasse 20, założona w roku 1860.
Zastępstwo dla Galicji u .Jó­
zefa JWampla, ulica Kołłątaja
liczba 1 Łwow,
LAKIER CHRISTOPHA
natychmiast schnący i bezwonny
we Lwowie: A. HUBNER, w Kołomyj!: St. ROMANOWICZ.
Posyłka poczt, od 5'90 franco.
Linia Hoilamlja- Ameryka Rotterdam-Nowy-York.
Najbliższy odjazd:
27. września „Maasdam" 3 popoł., 4. października „Postdam" 9 30 przed
pot., 11. października „Statendam“ 3 po poł., 18. października „Spaarndam"
10. przed poł.
Nowe parowce o podwójnych śrnbaeh;
Rotterdam 8302 ton, Statendam 10.320 ton, Potsdam 12.500 ton.
„„ III. klasa 197 kor. 40 hl. z Wiednia.
Biuro we Wiedniu: dla kajut; I. Kolowratring 10; dla III klasy:
IV. Weyringergasse 7 A.— Filje austr. w Bernie, w Insbruku i Tryeście.
Flasidorffer,
hurtowiiy handel win, producent win
0. i k.*nadworny dostawca win
Oedenburg (Węgry)
Generalny skład dla Austro-Węgier
specjalitetó^^Ń^T-
Oe*> COGNAC
Koniak we flaszkach j Vi iiaszki ’/io 5itr.| Va flaszki litr.
#♦♦
♦*
I
7-—
10 --
a-60
3-60
.'*•20
Przy sprowadzaniu w beczkach oddzielne obliczenie.
(Odsprzedający poszakiwani we wszystkich większych miastach raonarchji.—
Szczegółowy cennik gratis i franco).


[ 2023-06-29 10:48:56.077 - 19000923 - Seite 9 ]
KUBJEB LW0W8XI Z DNIA 23. WRZEŚNIA 1900:
LOSY przegrląd;! zupełnie bez-
vł8tnio kantor wymiany
WIKTOB CHA.TES
i Spka, Lwów, nl. Syk-
otnska 1.'8. Marka na odpo­
wiedź Losy na raty. Gdzie­
kolwiek zastawione losy wyku­
puje się, dopłaca do pełnej war­
tości kursowej i te same losy
odsprzedaje na dogodne
raty miesięczne.
100-300 zl. miesip.
aarob ć mogą osoby każdego stanu
%ve wszystkich miejscowościach pe­
wnie i uczciwie, bez kapitału i ry­
zyka, przez sprzedaż ustawowo do­
zwolonych papierów państwowych i
losów. Oferty do Ludwika Ćsterrei-
•chera Vlil. Deutschegasse 8, Budapest.
Fotogr. akty studja model.
zdjęcia z natury. Modele kobiece
męskie i dzieci dla malarzy, rzeź­
biarzy. Nowości w stereoskopach.
'Szansonety eleganckie i szykowne.
'Wysyłka na wzór za nadesłaniem 3,
i io złr. Zwraca się nadesłany
kwotę :a uiekonweniujące. Katalogi
po '^<1 ct. franco. Zakład artystyczny
Bloch Wlediń I. Kohimarkt 18.
'JO et. fi KAWY
matycznej, do nabycia jedynie tylko
LEONARDA SOLECRIL'"
dln
iLwśw, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4.— 5-kilowe woreczki frauco wy-
;syłam do wszystkich miejscowości.
;|3orter angielski dojrzały,
kawior carski poleca handel
(Bodnara. 37ó0
T inolenm najpraktyczniejszy
A-J materiał .i*’
materjał do pokrywania podłóg
w pokojach, bióraeh, łazienkach itp.,
chodniki linoleum na korytarze, dy­
wany linoleum pod stoły jadalne,
dywaniki przed i nad umywalnie
poleca najtaniej Rudolf Krlm-
iner, Lisów, hotel francuski.Próbki
- na żądanie franko.
~|^oaTa mleczarnia Bynek
40. kawa z bułką 10 et. Abo­
nament na obiady przyjmuje się
3734
ct. litr wina styryjskiego
bardzo dobrego poleca han­
del Bodnara. 3749
Mieszkania i skle py
po 1 ct. od wyrazu.
YTllca Krnpiarska 16 (bo-
VJ czna Łyczakowska) są różne
ładne, tanie mieszkania zaraz do
wynajęcia. Wiadomości udzieli do­
zorca.
3817
<2klep z 2 pokojami i kuchnią
zaraz do wynajęcia w Brzesku
przy Rynku 1. 35.‘ 3799
Posznknję ładnegopokojn
■ z przedpoKojem i wiktem przy
inteligentnej rodzinie w okolicy
szkoły św. Anny. Nauczycielka, Ja­
błonowskich 4, parter. 38i0
O pokoje, kuchnia,
a5 złr., Piekarska 53.
I. piętro,
3812
C!klep, nyża, kuchnia 24 zlr.
razem lub c''''
razem lub oddzielnie, Koper­
nika 50. 3816
'OokóJ frontowy
-1- chenka, 2 i 3 poko
. w nim ku­
chenka, 2 i 3 pokoje z kuchnią
parter i piętro ul. Janowska 45 do
najęcia, do każdego mieszkania
osobna piwnica i strych. 3813
pokoje, Kalecza 3.
3793
pokoje z kuchnią, Friedri­
chów 3 (wbok Lelewela). 3794
O pokoje z przynależnościami,
32 zł. miesięcznie, Zygmuntow-
-ska 11.
3795
Yl^illa w ogrodzie, 5 pokoi i
VV przynaleźytośei zaraz do
wynajęcia, ul. św. Teresy 1. 8.
3787
Dokój z knclinię zaraz do
• wynajęcia, Teatralna 7. 3789
3
pokoje z kuchnią, przedpo­
kojem, Mickiewicza 7. 3713
/~\bok parku Kilińskiego—
\J Dwernickiego 20 dwa lub je-
deu pokój z kuchnią. 3724
pokoje, przedpokój, kuebnia,
weranda zaraz, Kurkowa 1. 16.
37 5
2 pokoje, kuchnia, Żulińskiego
panna inteligentna lub star-
L sza osoba znajdzie pomieszkanie
z wiktem lub bez wiktu, bliższa
wiadomośó Piekarska 16, drzwi ur.
10, parter. 3772
L jczakowska 15 2 duże po-
iŁJ koje, przedpokój, kuchnia;
2
pokoje, kuchnia; pokój, kuchnia;
pokoje kawalerskie umeblowane,
z pościelą także dziennie. 3780
T Okal na mleczarnię lub war-
1-ł stat w .śródmieściu zar.az do
wynajęcia. Bliższa wiadomość ul.
Sobieskiego I. 8.
3784
O pokoje, przedpokój, kuchnia
^ wraz przynalezytośeiami zaraz
do wynajęcia, Franciszkańska 19.
3798
pokoje
ckiego 2.
kawalerskie, Miłe-
3777
pokAj, nyża i kuchnia; pokój,
• kuchnia, Łazarza 5. 3751
O pokoje, nyża, kuchnia, 2 wej
^ śeia, I. p. zaraz do wynaieoia,
3755
śeia,
Supińskiego 24.
'piokój, kuchnia, pokój, Boczkcw-
L skiego 17.'
3752
■pbla panów fotografów
1-' atelier z pomieszkaniem. Ły­
czakowska 15. 3781
Ważne dla urzędów!
Stampilje metalowe i kauczuko­
we i wszelkie roboty w zakres
rytownictwa wchodzące wykonuje
najtaniej i najgustowniej tylko
art. Zakład rytowniezy
A. ZIGISANNA we Lwowie,
ul. Sykstuska I. 14.
Ważne dla PP. Myśliwych!
Bolesław Jankowski
Pracownia rusznikarska i sprzedaż
broni, Lwów, Czarneckiego 2, poleca
broń myśliwską wszelkich systemów
pod gwarancją wypróbowaną uregu-
l-owaną. Sprzedaż łusek nabojowych,
maszynek do nabijania i zakręcania.
Wszelkie reperacje przyjmuje się
pod gwarancją. Cenniki gratis i
franco.— Starą broń kupuje, pła­
cąc gotówką.
Skład drzewa i węgla
M. STRUTYŃSKIEGO
li. Piotra Skargi 1.4 (obol śt.Jita)
poleca drzewo jak najlepszej jakości
w sagach lub na wagę, na żądanie
dostarcza gotowe sagi rąbane przy
własnym dozorze Węgiel dostarcza
z pierwszorzędnych kopalń pruskich
jak i tutejszych. Zamówienia pocztą
lub telegraficznie Nr. 688.
Kąpieie „Neptun‘
Tarnów, bardzo dobrze rentnjąee
się, z powodu słabości właściciela
są do sprzedania lub wydzierżawie­
nia na dłuższy czas.
Fotografje w większym formacie
moźua zobaczyć w administracji
„Kuijera Lwowskiego" we Lwowie
inb „Głosu Narodu" w Krakowie.
Rzadka sposobność!
Meble stylowe antyki,
jako to:
Komódka z różowego drzewa wykładana.
Sekretarz z mahoniowego drzewa obity brązami.
Etażerka w stylu empire.
Szafki czarne o 18 szufladach, brązami obite.
Garnitur mebli rzeźbionych, obicia w najlepszym stanie.
Lustro czarne 70-calowe z żardynierą.
Lustro w rzeźbionych ramach z żardynierą.
12 krzeseł dębowych do jadalni.
Kozetka z 2 fotelikami, obita frendzlami.
Oto manka mała.
Parawan japoński o 4 skrzydłach.
Meble te, pochodzące z kupna masy konkursowej
pani hrabiny Colloredo, można oglądać codziennie od 8.
rano do 7. wieczorem przy ul. Furmańskiej 1. 3 w ho­
telu pod „Złotym Lwem".
‘ t"- ‘A‘ ''i' i *1'^’. -f' l. '..
I
W^łaśnie wyszt o!
Katechizm
umiejętności wyrachowania
(Całechismus der Verrechnungswissenschaft)
(Cameralistik uncl Dojipik)
i anstr- umiejętności rachunkowości państw-
(Ssterr. Staatsrechnungswissenschaft)
w pytaniach i odpowiedziach
C. E. Schindlera, e. k. skarb, rewidenta rachunkowego.
Cena broszur. 4 K.
Nakład „Deutsche Yereins-Drackerei nnd Yerlags-
Anstalt Oraz" (Ilerrengasse 3). Do sprowadzania przez tę flrme
nahładosrę lab kaidę księgarnię.
OO PARYŻA
wydaje dla zwiedzających wystawę światową pod
nader korzystnymi warnnkami przekazy i listy
kredytowe płatne na placu wystawowym
LWOWSKA FILJA
Banku Galicyjskiego dla handla i przemysłu
nl. Jagiellońska 1, 3, na 1. piętrze.
.A
h
e
dawien dawna za swe] dobroci i zapachu znaną prawdziwą
Herbatę rosyjską
zbioru majowego poleca handel^
W. ADAMOWICZA j
w Brodach -na pograniczu rosyjskiem^
1 funt „Famlijnej" bardzo dobrej... 140§
1 funt „Melango de Moskau" w oryg. opak. 2*80 Oi
1 funt „Imperial" Cesarskiej w oryg. opak. 3*50 *•
1 funt „0kruohiw“z najlep. herbat kwiat.. 1*20 5
Znakomita KAWA „CEYLON" franoo 0 Kilo 9tNl
Z BRODOW
1-80
WINOGRONA KURACYJNE l DESEROWE
codziennie świeże, zupełnie dojrzałe, delikatne gatunki:
Deserowe winogrona kuracyjne, olbrzymiowielkie, najdelikatniejsze
gatunki, b-kilowy koszyk pocztowy••.- zł. 2"—
Winogrona deserowe, wielkie, różowe i żółte, dobre, szla­
chetne, 5 kilowy koszyk pocztowy
Winogrone deserowe, małegrona, różowe, niebieskie i białe,
bardzo słodkie, 6-kil. kosz pocztowy ....
Brzoskwinie wielkie, tylko naj delik. gatunki, 5-kil. kosz poczt.
Owoce deserowe mieszane, gruszki, jabłka, śliwki etc. 5 kil.
Marmolada z winogron i brzosk., najlepsza marmolada 5 k. puszka
Wzmacniające krew wino czerwone albo moszcz winny
bardzo słodki, beczułka 4-litrowa„^
wysyłamy bez kosztów (franco) do każdej poczty za pobraniem
PETROYITS &. PANTITS, właściciele winnic, Werschet* (poł.Węgry)
1- 50
2- 20
1-51)
3'53
2-50
Mi
„PRIMUS^ sg najlepsze
wszędzie do nabycia.
Fabryka: Lwów, ul. Mickiewicza 2.
Prób z cennikini adarmo i opłatnie.
?
Własna filia• Lwowie, tylko przy ul. Syksta-
nliihue lilje. ukiej 1. ŚO, w Krakowie tylko przy
ul. św. Krzyża 1. V. Zamówieniaz prowincji wykonuje się skru­
pulatnie. —Wobec nadużyć proszę dokładnie uważać na mój adres.
i Wita licjiacja loii i
we Lwowie.
Począwszy od 9. października 1900, odbę­
dzie się przez przypuszczalnie trzy dni sprze­
daż około 450 wybrakowanych koni pod siodło
i cugowych (Ausmuster- Reit- und Zugpferde)
w drodze publicznej licytacji na placu Misjo­
narskim (targ koński) we Lwowie.
Początek każdym razem o godz. 8. rano.
Nabywcy koni mają także zapłacić należność
stemplową podług skali III.
i k. komisja administracyjna
dywizji furgonów Nr. 10.
te
je


[ 2023-06-29 10:48:56.077 - 19000923 - Seite 10 ]
KURJEE LWOWSKI Z DNIA 23. WRZEŚNIA 1900.
mimi i imi
Lwów, plac Halicki 1
poleca
0^
Ot a*
,i^»y
^■^■ic^«ł "'’;,^Xvi !<»«“■
a»o
•%
Wypróbowany środek
do konserwowania
materjałów
drzewnych
A
UM Gazowy miejski
we Lwowie.
Cenniki wysyła się na żądanie odwrotną pocztą.
Oryginalne haarleniskie cebulki
otrzymał wprost z
ZAKŁAD OGRODNICZY
3^. T7v7”031jI3ŚrSI^IE:<3-0
we Lwowie, plac Marjacki
i poleca takowe po najtańszych cenach
cenniki odwrotnie.
Ważne dla P. T. właścicieli
piekarń i gorzelń!
Józef Bardach
Lwów,
plac Gołuchowskicli 1. 11.
Wyłączna sprzedaż znanych ze swej
dobroci drożdży „Reindorf-
skicli“ z fabryki M A K S A
SPRINGERA we Wiedniu.
Wszelkie zamówienia uskutecznia
się ku zupełnemu zadowoleniu;
” z prowincji odwrotną pocztą.
i Tulipanów I
z Holandji B
tODNICZY I
rsi^iEO-o I
Marjacki 3. H
juach. Na łaskawe żądanie H
fotuie. H
LOSY TDaECKIE
polecenia godne i tanie,
najbliższe ciągnienie 1. paździer­
nika, rocznie 6 cięgnleń,
główna wygrana 348.000 fran­
ków, 174.000 fr. i t. d., najmniej­
sza wygrana 232 fr. w złocie,
sprzedaję na S3 rat miesię­
cznych pe 3 zł. za sztukę.
WyłączD© prawo do grania jni po
złożeniu pierwszej raty.
Przy zamówieniu należy pierwszą
ratę i 25 ct. na opłatę porta kwitn
poborowego nadesłać przekazem po­
cztowym, dalsze spłaty rat wolne od
porta, zapomocą pocztowej kasy o-
szczędności.
Listy ciągnień podczas trwania
wpłaty gratis.
8. KAYDERS
przedtem .1. Oiith& Comp.
interes bankowy i wekslowy
Wien I, Schottenbastei Nr. 14.
Sonata Rreuzerowska
Lew Tołstoja
Polskie tłumaczenie Z. Pomiana.
Cena 1 K. 60 h. z przesyłką IK. 80.
W każdej księgarni do nabycia.
Skłsd główny
w Księgarni Polskiej
we Lwowie.
Owoce jarzębiny
zakupuje fabryka likierów
j. A. Baczewskiego
wft I.-wrowie.
Dostawcy raczą podać cenę
za 100 klgr. owocu bez szy-
pułek (ogonków),
loco stacja Lwów, Pod­
zamcze.
Roncegno
najsilniejsze naturalne wody mineralne, zawierające
arsen i żelazo
zalecane przez najpierwsze powagi lekarskie przy;
anemji, chlorozie, cierpieniach skórnych, nerwowych,
kobiecych, malarji etc.
Ficie wody trwa przez cały rok.
Do nabycia we wszystkich składach wód mineralnych i aptekach.
V
//■
;n*'
W
SS'
i
Najwyborniejszych
*/2 kilo Cukrów desero­
wych jako to; pomadki,
czekoladki etc.. 120
'/j kilo Biskwitów
ang. i Herbatników P—
>/2 kilo Karmelków
mieszanych... —•75
poleca codzień świeże
H.TRETER
właściciel parowej fabryki
czekolady i cukrów
Lwów, pl. Marjacki 7,
róg ul. Kopernika.
Kupujmy znakomite wy­
roby własne, precz ze spro­
wadzaną tandetą!
MICHAŁ ŻUK
po długich i ciężkich cierpieniach, opatrzony św. Sakra­
mentami, zmarł dnia 22. września b. r., przeżywszy
lat 33.
W smutku pozostała żona, dzieci i rodzina, zapra­
szają krewnych, kolegów, znajomych i pobożnych c-hrze-
śoian na obrzęd pogrzebowy, który się odbędzie w ponie­
działek dnia 24. września b. r. o godzinie B ’/2 po noładniti,
z domu żałoby przy ni. Bema 1.18 na cmentarz Janowski.
Lwów dnia 22. września 1900.
„CONCORDIA" A. KurkowkL
^ KePlEWeEi i STfl^
optycy i mechanicy
LWÓW,^
plac Halicki 1. 1^
po cenach t
najtańszych k
polecają:^
^ okulary, cwikiery, lornety, barometry, ciepłomierze,^ mikroskopy, y
X lupy, kompasy, taśmy miernicze, rajscajgi itp. X
j Kaprawy najtaniej i najrychlej.|
w Zatnówietiia z prowincji salatwioja punlctucilute, y
31 ciągnień
rocznie.
Wszystkie głó­
wne wygrane w
jednym roku
około koron
1,200.000
umożliwia nastę­
pująca polecenia
godna grupa lo­
sowa z natych­
miastowym pra­
wem gry po za­
płaceniu wprost
mnie 1 raty.
Crde ciągnień tej grupy:
•z. stycznia
5. stycznia
1. lutego
15. lutego
1. marca
1. marca
1. maja
5. maja
15. mija
15. maja
15. maja
1. lipea
1. sierpnia
16. sierpnia
I. września
1. września
5. września
2. listopada
15. listofada
15. listopada
16. listopada
Główne wygrane w każ­
dym roku:
k. 70.000
fc. 40.000
k. 100 000
lir. 20.000
lir. 20.000
k. 90.000
k. SO.OOO
k. 20.000
k. 40 000
k. 20.000
k. 40.000
k. 100.000
lir. 85.000
lir. 35.000
k. 100.000
k. 70.000
k. 90.000
k. 40.000
k. 70.000
k. 90.000
k. 30 000
1 kwit wygryw. węy. losów hipot.
1 kwit wygryw. 3% losów tow.
kred. ziemsk. 1 em.
1 kwit wygryw. 3"/o losów tow.
kred. ziemsk. 2 em.
1 włoski los czerw, krzyża
1 austrjaoki los czerw, krzyża
1 węgierski los czerw, krzyża
1 los Basilica
1 węgierski los Josziv.
Grupa ta jest do nabyci -w 29 ratach po lO koron.
Natyetmiastowe wyłączne prawo do grania po zapłaceniu pierwszey
raty.— Zaleca się wysłanie pierwszej raty przekazem pocztowym.—
Dalsze wjłaty nastąpią przez pocztową kasę oszczędności wolne od perta.
Edward Urban, dom bankowy Briinn (BerDo)
grosser Platz 25, we własnym domu.
Solidnych agentów angażuję we wszystkich miejscowościach.
Ceny najtańsze.— Prowizja wielka.
TT^wiaid-omieirAie,
Już w najbliższej przyszłości otwieram we Lwowie
„BIYRO 1>LA ŚPRAW OGRODNICZA'CH“.
Potrzeba takiego zakładu daje się uezuwać w całym kraju a te
ze względu na rozbudzenie się zmysłu u Szanownej P. T. Publiczno­
ści dla ogrodnictwa jako przedmiotu wielce sympatyepego, i zdaje mi
sie. iż żywotność przedmiotu samego jakoteź działania zakładu w po­
wyższym kierunku zostaną zadokumentowane przez zainteresowanie
się szerszej P. T. Publiczności lieziiem poparciem tej pierwszej a
niebywałej dotychczas w kraju instytucji.
Zadaniem biura takiego bedzie ułatwienie Szanownej P. T. Pu­
bliczności wszelkich spraw tyczących się zakresu ogrodnictwa tak
ozdobnego jakoteż użytkowego w ogóle jak nie mniej pośrednictwo
w poszczególnych przypadkach w tym przedmiocie jako to:
a) Polecanie zdolnych egzaminowanych i praktycznych ogrodników.
b) Polecanie dobrych firm krajowych.
o) Pośredniczenie pomiędzy firmami a publicznością.
d) Pośredniczenie w kupnie i sprzedaży ogrodów, ogrodnictw ]a-
koteż wyłąeznia doborowych owoców.
e) Udzielanie" wszelkich informaoyj z dziedziny ogrodnictwa ustnie
lub listownie.,,
f) Wypracowanie planów do zakładania parków i ogrodow wszel­
kiego rodzaju, tudzież poszczególnych urządzeń parkowych
jako to: altan, kiosków, ogrodzenia, mostków, stawów, skał,
grot, wodotrysków i przekształcanie starych zapuszczonych
parków w najnowsze stylowe z uwzględnieniem odsłomęeia oko­
licznych krajobrazów i godnych widzenia przedmiotów.
Równocześnie ii; dmienie muszę, iż chcąc w zupełności M-
dowolnió Szanowną P. T. Publiczność, pozyskałem do wspólnego dzia­
łania pierwszorzędne siły krajowe w sztuce ogrodniczej.
Polecając się pamięci Śzan. P. T. Publiczności, kreślę się
Z Wysokiem uszanowaniem Edward Jalil zawodowłec-
w proszku
do czyszczenia r-'
Pudełko 50 ct.
^ xr T przy placu Marjackim we Lwowie IP® M.® J B Ott
HOTEL FRANCUSKI wzorowo urządzony.
Wydawca i n» redaktor B»wakRWl#2.: Redaktor edpowiediialny: Franciszek Jaworski. Z dtsk.rni W. A. Szyjkowskiego Lwów, Kopernik* 6;i

